- оо \ 
г | х 


оный 


< У 
7 АЯ 
\> а. к 
"ООВ о о 


| 


ПРАВО. © 5НОВЫ 
ХОЗЯЙСТВЕННОГО СТРОЯ 


ВЕСЕ 


ЗЕЕ 
«НАУКА и ШКОЛА» 
ЛЕНИНГРАД = 1925 


$Ф$99$$9Ф9$45$4$$949$999$9$$$$+$4$4949%949$%4$49%99949$94494$44$44$4+$4$ 


$4444%$49942454444544544554544655545654%49444455%$$4%4%504 


ЗОНЫ ДЕЗАБЗСЕЬ ТЕН ЖК ое ЕЗьеЧР чан оттрисУ еигАЕ БЕКЕТОВА ЕТ ОРТИС: 
$$9$$$$$9$$9$99$9%9$$4+99+$9$$9$9$49$$3$999$ 


{ Я. В. Кантарович 


а 4: 
Е ЗЕ 


ПРАВОВЫЕ ОСНОВЫ. 
ХОЗЯЙСТВЕННОГО СТРОЯ 


ССР 


«НАУКА и ШКОЛА» 
ЛЕНИНГРАД 1925 


| ще № 
ИО х 
х ОБЕ Е г = 
’ Ленинградский Гублит № 1911. Тираж 3000 м 


Гос. уч.-працт. шк.-тип. им. тов. Алексеева. Ленинград. Красная, 1. 


Предисловие. 


Современная хозяйственная жизнь СССР слагается из двух 
элементов, неравномерных по объему и различных между собой 
по основам своей внутренней структуры: государственного 
хозяйства и частного хозяйства. Соответственно этим двум 
элементам нашей хозяйственной жизни, напг торгово-промы- 
шленный оборот складывается частью, в несравненно больших 
размерах, из деятельноети государственных предприятий, 
работающих на основе коммерческого расчета и хозяйственной 
самодеятельности, частью из деятельности хозяев-собственников 
денационализированных или вновь открытых предприятий и 
хозяев-аревдаторов или концессионеров государственных пред- 
приятий. 

Со внешней стороны, перед лицом вольного рынка и 
в отношении оборота, государственные предприятия выступают 

качестве субъектов имущественных прав на одинаковых 
основаниях с отдельными гражданами и их объединениями, 
по общим началам гражданского кодекса, с некоторыми лишь 
нреимуществами и привилегиями, присвоенными казне. 
® Но с внутренней стороны, структура государственных 
предприятий определяется не по началам чаестно-правовым 
(гр. код.), а по началам публично-правовым, обусловливающим 
60б0ю 060б9е положение этих предприятий как в отнонениях 
к ним государственной власти и во взаимных отношениях их 


ы 3 


между собой, так и в отношениях между ними и частными. 
лицами. 

В отличие от частного хозяйства, руководетвующегося 
в своей деятельности исключительно интересами личной выгоды, 
распадающегося на отдельные автономные хозяйственные 
единицы, разрозненные, конкурирующие между собой, регу- 
лируемые законами частно-правового характера, — государ- 
ственное хозяйство, несмотря на то, что оно переведено на 
хозяйственный расчет и действует на началах хозяйственной 
автономии и самоокупаемости, представляет единый организм 
’ В составе государства, функционирующий под непосредствен- 
ным руководством органов государственной власти и регули- 
руемый, в интересах общегосударетвенных заданий, на осно- 
ваниях публично-правовых (на началах общего планирования, 
управления, контроля). 

В системе нашего государственного капитализма, государ- 
ство, выступая как хозяйствующая организация, соединяет 
в своем лице двоякого рода функции — хозяйственную и поли- 
тически-административную (публично-правовую), которые пере- 
плетаются между собою и образуют одно неразрывное целое, 
одну общую совокупность государственных задач. Сущность 
этой системы в том и заключается, что наши тресты, синди- 
ваты и смешанные акционерные общества, хотя являются. 
самостоятельными единицами и действуют частно-капитали- 
стическими методами, но составляют части одного целого, 
объединенные как общностью цели, так и общим руководством, 
Благодаря этому своеобразному строю наших трестов, синди- 
‚ катов и смешанных ‘акционерных обществ, они не могут быть 
приравниваемы к таким же объединениям в буржуазных 
странах, где они основаны на частно-капиталистическом . 
интересе и носят исключительно частно-предпринимательский 
характер и где государство, участвуя в этих объединениях 
‘своими капиталами, ограничивается только ролью ‘частных 
пайшиков (акционеров), подчиняя общегосударственные инте- 
ресы преобладающему влиянию частно-хозяйственного 0бо- 
рота. 


4 


Государственное хозяйство в СОСР является по своему 
объему преобладающим и почти совершенно поглощает част- 
ное хозяйство, сфера применения которого, вследствие изъятия 
многих предметов из частного оборота, весьма ограничена и 
которое, в условиях нашей государетвенности, не может играть 
роли конкурирующей силы в гражданском (товарном) обо- 
роте. 

Существующая у нас система государетвенного капитализма, 
по колоссальному объему имущества находящегося в рас- 
поряжении государства, по огромному масштабу государствен- 
но-хозяйственных заданий, по сложности и евоеобразию хозяй- 
ственного уклада, связанного с особыми условиями сопиально- 
экономического и политического строя СОСР,—не имеет себе 
примера в истории, ни в какой стране и ни в какую эпоху. 

Многое в этой системе находится еще в фазисе переход- 
ного периода, еще не успело отстоятьея и отлиться в опре- 
деленные формы. Законадателю часто приходится, для 
удовлетворения насущных хозяйственных потребностей ме- 
няющегося текущего момента, принимать мероприятия, 
имеющие лишь временное значение и органически не свя- 
занные с основными положениями законодательства, а иногда, 
находящиеся даже в противоречии с ними. Накопившийся 
огромный законодательный и административный материал, 
касающийся регулирования нашей хозяйственной жизни (госу- 
дарственного хозяйства и частной торговли и промышленности) 
подвергался многочисленным изменениям, дополнениям и на- 
‘слоениям, в особенности, в связи с коренной переменой в наших 
хозяйственных условиях, вызванной переходом к новой эконо- 
мической политике. В области хозяйственной более, чем 
в других областях нашей государетвенноети, отразились 
изменчивые линии различных этапов, через которые прошла 
за истекшее семилетие политика советской власти. 

Вследствие этого, наше законодательсто в этой области 
представляет собою материал весьма громоздкий, нагромож- 
денный: многочисленными узаконениями, неоднократно изме- 
нявшимися и дополнявшимися или, хотя формально не отме- 


5 


ненными, но утратившими полностью или частично евое акту- 
альное значение. 

Разобраться в этом законодательном материале весьма, 
трудно даже юристу-специалисту, а тем более широким 
кругам населения и, в частности, заинтересованным кру- 
там хозяйственнихов. Между тем, несомненно, вопросы 
о том, какой существует в СССР хозяйственный строй, 
каковы основные черты его, в чем отличие его от хозяйствен- 
ного строя буржуазно-кацпиталистичесвих стран и какими руково- 
дяшими линиями государственной политики определяется наше 
народное хозяйство, —эти вопросы не могут не быть самыми близ- 
кими, самыми важными для каждого, сознательно относящегося 
& государетвенному бытию и политическому положению СССР. 

В настоящее время хозяйственные вопросы занимают 
в Советской России преобладающее место и имеют исключи- 
тельно’ важное значение в ряду вопросов государственного 
строительства. После периода коренной ломки старых еоци- 
ально-экономических отношений, когда рушились старые 
вековые основы народного хозяйства и закладывалея, часто, по 
необходимости, отупью и извилистыми путями опытов, фун- 
дамент для совершенно нового. общественного строя, после 
периода гражданской войны, когда вее силы народного орга- 
низма были доведены до крайнего, беспримерного в истории, 
напряжения и все хозяйственные ресуреы страны до полного 
истощения, —дальнейшее развитие еоциального строя советских 
республик находится в теснейшей и непосредственной зависимо- 
сти от того, насколько коллективному творчеству и напряженным 
усилиям трудящихся граждан СССР удается восстановить про- 
изводительные силы страны, умножить и накопить ресурсы на- 
родного хозяйства, надлежащим образом использовать приобре- 
тенный опыт пережитого прошлого для возведения на заложен- 
ном фундаменте булущего здания социалистического строя. 

Ясно и очевидно, что рабочий класе, вообще класс, 
трудящихся не может не интересоваться вопросами, евязанными 
с народным хозяйством, в котором он принимает столь близкое 
и непоередственное участие, что он должен иметь ясные 


6 


представления об общих основах хозяйственного етроя страны, 
в условиях которого протекает вея трудовая жизнь каждого 
рабочего. В особенности, это относится к классу трудящихся 
в Советской России, в которой он является хозяином страны. 
По структуре нашего государственного строя, каждый рабочий 
и каждый крестьянин может быть призываем в качестве 
выборного делегата на ту или иную хозяйственную должноеть, 
государственную или общественную, для надлежащего испол- 
нения которой требуется осознанность и осведомленность, 
по крайней мере, относительно основных вопросов, отноея- 
щихся к данной области, и общих линий, определяющих на- 
правление государственной политики в данных вопросах. 

Задача настоящей книги — дать ясную картину правовых 
условий, ‘в которых осуществляется хозяйственная жизнь 
в ОССР. В виду этой задачи, автор задался целью собрать 
воедино относящийся сюда и рассеянный по разным офици- 
альным изданиям законодательный материал и, систематизируя 
этот материал, изложить его в более или менее освещающей 
и объединяющей перспективе и в возможно популярной 
форме. Само собой разумеется, что этот материал дается 
в книге далеко не с исчерпывающей полнотой, и многие 
стороны нашего хозяйственного законодательства остались 
недостаточно освещенными. Для этого потребовался бы мно- 
тотомный объем книги, и кроме того, это едва ли предета- 
вляетея в настоящее время достижимым в виду той незавер- 
шености, в коей находится пока наше законодательство о 
хозяйстве, беспрерывно все время накоплявшееся и наслам- 
вавшееся исключительно в хронологическом порядке, не под- 
вергаяеь кодификации или систематизации (как это было 
сделано в других областях, напр., в Гражд. и Угол. Водексах, 
в Кодекее Законов о труде идр.) Тем не менее и тот непол- 
ный материал, который содержится в настоящей книге, пред- 
ставляется совершенно достаточным, чтобы облегчить ознаком- 
ление с правовыми основами нашего хозяйственното строя 
и дать ясные представления об общей картине его. 


ГЛАВА ПЕРВАЯ. 


1. Основная особенность советского хозяйственного строя. 


В нашем государственно-хозяйетвенном строе имеется одна 
особенность, которая налагает особый отпечаток на характер 
и структуру имущественного оборота в СССР, давая ему иную 
экономическую базу, иное содержание и иные пределы, чем 
те, которые имеются в капиталистических странах. 

Особенность эта заключается в том, что огромное коли- 
чество объектов (предметов) собственности, хозяйственных 
ценностей и средств производства, почти все богатства и 
экономические ресурсы страны принадлежат государству, 
которое является исключительным, во многих случаях моно- 
польным, субъектом (носителем) имущественных прав и, 
вследствие этого, главным участником товарного оборота. 
Отсюда получаются многие последствия, совершенно изменяю- 
щие условия социально-правовой действительноети, обычные 
в капиталистических странах. В то время как там эконо- 
уической базой правовых норм является частная собетвенноеть 
и целью товарооборота служит частно-хозяйственный интерес, 
и лишь небольшая сфера частного оборота отводится госу- 
дарству в качестве субъекта имущественных прав, — У нас, 
напротив, частный интерес имеет лишь незначительную сферу 
применения в обороте, который почти всецело базируется на 
осуществлении говударетвом хозяйственных заданий и на дости- 


8 


жении результатов исключительно общегосударственного значе- 
ния. Сфера частной собственности, вследствие изъятия многих 
предметов из оборота, весьма ограничена, и так называемое 
на, юридическом языве вещное право (т.-е. право пол- 
ного господства над вещью—имуществом, понимая под этим 
тосподством всю полноту владения, пользования и распоряже- 
ния) почти не имеет у нас применения. В связи © этим так 
называемое обязательственное право (т.-е. совокуп- 
ность прав и обязанностей, вытекающих из договоров и сделок), 
благодаря тому, что предметом его является в огромном боль- 
шинстве случаев государственное имущество и одним из учает- 
ников обязательственных отношений является почти всегда, 
государство в лице его хозяйственных органов, — строитея 
формально и складывается фактически в нашей действительной 
экономической жизни на совершенно иных основаниях, чем 
обычно существующие в западно-европейских странах. Иму- 
щества, служащие предметом всякого рода договоров и сделок, 
Бак составляющие исключительную государственную собствен- 
ность, не могут переходить из рук в руки путем отчуждения, 
не могут быть обременяемы залогами, на них не может быть 
обращаемо взыскание в принудительном судебном порядке. 
Частные лица или частные коллективы, вступая в вакие- 
либо сделки и договоры, являются в огромном большинстве слу- 
чаев лишь временными владельцами по эксплоатации этих 
имуществ в качестве землепользователей, арендаторов, концес- 
сионеров, застройщиков и т. д., без права распоряжаться 
этим используемым имуществом. Некоторые виды этих иму- 
ществ не могут быть закладываемы, отчуждаемы и обра- 
щаемы на удовлетворение кредиторов даже самими государ- 
ственными хозяйственными органами, коим они переданы 
в ведение для эксплоатации. 

Эта отличительная черта нашего имущественного права (с0- 
четание начала частно-правовых и публично-правовых) выра- 
жается в двух направлениях: 

1) Частно-правовые отношения, т.-е. отношения, основанные 
на договорных началах, ограничены тесными рамками и ре- 


9 


тулируютея во многих случаях и отношениях принудитель- 
ными нормами, подчиняющими частный интерес тосударетвен- 
ному интересу. Эти рамки определяются ст.ст. 21,22, 53, 54, 416 
Гражд. Код., изъемлющими из частного оборота огромное 
количество хозяйственных ценностей, составляющих в капи- 
талистических странах основую базу имущественных отно- 
шений, и ст. 17, изъемлющей все торговые операции по 
внешней торговле; помимо статей общего характера, уста- 
навливающих особые гарантии для охраны интересов госу- 
даретва, (ет. ст.1, 18, 30, 364, Гр. Вод., ет. 254 и др. Гр. 
Проц. Вод.), имеются во многих случаях нормы закона © обя- 
зательным действием в области договорных взаимоотношеной, 
как в отношении формы заключения договора, так и содер- 
жания их (ст. 71, 84, 101, 137, 153, 162, 168, прим. 179, 
235, прилож. и др); сверх обычных в буржуазвых кодексах 
ограничений воли сторон пря заключении договоров (относи- 
тельно формы, условий, цели), в нашем кодексе установлены 
еще нормы в интересах государства, а также экономически 
слабых или трудящихся масе (ст. ст. 33, 123, 150, 156, 160, 406 
и др.). Одною из особенностей нашего договорного права, 
в которой наиболее характерно проявляется публично-пра- 
вовой характер его,— установление, кроме гражданской ответ- 
ственности, также уголовной ответственности за хозяйствен- 
ные преступления, к которым относятся расточение аренда- 
тором государственного достояния (ст. 129 Утол. Вод.), неис- 
полнение обязательств по договору, заключенному с государ- 
ственными учреждениями и предприятиями (ст. 130), нару- 
шение нанимателями трудовых и коллективных договоров 
(@т. 132, 153). 

2) Государственные хозяйственные органы, являющиеся 
составными частями публично-правового организма государ- 
ства, конструируютея и функционируют в формах частно-пра- 
вовых — в виде трестов,‚ переведенных на хозяйственный 
расчет и выступающих в гражд. обороте как самостоятельные 
и несвязанные с казною юридические лица, т.-е. как част- 
ные субъекты имущественных прав, на общих основаниях 


10 


договорного права и в общем частно-празовом порядке. Но 
вместе с тем и в то-же время они находятся пох контролем 
и распоряжением центральных органов государетва, воз- 
никают в порядке публично-правовом, изъяты из общей 
подсудности и. пользуются всеми привилегиями и преиму- 
ществами государственных органов, служащие их считаются 
состоящими на государственной службе и т. д., — словом 
определяются в своем юридическом бытии не чаетно-право- 
выми, а публично-правовыми началами. 

Таким образом, в нашем имущественном обороте сочета- 
ются и переплетаются между собою частно-правовые и пу- 
блично-правовые элементы, создавая своеобразную, отличную 
ох запално-европейекой, структуру имущественного оборота, 
центр тяжести которого лежит не в частно-правовых нормах 
тражданских институтов, а в правовых отношениях, осуще- 
ствляемых под влиянием экономических факторов советской 
социально-правовой действительности. 


|. Государственная собственность, Имущество, изъятое из 
оборота. 


Ст. 52 Гражд. Код. различает три вида собственности: 
государственную, кооперативную и частную. Собственно то- 
воря, особой кооперативной собственности не существует, 
и выделение ее в законе, как самостоятельного вида соб- 
ственности, неправильно. Коопет зативные организации владеют 
всякого рода имуществами наравне с частными лицами (ет. 57). 
Они пользуются лишь двумя привилегиями : 

1) Промышленные предприятия могут состоять в собетвен- 
ности этих организаций независимо от числа, занятых в пред- 
приятии рабочих, (Гр. Код., ст. 57) 

и 2) Потребительской кооперации предоставлено право на, 
возврат всех принадлежавших ей на праве собетвенноети 
национализированных или муниципализированных или иным 
способом обращенных в пользу государства предприятий 
и промыслов со всем оборудованием, инвентарем и инетру- 


11 


ментами, находящимися на них ко дню опубликования По- 
становления Совета Народных Вомиссаров от 26 октября 
1921 года (приложение к ст. 59, прим. 3). 

Таким образом, фактически существуют только два вида 
собственности: государственная и частная. Государственную 
собственность составляет имущество национализированное 
и муниципализированное. Под национализированным иму- 
ществом понимается имущество, объявленное достоянием го- 
сударства на основании специальных декретов общего госу- 
дарственного значения в порядке конституционном (земля) 
или отдельных в разное время изданных декретов (промыш- 
ленные предприятия), или вследствие изъятия имущества 
‚из частного владения революционным путем конфискации 
и реквизиции (строения). Муниципализированное имущество 
является разновидностью национализированного имущества, 
получив это название от того, что находится в ведении Вом- 
мунальных отделов местных исполкомов (муниципалитетов). 

Объектами государственной собственности являются у нас 
все наиболее важные экономические ценности страны и все 
наиболее значительные средства производства. Из них— земля, 
недра, леса, воды, железные дороги общего пользования, их 
подвижной состав, летательные аппараты составляют исклю- 
чительную собственность государства (ст. 21 и 53). Это 
значит, что они совершенно изъяты из частного (граждан- 
ского) оборота, т.-е. не могут быть предметом каких либо 
юридических сделок между частными лицами, направленных 
к отчуждению, приобретению, использованию и вообще сво- 
бодному обращению. Другой род имущества — предприятия 
с числом наемных рабочих выше установленного законом 
(это число установлено в 20 наемных рабочих), телеграф 
и радиотелеграф, а равно другие сооружения, имеющие го- 
сударственное значение, могут быть предметом частной 600- 
ственности, но не иначе, как на основании концессии, (т.-е. 
уступочного договора), специально в каждом случае разре- 
шаемой правительством (ст. 55). Наконец, третий род иму- 
щества, хотя и не составляет государственной собетвенноети 


12 


и может быть в частном обладании, но, по соображениям 
государственной безопаеноети или в интересах охраны народ- 
ного здравия, не может иметь свободного обращения на, то- 
варном рынке, и для приобретения и хранения его требуется 
спепиальное разрешение органов власти. Это — оружие, 
воинское снаряжение, взрывчатые вещества, спиртосодержа- 
щие веттества (свыше установленной крепости) и сильнодей- 
ствующие яды (ст. 56). Эти предметы не могут быть объек- 
том частных сделок, т.-е. переходить из одних рук в другие, 
но могут состоять в частном обладании на правах собетвен- 
ности у чаетных лиц, которые имеют право их изготовлять 
или которым предоставляется право их приобретать для опре- 
деленных законом разрешенных целей (напр. приобретение 
аптеками спирта для изготовления лекарств или приобретение 
частными лицами из аптек спирта или ядовитых веществ 
по рецептам врачей). 

Из перечисленных родов имущества самое главное, самое 
основное место по хозяйственно-государетвенному значению 
своему занимает земля. В отличие от буржуазно-капитали- 
стических стран, в которых частная земельная собственность ' 
является основной базой, на которой покоится весь хозяйствен- 
ный строй и которая, главным образом, определяет условия 
гражданского оборота, — в Советской России „земля является 
достоянием зосударства и не может быть предметом частноло 
оборота; владение землею допускается ‘только на правах 
пользования“ (ст. `21 Гражд. Код.). Веякие сделки (покупка, 
продажа, запродажа, завещание, дарение) воспрещаются 
и считаются недействительными, совершение их даже влечет 
за собою наказание в уголовном порядке (ст. 26 Земельного 
Кодекса). Земля может быть предметом сделок, совершаемых 
только органами тосударетва и только на предмет пользо- 
вания, в виде договоров арендных, застроечных, концеесион- 
ных и 060бых актов трудового землепользования на основании 
положений Земельного Кодекса. 

Вследствие этого ив виду 060бой публично-правовой цели, 
лежащей в основе национализации земли, земельный право- 


13 


порядок построен у нас на совершенно иных началах, чем 
те общие начала, которыми регулируются другие отношения 
наптего оборота. Эта публично-правовая цель национализапии 
земли заключаетея в осуществлении трудового землеполь- 
зования, т.-е. в организации планомерного, в интересах на- 
родного хозяйства, использования  прогзводительных сил 
земли, путем предоставления ее всякому гражданину, желаю- 
щему приложить к ней свой личный труд. Это выражено 
в ст.ет. 3 и 9 Земельного Кодекса, которые гласят: 

„Все земли сельско-хозяйственного назначения, а также 
могущие быть использованными для сельско-хозяйственного 
производства, составляют единый государственный земельный 
фонд, который находитея в заведывании Народного Комисса- 
риата Земледелия и его местных органов“ (Зем. Код. ст. 3). 
Право на пользование землею для ведения сельекотго хозяй- 
ства имеют вее граждане РСФСР (без различия пола, веро- 
исповедания и национальности), желающие обрабатывать ее 
своим трудом. Граждане, желающие получать землю в трудо- 
вое пользование, наделяются землею или земельными обще- 
ствами, в состав которых они входят, или земельными орга- 
нами, если в распоряжении последних имеется земля, пред- 
назначенная для трудового пользования“ (ет. 9). 

Тавим образом, правоотношения между государством, как 
собственником земли, и гражданами, как землепользователями, 
образуют публизно-правовой институт и регулируются в по- 
рядке административном, а не в порядке гражданского права, 
т.-е. основываются не на свободных договорных соглашениях 
между равноправными еторонами-контрагентами (как уста- 
навливаются и определяются земельные правоотношения 
в буржуазно-капиталистических странах), а на специальных 
постановлениях закона, определяющих права в обязанности, 
связанные с землепользованием. Поэтому земельное право 
в нашем законодательстве выделено в особую самостоятельную 
систему норм, регулируемую специальным Кодексом Земель- 
ным, в отличие от западно-европейских законодательств, 
в которых земельно-правовые отношения занимают место 


14 


в составе гражданских кодексов в ряду других институтов 
права собственности. 

Юридическая структура права крестьянского трудового 
землепользования представляет своеобразные черты, отлича- 
юшие его от обычных типов земельно-правовых отношений. 
Оно облалает одним из элементов собственности — оно бес- 
срочно. Но оно лишено права распоряжения. Субъектом 
его явления не отдельный крестьянин-домохозяин, а кре- 
стьянский двор, который, как юридическое лицо, изуе- 
няется в личном составе, увеличиваяеь или уменьшаясь, 
в зависимости от естественной прибыли или убыли семьи. 
Установление права землепользования, наделение или закре- 
пление определенного участка, условия осуществления тру- 
дового пользования, прекращение его— все это устанавли- 
вается не в порядке частно-правовом, путем договорного с0- 
тлашения между государством — собственником и землепользо- 
вателем, а в порядке публично-правовом — путем админиетра- 
тивных распоряжений земельных органов, в ведении которых 
находится земля. 

Что касается земель, не предназначенных для сельско- 
хозяйственного производства, т.-е. земель в городских и по- 
селковых местностях, то правоотношения между государетеом— 
собственником земли и гражданами, которым земля передается 
для пользования или эксплоатации, определяются общими 
началами обязательственного (а не вещного), права, устано- 
вленными в гражданском Кодексе, т.-е. на основании договоров 
0б арендном пользовании или договоров о праве застройки. 

Также лишь во временном пользовании, на основании 
арендных, застроечных или доетроечных договоров се государ- 
ственными органами (в лице Коммунальных отделов) находятея 
здания, которые в первые в годы революции были национа- 
лизированы, и лишь впоследетвии, в незначительной части 
и преимущественно в уездных городах, были денационализи- 
рованы, *) т.-е. возвращены в собственность прежним вла- 


=) На основании постановления ПП сессии ВЦИВ ГХ созыва 
15 


дельцам, разумеется, без права собственности на землю, на 
которой эти здания построены, и с обязанностью периодиче- 
ской уплаты арендной платы за пользование этой землей. 
Другими словами, эти владельцы являются собетвенниками 
зданий на чужой (государственной) земле. По договорам 
о застройке или достройке, заключаемым с коммунальными 
отделами, устанавливаются особые отношения по предмету 
пользования городскими земельными участками, сроком ло 
49 лет для каменных и до 20 лет для прочих строений, 
возведенных застройщиками на этих участках и переходящих, 
по окончании срока договора, в распоряжение Коммунальных 
Отделов 1). В виду уничтожения частной собственности на 
землю, принятое в буржуазных кодексах деление имущества 
на движимое и недвижимое потеряла свое значение и по- 
этому оно нашим кодексом упразднено (ст. 21, прим.) 
Наконец, промышленные предприятия, не смотря на про- 
изведенную декретом 10-го декабря 1921 тода частичную 
денационализацию, находятся почти во: всей своей массе 
в распоряжении тосударетва. Декрет этот коснулся, главным 
образом, кустарных, ремесленных и вообще мелких пред- 
приятий, с самым незначительным числом занятых в них 
наемных рабочих. Вся же огромная масса более или менее 
крупных предприятий всевозможных видов производства на 
всей территории СССР принадлежит государству и им непо- 


вредственно или посредственно (по разрешенным концессиям) | 


эксплоатируетея в составе общегосударственного планового 
хозяйства. (Подробнее о госуд.-промышленных предприятиях— 
ем. в главе о промышленности). 


„Об основных частных имущественных правах“, согласно которому 
всем гражданам предоставлено право собственности на немуници- 
пализированные местными советами строения в городских и сельских 
местностях, с правом отчуждения таких строений и с передачей по- 
купщику аренцного права на земельный участок, занятый отчужден- 
ными строениями. Демуниципализация регулируется декретами от 
8 августа. 1921 года и 10 декабря 1921 года. 
т) Право застройки регулируется в ст. ст. 71—84 Гр. Код. 


16 


НТ. Частная собственность. 


о За исключением вышеперечисленных предметов, соста- 
вляющих государственную собетвенность или изъятых из 
частного оборота, что же остается на долю частной соб- 
ственноети? 

Закон (ст. 54 гражданского кодекса) дает перечисление 
родов имущества, которые могут принадлежать частным лицам 
на правах собственности: немуниципализированные строения, 
предприятия торговые, предприятия промышленные, имеющие 
наемных рабочих в количестве, не превышающем преду- 
смотренного особыми законами, орудия и средства производ- 
ства, деньги, ценные бумаги, и прочие ценности, в том числе 
золотая и серебряная монета и иностранная валюта, пред- 
меты домашнего обихода, хозяйства и личного употребления, 
товары, продажа коих не воспрещается законом, и всякое 
имущество, не изъятое из частного оборота. Для коопера- 
тивных организаций сделано исключение: в собственности их 
могут состоять промышленные нредприятия независимо от 
числа занятых в предприятии рабочих. 

Перечень предметов, которые по ст..54 могут быть объ- 
ектом частной собственности, не является исчерпывающим, . 
а лишь примерным. Общим образом закон допускает право 
частной собственности на все то, что не составляет государ- 
ственной собственности, и все то, что не изъято по закону 
из частного оборота. С другой стороны, не все то, что может 
быть предметом частной собетвенности, может находиться 
в частном обороте. 

Закон употребляет с одинаковым значением понятия 
„гражданский оборот“ и „частный оборот“. Изъятие опре- 
деленного рода имущества из гражданского (или частного) 
оборота означает, что это имущество не может быть пред- 
метом каких либо юридических сделок между частными лицами, 
т.-е. сделок направленных кв отчуждению, приобретению, 
пользованию и вообще изменению прав на это имущество. 


Правовые основы хозяйст. строя СССР. 2 и 


Но это не значит, что все предметы, изъятые из оборота, 
безусловно не могут находиться в частном обладании, в с0б- 
ственности частных лиц. Некоторые виды этих предметов 
в некоторых случаях и в определенных пределах, устано- 
вленных законом, могут быть предметом гражданского оборота. 

В частности, к ненационализированным строениям, которые 
по ст. 54 Гр. Вод. могут быть предметом частной собствен- 
ности, относятся строения, которые были в свое время муни- 
ципализированы на основании декрета ВЦИК, от 20-го авгу- 
ста 1918 г. 06 отмене частной собственности на недвижи- 
мости в городах. Декрет этот во многих местах не был 
проведен на законных основаниях: не было издано в каждом 
отдельном случае требуемого исполнительного постановления 
местного совета, не были соблюдены сроки, этим декретом 
установленные, и указанный в нем порядок утверждения 
изъятия домов из частного владения. Таким образом, юриди- 
ческие признаки факта муниципализации оказались во многих 
случаях отсутствующими, а содержание понятия „револю- 
ционного права“, на основании которого эта муниципализа- 
ция в большинстве случаев производилась, представляется 
достаточно неопределенным с формальной стороны, вследствие 
чего вопрос о том, признаются ли эти строения муниципа- 
лизированными, остался в неопределенном положении. Ныне 
эта правовая неопределенность устранена ‘постановлением 
ВЦИК от 14-го: мая 1923 г. (с0б. узак. 1928 г., № 44, ет. 465), 
содержащим разъяснение по этому предмету. Разъяснение 
это, исходя из срока 22-го мая 1922 г., как даты признания 
частных имущественных прав граждан, закрепленного в по- 
становлении ПТ сессии ВЦИК ТХ созыва и подтвержденного 
Гражд. Кодексом, признает строения муниципализированными 
в следующих случаях: 

1) издания местными исполкомами постановлений об общей 
муниципализации до 22-го мая 1922г. 2) муниципализация 
строений специальными распоряжениями местных органов 
власти до этого срока, 3) фактического изъятия строений, 
4) полного или частного занятия их для нужд государствен- 


18 


ных и приравненных к ним учреждений и предприятий, 
находящихся в ведении местных исполкомов, в порядке рево- 
люционном, но не в порядке договора с владельцем, и 5) 
бесхозяйственного содержания строения, удостоверенного над- 
лежащим образом. Во всех этих случаях имеет применение 
правило прим. Гек ет. 59 Гр. Код., коим погашаются права 
бывших собственников требовать возвращения экспроприиро- 
ванного до 22 мая 1922 г. имущества. 

Во всех остальных случаях, следовательно, это право 
должно быть признано не прекратившимся и по требованию 
бывших собственников может быть восстановлено. Вроме того, 
на праве частной собственности могут находиться строения, 
подлежавшие, в силу декрета 1 ноября 1921 г., денапиона- 
лизации, но оставшиеся по той или иной причине во владе- 
нии откомхоза, которым они могут быть возвращены прежним 
владельцам или отчуждаемы в другие руки (Гр. Вод., ст. 22). 

В области торговли и промышленности закон устанавли- 
вает различие между торговыми предприятиями и промы- 
шленными предприятиями: первые могут быть предметом част- 
ной собственности без всяких ограничений, вторые — только 
в том случае, если число занятых в них рабочих не превы- 
шает определенной законом нормы (20 рабочих), т.-е. только 
предприятия кустарной и мелкой промышленности. Б изъятие 
из этого правила, кооперативные организации могут иметь 
на праве собственноети промышленные предприятия, незави- 
вимо от числа занятых в них рабочих. Предприятия, в кото- 
рых число наемных рабочих выше 20, могут также быть 
предметом частной собственности у частных лиц и органи- 
заций, но для этого требуется в каждом отдельном случае 
законодательный акт, устанавливающий, в изъятие из общего 
закона, на основании концессионного договора, право частной 
собственности на данное имущества в пользу данного лица 
или организации. Золотая и серебряная монета и иностран- 
ная валюта могут быть предметом сделок лишь в порядке и 
в пределах, указанных специальными узаконениями. Декре- 
тами Совнаркома от 4-го апреля 1922г. и 15 февраля 1923 г, 


Ж у 19 


отменена обязательная сдача государству имеющихся у насе- 
ления золота, серебра, платины и металлов платиновой группы 
в изделиях, слитках и монете, а равно драгоценных камней 
и иностранной валюты и допущено свободное распоряжение 
указанными металлами в изделиях и слитках и драгоценными 
камнями, а также покупка и продажа их. Постановлением 
‚ВЦИЕ и СНЕ СССР от 27 июля 1923 г. установлена госу- 
дарственная монополия на платину и металлы платиновой 
группы, их сплавы и соединения. Только государство право- 
мочно быть держателем шлиховой и. губчатой платины; вос- 
прешены хранение платины по прошествии установленного 
для ее сдачи срока, а также ее перевозка, пересылка, покупка, 
продажа и вывоз за границу. На территории Уралплатины 
производетво платинового промысла составляет монополию 
тосударства; вне этой территории допускается производство 
промысла всем лицам при условии сдачи добываемого металла 
тосударетву. 

Приобретение охотничьего оружия и огнеприпасов регу- 
лируется особыми правилами (ст. 23 прим.). 

Право собственности на вешь переходит на основании 
договора, заключаемого между отчуждателем и приобрета- 
телем. Кроме договора отчуждения могут быть другие спо- 
собы перехода право собетвенности: по наследованию и на 
оснований специальных постановлений закона (по акту на- 
пионализации или по концессионному акту и т. д.). Наш 
Кодекс, в противоположность буржуазным кодексам, не при- 
знает. приобретения права собственности по давности, также 
не допускает присвоения бесхозяйного имущества, находки 
или клада, 

Момент возникновения права собственности находится 
в зависимости от того, приобретается ли вещь индивидуально 
определенная, т.-е. такая, которая обладает признаками, 
отличающими ее от других подобных вещей, или вешь 
определяемая родовыми признаками (числом, весом и мерой), 
т.-е. различаемая только по количеству и качеству: в отно- 
шении первых право собственности возникает в лице 


20 


приобретателя с момента совершения договора, хотя бы вешь 
фактически не перешла в приобретателю, в отношении 
вторых — с момента передачи отчужденных вещей. Передачей 
признается вручение вещей приобретателю и также, по скольку 
из договора не вытекает иное, вручение приобретателю или 
сдача на почту, для отправления по указанию последнего, 
распорядительного документа на товары (накладной, коно- 
самента, складочного свидетельства, и т. д.), вручение отчужден- 
ных без обязательства доставки вещей возчику для отправки 
их по распоряжению приобретателя, или наконец сдача 
вещей на почту для пересылки их по указанию приобрета- 
теля. Указанные правила, конечно, не исключают возмож- 
ности соглашения между сторонами об иных условиях, опре- 
деляющих момент возникновения права собственности в лице 
приобретателя, напр. условия, по которому индивидуально- 
определенная вещь переходит в собственность приобретателя 
не с момента совершения договора, а с момента передачи ее 

или, наоборот, в отношении вещей, определенных родовыми 
признаками, переход права собственности приурочен к моменту 
совершения договора. Определение момента возникновения 
права собственноети имеет весьма важное значение для раз- 
решения вопроса, на кого падает риск в случае, если отчу- 
жденная вещь случайно пропала или погибла в период времени 
между совершением договора отчуждения и передачей вещи 
в распоряжение приобретателя: риск падает на того, вто 
в момент гибели должен был признаваться собственником. 
погибшей вещи. 

Права, собственников имущества определяются общим 
образом в ст. 58—70 тр. код. Собственнику принадлежит, 
в пределах установленных законом, право владения, пользова- 
ния и распоряжения имуществом. Он в праве отыскивать 
свое имущество из чужого незаконного владения и требовать 
от недобросовестного владельца возвращения или возмещения 
всех доходов, которые он извлек и должен был извлечь за 
все время владения, от добросовестного же владельца — всех 
доходов, которые он извлек и должен был извлечь со времени, 


_ 21 


котла он узнал или должен был узналь о неправомерности 
владения или получил повестку по исву собственника 
о возврате имущества. Владелец, в свою очередь, вправе 
требовать от собственника возмещения произведенных и 
необходимых затрат на имущество с того времени, с какого 
собственнику причитаютея доходы с имущества. Собственник 
вправе требовать устранения всяких нарушений его права, 
хотя бы они и не были соединены с лишением владения. 

Из общего правила о праве собетвенников истребовать 
свое имущество из чужого владения сделано исключение 
в отношении бывших собственников, имущество которых 
было экепроприировано на основании революционного права 
или вообще перешло во владение трудящихея до 22 мая 
1922 года (т.-е. до издания постановления ВЦИЕ „Об основ- 
ных частных имущественных правах“); они не имеют права 
требовать возвращения этого имущеетва (ст. 59 прим. 1 '). 
Это правило было признано необходимым установить, с целью 
положить конец многочисленным претензиям бывших собетвен- 
ников, которыми были завалены все суды и которые, большею 
частью, являлись крайне запутанными спорами по поводу 
имущества, переходившего во время революции из рук в руки. 
С момента опубликования постановления ВЦИЁ от 22 мая 
1922 г., 0б основных частных имущественных правах, 
которым была установлена охрана имущественных прав 
граждан, всякое незакономерное овладение чужим имуществом 
дает собственнику этого имущества право истребовать его 
из незаконного владения. Также с этого момента всякая 
муниципализация строений в городах и деревнях, как запре- 
шенная законом, никаких правовых последствий за с0б0ю 
влечь не может. (Это подтверждено Верх. Судом по гражд, 
делу № 1696 —22 г.). 

В 0с0бое привилегированное положение поставлены 
кооперативные объединения: им возвращаются все принадде- 


И) Относителтно строений, надионализированных в порядке рево: 
люционном —см. выше стр. 18. 


22 


жавшие им на праве собственноети напибнализированные 
и муниципализированные или иным каким-либо 6еп0собом 
обращенные в пользу государетва как центральными, так и 
местными органами власти, предприятия и промыелы со всем 
оборудованием, инвентарем и инструментами, находящимися 
в них. Подробные правила о порядке возврата кооператив- 
ным объединениям предприятий и промыслов установлены 
в специальных постановлениях и инструкции, составляющих 
приложение к ст. 59, прим. 3 Гражд. Водекса. 

В соответствии © принципом охраны частных имуществен- 
ных прав, применение реквизиции и конфискации имуществ, 
которые в первое время революции и во время гражданской 
войны производились по инициативе и распоряжениям местных 
органов власти в революционном порядке, без соблюдения 
каких-либо законных гарантий и формальностей, ныне обета- 
влено строго законным порядком, который подробно опре- 
деляетея в деврете 17 октября 1921 т. (вошедшем в гражд. 
кодекс в виде приложения к ст. ст. 69 и 70). Согласно 
этому декрету, никакое имущество не может быть реквизи- 
ровано или конфисковано иначе, как в порядке, установлен- 
ном в законе. Реквизицией считается применяемое в силу 
тосударственной необходимости принудительное возмездное 
отчуждение или временное изъятие государством имущества, 
находящегося в обладании частных лиц и общеетв. Рекви- 
зиции имущества производятся лишь в исключительных 
случаях и не иначе, как по постановлениям Совета Труда и 
Обороны, которые приводятся в исполнение Губисполкомами; 
размер вознаграждения определяется губернской оценочной 
комиссией, в составе представителей губфинотдела, губеов- 
нархоза, губ. продовольственного комитета, рабочей - крестьян- 
ской инспекции и губотлела управления, по средним рыноч- 
ным ценам, существовавшим вк моменту изъятия имущества из 
‚ обладания владельца; оплата производится губисполкомом не 
позднее месячного срока со’ дня фактического изъятия иму- 
щества, при чем, с согласия владельца реквизируемого иму- 
щества, допускается замена денежной оплаты натуральной. 


23 


Конфискацией считается безвозмездное принудительное 
отчуждение государством имущества, применяемое как на- 
казание по приговорам судов и чрезвычайных комиссий по 
делам, по коим последним предоставлено право вынесения 
приговоров, а равно по распоряжению административных 
властей в случаях, указанных в законе. В случае конфи- 
скации, применяемой в виде наказания, органы власти, про- 
изводящие конфискацию, обязаны оставить владельцу конфи- 
скуемого имущества и членам его семьи предметы домашнего 
обихода, орудий мелкого и кустарного производства, если 
они служат средством вк существованию ине являются пред- 
метами экеплоатации труда, а также продукты питания, 
необходимые для личного потребления осужденного и его 
семьи на срок не менее шести месяцев. При каждой рекви- 
зиции или конфискации составляется в момент отобрания 
имущества 060бый акт, который скрепляется подписями 
должностного лица, владельца имущества и свидетелей и 
копия которого выдается владельцу не позже трех дней. 
Конфискуемые предметы питания, первой необходимости и 
сельского хозяйства, обращаются в натуральный фонд социаль- 
ного обеспечения, а другие предметы поступают в распоря- 
женние органов, ведающих использованием предметов данного 
рода. 

Имущество концессионных предприятий может подлежать 
реквизиции и конфискации исключительно в случаях и 
в порядке, предусмотренных в концессионном договоре. 

Одним из оснований муниципализации строений является, 
согласно разъяснению Президиума ВЦИК от 14 мая 1928 т., 
бесхозяйственное содержание и использование их с00- 
ственниками. Согласно „Положению об управлении домами“ 
жилишным отделам надлежит осуществлять планомерный 
Бовтроль над правильным использованием и содержанием всех 
без исключения домев. Не должно быть допущено невыпол- 
нение владельцем дома лежащих на нем обязанностей по 
содержанию в исправности строений, влекущее за собою 
разрушение дома и ‘увеличение жилищного кризиса. Не 


24 


должно быть также допущено использование жилых помеще- 
ний не по прямому назначению, напр., под склады, торговые 
и иные нежилые надобности. В указанных случаях Ком- 
мунальные отделы могут представлять домовладения к муни- 
ципализации. По признании народным судом факта, бесхозяй- 
ственности или неправильного использования, Коммунальный 
отдел представляет дом к муниципализации на оеновании 
разъяснения Президиума ВЦИЕ от 14 мая 1923 г. (п. 5) и 
Положения 0б управлении домами (ст. 11). Это разъяснение 
Президиума ВЦИЕ находится в соответствии со ст. 1 гр. код., 
которая гласит: „Гражданские права охраняются законом, 
за исключением тех случаев, когда они осуще- 
ствляютея в противоречии с их социально- 
хозяйственным назначением “. 

Имущество, собственник которого неизвестен (бесхозяйное 
имущество), переходит в собетвенность государства в порядке, 
установленном специальным законом. Закон этот был издан 
3 ноября 1920 г. В этом законе перечислены категории 
имуществ, признаваемых законом, как бесхозяйные. Между 
прочим, „бесхозяйным“ признается имущество „фактически 
оставленное его владельцем, пребывающим в безвестном от- 
сутетвии, а также имущество, владелец которого неизвестен 
и не может быть установлен“. В елучае же обнаружения 
Частного владельца имущества уже после признания его 
имущества бесхозяйным, таковое возвращается ему по при- 
надлежности или возмешается его стоимость. На основании 
декрета от 14 мая 1921 г. безхозяйное имущество подле- 
жит зачислению в натуральный фонд социального обеепе- 
чения. 

В дополнение к декрету о бесхозяйном имуществе издан 
декрет Совнаркома от 19 ноября 1920 г. (вошедший 
в состав приложения к ст. ст. 69 и 70 Гр. Вод.), коим поста- 
новлено: „1. Объявить собственностью РОФСР все движимое иму- 
щество бежавших за пределы Республики или скрывающихся 
до настоящего времени граждан, в чем бы оно ни заключа- 
лось и где бы оно ни находилось. 2. Из означенного иму- 


25 


щества все предметы искусетва и старины, имеющие особую 
художеетвенную и историческую ценность, передать в музей, 
университеты и другие просветительные учреждения раепо- 
ряжением Народного Комиссариата Просвещения; все осталь- 
ное имущество таких граждан обратить в товарный фонд 
Республики и передать в разпоряжение Народного Комис- 
сариата Внешней Торговли и других народных Комиссариа- 
тов по принадлежности“. 


ГЛАВА ВТОРАЯ. 


|. Промышленность в период военного коммунизма. 


Октябрьская революция разрушила существовавший в 
дореволюционное время огромный и сложный аппарат част- 
ной торговли и промышленности. Способами этого раз- 
‚рушения служили: национализация и конфискация иму- 
‘теств и средств производетва, лишивших частных предпри: 
нимателей их материальной и хозяйственной базы, и моно- 
полизация государством всех отраслей производства и также 
внутренней и внешней торговли, устранившая частную 
торгово-промышленную деятельность и применение частного 
капитала. Кроме того, был воспрещен’или фактически сде- 
лался невозможным для частных предпринимателей наемный 
труд. 

Вследствие всего этого прекратилась частная торгово- 
промышленная деятельность в форме единоличных пред- 
приятий, в мелкой кустарной и ремесленной промышлен- 
ности и в мелком торговом посредничестве. Декретом от 
`21-го ноября 1918 г., взамен прежнего частно-торгового ап- 
парата, был создан Народный Вомиссариат Продовольствия 
(Наркомпрод), на который была возложена „заготовка всех 
продуктов, служащих для личного потребления и домашнего 
хозяйства“. Снабжение населения этими продуктами и рас- 
пределение их среди населения было возложено на сеть 
государственных, кооперативных оптовых складов и рознич- 


26 


ных советских и кооперативных лавок. Вее же сущеетво- 
вавшие до тех пор частные оптовые торговые склады и роз- 
ничные лавки были объявлены подлежащими реквизиции и 
конфискации, а все продукты подлежащими сдаче на учет 
в распоряжение Наркомпрода, под страхом кары в виде ли- 
шения свободы и конфискации имущества. 

На основании постановления 1-го Всероссийского Съезда 
Советов Народного Хозяйства об ускорении национализации 
крупной промышленности и о переходе в социалистическому 
строительству, был издан 28-го июня 1918 г. декрет „о на- 
ционализации крупнейших предприятий по горной, метал- 
лургической и металлообрабатывающей, текстильной, электро- 
технической, лесопильной и деревообделывающей, табачной, 
стекольной, керамической, кожевенной, цементной и прочим 
отраслям промышленности, паровых мельниц, предприятий 
по местному благоустройству и предприятий в области жел.- 
дор. транепорта“. Этим декретом была объявлена национа- 
лизированной вся крупная промышленноеть, причем наимень- 
ший размер национализируемых предприятий определялся 
по сумме основного капитала каждого разно для различных 
отраслей промышленности, от 300.000 до 1.000.000 рублей. 
Предприятия с суммой основного капитала ниже указанного 
размера, т.-е. средние и мелкие предприятия, подвергалиеь 
национализации только в отдельных случаях, на основании 
единоличных постановлений центра или местных Советов. 
Но затем было издано постановление ВСНХ „О национали- 
зации предприятий“ от 29 ноября 1920 г., которое объявило 
национализированными все частновладельческие промышлен- 
ные предприятия с числом рабочих свыше 5 при механи- 
ческом двигателе, или свыше 10 без двигателя, и предписы- 
вало местным Советам немедленно вступить во владение та- 
ковыми. Таким образом, было окончательно ликвидировано 
существование частно-владельческой промышленности и все. 
предприятия, за исключением самых мелких, преимущест- 
венно кустарных, поступили фактически в обладание орга- 
нов государства. | 


27 


С переходом всей промышленности в руки государетва, 
начался период так называемого „военного коммунизма“. 
Вея промышленная жизнь страны была централизована и 
направлялась из единого определяющего и направляющего 
центра и осуществлялась исключительно государетвенными 
средствами, через. государетвенные органы и по государет- 
венной инициативе. Но система огосударствления всей промыш- 
ленности оказалась нецелесообразной в тех условиях, 
в каких находилась Советская Республика после. миро- 
вой и во время гражданской войны. Сделалось очевидным, 
что центральные органы не в состоянии справиться с огром- 
ной массой национализированных предприятий путем ‘непо- 
средственного управления из центра всей государственной 
промышленностью. Предприятия лежали тяжелым бременем 
на государственном бюджете, потому что они работали в убы- 
ток вследствие отсутствия в их деятельности хозяйствен- 
ного расчета, и требовали постоянных все более и более 
увеличивавшихея приплат из рессурсов государственной казны. 

Вместе с тем для государства оказалось чрезвычайно 
трудным выполнить и другую задачу, которую оно взяло на себя. 
Именно, отвечая требованиям коллективистического строя, 
государство признавало своей обязанностью снабжать граж- 
дан предметами первой необходимости. Эта обязанность вы- 
текала из самой сущности общественно-хозяйственной си- 
стемы, которая, сосредоточив исключительно в руках госу- 
дарства все производство и распределение, отрезывала гра- 
жданам пути к добыванию средств для существования и 
к самоснабжению. Право траждан на предоставление им 
средств в существованию и вытекающая отеюда обязанность 
тосударства представлялиеь еще более неустранимыми — по 
отношению к гражданам, выполнявшим трудовую повинность, 
которая возлагалась на них коллективистическим строем. Эта 
отромная задача, которую государетво приняло на себя в период 
военного коммунизма, оказалась трудно разрешимой в усло- 
виях полной экономической разрухи, явившейся последствием 
тражданской войны, интервенции, блокады и т, д. 


25 


|. Новая экономическая политика. 


Вследствие указанного, в начале 1921 г. было признано 
необходимым перейти в новой экономической политике. 
Последняя именно означала отказ от всеобъемлющего цпент- 
рализма (,„Главкизма“) и замену его принципом децентра- 
лизации. Этот принцип имел в виду не только допущение 
частной инициативы и частного капитала рядом © государ- 
ственной промышленностью, но и коренную перестройку си- 
стемы управления государственной промышленностью, на, на- 
чалах хозяйственной самостоятельности отдельных государ- 
ственных предприятий, с распространением на них приемов 
и методов деятельности, применяемых в частно-капитали- 
стических предприятиях. 

Преобразование в области государственной промышлен- 
ности, вызванное направлением новой экономической поли- 
тики, выразилось в следующем: 

Часть национализированных предприятий, непосредст- 
венной для государственного хозяйства непригодных, а лишь 
обременяющих государетвенный бюджет, были возвращены 
бывшим владельцам их на основании декрета 10-го ‚декабря 
1921 г., о денационализации, *) или предназначены к сдаче 


;) Декретом от 10-го декабря 1921 г. „О предприятиях, перешед- 
ших в собственность республики“ были признаны „перешедшими 
в собственность республики“, т. е. национализированными, лишь те 
промвинленные предприятия, в отношении коих за время до 17 мая 
1921 г. (дата издания постановления Совнаркома, коим предпиеы- 
вается принять необходимые меры к развитию кустарной и мелкой 
промышленности как в форме частных предприятий, так и в воопе- 
ративной форме) фактически осуществлена национализация; при этом 
указываются признаки, при наличии коих национализация считается 
„фактически осуществленной“, а именно: а) если предприятие было 
принято органами власти по приемочному авту, 6) если организовано 
управление предприятием или назначен заведующий и в) если рас- 
ходы по ведению или охране предприятия фактически производи- 
лись из государственных средств. Все промышленные предприятия. 
не подходившие под эти признаки, подлежали возврату прежним их 
владельцам, (подробнее см. ниже в главе „О частной промышленности“). 


29 


в арендное или концессионное пользование на определенных 
законных основаниях. Остальная часть предприятий, имею- 
щих важное и жизненное значение для государства, в том 
числе, в особенности, предприятия тяжелой индустрии, оста- 
лась в ведении государственных органов, но с радикальным 
изменением порядка управления ими и внутренней структуры 
их. Это изменение заключалось в том, что, во-первых, вместо 
одной: общей массы государетвенной промышленности, упра- 
вляемой и направляемой из одного центра на однообразных 
для всех видов предприятий началах, эта масса была разбита, 
на отдельные хозяйственные единицы в виде отдельных 
предприятий или объединенных групп предприятий одной и 
той же сходственной отрасли производства, и что, во вторых, 
каждой из этих отдельных единиц было предоставлено само- 
стоятельное управление, с применением приемов и методов 
хозяйственного расчета ис имущественною ответственностью 
за свои операции. 

Эти отдельные предприятия или объединенные группы 
предприятий действуют на основаниях, существенно отлич- 
ных от тех, на которых они действовали раньше, когда они 
находились на государственном бюджете, т.-е. финансирова- 
лись за счет ассигновок по определенным сметам. Они суще- 
ствуют за свой собственный счет, страх и риск, производят 
свои операции в пределах тех оборотных средетв, которые 
им государетвом предоставлены, расчеты своей хозяйственной 
деятельности основывают не на ассигновках из общегосудат- 
ственной казны, а исключительно на коммерческой выгодности 
самого предприятия; в случае взатрудвительноети или безу- 
спешности производимых предприятием операций или ком- 
уерческой невыгодности их, оно прибегает к обычным в коммер- 
ческом мире способам улучшения своего положения и про- 
дления своего существования, как то: к кредиту, реализации 
части имущества, сокращению производства, или же Е окон- 
чательной ликвидации своей деятельности. Как в своем вну- 
треннем устройстве, так и перед лицом вольного рынка, го- 
сударственные предприятия являются самостоятельными юри- 


80 


дическими лицами, в качестве таковых приобретают непо- 
средственно на свое имя имущественные права, обременяют 
себя обязательствами, по которым непосредетвенно отвечают, 
могут вступать в договоры и совершать сделки на общих 
основаниях гражданского права, вообще в известных пределах 
они совершенно автономно и независимо от центральных. 
органов производят свои хозяйственные операции и осуще- 
ствляют в качестве участников гражданского оборота свою 
самостоятельную коммерческую деятельность. 

Эта хозяйственная автономия осуществляется государст- 
венными предприятиями не только в отношении частных 
предпринимателей, участвующих в обороте, но даже и во 
взаимных отношениях друг с другом, находясь между собой — 
предприятиями одинаково государственными, — в обычных от- 
ношениях контрагентов и конкурентов на вольном рынке, 
какие обычны между частными предприятиями. 

Новая система управления государственной промышлен- 
ностью перевела, таким образом, государственные предприя- 
тия на так называемый хозяйственный расчет. это 
означает, что государственные предприятия, хотя они—Росу-. 
дарственные, т.-е. остаются достоянием тосударетва и, 
оперируя государственным имуществом, составляют неразрыв- 
ную часть государственных рессурсов, но по применяемым 
ими частнохозяйственным методам и приемам, по преследуе- 
мым ими коммерческим целям извлечения выгоды и увели- 
чения евоих основных и оборотных капиталов, по характеру 
своей коммерческой деятельности, направленной к успешной 
борьбе с конкурирующими силами на вольном рынке — они 
занимают в гражданском обороте совершенно одинаковое по- 
ложение с частными предприятиями и подчиняются общим 
условиям торгово-промышленной деятельности. 

Таким образом получается двойственное положение госу- 
дарственных предприятий: с одной стороны, они — государ- 
ственные по своему существу, так как они оперируют иму- 
ществом, принадлежащим не им, а государству в целом, осу- 
ществляют в своей деятельности общегосударственные зада- 


81 


ния и цели, действуют в составе общегосударственного хо- 
зяйства и в общегосударетвенном интересе и находятся под 
вонтролем государства, а с другой стороны, внешней стороны, 
являются самостоятельными хозяйственными единицами, с обо- 
собленным имуществом, финансируются не в бюджетном (смет- 
ном) порядке государственного управления, а из своих 0б- 
ственных средств, действуют и отвечают на общих основа- 
ниях, наравне с частно-хозяйственными предприятиями. 

Как достигается примирение этих двух различных и даже 
противоположных начал? Как. на практике осуществляется 
частно-хозяйственная структура предприятий, являющихся по 
существу государственными? 

Это достигается путем образования так называемых „тре- 
стов“. 

ГЛАВА ТРЕТЬЯ. 


1. Тресты. 


Под понятием треста на Западе понимается нечто дру- 
гое, чем у нас. Там тресты (синдикаты, картели)— это частно- 
предпринимательские союзы, появляющиеся, как результат 
той высокой степени развития капитализма, при которой воз- 
можна наивысшая концентрация капитала. Последняя про- 
исходит или путем поглощения крупным предприятием всех 
конкурирующих с ним предприятий в данной отрасли про- 
мышленности, или объединением всех предприятий данной 
отрасли путем соглашения, имеющего целью монополизиро- 
вать в руках этого объединения производство и сбыт для 
устранения взаимной конкуренции и достижения полного гос- 
подства на рынке и полного подчинения потребителей. Та- 
ким образом, в основе западно-европейских трестов лежит 
соглашение отдельных предпринимателей, преследующее 
исключительно цели частно-капиталистические и направлен- 
ные против интересов потребителей. 

Совсем иное—тресты в Советской Республике. Они явля- 
ются не соглашением частных предпринимателей, а опреде- 


32 


ленной формой промышленной организации, применимой 
только в отношении государственных предприятий, — государ- 
ственной формой хозяйства, исходящей от государства и 
к нему сводящейся в своих целях и задачах, хотя и действую- 
щей методами чаетно-капиталистическими. Тресты в западно- 
европейском смысле, т.-е. трестирование частных предприя- 
тий у нас, в условиях государственного капитализма, было 
бы совершенно невозможно фактически в виду незначитель- 
ного развития частной промышленности, и было бы совер- 
шенно недопустимо по духу советского законодательства, 
в общем берущего под свою защиту интересы потребителей 
(трудящихся масс) против посягательств на них со стороны 
предпринимателей. 

'Трееты созданы у нас декретом 10-го ‘апреля орз, 
озаглавленным: „О государственных промышлен- 
ных предприятиях, действующих на началах 
воммер ческого расчета (трестах). По ет. 1 этого 
декрета „государственными трестами признаются  государ- 
ственные промышленные предприятия, которым государство 
предоставляет самостоятельность в производстве своих ‘опе- 
раций, согласно утвержденного для каждого из них устава, 
и которые действуют на началах коммерческого расчета 
с целью извлечения прибыли“. Каждый трест является еди- 
ным предприятием, в состав которого входят несколько про- 
изводственных единиц (заведений, как-то: фабрик, заводов, 
промыслов, отделений, магазинов и т. д.), перечисленных в его 
уставе; трест может образоваться также в составе лишь 
одной производственной единицы (ет. 3). 

Различие между предприятиями и заведениями, 
установленное вст. 3, заключается в том, что заведение пред- 
ставляет собою производственно-техническую единицу, пред- 
приятие же предетавляет собою единство в социально-про- 
мышленном смысле. Заведение обычно не связано непосред- 
ственно с рынком. Связь заведения с рынком осуществляется 
через трест, в котором сосредоточиваетея вся финансово-ком- 
мерческая сторона деятельности. Поэтому, правами юридиче- 


Правовые основы хозяйст. строя СССР. 3 33 


ского лица пользуется предприятие, как представляющее 
собою слитное общественно-хозяйственное единство; заведение 
же, являясь лишь одним из техническо-производственных 
органов, е помощью которых функционирует организм треста, 
правами юридического лица не пользуется. Таким образом, 
субъектом имущественных прав является предприятие в це- 
лом (трест), а не отдельные входяшие вего состав и объеди- 
няемые трестом заведения. 

Декрет 10-го апреля 1923 т. о трестах относится только 
в государственным предприятиям промышленным (а не тор- 
говым), эксплоатация которых имеет целью извлечение при- 
были (ст. 1). Предприятия, этой цели не преследующие, а 
предназначенные лля целей’ веенных, просветительных, сани- 
тарно-гигиенических и иных, имеющих общеполезное значе- 
ние, регулируются на иных началах, чем те, на которых 
основан декрет 10-го апреля. Таким образом, извлечение при-. 
были составляет необходимый признак треста. 

Декрег 10-го апреля 1923 г. есть органический закон со: 
ветской государственной промышленности, содержащий в себе 
основные черты существующего у нас государственного капт 
тализма. По этому декрету, изменившему характер и форму 
управления государственной промышленноетью, существовав- 
птие раньше, государетвенные промышленные предприяти; 
труппируютея в отдельные самостоятельные хозяйственные 
организмы, действующие на принципе коммерческого расчета, 
т.-е. частно-хозяйственными методами, направленными к по- 
лучению коммерческой выгоды от эксплоатации предприятия, 
Предоставляя в распоряжение треста определенную чаеть 
тосударственного имущества, тосударство оставляет з& с0б0й 
только общий контроль и общее руководство по соображениям 
планового хозяйства, в остальном же—в отношении способов 
и приемов ведения дела, характера и планов оперативной 
деятельности, хозяйственных, организационных, кредитных и 
других операций — трестам предоставляется полная самостоя- 
тельность и свободное распоряжение за их риск, счет и 0т- 
ветственность. Таким образом, между трестами и государ- 


34 


ством устанавливаются до известной степени контрагентские 
отношения, определяемые постановлениями декрета и осно- 
ванным на них уставом каждого треста, который имеет зна- 
чение как бы договорного соглашения. Государсгво остается 
собственником имущеетва, которое передано лишь в ведение 
треста, и в соответетвии © этим за государством сохраняется 
право распоряжения этим имуществом (ст. 5 декрета), и за 
вычетом расходов по эксплоатации, прибыль отдается гову- 
дарству; по отношению к продукции треста государетво рас- 
сматриваетея ках посторонний контрагент треста, вступающий 
с ним в сделки на тех же условиях и основаниях, как частные 
лица (за исключением некоторых случаев, вкоторых государ- 
ству предоставляются особые преимущества). 

„Трест владеет, пользуется и распоряжается предостав- 
ленным ему государством имуществом, а равно производит 
свои операции на общем основании гражданских законов 
с теми изъятиями, которые установлены или будут устано- 
влены в особых законах“ (ст. 6 декрета о трестах). Таким 
образом, каждый трест принимает самостоятельное, от своего 
имени и отдельно от государства, участие в гражданском обо- 
роте, вступая во всякого рода договорные отношения наравне 
с другими участниками оборота. 
®— Для того, чтобы трест мог явитьея перед своими контра- 
тентами самостоятельным ответственным лицом, от имени 
которого и к которому могли бы быть обращены требования 
и предложения, необходимо, чтобы по закону ему, как тако- 
вому, были присвоены права носителя имущественных прав 
и обязанностей, чтобы он был, выражаясь юридическим язы- 
ком, субъектом прав. Это значит, что трест должен обла- 
дать гражданскою правоспособностью (епособностью 
иметь гражданские права и обязанности) и дееспособ- 
ностью (способностью своими действиями приобретать гра- 
жданские права и создавать для себя гражданские обязан- 
ности). 

Обычно носителем (субъектом) гражданских прав и 0бя- 
занностей является физическое лицо, т.-е. каждый отдельный 


у | 35 


человек. Но современный торговый промышленный оборот 
требует, для осуществления сложных промышленных заданий, 
соединения людей и имуществ в одно целое—в союз, това- 
рипгество, общество, артель; во всех этих объединениях 
отдельный человек и отдельное его имущество являютея 
только составными частями этого целого, которое выступает 
в гражданском обороте не от имени и вместо каждого из них, 
а именно, как целое, от своего имени. 

Такое объединение называется юридическим лицом. 
Юридическое лицо есть как бы собирательная личность, кото- 
рая, подобно физической личноети, преследует какую-либо 
определенную цель, имеет потребности, подлежащие удовле- 
творению для осуществления этой цели, имеет волю к дей- 
ствиям, направленным на удовлетворение этих потребностей 
и на достижение этих целей. А для всего этого — эта соби- 
рательная личность (коллектив) нуждается в правах, и поэтому 
закон приравнивает ее к физическим лицам и наделяет ее 
теми правомочиями, которые принадлежат обыкновенно каждому 
отдельному человеку. Разумеется, не все права могут при- 
надлежаль юридическому лицу, а только те, которые мыслимы 
независимо от живой человеческой личности, Это обыкновенно 
права, осуществляемые в сфере имущественной: право при- 
обретать и отчуждать имущество, вступать в сделки и дого- 
воры, искать и отвечать на суде и т. д. 


|. Государство, как юридичесное лицо и кан субъект иму- 
щественных прав. 


Юридические лица определяются в ст. 13 Гр. Код., как 
„объединения лиц, учреждения или организации, которые 
могут, как таковые, приобретать права по имункеству, вступать 
в обязательства, искать и отвечать на суде“. Кроме объеди- 
нений лиц физичееких, (т-ва, об-ва, кооперации), могут быть 
объединения лиц юридических (тресты, синдикаты, коопера- 
тивные союзы). „Учреждение“ общтим образом отличается 
от объединения лиц тем, что имеет более постоянную, более 


36 


длительную цель, чем случайное объединение лип. Учре- 
ждение обозначает большею частью публичные юридические 
лица, но могут быть и частные учреждения (больницы, музеи, 
учебные заведения, публичные библиотеки). В публичном 
праве, с точки зрения государственного управления, каждое 
ведомство, часто даже отдельная должность с определенным 
кругом деятельности — есть учреждение. В области гражд. 
права „учреждение“ есть технический термин, обозначающий 
имущественную массу (капиталов, зданий, средств и доходов), 
вверенную особому управлению, которое представляет е0бою 
это учреждение, как особый хозяйственный организм, ведет 
его дела, заключает договоры, необходимые для его содержа- 
ния, ищет и отвечает на суде. Государственные учреждения, 
имеющие‘ свои собственные капиталы или имущества (Госу- 
даретвенный банк, Государственные железные дороги, тресты 
и проч.) подходят под понятие учреждений в смысле тра- 
жданского права. Наконец, ортанизация — представляет 
собою общее понятие всякого рода объединения, выступаю- 
щего, как единое целое, и действующего на началах какой- 
либо организованной связи между своими членами, между 
прочим, объединения лиц, евязанных между собою интересами 
одной и той же профеесии или общественной деятельности, 
или политической партии и пр. 

Юридические лица бывают разного рода — по цели, для 
которой они учреждаются, и по форме, в которой конструи- 
руютея. Они могут быть разделены на две группы: публично- 
правовые и частно-правовые. В первым относятся разного 
рода государетвенные и общественные учреждения, пресле- 
дующие научные или культурные, или благотворительные 
цели, как-то: учебные заведения, академии наук или искусств, 
библиотеки, музеи, больницы и т. д. В этом смысле и само 
тосударство есть не что иное, как обширное юридическое лицо 
с многочисленными органами разных назначений, которые, 
каждый в отдельности и все вместе, — осуществляют обще- 
государственные задачи и для этого наделены имушествен- 
ными правами, необходимыми для удовлетворения их мате- 


87 


риальных потребностей. Ё юридическим лицам чаетно-пра- 
вового характера относятся те, которые преследуют исклю- 
чительно хозяйственные цели, т.-е. учреждаются для осуше- 
ствления каких-либо торгово-промышленных заданий. Они 
возникают по частной инициативе граждан, на основании 
договора или учредительского устава, обычно в форме: простых 
или паевых товарищеетв, акционерных обществ, кооператив- 
ных объединений, артелей. 

По нашему законодательству юридическими лицами явля- 
ются: полные товаришества (Гр. Код., ст. 295); товарищества 
на вере (ст. 812); товарищества с ограниченною ответетвен- 
ностью (ст. 818); акционерные общества или паевые товари- 
щества (ст. 822); кооперативные товарищества разных типов 
(потребительские, промысловые, сельско-хозяйственные, вре- 
дитные и др.), регулируемые специальными постановлениями; 
земельные общества (Зем. ВКод., ст. 64); профессиональные 
союзы (Код. зак. о труде, ст. 154); различные частные обще- 
ства, союзы и учреждения, не преследующие цели извле- 
чения прибыли, имеющие предметом своей деятельности про- 
светительные, научные, культурные и благотворительные цели, 
которые могут для удовлетворения своих потребностей или 
для пополнения своих средств приобретать имущественные 
права в качестве юридических лиц. 

В числе юридических лиц 060бое место занимает государ- 
ство (или казна), которое, как и другие лица, является субъ- 
ектом имущественных прав. Государство для удовлетворения 
своих многочисленных материальных потребностей нуждается 
в обладании имуществом, в заключении разнообразных сделок 
по предмету своего имущества или для получения услуг от 
отдельных граждан, и принуждено осуществлять различные 
имущественные права, вследствие чего ему приходитея при- 
вимать участие в гражданском обороте в качестве субъевта 
гражданского права. Вазна есть не что иное, как государ- 
ство в его гражданекой экономической деятельности, В этом 
смысле государство, как субъект имущественных прав, есть 
юридическое лицо гражданского права — в.отличие от госу- 


88 


дарства, как органа публично-празовой деятельности, которов 
является юридическим лицом публичного права. 

Государство или казна является юридическим лицом, как 
единое целое, но не в его отдельных ведомствах и.учрежде- 
ниях, последние, несмотря на то, что у них всех находится 
в заведывании и распоряжении какое-либо государственное 
имущеетво, а также что все они большей частью уполномочены 
Бо вступлению вте или другие договоры и обязательства, не 
могут быть признаваемы также, как и отдельные должностные 
лица, за особые самостоятельные юридические лица, а явля- 
ются только органами или уполномоченными, поверенными 
тосударетва, по заведыванию отдельными частями государетвен- 
ного хозяйства. Поэтому, хотя в процесеуальном отношении 
отдельные ведомства и учреждения могут являться самостоя- 
тельными субъектами исковых прав и обязанностей, — ответ- 
ственность за их действия и по их обязательствам несет все 
государство в целом. Иначе — в тех случаях, когда отдель- 
ные учреждения или предприятия выделяютея, как самостоя- 
тельные хозяйственные единицы, с определенным особым 
имуществом, с специальным предназначением этого имущества 
для осуществления данной хозяйственной задачи и т. д. 
Такой тип юридического липа публичного права, выступаю- 
щего в гражданском обороте, как самостоятельный частно- 
правовой субъект, по обязательствам которого государство не 
отвечает, — представляют с0б0ю тресты. 

Трест для своего промышленного бытия, в качестве уча- 
стника гражданского оборота, является, согласно ст. 2 декрета 
0 трестах, юридическим лицом, со всеми правами и обязан- 
ностями, юридическому лицу присвоенными. Но это его внеш- 
няя сторона. С внутренней же стороны он имеет много 
отличий от юридического лица частно-правового характера: 
он возникает не по договору учредителей, на основании учре- 
дительского устава, (как в товариществах, акционерных об- 
ществах, кооперативных и артельных объединениях), а по 
распоряжению государетвенной власти; далее, при полной 
автономии его оперативной деятельности, осуществляемой 


89 


Правлением треста, над ним стоят. высшие государственные 
органы (СТО, ВСЕХ, Наркоматы), назначающие членов пра- 
вления, контролирующие и в общем направляющие его дея- 
тельность и дающие тресту самую основу его существования— 
основной и оборотный капитал; само имущество треста являетея 
только в части собственностью треста, которою он может 
свободно распоряжаться: отчуждать, закладывать, подвергать 
взыеканиям по долгам его, а остальная часть его остается 
неприкосновенною, как собственность государственная; нако- 
неп, действуя и отвечая, как самостоятельные хозяйственные 
единицы, тресты пользуются привилегиями, связанными © их 
государственным характером: их служащие считаются госу- 
дарственными служащими и подлежат общим узаконениям о 
совработниках; они имеют особую подсудность, пользуются 
отступлениями от общего порядка судопроизводства и т. д. 

Все это обстоит иначе в частных юридических лицах, 
к которым тресты приравниваются и с которыми они имеют, 
се внешней стороны во многих отношениях сходственные формы 
(например: Правление, Ревизионная Комиссия, капиталы основ- 
ной, оборотный, резервный, амортизапионный и т. подобные 
формы организации, обычные в акциенерных обществах, 
товариществах и торгово-промышленных коллективах). 

Эта двойственная структура, трестированного юридического 
лица, которое, с одной стороны, имеет вкруг деятельности 
исключительно хозяйственный и действует на коммерческих 
началах, а с другой стороны, входит, как составная часть, 
в государственный механизм, осуществляя в гражданском 
обороте государственные задачи, — объясняется тем, что по 
‘советской госухарственности государство является не только 
политическим союзом для осуществления административно- 
политических функций, но в значительной степени участни- 
ком имущественного гражданского право оборота,  субъ- 
ектом хозяйственных отношений, возникающих в связи © тем, 
что в руках государства сосредоточены и ему принадлежат 
многочисленные объекты собственности и средства производ- 
ства и обмена. 


40 . 


< 


Е числу государетвенных органов © внешней частно-пра- 
вовой формой относятся, кроме трестов, также акционерные 
общества, состоящие исключительно из госорганов, как напр., 
акционерное общество — „Льноторг“ и др. Они находятся 
в такой же зависимости от центральных органов государства, 
(ВСНХ и НЕВТ), как и тресты, с той лишь разницей, что 
эти центральные органы выетупают тут не в качестве адми- 
нистративно распоряжающихея высших инстанций, а через 
своих представителей в качестве акционеров, и что тут 
имеются обычные органы акционерных обществ (общие собра- 
ния, правление, ревизионная комиссия); но по существу дея- 
тельность этих обществ направлена не к частному интересу 
этих акционеров, а, к осуществлению заданий государственных. 

Признание нашим законом трестов самостоятельными и 
независимыми от казны участниками гражданского оборота, 
имеет другое значение, чем в западных странах, где в но- 
вейшее время также ветречаются подобные хозяйственные 
формы '). Там государство, передавая свои права особым 
юридическим лицам, как субъектам имущественных прав, 
отказывается в отношении этих юридических лиц от осуще- 
ствления своих специально казенных интересов и связанных 
с ними преимуществ, а всецело подчиняет их общим основя- 


т) Проф. Гойхбарг указывает, что аналогичные с нашими трестами 
формы встречаются в современной западно-европейской практике. 
Так, напр., в Берлине в конце 1922 г. все городские поместья (56а44- 
оЩег), оставаясь городской собственностью, переданы городскому же 
товариществу с ограниченною ответственностью; на таких же нача- 
лах в начале 1928 г. передан другому товариществу Берлинский 
трамвай; на очереди передача таким же товариществам с ограничен- 
ной ответственностью — газовых, электрических и водопроводных 
предприятий („Хозяйственное право РСФСР, т. [., стр. 34). Участие 
государства, городов и других публично-правовых организаций в ча- 
стных товариществах и акционерных обществах путем приобретения 
паев и акций известно уже давно на Западе, в особенности в Гер- 
мании, где в последнее время практикуется совместное участие 
частных предпринимателей и муниципалитетов в деле эксплоатации 
электрической энергии, газовых заводов и т. д. (См. А. Ворме „Сме- 
шанные Акционерные Об-ва“, Советское право, 1992 г. № 1). 


41 


ниям частного оборота. У нас самостоятельность треста и 
несвязанноеть его с государством в отношении ответетвен- 
ности не лишает его государетвенного характера, который 
определяется, как порядком возникновения и‘ прекращения 
на, основании публичного акта (ст. 4, 8 —14, 51 —52) и поряд- 
ком управления и контроля (ст. 5, 6 и др.), так и изъятием 
из оборота его капитала, который остается в известной чаети 
тосударетвенным имуществом, подлежащим всем ограничениям, 
установленным для изъятых из оборота национализированных 
и муниципализированных имуществ (ст. 16). Таким образом, 
пресеты хотя обособлены в имущественно-правовом отношении 
и выступают в частном обороте самостоятельными субъектами 
имущественных прав, но являются государственными органами, 
так как всецело зависят от ВСНХ или других соответствующих 
наркоматов, как в отношении экономическом (в отношении 
имущества), так и в отношении юридическом (в отношении 
организации, управления, контроля), являясь только в техни- 
ческом отношении (способами и о эксплоатации) 
чаетно-правовой формой. 


Ш. - Синдицирование трестов. 


Экономическая сущность системы трестов заключается 
в том, что связь между производственной единицей и рынком 
осуществляется через трест. Практика трестированной про- 
мышленности вызвала необходимость в координации торговой 
деятельности трестов-— с целью вносить наибольшую плано- 
мерность в государственную‘ торговлю, удешевлять ее из- 
держки, огравичивать ненужную и разорительную конкурен- 
цию между трестами, завоевывать отдаленные рынки, напра- 
влять оборотные средства на ударные задания, удерживать 
на известном уровне рыночные цены и т. д. Этим задачам 
должны удовлетворять синдикаты. Синдикат являетел фе- 
`деративным объединением самостоятельных субъектов иму- 
щественных прав (трестов) и представляет еобой автономный 
союз этих хозяйственных организаций, пользующийся, как 


42 


таковой, правами юридического лица. Шо существу и по 
форме наши синдикаты резко отличаются от синдикатов в ка- 
питалистических странах. Там синдикаты являются формой 
высшей концентрации частного капитала в руках небольшой 
группы лиц, объединяющих свои предприятия с целью до- 
стижения частно-капиталистической монополии; у нас синди- 
каты представляют составную часть в системе государствен- 
ного хозяйства и являются орудием государетвенной торговли 
в интересах всего населения. 

Синдикаты стали возникать у нас вскоре после учрежде- 
ния трестов. Образование синдиката предполагает в принципе 
добровольное согласие на то’ со стороны трестов, которые 
входят участниками в данный синдикат; но фактически мно- 
тие синдикаты были учреждены принудительно на основавии 
постановлений ВСНХ. В настоящее время действует у нае 
21 синдикат, охватывающие все важнейшие отрасли промы- 
шленности — текстильную, нефтяную, кожевенную, табачную 
и др. Ло сих пор правовое положение синдикатов остается 
не урегулированным, так как не имеется общего закона, 
определяющего их етруктуру. Большинство синдикатов су- 
ществует на основании уставов, утвержденных ВСНХ и не 
зарегистрированных в порядке, установленном в трааданеком 
код. для регистрации юридических лиц. 

Ныне выработан проект декрета „О государствен- 
ных синдикатских соглашениях (конвенциях)и 
государственных синдикватских объединениях 
(синдикатах)“, одобренный Коллегией ГЭУ в заведаний 
14-го мая 1924-го года. Соглаено ст. 1 этого проекта декрета, 
„Государственным промышленным и торговым предприятиям, 
действующим на основе коммерческого расчета, разрешается 
вступать в синдикатские соглашения (Конвенции) и объеди- 
нения (Синдикаты), в целях сокращения издержек, содействия 
и согласования финансово-торговой деятельности и рациональ- 
ной организации сбыта и заготовок“ на указанных в декрете 
основаниях. По ст. 2—3 предметом государственных кон- 
венций может служить: разграничение между участниками 


48 


конвенций районов сбыта и заготовок и распределение зака- 
зов; установление наиболее рациональных условий сбыта и 
заготовки товаров; ‘установление цен на отпускаемые или 
затотовляемые продукты в целях расширения производства и 
потребления; определение ассортимента изделий, необходимых 
для удовлетворения рынка и распределения его между уча- 
стниками конвенций; изучение всех условий, определяющих 
рыночную конъюнктуру данного производетва. Предметом го- 
сударственных синдикатов, сверх указанного для конвенций, 
может служить: организация единого для всех участников 
продающего или заготовительного органа для совместного 
сбыта или затотовки как на внешних, так и на внутренних 
рынках; организация подсобных промышленных предприятий, 
необходимых дия торговой и заготовительной деятельности 
‚синдиката и обслуживающих нужды зеех участников синди- 
“ката. Проект подчеркивает, что принудительное объединение 
государственных промышленных и торговых предприятий для 
указанных целей допускается лишь по 060бому в каждом 
отдельном случае постановлению СТО. Из этого следует, 
что’ по общим правилам синдикатские объединения могут 
возникать только по добровольному согласию предприятий — 
участников синдиката. Дотоворы о конвенции между пред- 
приятиями общесоюзного значения утверждаютея президиумом 
ВСНХ СССР, между общесоюзными предприятиями и пред- 
приятиями, подвеломственными ВСНХ отдельных республик, 
а равно между предприятиями республиканского значения, 
находящимися в разных республиках, утверждаются прези- 
диумом ВСНХ СССР по соглашению е ВСНХ заинтересован- 
ных республик; договоры между предприятиями, подчинен- 
ными ВСНХ союзных республик, утверждаются ВСНХ этих 
республик; договоры между предприятиями, подведомственными 
Промбюро или Губ (06) СНХ и отместхозам утверждаются 
Промбюро, а тле таковых нет — ВСНХ союзной республики 
(ст. 4). 

Государетвенные промышленные и торговые предприятия, 
согласившиеся между собою создать синдикат, обязаны пред- 


44 


ставить ‘став такового для утверждения и регистрации. 
Уставы синдикатов, объединяющие предприятия общесоюзного 
значения, представляются учредителями через ВСНХ СССР 
на утверждение СТО. Уставы синдикатов, объединяющие 
предприятия общесоюзного значения и предприятия, подве- 
домственные отдельным республикам, либо предприятия, под- 
ведомственные разным республикам, представляются учреди- 
телями ВСНХ СССР, который, по согласовании устава е ВСНХ 
заинтересованной республики, представляет на утверждение 
СТО. Уставы синдикатов, объединяющих предприятия, под- 
ведомственные одной союзной республике, представляются 
ВСНХ соответствующей республики, который по одобрении 
направляет их на утверждение своего ЭКОСО с одновремен- 
ным доведением до сведения ВСНХ СССР (ст. 11). После 
утверждения устава производится регистрация его тем же 
‘учреждением и порядком, какие установлены для регистрации 
уставов в смешанных акцион. общ. (ст. 15). Синдикаты со 
дня их регистрации приобретают право юридического лица 
(ст. 9). Синдикаты состоят в ведении соответствующего 
ВСНХ или другого наркомата, коему подчинены входящие 
в его состав государственные предприятия (ет. 8). 
Синдикаты образуют необходимые для их целей складоч- 
ные капиталы, в порядке, определенном в уставе. Устав 
синдиката должен определить часть чистой прибыли, отчи- 
сляемой на составление запаеного капитала, в размере не 
менее 1/; части прибыли. Уетавом определяется также 
размер пая и вступительного взноса, порядок распределения 
паев между членами синдиката и максимальное число паев, 
предоставляемое отдельному члену синдиката (ст. 19, 20).. 
По обязательствам синдиката члены их несут ответетвен- 
ность лишь евоими паями. Но в уставы синдикатов могут 
включаться постановления, устанавливающие для членов син- 
диката дополнительную солидарную ответственноеть их иму- 
ществом по обязательствам синдиката в одинаковом для веех 
членов кратном отношении к стоимости пая, в случае, если 
при ликвидации синдиката обнаружитея, что имущество син- 


45 


диката не достаточно для полного покрытия обязательств 
синдиката. В случае несостоятельности одного члена, ответ- 
ственность его за долги распределяетея между остальными 
участниками синдиката пропорционально их паям. Однако, 
НИЕТО из членов синдиката не несет перед третьими лицами 
или перед другими участниками синдиката какой-либо иму- 
щественной ответственности сверх пая и установленной крат- 
ной к паю ответственности. Ветупающие в синдикат отве- 
чают и по тем обязательствам, которые возникли до вступле- 
ния их в синдикат (ст. 20—23). Каждый член синдиката 
может выйти из состава синдиката с соблюдением условий, 
‚определенных в уставе. По постановлению собрания уполно- 
моченных могут быть исключены из соетава, синдиката члены, 
не исполняющие устава синдиката, нарушившие свое обяза- 
тельство по отношению в синдикату или действующие в явный 
ему ущерб (ст. 24 — 25). 

Паевой (складочный) капитал синдиката не подлежит ни- 
каким бы то ни было взысканиям по долгам и обязательствам 
отдельных его членов, а также по обращенным к ним бес- 
спорным и административным требованиям. Ло выбытия 
членов из синдиката предметом означенных взысканий может 
служить лишь та часть. прибылей, какую вправе требовать 
сам член синдиката. Передача паев допускается лишь по 
постановлению собрания уполномоченных, (ст. 26 —27). 

Управление делами синдиката принадлежит собранию 
уполномоченных и правлению. Правление состоит из чле- 
нов, избираемых собранием уполномоченных и утверждаемых 
ВСНХ, и членов, в чиеле, указанном в уставе, по назначе- 
нию ВОНХ. Собрание уполномоченных составляется из лиц, 
избираемых входящими в состав синдиката предприятиями 
в числе и порядке, указанном в уставе. В собрании упол- 
`номоченных каждый член сивдиката пользуется правом голо- 
са, соразмерно числу принадлежащих ему паев. Собрание 
уполномоченных созывается Правлением не реже одного раза 
в год, в срок, определяемый уставом синдиката, Вроме того 
экстренное собрание уполномоченных может быть созываемо 


46 


по постановлению Правления, по требованию Ревизионной 
Комиссии ‘или ВСНХ, или по требованию членов синдиката, 
представляющих в совокупности не менее 1/1, части паевого 
капитала. Для ревизии синдикатов учреждается Реви- 
зионная Цомиссия в составе трех лиц, из коих одно ‘лицо 
назначается ВСНХ, а остальные избираются собранием упол- 
номоченных и утверждаются ВСНХ (ет. 30 —43). 

Синдикат прекрашается по постановхению ВСНХ СССР 
или ВСНХ Союзных республик, утвержденному СТО или. 
ЭКОСО республик, в случаях: 

а) за истечением определенного в уставе ерока, если не 
состоялось постановления собрания уполномоченных о про- 
должении действии синдиката; 

6) по постановлению общего собрания уполномоченных; 

в) в случае признания синдиката неплатежеепособным: 

г) когда дальнейшее сущеетвование синдиката будет при- 
знано постановлением ВСНХ, утвержденным СТО или ЭВ ОСО 
республик, нецелесообразным. 

Ликвидация производится Ликвидационной Комиссией, 
избираемой собранием уполномоченных е участием предета- 
вителей ВСНХ (ст. 44 —47). 


ГЛАВА ЧЕТВЕРТАЯ. 


Внутренняя структура треста. 


Обратимся теперь к рассмотрению внутренней структуры 
треста. Рассмотрим в общих чертах следующие вопросы: 

а) о порядке учреждения и регистрации треста; 

6) о составе имущества треста и оборотных средствах его; 

в) 0б имущественной ответственности треста; 

г) 0б органах управления и контроля треста; 

д) о взаимоотношениях между трестами и госорганами; 

е) о порядке ликвидации‘ треста; 

®) о местных и общесоюзных трестах. 


47 


а) Учреждение и регистрация трестов. 


Тресты могут организовываться Высшим Советом Народ- 
ного Хозяйства или соответствующими Наркоматами. При 
учреждении каждого треста составляется особый устав, с точ- 
ным обозначением наименования (фирмы) треста, местона- 
хождения его Правления, предмета предприятия, срока дей- 
ствия, если таковой установлен, размера предоставленного 
тресту при его основании основного капитала, выраженного 
в золотых рублях, состава и полномочий Правления и Реви- 
зионной Комиссии. Кроме того, в устав могут быть включаемы 
и другие непротиворечащие законам постановления 1). 

ВСНХ (или соответствующий Наркомат) определяет состав 
имущества (уставного капитала), предназначенного для пере- 
дачи тресту, и составляет этому имуществу инвентарную опись 
и оценку по существующим рыночным ценам в золотых ру- 
блях. Указанная опись с оценкой имущества вместе с уста- 
вом представляется на утверждения СТО. По утверждении 
устава ВСНХ назначает Правление и Ревизионную Комиссию 
треста и передает Правлению по особому акту все имуще- 
ство треста, согласно вышеуказанной описи и оценке. Пра- 
вление проверяет опись и оценку и составляет вступительный 
баланс, который проверяется Ревизионной Комиссией, о чем 
составляется протокол. Шосле приемки имущества, в двух- 
недельный срок, производится регистрация треста в Комис- 
сариате Внутренней Торговли, который производит публи- 
кацию в „Известиях ЦИК СССР“ о регистрации треста, 
а устав его публикуется в „Собрании Узаконений и Распо- 
ряжений Правительства“. Тем же порядком утверждаются, 
регистрируются и публикуются последующие изменения 


— 


>) ВСНХ выработан типовой устав треста, утвержденный 25-го 
августа 1923 года. Также выработан типовой устав треста, находяще- 
тося в ведении местных органов, утвержденный Презндиумом ВСНХ 
29-го августа, 1923 г. 


48 


в Уставе треста или его уставном капитале или в личном 
составе его Правления. Трест со дня его регистрации 
приобретает права, юридического` лица. , 


б) Состав имущества треста и оборотные средства его. 


Капитал, передаваемый государством треету и фиксиро- 
ванный в уставе последнего, является уставным капиталом 
и выражаегся в золотых рублях. Земля, ее недра, воды и леса, 
в состав капитала треста не включаютсн и по балансу не 
проводятея. Однако, в \ ставе треста, в его отчете и публикуемых 
балансах обязательно показывается 0с0бой внебаланеовой статьей 
количество десятин земли и леса, коими трест пользуется, 
со справкой об их средних довоенных ценах взолотых рублях, 
& равно связанная с пользованием землей ее недрами, водами \ 
и лесами рента (ст. 15 декр. 19-го апреля). 

Уставный капитал треста распадается на: а) ‘основной 
и 0) оборотный. Под основным капиталом понимается все 
имущество, которое не уничтожается целиком в одном авте 
производства, как-то: фабричные и дру! ие строения, машины, 
оборудование, инс'рументы, живой и мертвы 1 инвентарь и т. п. 
Под оборотным капиталом понимаются: деньги, ценные бу- 
маги, продукция, а равно все предметы, которые могут быть 
только однажды использованы в процессе производства, как-то; 
топливо, сырье, разные материалы и т. п. (ст. 16). 

'Деление уставното капитала на основной и оборотный 
и определение состава каждого из них (ст. 16.) имеет весьма, 
важное значение для третьих лиц, так как от этого зависит 
размер ответственное:и треста в случае обращения взыскания 
на имущество треста (сг. 17.). Однако, согласно приказу 
ВСНХ. деление имущества, на основной и оборотный при учреж- 
дении треста, не показывается и в уставе треста не фиксируется. 
Указание на со ‘тав уставного капитала должно содержатьея 
в инвентарном балансе, на основании которого исчисляется 
размер уставного капитала. `Невключение этого указания 
в устав мотивируетея в приказе ^ ВСНХ: —. изменчивостью 


Иравовые основы хозяйст. строя СССР. 4 49 


соотношения между основным и оборотным капиталами, сла- 
тающегося в процессе оперативной работы, и 60) необходи- 
‚ мост. ю придоставить трестам изкестную свободу маневриро- 
вания вапиталам, меняя соотношение между его частями. 

Уставный капитал составляет материальную основу суще- 
стования треста. Значительную часть его составляют иму- 
щества, национализированные и изъятые из гражданекого 
оборота; эта часть остается в составе уставного капитала 
непракосновенной, внеоборотной, не подлежит свободному 
распоряжению треста, отчуждению, закладыванию, наложению 
взысканию и т, д. и составляет основной капитал треста. 
Закрепляя его неприкосновенность в качестве внеоборотной 
части уставного капитала, государетво гаравтирует себя от 
того, чтобы это имущество не дленационализировалось, т.-е. не 
вступило виовь в частный оборот. 

Но тресты, как и. всякое предприятие, нуждаются для 
своих операций в оборотных средствах, которые по ходу 
‚ операций, постоянно изменяются, уменьшаются и увеличи- 
ваются, пополняются путем кредита или заменяются. путем 
накопления материальных ценностей. Этот оборотный капи- 
тал предоставляется тресту также государством при учре- 
ждении треста. Вак общее правило, финансирование трестов 
государством совершается в порядке предоставления им соот- 
ветствующих денежных средств. Но допускается также за- 
мена денежных средств иными материальными ценностями, 
стем, однако, что последние лолжны обязательно проводиться 
в качестве денежных средетв. 

Еели годовой баланс треста заключен с убытком и выяс- 
няется необходимость восстановления уставного капитала, 
то ВСНХ может, имея в виду особое государственное значение 
работ треста, сделать представление в СТО о целесообраз- 
ности покрытия дефицита треста за счет государственной казны. 

По представлению ВСНХ, правительством могут быть 
предоставлены трестам долгосрочные ссуды, которые \пере- 
даются им на условиях, оговоренных в специально на сей 
предмет заключаемых договорах. С разрешения ВСНХ тресты 


50 


могут получать долгосрочные ссуды и от других кредитных 
учреждений (негосударетвенных). В отношении же кратко- 
срочных ссуд не требуется разрешения ВСНХ, и тресты 
могут совершать заемные операции как с государственными, 
так и негосударственными кредитными учреждениями на 
общих для частных предприятий основаниях. Это различие 
между долгосрочными и краткосрочными ссудами вызывается 
стремлением законодателя предохранить тресты от долосрочной 
зависимости их от частного капитала. По этому же основанию 
также требуется разрешение ВСНХ и притом ес согласия 
Наркомфина и с утвержления СТО совершение трестами 
долгосрочных займов, в форме выпуска облигаций. По общему 
правилу, государство не отвечает по облигациям, но по 
060бому постановлению СНЁ для каждого данного случая 
тосударство может принять на себя гарантию как платежа 
процентов по облигациям, так и погашения еамих облигаций 
(ст. 24). Никаких указаний об условиях выпуска облигаций 
декрет от 10-го апреля о трестах не содержит. Едва ли тут 
применим порядок, установленный для акционерных 0б-в 
в ст. 362 Гражд. Кодекса, так как в обязательствам, прини- 
маемым на себя трестами, тосударетво не может относитьея 
безразлично, как кв обязательствам частных акционерных 
обществ. Повидимому, эти условия должны устанавливатьея 
В каждом отдельном случае выдачи разрешения на выпуск 
облигаций. Ответственность государетва по облигачиям 
треетов, установленная в примечании к ст. 24, имеет значение 
поручительства и поэтому, представляя собой обязательство 
государетва специального характера, не находится ни в каком 
противоречии с общим правилом ст. декрета о том, что 
государственная казна за долги трестов не отвечает. 

Тресты не лишены права привлекать к участию в уставном 
капитале другие государственные предприятия и кооперации 
и также частных капиталистов (ст. 95, 26 декрета). При 
привлечении других госуд. предприятий и коопераций форма 
треста остается неизменной со всеми свойственными этой 
форме на основании декрета 10 апреля чертами; изменяется 


ы: 51 


только устав треста в соответствии с изменениями, последо- 
вавшими в зависимости от вступления новых участников и 
нового состава уставного имущества. При вотуплении же 
частных капиталистов, изменяется самая структура треста, 
как предприятия чисто государственного харак!ера, и поэтому 
он должен реорганизоваться и превратиться в смешанное 
акционерное общество, 

Вроме деления уставного капитала на основной и оборот- 
ный-—образуются еще амортизационный фонд и р-е- 
зервный капитал. В каждом тресте ежегодно произво- 
дится амортизация (погашение) имущества, входящего в его 
основной капитал, путем определенно!о в уставе процентного 
отчисления с первоначальной стоимости этого имущества — 
в капитал погашения имущества, соглае ‘0 особой инструкции 
ВСНХ. Отчисления в амортизационный фонд вносятся не из 
чистой прибыли треста, а из валового дохода. 

Прибыль, получаемая трестом, принадлежит не тресту, а 
государству, и поэтому она вноситея в доход казны, за 
исключением из нее не менее 20°/ь в резервный капитал 
треста, пока послелний не достигнет половины уставного 
капитала, отчислений на образование специального фонда 
для улучшения быта рабочих и отчислений на выдачу тантьем 
членам Правления и наградных рабочим и служащим. Размер 
отчислений в резервный капитал, а также размер тавтьем и 
нагрэдных определяется ежегодно постановл: нием ВСНХ; 
размер же отчислений в специальный фонд для улучшения 
быта рабочих и доли прибыли, которая подлежит обязатель- 
ному внесению в доход казны, определяется ВСНХ по вогла- 
шению с Наркомфином. Разумеется, внесению прибыли в доход 
казны не означает обязательно фактической передачи ее НЕХ. 
Она может быть внесена в доход казны путем простого пере: 
числения, © оставлением ее в фактическом распоряжении 
треста, либо путем причиеления к оборотным средствам треста, 
на условиях, устанавливаемых по согла шению се НЁХ. 

Резервный капитал елужит как для покрытия убытков, 
так и для расширения предприятий, По достижевии резерв- 


52 


ным капиталом половины уставного капитала, ВСНХ может 
возбудить вопрос о соответствующем, в порядке изменения 
устава, увеличении уставного капитала путем перечисления 
в него части резервного капитала. Все расходы по улучшению 
быта рабочих и служащих могут производиться трестом лишь 
при наличии у него специального фонда для улучшения 
быта рабочих и только за счет сумм этого фонда. 


в) Имущественная ответственность треста. 


Выделение государственных предприятий в обособленные 
хозяйственные единицы с переведением их на хозяйственный 
расчет само по себе не гарантировало бы госуларство от 
обременения государственной казны в случае их убыточноети 
0 задолженности. Так как еобственником этих предприятий 
является государство, то государству, по общим ` основаниям 
имущественной ответственности хоззина, пришлось бы нести 
ответетвенность перед кредиторами предприятия (треета), 
в случае превышении его пассива над зктивом. И следова- 
тельно. переведение предприятий на хозяйственный расчет 
оставляло бы государство в том же положении, в котором оно 
находилось раньше, когда весе государственные предприятия 
финансировались в сметном (бюджетном) порядке, и даже 
в худшем положении, потому что, отказавшись от непосред- 
ственного управлевия предприятиями и предоставив им, 
в лице их правлений, оперативную свободу, государетво ставит 
свою ответственность в зависимость от операций, не им 
непосредственно производимых, а лицами, стоящими во главе 
этих предприятий. При огромной массе гозударственных 
предприятий и значительности имуществ и средетв, предо- 
ставляемых в распоряжение этих предприятий, ответетвен- 
ность государственной казны за долги дефицитных предпри- 
ятий могла бы привести в весьма, большой обременительности 
для государства. 

Поэтому основным условием выделения государственных 
предприятий в 06обые хозяйственные единицы является 


58 


установление ограниченной ответственности государетва по 
долгам этих предприятий. В ст. 1 того же декрета от 
10-го апреля 1923 г. постановлено: „Государственные тресты 
несут ответетвенность по своим обязательствам лишь в пре- 
делах состоящего в их распоряжении имущества. Госу- 
дарственная казна за долги трестов не отвечает“. 

То же установлено в ст. 19. Гражд. Код., которая гласит: 
„Государственные предприятия и их объединения, переве- 
денные на хозяйственный расчет и не финансируемые 
в сметном порядке, выступают в обороте, как самостоятельные 
и не связанные с казной юридические лица; за их долги 
отвечает лишь имущество, состоящее в их свободном рас- 
поряжении, т.-е. не изъятое из оборота“. 

Таким образом, выделенная государством имущественная 
масса, когорая предоставлена в распоряжение организованной 
им хозяйственной единицы (треста), живет своею самостоя- 
тельною, не только в хозяйственном, но и в юридическом 
отношении, жизнию, совершенно отдельно от прочего иму- 
щества государства и независимо от государства, как хозяина 
имущества. Она сама за себя отвечает и должна сама о 
себе заботиться для поддержания своей кредитоспособности 
и коммерческой надежности в рядах конкурирующих сил 
на вольном рынке. 

Установленная ст. 1 декрета о трестах и ст. 19 Гражд. 
Код. ограниченная ответственность государственных пред- 
приятий и их объединений, переведенных на хозяйственный 
расчет и не финансируемых в сметном порядке, приравни- 
вает их к предприятиям частных юридических лиц, кото- 
рые отвечают лишь имуществом, принадлежащим этим 
предприятиям. Как отдельные члены частных обществ, 
товариществ (акционеры, пайщики, вкладчики) не отвечают 
перед третьими лицами за долги предприятия своим иму- 
ществом (кроме имущества, вложенного в предприятие в виде 
акций, паев, вкладов), так и вазна не отвечает за долги 
выделенных ею самостоятельных хозяйственных предприятий 
другим государственным имуществом, кроме того имущества, 


54 


которое было предоставлено этим предприятиям для эксплоата- 
ции и которое, притом, состоит в их свободном распоряжении, 
т.-е. не изъято но закону из, частного оборота. В отношений 
других государственных учреждений и предприятий, которые 
финансируются в сметном порядке, ответетвенность по их 
обязательствам и за их долги несет государетво в целом, 
отвечая всем своим имуществом. 

Таким образом, перед лицом кредиторов треета един- 
ственным источником удовлетворения их претензий служит 
находящееся в распоряжении треста имущество. Но в 60- 
ставе этого имущества могут находиться *части (строения, 
машины, оборудование и т. д.), которые по ст. 22-й Гражд. 
Вод. изъяты из частного оборота и не могут быть предметом 
взыекания и свободного распоряжения (продажа, залог). 
Поэтому и в пределах этого имущества ответственность 
треста по отношению в кредиторам его весьма сущеетвенно 
ограничиваетея, именно следующим образом: 

При обращении взыскания на имущество государственных 
предприятий, переведенных на хозяйственный раечет (тре- 
сетов), установлены в ст. 17 декр. о трестах от 10-го апреля 
1923 г. следующие правила: 

а) на имущество, относящееся по роду своему к оборот- 
ному капиталу, (под каковым, согласно ст. 16. этого декрета, 
понимаются деньги, ценные бумаги, продукция, равно все 
предметы, которые могут быть только однажды использованы 
в процессе производства, как-то: топливо, сырье, разные 
материалы ит. л.), — взыскания обращаются таким же по- 
рядком, как на имущество частных лиц, т.-е. путем наложения 
ареста, производетва описи, опечатания и продажи; 

6) на имущество, относящееся в основному капиталу 
(под каковым, согласно той же ст. 16, понимается имуще- 
ство, которое не уничтожаетея целиком в одном акте произ- 
водетва, как-то: фабричные и другие строения, машины, 
оборудование, инструменты, живой ‘и мертвый инвентарь 
ит. п.), как переданному тресту при его учреждении, тав 
и приобретенному им впоследствии, взыскание может быть 


55 


обращено лишь с соблюдением ст. 22 и примечания к ней 
Гражд. Водекса (перечисляющей предметы, изъятые из 
’ гражданского оборота) и ст. 28 п. а декрета от 10-го апреля 
1923 г. (требующей предварительного разрешения. ВСНХ). 

Таким образом, в отношения имущества, входящего в основ- 
ной капитал треста, применяются два различных порядка ‘0обра= 
щения взыскания, в зависимости от включения в о‘новной 
капитал двоякого рода имуществ, — изъятых по закону из 
частного оборота или неизъятых. Так, например, ст. 16 
декрета о трестах отчосит к основному капиталу инстру- 
менты, живой и мертвый инвентарь, между тем эти предметы 
ст. 22 Гр. Вод. из оборота не изъяты, Также не изъяты 
из оборота негодные и устаревшие. части имущества, преду- 
смотренные примечанием к ст. 22 Гр. Вод., которые тресты 
могут, на основании приказов ВСНХ за №№ 64 и 241, 1922 г., 
продавать с разрешения президиума ВСНХ. В отношении 
всей этой части основного капитала, не изъятого из граждан- 
ского оборота, допустимо обращение взысканий, но только 
с соблюдением п. а ст. 28 декрета, т.-е. © предварительного 
разрешения ВСНХ, который может представить треету сво- 
боду действий в отношении удовлетворения кредиторов из 
состава этого имущества (имущества, условно отчуждаемого). 
Что же касается той части основного капитала, которая по 
закону (ст. 22 Гр. Вод.) вовее изъята из частного оборота 
(имущество безусловно неотчуждаемое), то в отношонии этого 
имущества никаких взысканий быть не может, и ВСНХ не 
может выдавать подобных разрешений *). 


т) Такого взгляда, льготного для кредиторов треста, придержи- 
вается, при толковании ст. 17 декрета, от 10 апреля 1923 г., А. М. Гинз- 
бург-Наумов („Законодательство о трестах, синдикатах и органах 
регулирования промышленности“, 19524), Этого толкования не раз- 
деляет проф Б. С. Мартынов („О государственных трестах“), считая 
его необоснованным действующим законом. При разработке проекта, 
декрета от 10 апреля 1923 т., ст. 17 была предметом продолжительной 
и серьезной дискуссии. Ряд видных работников доказывали нзобхо- 
димость предоставления трестам права собственности на принадле- 


56 


В виду важного значения для третьих лиц различения 
основного от оборотного капитала треетов, разрешение споров 
0 принадлежности имущества к тому или иному капиталу, 
могущих возникнуть при производстве взысканий, предоста- 
вляется подлежащим судебным инстанциям по месту нахо- 
ждения спорного имущества (прим. к ст. 17 декрета о тре- 
стах). Однако, ни в декрете, ни в Гр. Проц. Кодексе не 
содержится никаких указаний или руковолящих правил о 
производетве этого рода дел. Единственным руководством 
для суда при определении принадлежности имущества к 0с- 
новному или оборотному капиталу при спорах по поводу 
обращения взыскания на имущество треста могут служить 
только общие признаки того или другого капитала, устазо- 
вленные в ст. декрета 16 от 10 апреля 1928 г. Между тем на 
практике возможны случаи перевода средств из оборотного 
в основной капитал в целях уклонения от исполнения 0бя- 
зательств или по каким либо хознйетвенным соображениям. 
Это тем более легко и возможно делать, что, согласно при- 
каза ВСНХ, деление имущества на огновной и оборотный 
при учреждении треста не показывается и в уставе не 
фиксируется, а указание на состав уставного капитала, 
содержится лишь в инвентарном балансе, на основании кото- 
рого исчисляется размер уставного капитала. Таким образом, 
деление уставного капитала треста на основной и оборотный, 
имеющее весьма важное значение для кредиторов треста, 
в силу редакции ст. 17 декрета от 10 апреля 1928 г., 
оказывается в значительной степени неопределенным, и, 


жащее им имущество, указывая, что ограничение ответственности 
одним только оборотным капиталом сильно уменьшит кредитосно- 
собность трестов и стеснит их в деле распоряжения имуществом. 
Но эта точка зрения не имела успеха. Возобладало опасение, что 
предоставление трестам возможности свободного распоряжения иму- 
ществом приведет к массовой денапионализации. В результате 
столкновения обоих мнений прошла компромиссная редакция ст. 17, 
которая устанавливает разное юридическое состояние разных частей 
основного капитала, 


57 


веледетвие этого, интересы взыскателей являютея на практике 
недостаточно обеспеченными. 

Защита интересов кредиторов треста предусматривается 
декретом от 10 апреля 1923 г. в ‚следующем случае: если 
при ликвидации треста, вследствие недостаточноети оборотных 
средств треета для покрытия долгов, предъявленных кво взы- 
сканию, ВСНХ (к которому оставшееся по ликвидации иму- 
щество поступает в распоряжение) не берет на себя удовле- 
творение кре иторов ликвидируемого предприятия, то по 
просьбе - кредиторов губернский суд по месту нахождения 
Правления может назначить в состав ликвидационной ко- 
миссии представителя их интересов (прим. к ет. 52). По 
смыелу этого прямечания к ст. 52, представительетво кредиторов 
в ликвидационной комиссии допускается только в елучае 
обращения треста к ликвидации вследствие недостаточности 
средетв для покрытия долгов, т-е. несостоятельности его; 
при ликвидации же треста по другим основаниям, указывае- 
мым в ст. 51 (веледетвие уменьшения ‘уставного капитала 
на %’5 или признания нецелесообразноети дальнейшего суще- 
ствования треста), представительство кредиторов не допу- 
скается. Вопрос о порядке удовлетворения кредиторов при 
обращении треста в ликвидации вообще оставляетея от- 
крытым, 


г) Органы управления и контроля. 


Органами управления треста являются: 1) Высший Совет 
Народного Хозяйства (ВСНХ), действующий в одних случаях 
самостоятельно, а в других случаях— с разрешения и утвер- 
Жждения Совета Труда и Обороны (СТО), и 2) Правление, непо- 
средственно ведающее текущей работой предприятия треста. 

Распределение функций по управлению делами треста 
межлу ВСНХ и Правлением вызываетея двойственной струк- 
турою треста, который, с одной стороны, является самостоя- 
тельною обособленной хозяйственной единицей, а с другой 
стороны, оперирует государственным имуществом и служит 


58 


интересам общегосударетвенного значения. Поэтому, госу- 
даретво, заинтересованное в сохранности вверенного трестам 
имущества и в надлежащей деятельности трестов, оставляет 
за собою в лице высших центральных ‘административно-хо- 
зяйетвенных органов — СТО и ВСНХ — право общих руково- 
дящих распоряжений организационного характера и. общих 
указаний по планированию и регулированию хозяйственных 
заданий трестов. 

Ведению ВСНХ подлежат: разрешение на приобретение 
и отдачу в аренду строений и других частей основного ка- 
‘питала, а равно и расширение предприятий с определением 
порядка погашения затрат, евязанных с приобретением строе- 
ний и расширением предприятий; взятие в аренду пред- 
приятий или подсобных предприятий на срок свыше 6 лет, 
а также отчуждение и залог тех частей основного капитала, 
кои не запрещены в отчуждению и закладу ст. 29 тр. код.; 
отчуждение и приобретение отдельных частей основного 
капитала; разрешение расходования резервного капитала; 
издание инструкций Правлению; назначение и смещение 
членов Правления, ревизионной и ликвидационной комис- 
сий, расемотрение и утверждение смет, а также план дей- 
ствия на наступающий год на основе утвержденного СТО 
производственного плана по данной отрасли промышленности, 
а также утверждение отчета и баланса за истекший год; 
распределение прибыли за истекший год, разрешение об из- 
менении устава и. размера уставного капитала и также о 
ликвидации треста, е представлением постановлений по этим 
вопросам на утверждение СТО; разрешение Правлению вно- 
сить существенные изменения в утвержденный производет- 
венный план, а также вступать в синдикаты и иные торгово- 
промышленные объединения. 

Вее эти правомочия ВСНХ, однако, не должны касаться 
текущей административной и оперативной работы Правления 
треста и не должны носить характер вмешательства в эту 
работу, стееняющего и ограничивающего свободу Правления 
в области производства операций и управления и. 


59 


В этом отношении декрет 10 апреля 1923 т. содержит 
в себе сочетание двух противоположных начал: хозяй“ 
ственной автономии оперативных ячеек государственной про- 
мышленности (трестов) и административного регулирова- 
ния их органами государственной власти. На практике, 
под влиянием тех или иных требований экономической 
политики, замечаются нередко колебания в сторону пере- 
веса того или иного начала, но в общем, в силу самого 
характера нашего государетвенно-экономического уклада, 
несомненно преобладает начало административного регу- 
лирования и.вмешательетва органов власти в деятельность 
треетов. 

Правление треста назначается на один год ВСНХ в коли- 
честве от 3 ло 5 человек, включая в то число и предселателя. 
В отдельных случаях допускается, вместо Правления, назна- 
чение единоличного управляющего трестом. По заключении 
отчетного года и после представления баланса, ВСНХ пере- 
сматривает состав Правления и определяет его состав на 
следующий операционный год. Тем же порядком пересматри- 
вается вопрос о продлении полномочий и единоличному упра- 
вляющему. 

В течение операционного года председатель Правле- 
ния или единоличный управляющий может быть смещен 
лишь по обнаружении ревизионной комиссией или судебными 
властями несоответствия возложенным на него обязанностям, 
бесхозяйственности или других преступных деяний. Члены 
Правления могут быть смещены при тех ке условиях, а также, 
по соглашению ВСНХ с председателем Правления, и по 
другим соображениям. Размер и форма вознаграждения предее- 
дателю и членам Правления или единоличному управлаю- 
щему назначается ВСНХ, 

Правление руководит всеми операциями треста, управляет 
делами и находящимися в распоряжении трета имуществом, 
завлючает все сделки, входящие в круг операций треста, 
в том числе подряды и поставки, и является представителем 
треста на суде и вне суда. В частности, к ведению Правле- 


60 


ния относятся: организация производства и руководство деятель- 
ностью всех входящих в состав треета производственных 
единиц, устройство кассы и делопроизводства, прием и уволь- 
нение служащих и рабочих, покунка и продажа имущества 
как за наличные деньги, так и в кредит, наем складов и 
помещений, выдача и принятие вк платежу векселей и других 
срочных обязательств и учет векселей, совершение законных 
актов на приобретение, отчуждение, сдачу в аренду и залог 
строений и взятие в аренду подсобных предприятий на срок 
не свыше 6 лет, участие в съездах и бюро съездов, синди- 
катах и разного рода торговых и промышленных объединениях. 
Лля третьих лиц имеют силу лишь те ограничения полно- 
мочий правлений по заключению сделок, которые установлены 
в законе и уставе треета. Отраничения же, установленные 
в инструкциях ВСНХ, обязательны для третьих лиц только 
в случаях, если они были или должны были быть им из- 
вестны. 

Лля действительности решений Правления в заседаниях 
должно присутствовать большинетво членов. Решения поста- 
новляютса по простому большинству голосов, в случае раз- 
деления голосов поровну, голос председателя дает пере- 
вес, В случае разногласия между председателем и боль- 
шинством членов Правления, председатель имеет право 
проводить свое решение в жизнь с немедленным доведе- 
нием о существе разногласия и принятых им мерах до 
сведения ВСНХ, который имеет право отменить решение 
Председателя. 

Операционный тод устанавливается с 1 октября по 
30 сентября. Отчет составляется Правлением не позднее 
35 месяцев по окончании операционного года и представляется 
с заключением Ревизяоннсй Комиссией на утверждение ВСНХ. 
По утверждении отчета. которое должно последовать не позднее, 
как через 6 месяцев по оконзании операционного года, баланс 
и счет прибылей и убытков публикуются в газете „Экономи- 
ческая уВизнь“, и одновременно сообщаются в учреждение, 
в котором зарегистрирован трест. Шри составлении годового 


61 


отчета, обязательно производится инвентарная опись с оценкой 
всего имущества, выраженная в золотых рублях, и соста- 
вляется баланс, также в золотых рублях. 

Ближайшим органом надзора за деятельностью треста, 
является Ревизионная Комиссия, которая организуется в с0- 
ставе каждого треста из трех членов: председателя и одного 
члена, назначаемых ВОНХ, и другого члена, делегируемого 
соответствующим Профеоюзом. Ревизионная’ Комиссия назна- 
чаетея на тот же срок, на который назначено Правление, и 
одновременно с ним. Вознаграждение всем членам Ревизион- 
ной Комиссии и смета ее расходов определяются ВСНХ и 
оплачиваются Правлением треста. Функции Ревизионной 
Вомиссии заключаются в последующем контроле посред- 
ством проверки периодических отчетов и балансов треста, 
‚для чего Комиссия вправе требовать предъявления книг, 
оправдательных документов, проверить наличность касеы, 
опрашивать членов правления и служащих треста по возни- 
вающим при рассмотрении отчетов и документов вопросам; 
кроме того Ревизионная Вомиссия, по поручению ВСНХ или 
по собственной инициативе, может производить внезапные 
ревизии и обеледования. На обязанности Ревизионной Во- 
миссии также лежит дача заключений по проектам сметы и 
плана работ, а равно по годовому отчету в целом. закон 
категорически воспрещает Ревизионным Комиссиям брать на 
себя функции предварительного контроля и тем пре- 
вратиться в орган, стоящий над Правлением. Им воспрещается 
давать предварительные заключения по отдельным меро- 
приятиям или предположениям Правления. Это воспрещение 
имеет целью, с одной стороны, оградить Правление от вме- 
шательства Ревизионной Комиссии в текущую работу, Нра- 
вления, с другой стороны, тарантировать полное беепристра- 
стие Комиссии, ибо, давая свои заключения по отдельным 
вопросам работы Правления и тем заставляя Правление 
согласовать свою деятельность с этими заключениями, Реви- 
зионная Вомиссия затруднила бы себя в свободной крити- 
ческой оценке результатов работы Правления. Вместе е тем 


62 


уменьшилась бы ответственность Правления за ее деятель- 
ноеть в целом. 


д) Взаимоотношения . между трестами и госорганами. 


Как уже было указано, по декрету о трестах от 10 апреля 
1923 г. государственные промышленные предприятия груп- 
пируются в отдельные самостоятельные хозяйственные орга- 
низмы, действующие на принципе коммерческого  раечета, 
е целью извлечения прибыли. Предоставляя в их распоря- 
жение определенную часть государственного имущества и 
финансируя их оборотными средствами, государство оставляет 
за собою только общий контроль и общее руководство в инте- 
ресах сохранения государственного имущества и регулирования 
деятельности трестов по соображениям общегосударственного 
планового хозяйства; в остальном же — в отношении способов и 
приемов ведения дела, характера хозяйственной работы, опера- 
тивных, организацаонных, кредитных и других планов, меропри- 
ятий и операций по осуществлению коммерческой конъюнктуры, 
тресты действуют вполне самостоятельно по своему усмотрению, 
за свой риск, счет и ответственность. Таким образом, между 
трестами и государством устанавливаются дОе известной сте- 
пени контратентские отношения, сущность которых опреде- 
ляется постановлениями декрета от 10 апреля 1923 г. и 
уставом каждого треста и которые имеют значение как бы 
‚договорного соглашения между ними и напоминают отноше- 
ния между хозяином и приказчиком, работающим „на отчете“. 
Государство остается собственником имущества, переданного 
лишь в ведение треста, и, в соответствии © этим, имеет право 
распоряжения этим имуществом; за вычетом расходов, прибыль 
отдается государству; по отношению в продукции треста 
государство в лице госорганов вступает с трестами в сделки, 
как посторонний контрагент на общих условиях и основа- 
ниях и наравне с частными контратентами. За исключением 
права распоряжения имуществом, предоставленного декретом 
в известных пределах СТО и ВСНХ, ни одно государственное 


63 


учреждение или предприятие не может получить от’ треста 
его имущество или продукцию иначе, как по соглашению 
с ним (ст. 5 декрета). 

Тресты реализируют свою продукцию на вольном рынке 
по свободным ценам, назначаемым по соглашению с покупа- 
телями, и регистрируют свои сделки на бирже, членами 
которой они обязаны состоять. 

Тресты облагаютея всеми вихами налогов, в том числе 
подоходным, наравне с частными предприятиями, поскольку 
иное неусгановлено в законе, 

Из этого общего положения трестов закон допускает 
некоторые изъятия, в которых отражается государственный 
характер трестов и которые отличают их от частных пред- 
приятий. Эти изъятия следующие: 

Побтановлениям ВСНХ или СТО могут быть установлены 
в необходимых случаях обязательные для трестов цены на 
товары, предназначенные для свободной продажи. Это огра- 
ничение хозяйственной самостоятельности трес!ов, разумеется, 
должно быть применяемо отраничительно, именно, лишь 
в тех исключительных случаях, когда необходимость уста- 
новления принудительных цен вызывается настозтельными 
государственнями т, ебованиями, и не иначе, как по особому 
в каж(ом данном случае постановлению СТО или ВСНХ, — 

Другое изъятие заключается в том, что постановлениями 
СТО и ВСНХ продукция треста может быть занаряжена 
по ценам ниже рыночных, но не ниже себестоимости, 
с начислением средней прибыли. Занаряживание производится 
путем обязания треста заключить соответствующий договор с гос- 
органом, в интересах которого дан наряд, при чем в случае 
невыполнения госорганом донежных обязательств по такому 
договору, ответственной является государственная казна 
в пелом. 

В случае, если тресту, отпускающему свою продукцию 
в порядке занаряживания, не будет произведен какой-либо 
платеж в один из установленных по данному договору сроков, 
тресту предоставляется право отказаться от дальнейшей 


64 


поставки и взыскать свои убытки на общем основании. 
Поскольку сделки совершаются между трестами и госоорга- 
нами, заваряживание может происходить лишь в пределах 
бюджетных назначений. Одновременно © занаряживанием 
платеж может быть особым постановлением СТО отерочен, 
но не далее конца операционного года, когда и производится 
окончательный расчет треста с казной. Наконец, закон вме- 
няет трестам в обязанность при покупках и продажах ока- 
`зывать, при прочих равных условиях, преимущество госорга- 
нам и кооперативным объединениям, выступившим, в качестве 
контрагентов. 


е) Ликвидация треста. 


По постановлению ВСНХ, утвержденному СТО, деятель- 
ность треста может быть прекращена и он обращается 
в ливвидации. Ликвидация имеет * место в трех случаях: 
а) когда уставный капитал уменьшилея на ?/; и не будет 
‘признано нсобходимым пополнить его за счет государственной 
казны или из других источников или же уменьшить его путем 
изменения его состава; 0) когпа оборотные средетва, треста, 
недостаточны для покрытия долгов, предъявленных ко взыска- 
НИЮ, Т.-6, в случае несостолтельности треста, и в) когда 
вообще будет признана нецелесообразность дальнейшего суще- 
‘ствования данного треста. 
® Ликвидация производится назначаемой ВСНХ Ликвида- 
ционной Комиссией с участием представителя соответствую- 
щего Профсоюза и Наркомфина, в срок, определяемый ВСНХ, 
но не далее одного года. Постановление о ликвидации 
публикуется к общему сведению в установленном порядке. 
Оставлееся по ликвидации имущество поступает в раепоря- 
жение ВСНХ и на учет Наркомфина. 

Ответственность казны перед кредиторами ликвидируемого 
треста та же, какая установлена для действующих треетов, т.е. 
тосударство не отвечает за долги трестов, а последние покры- 
ваются исключительно из наличного оборотного капитала 


Правовые основы хозяйст. строя СССР. Б 65. 


треста и также, с разрешения ВСНХ, из тех чаетей основ- 
ного капитала, которые не изъяты из частного оборота. 

Для защиты интересов кредиторов при ликвидации треста, 
в случае отказа ВСНХ от удовлетворения по их долгам, суд, 
‘как об этом упомянуто выше, по просьбе кредиторов может 
назначить в Ликвидационную Комиссию представителя их 
интересов. 


#) Местные и общесоюзные тресты. 


Конструкция треста, определяемая декретом о трестах 
от 10 апреля 1923 г., с постановлениями которого в общих 
чертах мы выше ознакомились, представляет собою централь- 
ный тип государственного треста, обнимающий собою крупные 
предприятия, имеющие общегосударственное значение в пре- 
делах каждой из союзных республик СССР, преимущественно, 
конечно, РОФСР, как наиболее промышленно-мощной респу- 
блики в составе СССР. 

Эти крупные тресты, в виду их значения для всей рес- 
публики, находятся в ведении центральных органов — ВСНХ 
и СТО каждой отдельной республики и регулируются по 
директивам последних в общегосударственном масштабе. 

Но на ряду с этими трестами крупной промышленности 
имеются в каждой республике также предприятия средней 
и мелкой промышленности, имеющие лишь местное значение, 
не затрагивая общегосударственных интересов. Они имеют 
свои особенноети, зависящие от местных условий, и потому 
находятся в ведении местных органов и регулируются на 
особых основаниях. 

С другой стороны, в чиеле трестов крупной промышлен- 
ности имеются такие, которые затрагивалт интересы всего 
союза СССР, имеют общесоюзное значение. Они подчиняются 
облтесоюзным центральным органам — СТО и ВСНХ СССР. 

Местные трееты регулируются на основании декрета от 
17 июля 1923 г. В общем конструкция их та же самая, как 
конструкция центральных государственных трестов, опреде- 


66 


ляемая декретом 10 апреля 1923 г. Но в частности имеются 
некоторые весьма существенные отличия, которые сводятся 
в следующему: 

а) все организационные и распорядительные функции, 
принадлежащие в отношении трестов общегосударственного 
значения центральным органам — ВСНХ и СТО, в отношении 
местных трестов перенесены на органы местной власти. 
Местные тресты организуются губернскими (или облаетными) 
Совнархозами, которые являются отделом Губисполкома. Орга- 
низация треста, определение уставного капитала, его изме- 
нение, назначение ликвидационной комиссии и проч. — все эти 
функции сосредоточены в ГСНХ (ОБСНХ), который действует 
самостоятельно и лишь для некоторых важнейших организа- 
ционных актов представляет свои постановления на утвер- 
ждение ГубЭКОСО по соглашению © Нромбюро. 

0) Финансирование местных трестов происходит не за счет 
государственного бюджета, а за счет местного бюджета. С этой 
целью в составе местного бюджета для финансирования 
местной промышленности образуется специальный 'промыш- 
ленный фонд, составляемый из процентных отчислений: от 
прибыли местных промышленных предприятий, от суммы 
вырученных от продажи старого промышленного имуще- 
ства, а также мелких промышленных предпраятий, по- 
скольку таковая продажа допускается законом, и от арендной 
платы за сданные в аренду предприятия, подведомственные 
ГОНХ (ОБСНХ). 

в) Соответственно этому, и прибыль местного треста (за, 
исключением отчислений в промышленный фонд, в резервный 
капитал и на выдачу тантьем) вноситея не в доход государ- 
ственной казны, а в общие реесурсы мезтного Со 
бюджета. 

г) Лефицит предприятия может быть принят на местный 
бюджет лишь в том случае, если он не может быть покрыт за 
счет промышленного фонда, который может раесхоловатьея 
только по специальным постановлениям ГубЭВОСО и лишь 
в отношении предприятий, имеющих 0с0бое важное значение 


ы 67 


для данного района, и при условии возможности безубыточной 
эксплоатации этих предприятий в дальнейшем. 

д) Привлечение других государственных предприятий и 
коопераций к участию в капитале треста приравнено по 
своим последствиям к привлечению частного капитала; такое 
привлечение может производиться не иначе, как путем реор- 
ганизации треста в смешанное акционерное общество. 

Таким о разом отличительная черта законодательства о 
местных трестах заключается в стремлении к децентрали- 
зации промышленности и кв сосредоточению управления 
предприятиями в ведении хозяйственных органов местной 
власти. 

Общесоюзные тресты регулируются на основании декрета, 
ЦИЕ’а Союза ССР от 12 ноября 1998 г., которым был уета- 
новлен подробный список государственных предприятий, 
расположенных в различных частях территории Союза и 
подлежалцих ведению ВСНХ Союза ССР. Освовавием для 
такого выделения предприятий служило их „первостепенное 
значение для оборотов Союза, лля охраны его интересов 
на мировом рынке и для проведения в общесоюзном масштабе 
единого плана восстановления промышленности и транс- 
порта“. 

Поэтому, в группу союзных предприятий вошла, вся внешняя 
торговля и важнейшие предприятия промышленности: метал- 
лургической, горной, топливной, лесной, химической, бумажной, 
текстильной, пишевой, электротехнической и кожевенной 1). 

В соответетвии се общесоюзным значением этих треетов, 
важнейшие организационные и распорядительные функции 
переносятся с ВСНХ отдельных республик на ВСНХ СССР, 
которому принадлежит право распоряжения имуществом треста 


т) Общесоюзная промышленность охватывает 14°], из общего чиела 
425 существующих  трестов, 25°/, промышленных завелений и 
60°/5 всего чиста рабочих. Остальная промышленность осталась 
в велении союзных республик и в свою очередь разбивается на 
промышленность республиканского, областного и местного значения 
(см. Гинзбург-Наумов, Законод, о трестах, 1924 г.). 


68 


и разрешение всех вопросов, связанных с изменением устава, 
отчужлением основного капитала, распределением прибыли, 
ликвидациею треста и пр. По некоторым вопросам меетному 
ВСНХ каждой республики предоставляется участие в деле 
управления общесоюзным трестом; в этих случаях местный 
ВСНХ действует в качестве органа, уполномоченного ВСНХ 
Союза, представляя последнему свои постановления на утвер- 
ждение. 


ГЛАВА ПЯТАЯ. 


Частная промышленность. 
1. Основные принципы новой экономической политики. 


В отношении частной промышленности новая экономи- 
ческая политика изменила положение вещей, существовавшее 
в период „военного коммунизма“. Основные принципы этой 
новой политики были провозглашены в постановлении Ш сес- 
сии БЦИК’а ХТеозыва от 22 мая 1921г. „Об основных 
частных имущественных правах, признавае- 
мых РСФСР, охраняемых ее законами и защи- 
щаемых судами РСФСР.“ Это постановление гласило: 
о „В целях установления точных взаимоогношений госу- 
дарственных органов с объединениями и частными лицами, 
которые принимают участие в развитии производительных 
сил страны, а также взаимоотношений частных лиц и их 
объединений между собою и в целях предоставления выте- 
кающих отсюда правовых гарантий, необходимых для осуще- 
ствления имущественных прав граждан РСФСР и иностран- 
цев, — ВЦИК постановляет: предоставить всем гражданам, 
не ограниченным в установленном. законом порядке в своей 
правоспособности, право на территории РСФСР и союзных и 
договорных © нею советских республик организовывать про- 
мышленные и торговые предприятия и заниматься дозволен- 
ными законами профессиями и промыслами, с соблюдевием 
всех постановлений, регулирующих промышленную и торго- 
вую деятельность и охраняющих применение труда“. 


69 


Эти начала получили затем подтверждение и дальнейшее 
развитие в нашем гражданском кодексе, «введенном в дей- 
ствие с 1 января 1923 г. По общему началу, выраженному 
в ст. 4, 5, 6 тр. Код.: „В целях развития производительных 
сил страны, РОФСР предоставляет гражданскую правоепоеоб- 
ноеть (способность иметь гражданские права и обязанноети) 
всем гражданам, не ограниченным по суду в правах. Пол, 
раса, национальность, вероисповедание, происхождение не 
имеют никакого влияния на объем гражданской правоспособ- 
ности. БВ соответствии с этим каждый гражданин РОФСР и 
союзных советских республик имеет право свободно передви- 
таться и селиться на территории РСФОР, избирать невос- 
прещенные законом занятия и профессии, приобретать и 
отчуждать имущества, совершать сделки и вступать в обяза- 
тельства, организовывать промышленные и торговые пред- 
приятия, с соблюдением всех постановлений, регулирующих 
промышленную и торговую деятельность и охраняющих при- 
менение труда. Никто не может быть лишен гражданских 
прав или ограничен в нравах иначе, как в случаях и 
в порядке, определенных законом“. 2 
_ Таким образом, в принципе допускается возможность чает- 
ной инициативы и применение частного капитала. Но 
в действительности, в условиях нашего хозяйственного строя 
с мощным и широким развитием государственной промыш- 
ленности, частная промышленность не имеет возможности 
развития. Она принуждена так или иначе подчиняться и 
поглощатьея государственной промышленноетью, которая, 
обладая всеми рессурсами сырья и главнейшими средствами 
производетва и транспорта, являетея главным и мощным 
конкурентом на рынке и дает тон и направление этому 
рынку. Поэтому, в отличие от западно-европейской промыш- 
ленной жизни, в которой преобладающее, почти исключитель- 
ное место занимает частная промышленность, в СССР она 
складывается почти исключительно из государственных пред- 
приятий, рядом с которыми частные предприятия (мелко-про- 
мышленные и кустарно-ремесленные) имеют лишь второсте- 


70 


пенное значение и не играют почти никакой серьезной роли 
конкурирующей экономической силы, 

Тем не менее, частная торгово-промышленная деятель- 
ность, не смотря на ограниченные пределы, в которые она 
включена, успела за истекшие 2—3 года достигвуть зна- 
чительных размеров. Как видно из доклада т. Зиновьева на, 
бывшем в мае 1924 г. ХШ Всесоюзном Съезде РКИ, между 
кооперациею и государственным капиталом, с одной стороны, 
и частным капиталом, с другой, существует в настоящее время 
соотношение одной трети в двум третям (365/о и 649/), 
Ближайшая задача Советского правительства, обоснованная 
докладчиком, заключается в том, чтобы на хозяйственном 
поприще, при помощи кооперации, при поддержке государ- 
ства, путем мер ‘урегулирования, — оттеснить частный капитал 
и достигнуть изменения указанного соотношения в пользу 
кооперации и государственного капитала. 

Таким образом, согласно этой тенденции РЕП, кооперации 
в области, главным образом, торговли и мелкой промышлен- 
ности (так как в области средней и крупной промышленности 
частный капитал по особым хозяйственным условиям СССР 
может иметь лишь ограниченное применение на основании 
арендных и концессионных договоров и в форме большею 
частью смешанных акционерных обществ), предстоит в даль- 
нейшем пгирокое развитие. В виду этого, законодательетво, 
регулирующее кооперацию, приобретает 0с0бо важное и прак- 
тическое значение. Несомненно, в ближайшем будущем это 
законодательство получит значительное развитие в виде 
законодательных мер, направленных Ев расширению поля 
кооперативной деятельности и к достижению упомянутой 
цели оттеснения частного капитала. 


‘2. Мелкая и нустарная промышленность. 


Частная промышленность в СССР различно нормируется 
законом, в зависимости от того, является ли она по своей 
форме мелкой или крупной. Мелкая промышленность поль- 


11 


вуется особым покровительством закона, при чем под мелкой 
промышленностью закон понимает кустарную (ремесленную) 
и промысловую кооперацию; к крупной относится промышлен- 
ность, которая эксплоатируется на основании договоров 
с государственными учреждениями, арендных и концессион- 
ных. 

Уже на первых порах после объявления новой экономи- 
ческой политики в постановлении СНЕ от 17 мая 1921 г. 
были даны руководящие указания органам влаети в отно- 
шении мелкой и кустарной промышленности и кустарной 
с.-х. кооперации, которые заключаются в следующих поло- 
жениях: 

1. Принять необходимые меры к развитию кустарной’ 
и мелкол промышленности как в форме частных предприятий, 
так и в кооперагивной форме, а также в всемерному разви- 
тию сельеко-хозяйственной кооперации. 

2. Избегать излишней регламентации и излишнего 
формализма, стесняющих хозяйственный почин отдельных 
лиц и групп населения. 

3. Не стеснять крестьян, кустарей и мелких товаро- 
производителей в свободном распоряжении производимым ими 
товаром, за исключением товаров, производимых из сырья 
и материалов, предоставляемых государетвом на особых дого- 
ворных условиях, 

4. Обратить сугубое внимание, под личной ответствен- 
ностью местных органов власти, чтобы при проведении указан- 
ных выше мероприятий строжайше соблюдались требования 
законодательства о труде, имеющие своей целью охрану 
интересов рабочих, и ни в коем случае не происходило 
ослабление государственных предприятий рабочей силой, 
топливом, оборудованием, продовольствием и необходимыми 
им материалами. 

5. Поошрять стремление мелких производителей к коопе- 
рированию и с этой целью: 1) выдавать заказы кооператив- 
ным объединениям преимущественно перед частными лицами, 
2) авансировать кооперативные организации при выдаче им 


12 


государственных заказов и при определении госуларетвен- 
ных заданий принадлежащими государству сырьем и денеж- 
ными средствами и 3) предоставлять кооперативным органи- 
зациям преимущество перед отдельными лицами при поды- 
скании необходимых им помещений, при приобретении ин- 
струментов и т. п. 

6. Преследовать за нарушении договорных обязательств 
по отношению к государственным органам, а также за не- 
правильное использование предоставляемых кооперации иму- 
ществ, исключительно в порядке общедостунном, осуще- 
ствляя одновременно неуклонный административный надзор 
за деятельностью кооперации. 

7. Руководствоваться указанными выше началами также 
при установлении отношений в сельско-хозяйственной коопе- 
рации и поощрять. все ее виды, в особенности, образование 
машинных товариществ, получающих от государетва орудия 
за сдачу продуктов сельского хозяйства, товариществ по 
семеноводетву, животноводству и мелиорации. 

8. Совнархозам, посевкомам и земоотделам принять все 

меры для проведения широкой пропагандистской кампании 
за усиление кооперативного строительства во всех его видах 
и предпринять ннобходимые для этого организационные 
шаги. 
9. Обсуждать главнейшие мероприятия, имеющие своей 
целью развитие кооперативной, промысловой и сельско-хозяй- 
ственной деятельности в губернских экономических совеща- 
ниях и губернских сельско-хозяйственных советах. 

10. В отношении кустарной, промысловой и сельско-хозяй- 
ственной кооперации соблюдать не свыше, чем в губернском 
масштабе, следующие начала: а) явочное образование соответ- 
ствующих кооперативов, 6) добровольное вхождение в них 
членов и в) свободное избирание управления кооперативных 
товариществ. 

Одновременно было опубликовано постановление 0б изме- 
нении соответственных частей прежних законодательств по 
данному вопросу. 


73 


Вслед затем, 7 июля 1921 г. был издан декрет ВЦИК 
и СНЁ о кустарной и мелкой промышленности, в котором 
товорится: 

Для поднятия производительности кустарной и мелкой 
промышленности Веер ссийский Цеитральный Иеполнитель- 
ный Комитет и Совет Народных Комиссаров, в развитие поста- 
новления своего от 17 мая 1921 г., постановили: 

Каждый гражданин может заниматься кустарным про- 
мыелои, а также организовать мелко-промышленное пред- 
приятие. Мелко-промышленные предприятия могут организо- 
ваться лишь гражданами, достигшими 18-ти лет, причем 
каждый гражданин может быть владельцем не более одного 
предприятия. 

2. Мелко - промышленными признаются предприятия, 
в коих занято не свыше 10 или 20 наемных рабочих, вклю- 
чая и работающих у себя на дому. Предельные нормы для 
мелко-промышленных предприятий в каждой отраели про- 
мышленности устанавливаются Президиумом Высшего Совета 
Народного Хозяйства по соглашению со Всеросеийским Цен- 
тральным Советом Профессиональных Союзов. 

3. Мелко: промышленные предприятия, пользующие наем- 
ным трудом, поллежат регистрации в местных Советах На- 
родного Хозяйства, которые обязаны заносить их в реестр 
в недельный ерок. 

4. Вустари и владельцы мелко-промышленных предприя- 
тий вправе свободно распоряжаться продуктами и изделиями 
своего производства в пределах действующих узаконений, 
приобретать сырье, материалы, инструменты и оборуло- 
вание. 

5. Мелко-промышленные предприятия не подлежат ни 
национализации, ни муниципализации. Находящиеся в рас- 
поряжении кустарей и мелко-промышленных предприятий 
продукты и изделия своего производства, а также приобре- 
тенные ими для своего производства материалы, сырье, 
инструменты и пр. оборудование могут подвергаться реквизи- 
ции (изъятие с уплатой стоимости) не иначе как по поста- 


74 _ 


новлению суда или на основании 0вобых о том постановле- 
нии СНК. 

6. Вее постановления 0б охране труда, найме и увольне- 
нии, отарифных нормах, ученичестве обязательны для всех 
кустарей и мелко-промышленных предприятий, предусмотрен- 
ных настоящим декретом. 

7. Наблюдение за исполнением настоящего декрета и 
содействие кустарной и мелкой промышленности возлагаетея 

на органы Высшего Совета Народного Хозяйства. 


3. Нооперативная промышленность. 


Особое внимание наше законодательство уделяет мелкой 
и кустарной промышленности в форме кооперативной. 
Основными постановлениями, нормирующими эту форму про- 
мышленности, являются: а) Декрет ВЦИК и СНЕ от 7 июля 
1951 г. о промысловой ‘кооперации, и 0) декрет 
ВЦИВ и СНЁ от 16 августа 1921 г. о сельско-хозяй- 
ственной кооперации. 


а) Промыеловая кооперация. 


Декрет о промысловой Воерации содержит 
следующие положения: 

В развитие постановления своего от 17 мая 1921 года, 
ВЦИК и СНЁ постановили: 

1. Трудящимся кустарных и иных промыслов в целях 
занятия однородным производством предоставляетея право 
образовывать промысловые кооперативные товарищества или 
артели для ведения совместного производства, ровно как для 
организации труда евоих членов, для снабжения их требую- 
щимися производетвенными материалами, иструментами и 
предметами оборудования для обработки и сбыта, продуктов 
труда евоих членов, а также для других мероприятий, направ- 
ленных к увеличению количества и улучшению качества произ- 
водимых ими продуктов. Общее число членов промыелового 
кооперативного товарищества не может быть менее 5-ти. 


75 


Примечание 1. Работы как в собственных пред- 
приятиях товарищества, так и на дому у отдельных 
его членов выполняются личным трудом членов това- 
рищества; для различных вспомогательных работ, которые 
не могут быть исполняемы самими членами, и работ, 
требующих особых специальных познаний, товарищество 
имеет право приглашать на елужбу посторонних лиц, 
с тем, чтобы общее число их не превышало 200/о всего 
состава членов товарищества. 

Примечание 2. В исключительных случаях на- 
емный труд может быть допущен и в основном произ- 
водстве артелей с разрешения органов Высшего Совета 
Народного Хозяйства, ведяющих промысловую коопера- 
цию, в указываемых ими размерах, 

2. Промысловые кооперативные товарищества (артели) 

могут объединяться в союзы по территориальным и произ-. 

водственным признакам, при чем число кооперативов, входя- 
щих в состав союза, не может быть менее трех. 

Примечание. Вустарно-промыеловым товарище- 

ствам, артелям и их союзам предоставляется право сво- 

бодного объединения в пределах губернии и свободного 

установления взаимоотношений © другими видами коо- 

пераций. Обязательные промысловые секции при губерн- 

ских союзах потребительеких обществ упраздняются, 

при чем им предоставляется право в течение месяч- 

ного срока или преобразовалься в самостоятельный союз, 

или войти в состав соответствующего губернекого про- 

мыслового союза. Основания и порадок передачи про- 

мысловому союза аппарата секции вырабатываютея по 

соглашению губернекого союза, потребительских обществ 

и промыслового союза. В случае отсутетвия соглаше- 

ния, заинтересованным сторонам предоставляется право 

разрешать спорные вопросы третейским судом. 
3. Одновременно состоять членами двух промысловых 
коолеративов и объединений одного и того же производства, 
не разрешается, 


76 


4. Промысловые кооперативы пользуются правами юрили- 
ческих лиц и в качестве таковых могут заключать допуска- 
емые действующими узаконениями договоры и принимать на 
себя обязательетва, предъявлять иски и отвечать по искам в на- 
родном суде, приобретать в пределах действующих узаконений 
материалы и сырье, инструменты и предметы оборудования, на- 
нимать помещения в немуниципализированных и занимать тако- 
вые по ордеру в муниципализированных строениях, открывать, 

мастерские и другие хозяйственные предприятия как для 
производства, так и для сбыта своих изделий. 

5. Предприятия промышленных кооперативов, равно как 
и находящиеся в распоряжении промысловых кооперативов 
продукты производства, а также приобретенные ими для 
своего производства материалы, сырье и прочее оборудование 
не подлежит ни национализации, ни муниципализации. 

Реквизиция (изъятие с уплатой стоимости) или конфискация 
(безвозмоздное изъятие) может последовать лишь по специ- 
альным постановлениям суда или на основании особых о том 
постановлений Совета Народных Комиееаров. 

6. Организация промысловых кооперативов является делом 
тосударственно необходимым и всем органам государственной 
власти предлагается оказывать содействие кустарям в деле. 
их кооперирования и © этой целью : 1) выдавать заказы коопера- 
тивным объединениям преимущественно перед частными ли- 
цами, 2) авансировать кооперативные организации для выпол- 
нения ими государственных заданий принадлежащим гоеу- 
дарству сырьем и денежными средствами и 3) оказывать 
кооперативным организациям преимущество перед отдельными 
лицами при подыскании необходимых им помещений, при 
приобретении инструментов и при затотовке необходимого 
им сырья. 

7. Средства промысловых кооперативных организаций 
составляются как в денежных, так и в натуральных формах, 
из вступительных взносов, паев, авансов и вкладов от своих чле- 
нов, займов у лиц и учреждений, начислений на себестоимость 
производимых операций и государственного кредитования. 


7 


8. Промысловые кооперативные организации не подлежат 
контролю Рабочей-Крестьянской Инспекции, и на них не 
распространяются правила декрета о расчетных операциях. 

9. Органами управления промысловых кооперативных 
организаций являются общие собрания или собрания уполво- 
уоченных и правление. 

10. Район деятельности промысловых товариществ (арте- 
лей) и их союзов, порядок ветупления и выбытия членов 
промысловых коолеративных организаций, предел и порядок 
ответственности членов по обязательетвам организаций, функ- 
ции общих собраний или собраний уполномоченных, порядок 
избрания уполномоченных, состав, порядок избрания и ком- 
петенция органов управления и контроля, а также система 
отчетности по делам организаций и способ обревизования 
дел устанавливаются их уставами согласно действующих 
узаконений. 

11. Для учреждения промысловых кооперативных органи- 
заций и их объединений, не выходящих в своей `деятель- 
ности за пределы губернских границ, не требуется предва- 
рительного разрешения органов Советской властч; для от- 
крытия действия тавих организаций требуется лишь реги- 
страция их уставов в Губернеких Советах Народного Хозяйства. 

Примечание. Губернский Совет Народного Хо- 
зяйства обязан рассмотреть вопросе о регистрации устава 
в месячный со дня получения устава срок, причем, 
если в течение месячного срока со дня получения 
устава не состоится’ постановления  Губернекого 
Совета Народного Хозяйства 06 отказе в регист- 
рации, то кооператив подлежит немелленному внесению 
в реестр. Отказ в регистрации может последовать лишь 
в том случае, если устав не согласован е декретами 
Советекой власти. 
° 12. Для учреждения всероссийских и областных объедине- 
ний промыеловой кооперации необходимо предварительное 
разрешение Президиума Всеросийского Центрального Иепол- 
нительного Комитета, 


78 


Примечание. Существующая при Всероссийском 
Центральном Союзе Потребительских Общеетв кустарно- 
промысловая секция ликвидируется в месячный срок со 
дня издания сего декрета. Порядок ликвидации опре- 
определяется соглашением Всероссийского Центрального 
Союза Потребительеких Обществ и Высшего Совета, 
Народного Хозайетва, 

13. Наблюдение за исполневием настоящего декрета и 
содействие промысловой кооперации возлагаются на органы 
Высшего Совета Народного Хозяйетва. 

Этот декрет был затем дополнен постановлением СНК 
от 26 сентября 1922 г. 0б охране труда и обеспечении прав 
работающих в промысловых кооперативных предприятиях. 
Согласно этому постановлению, для промыеловых кооперати- 
вных товариществ и артелей обязательны все указания и 
постановления по охране труда в отношении не только лиц, 
занятых по найму, но и членов товарищеетв и артелей, не- 
посредственно занятых в производстве. Инепекторам труда, 
техническим и санитарным, предоставляется право обследо- 
вания предприятий промысловых кооперативных товариществ 
и артелей, осмотра всех книг и документов, затребования 
от членов товариществ и артелей необходимых сведений и 
разъяснений, и требования 0 прекращении обнаружен- 
ных нарушений по охране труда. Если будет обнаружено, 
что в промыеловом товариществе или артели применяется 
в целью извлечения прибыли труд наемных рабочих в скрытой 
форме под видом труда членов, то инспектором составляется 
соответствующий акт и препровождается в Народный Суд 
для привлечения в ответственности руководителей данного 
кооператива. Товарищества и артели, в коих судом будет 
установлено применение наемного труда в скрытой форме и 
в обход закона, помимо уголовной ответственности, лишаются 
наименования кооперативов и подлежат ликвидации. 

В целях установления на местах единообразного примене- 
ния этого декрета, Наркоматами Труда и Юстиции препо- 
дана всем губернским судам и губернским отделам труда 


79 


инструкция, в которой, между прочим, указывается, что при 
предъявлении конкретных требований в области охраны труда, 
инспекторы труда должны считаться е бытовыми условиями 
жизни и труда кустарей данной местности. На членов 
промыелово-кооперативных товариществ распространяются лишь 
законодательные нормы в области производственной санита- 
рии и гигиены и технической безопасности и постановления, 
касающиеся охраны труда женщин и нес. вершеннолетних; 
продолжительность же рабочего времени для членов промыелово- 
кооперативных товариществ ‘определяется соответствующими 
постановлениями либо общих собраний членов товариществ, 
либо правлений этих товариществ, согласно их уставу. На 
наемных рабочих кооперативов и артелей распространяется 
Кодекс законов о труде в целом, 

Инспекторы труда, технические и санитарные, пользуются 
правами, предоставленными им декретом от 26 сентября 1922 г. 
лишь в пределах, необходимых для установления и прекра- 
щения нарушений, но они не в праве производить ‹беледование 
(ревизии) хозяйственной деятельности кооперативных товари- 
ществ в отношении ее целесообразности. 

Помимо членов товариществ, в работах товарищества могут 
принимать участие на законном основании кандидаты в члены 
товарищества в теченис срока, предусмотрезного уставом, и 
ученики не’ свыше установленных в законном по|ядке норм, 
а также наемные служащие и рабочие для исполнения 
вспомогательных работ не свыше 20 проц. в общему чиелу 
членов товарищества, а в основном процессе производства 
в числе, разрешенном местными органами ВСНХ (Ти 2 при- 
мечания к ст. 1 декрета БЦИВ и СНЕ от 7 июля 21 г.), 
при чем, однако, на все указанные группы декрет СНЕ от 
26 сентября распространяется целиком. 

При вынесении приговоров по делам нарушения законов 
о труде в промысловых кооперативных предприятиях народные 
суды должны иметь в виду, что требование де: рета 26 сен- 

ября 22 г. о лишении названия кооперативов и ликвидация 
промысловых кооперативных товариществ, допустивших на- 


80 


рушение этого декрета, не является категорическим и должны 
быть применяемо в связи со всей совокупностью добытого на 
суде материала, так как совершенное правонарушение не 
всегда служит признаком лже-кооперативности данной орга- 
низации в целом, а может быть незакономерным действием 
от|ельных ее членов, которые и должны быть подвергнуты 
взысканию. В случае же вынесения постановления о ликви- 
дапии товарищества, ликвидация должна производится в по 
рядке, предусмотреняом законом. 


6) Сельско- хозяйственная вооперация. 


Лекрет о сельско-хозяйственной кооперации рт 
слелующие положения: 

В развитие постановления до 17 мая 1921 г., в целях 
поднятия производительности крестьянского хозяйства и сель- 
ско-хозяйственной кооперации, Беероссийский Центральный 
Исполнительный Комитет и Совет Народных Комисеаров по 
становляют: 

1. Трудящемуся населению сельских местностей предо- 
ставляетея право образовывать сельско-хозяйственные коопе- 
ративные товарищества или артели как для совместного 
сельско-хозяйслвенного производетва, так и для организации 
труда своих членов, снабжения их необходимыми сельскому 
хозяйству орудиями, ееменами, удобрениями и др. средствами 
производства, & также для переработки и сбыта продуктов 
земледельческого производетва и, наконец, для других меро- 
приятий, направленных к увеличению количества ‘и улучше- 
нию качества производимых их членами сельеко-хоз»йствен- 
ных продуктов. Число членов кооперативного товарищества 
(артели) не может быть менее пяти человек. 

2. Сельеско-хозяйственным кооперативным товариществам 
(артелям) и их союзам предоставляется право объединяться 
как по территориальному, так и по производетвенному при- 
знакам. Союз должен объединять не менее 3 товариществ 


(артелей). 


Правовые основы хозяйств. стооя СССР. 6 81 


Примечание. Сельеко - хозяйственным коопера- 
тивным товариществам (артелям) и их союзам предо- 
ставляется право свободного установления взаимоотно- 
шений с другими видами кооперации. Обязательные 
сельскосекции при губернских союзах потребительских 
обществ упраздняются в течение мееячного срока. Осно- 
вания и порядок передачи аппарата секции образованному 
губернекому союзу сельско-хозяйственных кооперативов 
вырабатываются последним по соглашению с губернским 
союзом потребительских обществ, В случае отсутствия 
соглашения, заинтересованным сторонам предоставляется 
право разрешать спорные вопросы третейским судом. 

3. Сельско- хозяйственные кооперативные товарищества 
(артели) и их союзы пользуются правами юридических лиц. 
Они вправе внутри страны отчуждать путем продажи и 
обмена сельеко-хозяйственные продукты своего производства, 
а также производства своих членов, приобретать ‘н' обходимые 
им орудия и материалы (сельско-хозяйственные орудия и 
машины, семена, удобрения‘и пр. предметы оборудования), 
открывать мастерские, заводы и другие хозяйственные пред- 
приятия по переработке и сбыту продуктов сельского хозяй- 
ства, занимать требующиеся для их деятельности помещения, 
заключать допускаемые действующими узаконениями договоры и 
принимать по таковым договорам на себя обязательства, предъ- 
являть иски и отвечать по искам в судебных учреждениях. 

4. Одновременно состоять членами в двух сельско-хозяй- 
ственных кооперативных товариществах (артелях) с одно- 
родной деятельноетью не разрешается. 

5. Хозяйственные предприятия сельско - хозяйственной 
кооперации, а тэкже принадлежащие ей помещения не под- 
лежат ни национализации, ни муниципализации, 

Продукты собственного производства сельско-хозяйствен- 
ных товариществ и их объединений, а также орудия, мате- 
риалы, топливо и иные средства производства не подлежат 
конфискации и реквизиции иначе, влк по решевию суда, 
или 0с0бому нато постановлению Совета Народных Комиссаров. 


82 


6. Организация  сельско- хозяйственных кооперативов 
является делом государственно-необходимым, и всем органам 
государетвенной влаети предлагается оказывать содействие 
земледельцам в деле кооперирования и © этой целью: 

а) выдавать заказы кооперагивныи объединениям пре- 
имущественно перед отдельными лицами; 

6) финансировать кооперативные организации для выпол- 
нения ими государственных заказов и заданий принадлежа- 
щими государетву денежными средствами и натурой; 

в) оказывать коопераливным организациям преимущество 
перед отдельными лицами при подыскании необходимых им 
помещений, при приобретении инструментов и при затотовке 
необходимого им сырья. 

7. Средства сельско-хозяйственных кооперативных орга- 
низаций и их союзов составляются как в денежных, так и 
в натуральных формах из вступительных взносов, паев и 
авансов своих членов, вкладов, займов у лиц и учреждевий, 
начислений на себестоимость производимых операций и госу- 
дарственното кредитования, 

8. Сельско-хозяйственные кооперативные оргавизации и 
их союзы осуществляют свои операции за свой счет, на свой 
страх и риск, не подлежат предварительному контролю Рабоче- 
Крестьянской Инспекции и на них не распространяются 
правила декрета о расчетных операциях. 

9. Органами управления сельско-хозяйственных коопера- 
тивных товариществ и их союзов являются: общее собрание 
или собрание’ уполномоченых, правление и по усмотрению 
общего собрания или собрания уполномоченных, наблюда- 
тельный совет. Шорядок ветупления и выбытия членов 
сельско-хозяйственных кооперативных товариществ и их сою- 
30в, предел и порядок ответственности их по обязательствам, 
функции общего собрания и собрания уполномоченных, состав, 
порядок избрания и компетенции совета, правления и реви- 
зионной комиссии, а также система отчетности и способ обре- 
визования дел точно устанавливаются их уставами, согласно 
действующих узаконений, 


10. Для учреждения сельско-хозяйственных кооперативных 
товариществ (артелей) и их союзов, не выходящих в своей 
деятельности за пределы губернских границ, не требуется 
предварительного разрешения органов Советской власти. 
Такие организации обязаны лишь зарегистрировать свои 
уставы в Губернеких Земельных Отделах. 

Примечание. Губернский Земельный Отдел 
обязан рассмотреть вопрос о регистрации устава не 
позднее месячного со дня получения устава срока, при 
чем, если в течение месячного срока со дня получения 
устаза не состоится постановления Губернского Земель- 
ного Отдела об отказе в регистрации, то кооператив 
подлежит немедленному внесению в реестр. Отказ 
в регистрации может последовать лишь в том случае, 
если устав не согласован с декретами Советской 
власти. 

11. Для учреждения всероссийских и областных объедине- 
ний сельско-хозяйственной кооперации, а также объединений, 
выходящих за пределы губерний, необходимо предваритель- 
ное разрешение Президиума Всероссийского Центрального 
Комитета по предварительному заключению Народного Вомис- 
сариата Земледелия. 

Примечание. Существующая при Всероссийском 
Центральном Союзе Потребительских Обществ сельско- 
секция ликвидируется в месячный срок со дня издания 
сего декрета. Порядок ликвидации определяется со- 
глашением Всероссийского Центрального Сок за Потреби- 
тельских обществ и Народного комиссариата  Земледелия. 

12. Наблюдение за исполнением настоящего декрета и 
содействие сельско-хозяйственной кооперации возлагаются на 
Народный Комиссариат Земледелия. 


4. Частно- хозяйственные объединения. 


Кроме кооперативной формы, частная промышленность 
осуществляется в форме единоличной или в форме частно- 


84 


хозяйственных объединений. Такими объединениями являются: 
а) простое товарищество, 6) полное товарищество, в) товари- 
щество на вере, г) товарищество с ограниченной ответетвен- 
ностью, и д) акционерное общество или паевое товарищество. 
Особенной формой частно-хозяйственного объединения, выл- 
винутий условиями  государственно-хозяйственного строя 
СССР, являются смешанные акционерные общества. 


а) Простое товарищество 1). 


Для образования простого товарищества двое или не- 
сколько лиц по договору обязуютея друг перед другом соеди- 
нить свои вклады и совместно действовать для достижения 
общей хозяйственной цели. Вкладом признается вее, что 
каждый товарищ вносит в общее дело, будет ли это деньги, 
другое имущество или услуги. Деньги, потробляемые и за- 
менимые вещи, составляющие предмет вклада, признаются 
общей собственностью товарищей; всякое же иное имущество— 
находящимся в общем пользовании, поскольку договором ве 
установлено противное. Вклады товарищей и все приобретен- 
вое т-вом за свой счет составляют складочное имущество 
товарищества. 

Ведение дел товарищества производится с общего согласия 
всех товарищей. Когда по договору товарищества установлено, 
что решения по делам принимаются большинелвом голосов, 
то большинетво это определяется не по размерам вкладов, 
а по числу товарищей, если противное не уставовлено до- 
говором. Полномочие на ведение дел т-ва может быть предо- 
ставлено одному или нескольким товарищам, права и облзан- 
ности коих в этом случае определяются в самом договоре 
т-ва или 0еобою доверенностью, подписанной всеми товарищами ; 
с назначением таких уполномоченных, остальные товарищи 
от ведения дел т-ва отстраняются. Право участия в т-ве не 
может быть передаваемо без согласия на то остальных товари- 
ана 


т) Гр. Бод., ст. 976—994. 


щей. Каждый товарищ несет ответственность по общим 
долгам, соразмерно с долей его участия в т-ве, т.е. в размере 
доли его в складочном им) ществе т-ва; если иное не преду- 
смотрено договором т-ва, солидарная ответственность товарищей 
за общие долги не предполагается. Если участие товарищей 
в распределении прибылей и убытков не определено договором, 
то на вклад кажлого начисляются проценты в размерах, 
взимаемых Госуд. Банком по учету векселей, а в остающихся, 
за уплатой процентов, прибылях и убытках товарищи учает- 
вуют поровну. Товарищество прекращается по следующим 
основаниям: а) вследствие смерти кого-либо из товаришей, 
6) вследствие объявления кого-либо из товарищей недееепо- 
собным или несостоятельным, в) вследетвие заявления кем- 
либо из товарищей требования о прекращении бессрочного 
т-ва, г) веледетвие доср чного по уважительной причине 
отказа одного из товарищей от участия в т-ве, учреженном 
на срок, д) веледетвие истечения срока, на который т-во 
было утверждено, е) вследствие достижения или наступившей 
невозможности цели товарищ ‘ства, ж) в ‘ледслвие требования 
кредитора, обратившего взыскание на долг одного из товари- 
щей в складочном имуществе, з) вследствие соглашения 
товарищей о прекращении т-ва, Т-во может продолжатьзя, 
если в товарищеском договоре предусмотрено продолжение 
его в случае смерти, или отказа товарища, от участия и имеется 
условие о выделении доли умершего, или отказавшегося или 
о замещении умершего его. наследниками. 

При ликвидации дел т-ва по его прекращении, соблю- 
даются, если ‘иное не установлено в договоре, слелующие 
условия: а) предметы, внесенные в т-во лишь в общее поль- 
зование, возвранаютея внесшим их товарищам без вознагра- 
дения за пользование этими предметами, 0) раздел общего 
имущества производится лишь по удовлетворении бесспорных 
или по обеспечении спорных долгов товарищей по общему делу, 
в) вещественные вклады возвращаются деньгами по оценке, 
установленной для них в товарищеском договоре, а при 
отсутствии тавовой — по стоимости их в момент внесения 


86 


$ 


в золотых рублях, г) в случае недостаточности общего имущё- 
ства товарищей для удовлетворения или обеспечения долгов, 
недостающая сумма должна быть пополнена товарищами 
в размере приходящейся на каждого из них доли убытка; 
при несостоятельности кого либо из товарищей, приходящаяся 
на его долю часть убытков распределяется между остальными 
товарищами на том же основании. Порядок взаимных расчетов 
между товарищами при ликвидации может быть установлен 
и соглашением тов'рищей, 

Простое товарищество является наиболее распроетранен- 
НЫм типом хозяйственного объединения. Оно возникает 
‘в порядке „самозарождения“, т.-е. не нуждаетея ни в раз- 
решении правительства, ни лаже в последующей регистрации, 
но и не пользуетея правамй юридического лица со всеми 
вытекающими отсюда последствиями, 


6) Полное товарищество 1). 


Полное товарищество так же, как простое товарищество, 
образуется на о’новании договора двоих или нескольких лиц, 
обязующихея друг перед другом соединить свои вклады 
(деньги или имущество) для совместного производства, торговли 
или промысла. Но в отличие от простого товарищества, 
полное товарищество выступает в гражданском обороте, не 
от имени, участников его, а как самостоятельный субъект 
прав, под общей фирмой (т.-е. под особым торговым на- 
именованием), которая признается юридическим лицом и, 
как таковое, может от своего имени приобретать права по 
имуществу, принимать на`вебя обязательства, искать и отве- 
чать на суде. Другое отличие полного т-ва от простого т-ва 
заключается в том, что участники его (полные товарищи) 
отвечают по всем обязательствам товарищества всем своим 
имуществом, а не только в пределах размера внесенного 
каждым из них вклада, и при том солидарно, т.-е. каждый 


`1) Гр. Код., ст. 295—811. 
87 


за всех, а не только воразмерно с долею участия каждого 
в т-ве, Такую ще неограниченную и солидарную отвествен- 
ность несет и всякое лицо вновь вступающее в члены т-ва, 
по обязательствам, возникшим до вступления его в т-во. 

В виду этих отличий, имеющих весьма существенное зна- 
чение для третьих лиц, ветупающих в сделки с фирмой 
полного т-ва, для которых важно располагать точными све- 
дениями 0б имущественной благонадежности ее участников, 
учреждение полного т-ва производится в более формальном 
порядке, чем образование простого т-ва. 

Полное товарищество возникает явочным порядком (в по- 
рядке регистрации в Губ ЭВОСО). Заявление об учреждении 
полного т-ва, подписанное всеми товарищами © позробным 
указанием ‘условий товарищеекого договора (имена и фами- 
лии товарищей и местожительства каждого, наименование 
фирмы и ее местонахождение, размера складочного капитала, 
и пр.) вноситея надлежащим учреждением в торговый реестр 
и публикуется во всеобщее сведение. Тем же порядком 
заявляется и публикуется всякое последующее измевение 
данных, содержащихся в первоначальном заявлении. 

Товарищ не имеет права, без согласия других товарищей, 
ни участвовать в качестве члена в другом однородном пол- 
ном товариществе, ни совершать за свой счет или за счет 
третьего лица сделки, однородные с теми, которые составляют 
предмет торговой или промышленной деятельности т-ва. 
Никто из товарищей не вправе требовать выдачи своей доли 
в прибылях, если складочный капитал уменьшился вследствие 
понесенных убытков, до тех пор, пока складочный капитал 
не будет пополнен из этих прибылей до первоначального 
размера его. 

олное т-во прекращается в тех же случаях, как и про- 
стое т-во и, кроме того, в случае объявления его несостоя- 
тельным по суду. При ликвидации имущества полного 
т-ва, товарищи могут избрать ликвидаторов из своей среды 
или из посторонних лиц, а при отсутствии соглашения 
относительно выбора ликвидаторов, последние назначаются 


88 


судом. Товарищ, выбывший из т-ва, отвечает по долгам т=ва 
в течение двух лет со дня утверждения отчета за год выбы- 
тия его из состава, т-ва. 


в) Товарищество на вере '). 


Товариществом на вере признается т-во, которое узре- 
Жждено лля ведения под общей фирмой торговли или промысла 
и имеет в своем составе двоякого рода узаствиков: одного 
или нескольких участников, участвующих в т-ве и своими 
вкладами и личным трудом и отвечающих перед креди- 
торами т-ва всем своим имуществом на одинаковых ‘основа- 
ниях © участниками полного т-ва (неограниченно ответ- 
ственные товарищи), и одного или нескольких участников, 
участвующих только вкладами (вкладчики) и отвечающих по 
обязательствам ‘т-ва только в пределах внесенных ими в т-во 
вкладов. 

Товарищество на вере учреждается в том же порядке, 
как полное товарищество. В злявлении о региетрации т-ва 
на вере должны содержатгся сверх сведений, требуемых для 
полного т-ва, перечень вкладчиков и указание размера вкла- 
дов каждого из них. Фамилии вкладчиков не включаются 
в фирму т-ва на вере, за исключением того случая, когда 
фамилии эти зназилиев в фирме, преобретенной т-вом на 
вере. К фирме т-ва на вере должны добавляться слова, 
„Т-во на вере“ или сокращенно „т-во н/в“. 

Отношения мехжлу товарищами в т-ве на вере регулируются 
следующими обязательными правилами: а) полный товарищ 
может в качестве вклада внести не только имушественные 
ценности, но и свой труд или знания, а взносе вкладчика 
должен состоять исключительно из имущественных ценностей, 
так как он участвует в т-ве только своим капиталом; 6) упра- 
вление делами т-ва на вере принадлежит только полным 
товарищам, а вкладчик не вправе в это управление вмеши- 


т) Гр. Код., ст 312—317. 


ваться, но ему, как всякому поетороннему лицу, может быть 
выдано полномочие на ведение дел т-ва, и в этом случае 
взаимоотношения между вкладчиком и т-вом регулируются 
на общих основаниях взаимоотношений между доверителем и 
поверенным; в) при несостоятельности т-ва вкладчики имеют 
преимущественное перед полными товарищами право на 
получение своих вкладов из имущества т-ва, оставшегося 
по удовлетворении кредиторов; г) вкладчик не лишается 
права за свой счет или за счет третьего лица заниматься 
деятельностью однородною с деятельностью товарищества 
или участвовать в однородном другом т-ве; д) вкладчик, не 
вмешиваясь в управление делами т-ва, может, однако, требо- 
вать сообщения ему годового баланса и проверить правиль- 
ность его по книгам и документам т-ва, а по уважительным 
причинам суд во всякое время может признать за вкладчиком 
право на обозрение книг и бумаг т-ва. 

В остальном к т-ву на вере применяютея правила о т-ве 
полном. 


г) Товарищество с ограниченною ответствен- 
НОСТЬЮ !). 


Товарищество под этим названием ‘является! формой това- 
рищеского соединения, в которой комбинируется существен- 
ные признаки юридической природы простого и полного 
товарищества, главным образом, в отношении имущественной 
ответственности перед третьими лицами. Товариществом с огра- 
ниченной ответственностью признается товарищество, все 
участники коего (товарищи) занимаются торговлей или про- 
мыслом под общей фирмою и цо обязательствам т-ва отве- 
чают не только внесенными в тТ-во вкладахи, но и личным 
имуществом в одинаковом для всех товарищей. кратном (напр., 
трехкратном, пятикратном, десятикратном) отношении к сумме 
вклада каждого товарища. Пределами этого кратного отно- 


') Гр. Код., ст. 318—321. 
90 


шения, установленного в уставе т-ва, ограничивается ответ- 
ственность товарищей личным их имуществом, В случае 
несостоятельности одного товарища, ответственность его за, 
долги т-ва распределяетея межлу остальными участниками 
т-ва пропорционально их вкладам. Однако, нивто. из това- 
рищей не чесет перед третьими лицами или перед другими 
участниками т-ва какой либо имущественной ответственности 
сверх его вклада и установленной кратной ко вкладу ответ- 
ственности. 

— В. остальном порядок деятельности т-ва е ограниченной 
ответственностью определяется уставами, утвержденными 
в установленном порядке. 

Т-ва с ограниченною ответственностью допускаются к учре- 
ждению только в-тех отраслях народного хозяйства, в которых 
они прямо разрешены законом (напр., электрофикационные 
Т-ва, т-ва ответственного труда и т. п.) или только по спе- 
циальным разрешениям в каждом отдельном случае управс- 
мочных органов правительства. В области электрофикации 
издано 4 января 1923 г. постановление ВЦИВ и Совнар- 
кома РОФСР о порядке образования товариществ по элевтро- 
снабжению с ограниченной ответственностью. 


д) Акционерное общество (паевое товари- 
шество !). 


Акционерным (или паевым) признается товарищество 
(общество), которое учреждается под особым наименованием 
или фирмою с основным капиталом, разделенным на опре- 
деленное число равных частей (акций или паев), и по обя- 
зательетвамх которого отвечает только имущество общества. 
Акционерное общество ничем не отличается от паевого то- 
варищества, и закон, товоря 0б акционерных обществах, 
повсюду подразумевает и паевые товарищества. В общежи- 
тии обычно паевым называется такое товарищество, основной 


*) Гр. Код. ст. 322—866, 
91 


капитал коего разделен на сравнительно крупные доли, а 
акционерным — такое, основной капитал которого разделен ва 
более мелкие доли. 

Акционерное 0-во учреждается на основании устава, 
представляемого учредителями через Главвый Комитет о кон- 
цессиях и акционерных обществах на утверждении СТО, а 
в случае предоставления вонцессии—на утверждение Совнар- 
кома. Устав должен быть подписан не менее как пятью 
учредителями и в нем должны быть обязательно указаны: 
цель и операции общества, наименование или фирма о-ва, 
размер и порядок образования основного капитала, нарица- 
тельная цена и порядок оплаты акций, срок операционного 
года, порядок составления, рассмотрения и утверждения от- 
чета и баланса, порядок распределения дивиденда и соета- 
вления запасного капитала, органы управления и порядок 
выборов, порядок прекращения общества и пр. 

Основной капитал не может быть ниже 100.000 зол. рублей, 
а цена акций ниже 100 зол. рублей. По опубликовании 
в установленном порядке устава о-ва, вее количество авций. 
должно быть распределено между учредителями и приглашен- 
ными ими к участию в акц. 0-ве лицами, причем учредители 
обязаны оставить за с0б0й не менее в общей сложности 
1/40 Части выпускаемых акций и не вправе отчуждать их до 
утверждения отчета за второй операционный год. Это пра- 
вило объясняется тем, что учредители несут в течение года 
со дня регистрации 0-ва солидарную ответственность как 
‚ перед обществом, так и перед отдельными акционерами за 
свои дей твия в качестве \чредителей; такую же солидарную 
ответственность они несут и перед третьими лицами, с коими 
они вступили в сделки от имени общества. Оставляемые 
учредителями за собой акции, не подлежащие отчуждению 
в течение определенного срока, служат обеспечением требова- 
ний, которые могут быть в ним предъявлены. 

Если в течение трех месяцев со дня опубликования 
устава не будет собрана */» основного капитала, или в тече- 
ние следующих трех месяцев следующая четверть, а до 


92 


истечения срока, установленного в уставе— остальная часть 
основного капитала, общество признается несостоявшимся или 
подлежащим ликвидации. Акции оплачиваются денежными 
взносами, которые вносятся в кредитные учреждения, указан- 
ные в уставе, на имя учредителей и выдаются лишь по от- 
крытии общества. Акции могут быть оплачены имуществом, 
которое передается учредителям. Учредители обязаны со- 
хранить поступившие на оплату акций деньги и имущество 
до передачи их правлен:ю открывшегося о-ва и отвечают за 
сохранность их солидарно. Акции выпускаются именные или 
на предъявителя. 

Акционерное общество со дня ‘его регистрации признается 
юридическим лицом и имеет право, в пределах указанной 
и уставе цели его, приобретать и отчуждать всякого рода, 
имущество, не изъятое из оборота, совершать сделки и акты, 
заключать договоры, искать и отвечать на суде от. своего 
° имени. 

Акционер имеет право на получение ливиденда из остат- 
ков чистой пр: были, образуемого за вычетом из нее установ- 
ленных по закону или по уставу или по постановлению об-` 
щего собрания отчислений. 

Каждая акция предоставляет ее собственнику право уча- 
стия в общем собрании и право голоса;; акционеры пользуются 
правом голоса соразмерно числу принадлежащих ему акций. 
В уставе может быть установлено наименьштее число акций, 
дающих право голоса, либо огравизчение числа, голосов, предо- 
ставленных одному акционеру. Право голоса может быть 
передано, посредством письменного заявления на имя прав- 
ления, другому акционеру, но не постороннему лицу. 

Органами ажкц. о-ва являются; Общие собрания акцио- 
неров, Правление, Ревизионная Комисвеия и Совет, если 
таковой предусмотрен уставом. Общее собрание признается 
состоявшимся, если явятся акционеры, представляющие в сово- 
купности не менее *1/з части основного капитала. Решения 
постановляются по простому большинству голосов, а по не- 
которым наиболее важным вопросам — большинством */з или 


98 


'/5 поданных голосов. Правление должно состоять по край- 
ней мере из трех членов (директоров) и от 1 до 3 канди- 
датов к ниям, избираемых общим собравием на срок не свыше 
трех лет из числа акционеров или посторонних лиц. Реви- 
зионная комиссия избираетея на олин год и состоит из трех 
или более акционеров. В крупных и сложных обществах 
обычно избирается Совет для общего руководетва делами; 
число членов Совета, порядок избиравия их, обязанности, 
возлагаемые на Совет, и порядок его деятельности опреде- 
ляется уставом. 

Акционерные общества относятся вк тем организациям, 
которые обязаны публичной отчетностью, и поэтому 
они обязаны ежегодно публиковать отчет и балане по уета- 
новленной форме. Для покрытия убытков, могущих сказалъся 
по годовому отчету, должен быть составлен запаеной капитал, 
путем отчисления в него по крайней мере 1/5 части чистой 
прибыли до тех пор. пока он не достигнет размера, указан- 
ного в уставе. Акционерные общества имеют право делаль 
займы посредством выпуска облигаций, на \еловиях, опреле- 
` ляемых постановлением общего собрния акционеров. ° Этого 
права лишены страховые товарищества и кредитные уста- 
новления краткосречного кредита. 

Акционе ное общество прекращается: а) за истечением 
срока, на который оно учреждено, 6) по постановлению общего 
собрания акпионеров о прекращении его деятельности и о 
слиянии его с другим акционерным 0-вом, в) с объявлением 
общества по суду несостоятельным, г) по постановлению пра- 
‘вительства в случае уклонения общества от указанной в. ус- 
таве цели, а равно в случае уклонения его органов в сторону, 
противную интересам государетва. 

Ликвидация акционерного общества производится поряд- 
ком, установленным для ликвидации полных товариществ, 
© тем отличием, что выдача акционерам свободных остатков 
ликвидируемого имущества может быть произведена не ранее 
истечения годового срока по завершении ликвидации. Акцио- 
неры не обязаны возвращать в ликвидационную кассу полу- 


94 


ченные ими дивиденды, отчисленные в их пользу на основа- 
нии правильно составленного баланса. Распределение ликви- 
дапионного остатка между а‘ционерами может последовать не 
ранее удовлетворения или обеспечения требования всех кре- 
диторов. 


в) Смешанные акционерные общества. 


Наиболее распространенной ныне у нас формой привле- 
чения иностранного и вообще частного капитала для восста- 
новления и развития нашей промышленности и внешней 
торговли являются так называемые смешанные акцио- 
нерные общества, т.-е. такие акционерные общества и 
товарищества, в которых, кроме частного капитала (отече- 
ственного или ин›странного), участвует государственный ка- 
питал, в лице государственных учреждений и предприятий, 
причем пос ‘'едние, участвуя в этих обществах в кач стве 
акционеров иди пайщиков, ‹бладают разным или, большей 
частью, преоблалающим числом долей и, следовательно, 
решающим большинством голосов *). 

Организация смешанных обществ специально нашим 
законодалельством не предуематриваетея. Ни в Гражд. Ко- 
дексе, ни в отдельных декретах не имеется никаких общих 
норм, регулирующих смешанные общества, которые в общем 
представляют собою специальный тип со многими особенно- 


т) Участие государства, городов и других публично-правовых 
организаций в частных .торгово-промышленных товариществах и 
акционерных обществах путем приобретения паев и акций известно 
уже давно на Западе, особенно в Германии, напр. совместное `уча- 
стие частных предпринимателей и муниципалитетов в деле экспло- 
атации электрической энергии, газовых заводов и авалогичных пред- 
приятий, обслуживающих устойчивые и однообразные потребности 
широких слоев населенй; в других отраслях промышленности и 
в особенности в торговле тип смешапных обществ не применяется. 
(Су. А. Ворме, Смеш. Акц. О-ва, „Советское Право“ № 1). Возни- 
кающие у нас смешанные общества цействуют совершенно для иных 
целей, чем на Западе, в ивых условиях и на иных правовых осно- 
ваниях, | 


95 


стями, отличающими его от обыкновенного типа акционер- 
вых обществ. Впервые о смешанных акционерных обществах 
упоминается в резолюции ГХ Съезда Сиветов и затем в поста- 
новлении ВЦИК о внешней торговле от 13 марта 1922. тг., 
согласно которому Наркомвнешторгу предоставляется право 
организовать с утверждения СТО снециальные уставные ак- 
ционерные предприятия русские, иностранные и комбиниро- 
ванные, имеющие целью привлечение иностранного капитала 
для заготовки экспортных товаров внутри страны, сбыта их 
заграницей и для ввоза в страну предметов, необходимых 
для восстановления народного хозяйства и внутреннего 
товарообмена. 

Вместо общей законодательной регулировки, мы имеем 
отдельные утвержденные уставы таких обществ, в которых 
определяется их структура и нормируются права и обязан- 
ности, круг деятельности, концессионные льготы и’ преиму- 
пества, и т. д. Один из таких уставов—уетав акционерного 
общества „Кожсырье“ (помещен в сборнике ВОНХ „Новое 
законодательство в области промышленности и торговли“. 
Вып. Т, 1922 г., стр. 199-208). Как видно из примечания 
Е п. 1 устава, среди учредителей этого смешанного общества, 
фигурируют, с одной стороны, НКВТ, ВСНХ, Центросоюз, а 
с другой стороны — частные лица. Одной из льгот, предоста- 
ленной этому обществу и объяеняемой только участием в нем 
государственных органов, являетея право экспорта и импорта 
без испрашивация на каждый раз особого разрешения. 

В уставе подробно опрэделяется порядок оценки так 
называемых ›„аппортов“, т..е. имущественных ценнсетей, 
передаваемых обществу вместо денежных взносов за акции. 
В связи с участием в обществе государственных органов и 
ввиду государетвенной цели образованиях этого общества, пункт 
устава об аппортах является весьма существенным. Акции 
общества, именные, и передача от одного лица другому акций 
делаетея с разрешения Правления передаточной надписью 
на акциях; благодаря этому, госорганы, участвующие в 0б- 
ществе, могут иметь контроль за переходом акций от одного ` 


96 


держателя в другому, что весьма существенно, так как для. 
госорганов не’ безразлично, кто является их компаньоном по 
делу, ‹ меющему государственное значение. Существенные 
особенноети представляет устав в вопросе о ликвидации 
общества. В уставе оговаривается, что, в случае необходи- 
мости реализации имущества общеетва, правительство имеет 
преимущественное право на его приобретение. Остальные 
во. росы, как избрание Правления общ, ства. права и обязан- 
ности Правления, права общих собраний акционеров, пра- 
вила выдачи дивидендов-—регулируются обычными для частно- 
правовых акционерных обществ постановлениями. 

Смешанное общество с участием госорганов может быть 
учреждено и вне России с местонахождением Правления за- 
границей. В таком случае учреждение 0-ва регулируется 
законом той страны, в которой оно учреждается. Так, напр., 
Русско-Герман кое  складочное и транспортное общество 
„Дерутра“ представляет собой смешанное общество, в кото- 
ром участниками являются РСФСР и Гамбург-Американское 
акцио ерное ‹-во судоходства и торговли. Оно учреждено 
в Германии с местопребыванием. Правления в Гамбурге и 
по форме является товариществом с Ее ответст- 
венностью. 

В течение последних 2-3 лет было утверждено значи- 
тельное число уставов смешанных акционерных обществ по 
различным отраслям промышленности, преимущ: ственно и 
тлавным образом, по импорту и экспорту и морскому транс- 
порту, с предоставлением некоторым из них 060бых при- 
вилегий и вонцесеионных прав, обеспечивающих им непри- 
косновенноеть принадлежащего имущества. Веем смешанным 
обществам по экспорту и импорту предоставляется право не- 
посредственного производства торговых операций на загра- 
ничных рынках, равления некоторых из действующих у 
нас смешанных обществ имеют свое местонахождение загра- 
ницей, а в России лишь отделения. 

Внутренняя организация смешанных акционерных обществ 
в общем такая же, как организация обыкновенных акционер- 


Правовые основы хозяйств, строя СССР. 1 97 


ных обществ: органами их управления являются Общее Соб- 
рание, Совет, Правление, Ревизионная Комисеия. Так как 
государственные органы, участвующие в этих обществах 
в качестве акционеров или пайщиков, обладают, по числу 
акций или паев, бол! шинством голосов, то они, в лице своих 
предетавителей в органах управления, имеют, конечно, пре- 
обладающее влияние на направление деятельности этих 
обществ. Наша практика знает не только общества © боль- 
шинством государственного капитала, но и о-ва с паритетом 
обоих капиталов и с меньшинством госуд. капитала. В по- 
следнем случае, права меньптинства обыкновенно гарантиру- 
ютея тем, что в усгаве фиксируются те вопросы, для реше- 
ния которых необходимо квалифицированное большинство 
толосоз (3/а или 4/5), благодаря чему решения могут быть 
принимаемы лишь с согласия меньшинства, В числу таких 
вопросов относятся: увеличение основного капитала, 0образо- 
вание специальных капиталов путем накопления прибылей, 
заключение займов, приобретение имущества, заключение 
договоров, ограничивающих фактически хозяйственную неза- 
висимость общества (вступление в синдикат, длительное 
финансирование и т. д.), заключение договоров об отчужде- 
нии, оборудывание и закрытие общества. Другим видом 
гарантии прав акционеров-госорганов является расчленение 
акционеров на две группы, из которых каждая избирает своих 
предетавителей в органы управления, напр., членов правле- 
ния, отдельно, вместо обычного порядка избрания большин- 
ством от всех акционеров. 

Спорным представляетея вопрос о том, является ли еме- 
шанное акционерное общество государственным, или частным 
юридическим лицом. В виду того, что наш Гражд. Кодекс 
нормирует акционерные общества, как частно-правовой инети- 
тут, по образу и подобию этого института в иностранных 
законодательствах, не различая и не выделяя отдельные 
формы его построения в СССР, в зависимости от участников 
и происхождения капиталов, — делается вывод о частно-пра- 
вовом характере всякого акционерного общества, хотя бы 


98 


‘оно состояло исключительно из госорганов, или было емешан- 
ное. ‘Такого взгляда придерживается Комвнуторг. Противопо- 
ложного взгляда придерживаются НЁЮ и Высшая Арбитраж- 
ная Вомиссия, которые полагают, что при наличии в акцио- 
нерных обществах госкапитала (целиком или хотя бы только 
в преобладающей части), они должны быть квалифицированы, 
не как обычные частно-правовые субъекты, а как юридические 
лица специального характера, е распространением на них 
правил и норм, устанавливаемых для госпредприятий. По 
этому же вопросу высказалась гражд. кассац. коллегия 
Верхеуда в решении от 14 июля -1923 г. по делу по иску 
Костромекой Конторы Акц. О-ва „Хлебопродукт“. В этом 
решении, между прочим, говорится: „Акционерные общества, 
распадаются на три вида: на акц. о-ва, состоящие только 
из частных лиц, на авц. о-ва, состоящие из частных лиц и 
тосорганов (смешанные), и на акц. о-ва, состоящие только из 
тосорганов. Первый вид общества не есть государственное 
предприятие, а потому к нему неприменимо Положение о госу- 
дарственных полрядах и поставках; что же касается других 
видов акц. 0-в (смешанных и чисто государетвенных), то они 
должны быть признаны тосуда| ственными учреждениями, 
хотя бы и имеющими частно-правовую внешность, и в силу 
этого к ним применимы ст. Полож. о говуд. подрядах и 
поставках. Для выяснения же, к какому виду акц. о-ва от- 
носится каждое общество в отдельности, надлежит раеемо- 
треть устав, его, или другие, относящиеся к этому вопросу 
документы“. 

Учреждение смешанных акционерных обществ, уетавы 
которых обычно содержат в себе концессионные права, 
Т.-е. особые права, принадлежащие этим обществам в изъятие 
из общих законов, потребовало установления определенного 
порядка рассмотрения и утверждения этих уставов. Для этой 
цели первоначально был учрежден при СТО Главный Комитет. 
по делам о концесиях и смешанных обществах, который ныне 
заменен Главным Концессионным Комитетом при Совете 
Народных Комиесаров, состоящий из председателя и четырех 


и 99 


членов, назначаемых СНЁ. Компетенция Глазконцескома 
очень обширва: он руководит всем делом допущения иностран- 
ного капитала к хозяйственной деятельности, направляет все 
переговоры о концесехонных договорах, требующих изъятия 
из общих законов, рассматривает проекты уставов. смешанных 
акционерных ‹бществ с участием иностранного капитала и 
также ходатайства иностранных акционерных обществ, това- 
риществ, фирм о допущении их деятельности на территории 
СССР, выясняя их финансовую и техническую солидноеть, 
предетавляя на утверждение СНК, свои :аключения о кон- 
цессиях и смешанных акционерных обществах. 


ГЛАВА ШЕСТАЯ. 


Формы энсплоатации промышленных предприятий. 


Частные промышленные предприятия действуют или на 
праве собственности — на оеновании декрета от 10 декабря 
1921 г. о денационалигации промышленных предприятий, или 
на праве аренды государственных предприятий — на основа- 
нии декрета ог 5 июля 1921 г. Кроме того, в некоторых 
исключительных случаях эксплоатация частными лицами или 
их объединениями государств. предприятий более крупных 
размеров осуществляется на основании особых концеесионных 
договоров. 


1. Денационализированные промышленные предприятия. 


Как уже было указано, постановлением ВСНХ от 29 ноября 
1920 г., завершившим собою ряд мероприятий 0 национали- 
зации отдельных предприятий, были объявлены национали- 
зированными все промышленные предприятия © чис›ом рабочих 
_ боле 5 при механическом двигателе и более 10. без меха- 
нического двигателя. После объявления новой экономической 
политики был издан декрет 17 мая `1921 г. 0б отмене, при- 
остановке и пересмотре некоторых постановлений о мелкой 


100 


и кустарной промыптленноети. Декрет от 17 мая 1921 г. 
получил дальнейшее. развитие и дополнение в декрете ВЦИК 
и СНЕ от 10 декабря 1921 г. „О предприятиях, перешедших 
в собственность Республики“. В этом декрете были точно 
установлены основания, по которым предприятия должны при- 
знаваться национализированными или ненационализирован- 
ными. Декрет этот гласит: | 

1. Все промышленные предприятия, подлежащие национа- 
лизации на о‹новании постановления Высшего Совета Наролного 
Хозяйетва от 29-го ноября 1920 г., признаются пзрешедшими в 
собственность Республики, если вотношении их на время до 
17-го мая {1921 года фактически осуществлена национализация. 

2. Национализация считается фактически осуществленной 
при наличии олного из условий, указанных в нижепоимено- 
ванных пунктах: 

а) если предприятие было принято органами власти по 
приемочному акту или иному равнозначущему документу; 

6} если организовано управление предприятием или на- 
значен заведующий; 

в) если расходы по ведению или. охране предприятия 
фактически производились из государственных средств. 

3. Все прочие указанные в постановлении Высигего Совета, 
Народного Хозайства от 29-го ноября 1920 г. предприятия, 
в отношении коих фактическая национализация не произве- 
дена. в порядке ст. 9 сего постановления, принадлежат преж- 
ним их владелцам и могут быть использованы последними, 
согласно существующих указаний. 

4. Фактически отобранные от владельца органами госу- 
дарственной власти за время до 26-го апреля 1919 года, 
кустарные мелко-промышленные предприятия, не подходящие 
под действие постановления ВСНХ от 29 ноября 1920 г.; 
признаются перешедшими в собственность’ Республики: 

а) если такие предприятия эксплоатируются государетвом 
для производства соответствующих предметов; 

6) если правительственные органы усилили эти предприятия 
новым техническим оборудованием или снабжением. 


101 


Все прочие кустарные и мелко-промышленные предприятия, 
отобранные от владельцев распоряжением местных органов 
власти без утверждения президиума Высшего Совета Народн. 
Хозяйства, подлежат возврату прежним их владельцам по их 
просьбе по постановлению Губернского Экономического Сове- 
иания, 

5. Призидиуму Высшего Совета Народного Хозяйства пре- 
доставляется, по ходатайетву отдельных кооперативов и частных 
владельцев мелко-промышленных предприятий, с числом рабо- 
чих до 20 человек, по истребовании в каждом отдельном 
случае заключений местных Советов Народного Хозяйства, 
освобождать таковые предприятия от произведенной национа- 
лизации, в случае неиспользования, или недостаточного исполБ- 
зования таковых предприятий государственными органами; 
в случае, если предприятия эти ремонтированы и о0борудо- 
ваны за государственный счет, понесенные государетвом 
издержки возмещаются владельцами при восстановлении их 
в правах. 

6. При восстановлении прав кооперативов и частных вла- 
дельцев на принадлежащие им предприятия, все имущество, 
изъятое из означенных предприятий до возбуждения ходатай- 
ства о возврате, остается и впредь в распоряжении государства 
без возмещения стоимости этого имущества. 

7. Постановления и инструкции Президиума Высшего 
Совета Народного Хозяйства по вопросам признания, пред- 
приятий национализированными или ненационализированными 
и по вопросам восстановления владельцев в правах на непра- 
вильно отобранные и нецелесообразно национализированные 
предприятия подлежат безусловному исполнению со стороны 
губернских Советов Народного Хозяйства и всех отделов 
Исполнительных Комитетов. 

Таким образом, согласно этому декрету, признаком пере- 
хода предприятий в собственность Республики признается 
совершившаяся до 17 мая 1921 г., „фактическая национали- 
зация“ данного предприятия. При отсутствии этого признака 
предприятие может быть денационализировано. 


102 | \ 


Затем было издано постановление ВЦИК и СНК от 22 марта 
1923 г. „О порядке установления прав на промышленные 
предприятия“ следующего содержания: 

В дополнение к декрету ВЦИЕ и СНЕ от 10 декабря 1921 г., 
в целях скорейшего установления прав на промышленные 
предприятия, ВЦИЕВ и Совнарком постановляют: 

1. Собственники промышленных предприятий, подлежащих 
национализации на основании постановления ВОНХ от 99 ноя- 
бря 1920 г., но не национализированных и находящихся 
в фактическом владении упомянутых лиц, обязаны в трех- 
месячный со дня опубликования настоящего постановления 
срок подаль в подлежащий ГСНХ заявление о регистрации 
принадлежащих им предориятий, а если предприятия уже 
зарегистрированы, представить в ГСОНХ заверенную копию 
свидетельства регистрации, 

2. Губернекие Советы Народного Хозяйства, не позднее 
4 месяцев со дня опубликования настоящего постановления, 
должны рассмотреть поступившие к ним заявления о регистра- 
ции и постановить по ним свое мотивированное определевие 
о регистрации или 06 отказе в таковой.— 

‚В тот же ерок Губернские Созеты Народного Хозяйства 
должны пересмотреть все еписки зарегистрированных ранее 
предприятий и, в случае обнаружения среди них национали- 
зированных предприятий, постановить об отмене регистрации, 

Свои мотивированные определения и постановления по 
вопросам регистрации губернекий Совет Народного Хозяйства 
в недельный срок сообщает заинтересованным лицам. 

3. Отказ в регистрации может быть в месячный срок 
обжалован собственником предприятия в президиум Высшего 
Совета Народного Хозяйства. 

4. Собственники промышленных предприятий, имеющие 
право на возврат им их предприятий вогласно ст. ст. 3 и 4 дек- 
рета ВЦИК, и Совнаркома от 10 декабря 1921 г., а также в силу 
ст. 10 декрета Сов'аркома о бесхозяйном имуществе, должны 
возбудить ходатайство о возврате им этих предприятий в тече- 
ние шести месяцев во дня опубликования сего постановления. 


103 


‹ 5. Предприятия, собетвенники коих не исполнили правил, 
изложенных в ст. 4-й сего постановления, переходят в госу- 
дарственную собственность, и бывшие собственники их могут 
возбудить ходатайство о возврате таких предприятий лишь 
в порядке ст. 5-й декрета ВЦИВ и Совнаркома от 10 декабря 
ОРТ, ®). 

6. Частные предприятия, зарегистрированные в устано- 
вленном нас'оящим декретом порядке, могут быть изъяты от 
_ собственников в порядке, установленном декретом Совнаркома 
от 17 октября 1921 г. о порядке реквизиции и конфискации 
имущества частных лиц и обществ. 

Порядок применения постановления от 22 марта 1928 г. 
подробно регламентирован в Инструкции, убвержденной Пре- 
зидиумом ВСНХ постановлением от 4 июля 1928 г. 

В отношении денациснализации мельнично-крупяных пред- 
приятий изданы особые правила: 1) инструкция, утвержденная 
Наркомпродом и Наркомюетом 16 октября 1922 т., и 2) поста- 
новление СТО от 11 апреля 1923 г. 

В особом порядке нормируется возтращение национализи- 
рованных и муниципалированных предприятий потребитель- 
ской кооперации. На основании декрета Совнаркома от 20 де- 
кабря 1923 г. „О порядке привлечения потребительской 
кооперации ортанами государства вк выполнению товарообмен- 
ных и заготовительных операций“, предприятия и промыслы, 
национализированные и муниципализированные у потребитель- 
ской кооперации, возвращаются ей со всем своим сырьем, 
заготовленным на собственные средства кооперации и имеющи- 
мися в наличии ко времени сдачи предприятия или промысла, 
Порядок возврата потребительской кооперации, принадлежащих, 
ей предприятий и промыслов, установлен в Инетрукции, утвер- 


т) Оказавшиеся в фактическом распоряжении потребительских 
кооперативных оргавизаций ненационализированные предириягия 
остаются в распоряжении этих организаций и национализации не 
подлежат. В случае заявления претензий на эти фабрики и заводы 
со стороны других лиц, воирое о принадлежности этих предприятый 
разрешается в порядке настоящего постановления. 


104 


жденной Президиумом ВСНХ 17 мая 1922 года и вошедшей 
в Гр. Кодекс в виде приложения к ст. 59 прим. 3 

Изложенные декреты о денационализации промышленных 
предприятий и также выше приведенное законодательство о 
мелкой и кустарной промышленности и о промыеловых коопе- 
рациях указывают, что сфера частного предпринимательства, 
в области промышленности составляет у нае лишь небольшое 
изъятие из общей системы монополии государетва, на экепло- 
атацию промышленности. Она ограгизиваетея лишь мелко 
промыпиенными предприятиями, каковыми, согласно декрету 
от 7 июля 1921 г., признаются предприятия с числом наемных 
рабочих не свыше 10 или 20, причем в этих пределах норма 
для каждой отрасли промышленности устанавливается ВСНХ 
по соглашению с ВЦСПС. БВ отношении же предприятий, 
выходящих по своим размерам. за эти пределы (предприятий 
среднего и более крупного размера), доступ в частному пред- 
принимательству возможен только путем взятия в’ аренду 
государственного предприятия, или в силу концессии, испра- 
пиваемой у правительства. Из эгого общего правила сделаны 
изъятия для всех видов кооперции, которым, ввиду трудового 
х актера этих коллективов и их общестеенного значения, 
закон предоставляет особые привилегии: промышленные пред- 
приятия, организуемые и приобретаемые кооперативными 
организациями, могут состоять в собственности этих организа- 
ций, независи\о от числа занятых в них рабочих (Гр. Код., 
ст. 57); им принадлежит право требовать возврата ‘всех на- 
ционализированных у них предприятий‘ и промыелов (Гр. Код., 
ст. 59, прим. 3 и прилож.); промысловые кооперации имеют 
право открывать явочным порядком „мастерекие и иные хозяй- 
ственные предприятия для производства“ без НЕК их 
размера (Декр. от 7 июля 1921 г., ст. 4). 


2. Аренда государственных промышленных предприятий. 


Одним из видов осуществления новой экономической поли- 
ТИКИ является передача государственного му щеся в эке- 


105 


плоатацию частных лиц, вызванная стремлением, путем частной 
инициативы и частного капитала, поднять производительные 
силы страны, которые не могут быть эксплоатируемы только 
государетвенными способами. Допущевие частных промышлен- 
ных предприятий было признано настоятельной мерой новой 
экономической политики на ТУ Всероссийском Съезде Советов 
Народного Хозяйства, происходившем 18—24 мая 1921 г. Спо- 
собом передачи частным лицам и организациям государетвен- 
ных имуществ в пользование и эксплоатацию являетея аренд- 
ный договор. Но обсобая заинтересованноеть арендодателя— 
государства в сохранности имущества, сдаваемого в аренду, 
в производительности эксплоатируемого предприятия и в ис- 
правном получении арендной платы вызывает необходимость 
в специальных постановлениях, регламент». рующих осуще- 
ствление арендатором предоставляемых ему арендных прав. 
Поэтому, кроме общих постановлений, содержащихся в Град. 
Кодексе, об имущественном найме, было издано постановление 
Совнаркома от 5 июля 1921 г.: „О порядке сдачи 
в аренду предприятий, подведометвенных Вы- 
сшему Совету Народного Хозяйства“, в котором 
установлены основные положения аренды, с предоставлением 
Президиуму ВСНХ издавать инструкцию в развитие этих 
положений. 

Эти основные положения следующие: 

1. Кооперативным товариществам и др. объединениям, 
а также отдельным гражданам предоставляется право арен- 
довать государственные промышленные предприятия, в целях 
их эксплоатации. При предложении одинаковых се прочими 
соискателями условий, предпочтение отдается кооперативным 
объединениям. Сотрудники государственных учреждений 
могут допускаться в участию в аренде промышленных пред- 
приятий лишь по особым постановлениям Совета, Труда и 0бо- 
роны и Областных Экономических Совещаний, 

2. Сдача в аренду предприятий, работающих на местные 
нужды без заданий Центра (8-группа) и заключение по ним 
арендных договоров производится постановлениями Губерн- 


106 


ских Советов Народного Хозяйства; договоры на. едачу в арен- 
ду остальных предприятий, управляемых Губернскими Сове- 
томи Народного Хозяйства, предетавляютея на утверждение 
Президиума Высшего Совета Нар. Хозяйства, а в районах 
действия областных органов Высшего Совета Народного Хо- 
зяйства—Промышленных Бюро этих последних. 

5. Договоры о сдаче в аренду предприятий 1-й группы, 
заключаемые главными Управлениями в соответсвующей 
отраели промышленности, утверждаются Президиумом о 
Совета Народного Хозяйства. 

4. Все установленные и имеющие быть. установленными 
впредь Народным Вомиссариатом Труда и Всероссийским 
Центральным Советом Професеиональных Союзов правила: 
о найме и увольнении рабочих, 0б охране труда и других 
условиях труда, действующие на ненационализированных 
предприятиях, обязательны для арендатора государственных 
предприятий. 

5. Арендаторы отвечают за сохранность данного им 
в пользование имущества по суду как в гражданском, так 
и в уголовном порядке. 

6. В течение срока договора таковой может быть ра- 
еторгнут не иначе, как по сулу; одностороннее прекращение 
отношений по договору не допускается ни со стороны госу- 
дарственных учреждений, ни со стороны арендатора. Возни- 
кающие в связи с договором споры разрешаютея Народным 
Судом. 

7. Арендаторы в праве принимать ‘заказы от частных 
лиц, производить товары для ебыта на вольном рынке, а также 
и заключать договоры подряда и поставки, как с частными 
лицами, так и с государственными учреждениями. 

8. Государство не берет на себя никаких обязательств 
по снабжению предприятий, сданных в аренду, и их рабо- 
чих и елужащих; исключения допускаются лишь в случаях, 
когда заказы дает государственное учреждение, и не иначе, 
Вак по 060б0му на каждый отдельный случай разрешению 
Президиума Высшего Совета Народного Хозяйства; аренда- 


107 


торам может быть предоставлено право, с разрешения На- 
родного ВКомиссариата Внешней Торговли и с соблюкением 
действующих узаконений; приоэретения предметов оборудо- 
вания промышленного снабжения, продовольствия и снабже- 
ния рабочих и т. д. заграницей. 

9. В развитие вышеизложенных лостановлений Президиуму 
Высшего Совета Народного Хозяйства, в пределах сущеет- 
ствующих узаконений по согласовании с заинтересованными 
ведомствами, предоставляется издавать инструкции и давать 
общие директивы местным Губернеким Сове‹ам Народного 
Хозяйства и Главным управлениям о степени желательности, 
° © точка зрения интересов тосударства, сдачи в аренду опре- 
деленного рода предприятий, о сроках арендных договоров 
по отдельным отраслям промыпгленноести и видам предприятий, 
о характере и размере эквивалентов, взимаемых с аренда- 
торов за пользование предприятием, о контроле над выпол- 
нением арендаторами договоров и т. д, 

Весьма существенным дополнением к декрету 5 июля 
1921 г. является постановление Президиума ВЦИК от. 25 азв- 
густа 1921 г., в котором указываетея, что как уематри- 
ваетея из поступивших в Президиум заявлений, не все ор- 
ганы Советской власти на местах в достаточной мере усво- 
или основы новой экономической политики и, в частности, 
существует неясное представление 0 взаимоотношениях, 
в каких должны быть государственные органы © теми обще- 
ственными объединениями и частными лицами, которые должны 
принять участие в развитии производительных сил страны, 
на основании дотоворов, заключенных ими © органами со- 
ветской власти. Вследствие такого непонимания имеют меето 
ее нарушение договорных обязательств, вторжение 

в чу сферу органов и лиц, на, то не уполномоченных, и даже 
одностороннее расторжение состоявшихея уже соглашений. 
Ввиду этого и для того, чтобы положить конец колебаниям 
и неуверенности в твердости нового круга экономической 
политики Советской власти, имеющей своей задачей возможно 
большее производство материальных благ всеми средетвами, 


108 


Президиум ВЦИЁ предлагает преподать всем подведомствен- 
ным Губисполкомам органам нижеследующие указания: 

1. Договоры 06 аренде государственных предприятий 
должны заключаться в строгом соответствии © декретом 
Совнаркома от 5 июля 19321 г. „О порядке сдачи в аренду 
предприятий, подведометвенных ВСНХ“ и изданной в его 
развитие инструкции ВСНХ. 

Всякого рода иные договорные отношения, в какие органы 
Советекой власти вступлют с общественными объединениями, 
либо с частными лицами (договоры подряда, поставки, о сдаче 
в наем муниципа ‘изировавных строений, торговых помеще- 
ний и пр.), должны также заключатся применительно к ука- 
занным выше правилам и настоящему постановлению. 

2. Расторжение договоров допускается лишь по суду. 

3. Надлежит иметь в вил, что постановлением Совнаркома, 
от 17-го мая с. г, ‘дальнейшая напионализапия предприятий 
допускается не иначе, как в порядке 06обого о каждом пред- 
приятии постачовления высших центральных органов Реепуб- 
лики, а потому впредь не должны иметь места наблюдаемые 
на местах случаи конфискации, либо реквизиции предприятий 
с нарушением действующих по этому вопросу узаконений 
и таковые должны влечь з& собой строгую ответственность 
вИвовНыхХ. 

4. Во избежание али нной дезортанизации произ- 
водства, опечатание и з'крытие предприятий, существующих 
на законных, основаниях, лопускаютея только. по постано- 
влению суда в случаях столь явного нарушения предпринч- 
мателями интересов Республики, что дальнейшая леятель- 
ность предприятий не может быть допущена. 

5. Судебное разбирательство всех возникающих споров 
по договорным отношениям с частными лицами или объеди- 
нениями возлагалтся на особые сессии Народного Сула при 
уездных бюро юстиции и губсовнарсудах. (Ныне эта под- 
судность изменена: споры по арендным делам подлежат под- 
судности на общих основаниях установленных в ст. 21—24 
Гр. Проц. Код.) 


109 


В развитие этих положений ВСНХ издан ряд инструкций, 
из которых последняя, изданная 25 апреля 1922 г.; наиболее 
_ полно определяет все существенные, условия аренды. Она 
содержит разъяснения по следующим вопросам: 

1. Субъекты аренды. ЁКроме кооперативных объедине- 
ний, предпочтение также отдается тем из частных лиц, которые 
принимают на себя обязательство организовать производетво 
наиболее важных и необхолимых для государства предметов. 
Первоначальный арендатор может быть заменен другим ли- 
цом, которому уступаэтся аренда лишь с согласия учреждения, 
ведающего данным предприятием. Если первосачальный 
арендатор приглашает к себе компаньонов, то по’ледние 
несут солидарную с ним ответственность по исполнению дого- 
вора. Из общего числа служащих в государственных учзре- 
Жждениях совершенно воспрещается принимать какое бы то ни 
было участие в арендовачии предприятий служащим Совнар- 
х0зов, как работающих в учреждениях, ближайшим образом 
ведающих арендой. Иностранные подланные допускаются 
в аренде наравне с русскими гражданами. 

2. Объект аренды. Объектом аренды елужат промыш- 
ленные предприятия, являющиеся в ланный момент собетвен- 
ностью государства. Сдаче в аренду подлежат все предприя- 
тия, за исключением тех, которые подлежат экеплоатации 
самого государства в виду их особого значения в хозяйствен- 
ной жизни страны. Список предприятий, подлежащих сдаче 
в аренду, составляется органами Совнархоза. Прозышленное 
предприятие сдается со всеми имеющимися в наличности 
к моменту сдачи техническими принадлежно‘тями его. Если 
в предприятии оказывается также сырье, топливо и материалы 
производства, то они могут быть оставлены арендатору только 
за, особую плату. Продукты же производства, находившиеся 
в предприятии вк моменту передачи его, ни в коем случае 
не оставляются арендатору. 

3. Права и обязанности сторон. — Передачей 
предприятия осуществляется основная обязанноеть государ- 
ства — сдатчика по отношению к арендатору. Приведение же 


110 


предприятия в ‘такое состояние, чтобы возможно было 
начать и вести предполагаемое производство, а равно текущий 
ремонт возлагается на самого арендатора. сли оказывается 
необхолимость произвести капитальный ремонт, то арендатор 
должен предварительно предетавить на утверждение соответ- 
ственного государственного органа план его. Капитальный 
ремонт также производится за счет самого арендатора. 
В возмещение значительных затрат на капитальный ремонт 
или за введение технических улучшений, арендатору предо- 
ставляется право на продление срока договора на обусловлен- 
ное число лет. Если бы при этом, государство признало 
продление срока договора несоответствующим своим инте- 
ресам, то в таком случае арендатору возвращается та часть 
произведенных им расходов, которая остается неамортизо- 
винной в процессе производства. Для возможности производства, 
соответствующих расчетов предварительно должны быть уста- 
новлены амортизационные периоды. Веем этим имеется 
ввиду дать арендатору возможность вернуть затраченный 
капитал. Вее произведенные улучшения, возведенные по- 
стройки, выполненное переустройсаво, и пр. остаются по 
истечении сроха аренды в пользу государства. 

Снабжение, как самого предприятия, так и служащих 
в нем лиц, ложится на арендат. ра. Он добывает за свой 
счет сырье и всякого рода необходимые для производетва, 
материал; он же заботится о снабжении рабочих, которые 
перестают получать от государства вместе е жалованьем также 
продовольствие и одежду. Для арендатора может возникнуть 
затруднение в получении таких материалов, которые относятся 
к числу предметов, монополизированных государством. В этом 
случае Губернский Совет Народного Хозяйства, оказывает содей- 
ствие арендатору в получении от соответствующих органов 
требуемых предметов по существующим ценам и в порядке, 
который ранее устанавливается договором. Помимо этого 
и само государство может отпускать предприятию известное 
количество сырья, топлива и материалов, когда, оно оказывается 
0с0бо заинтересованным в работе данного предприятия. Однако, 


111 


отпуск этих предметов” по истечении установленного срока 
и во всяком случае не позже года, должен быть возмещен 
арендатором госуларству, либо в натуре из собственных заго- 
товок, либо из продуктов производства арендуемого. пред- 
приятия. Давая какой-либо заказ предприятию, Государство 
может взять на себя и снабжение его, но это устанавливается 
‘лишь в силу специального договора, которым в точности опре- 
‚ деляется размер, порялок и сроки снабжения. 

Государство при самом заключении договора, устанавливает 
соглашение © арендатором относительно того, какого рода 
изделия и в каком количестве будут вы! абатываться на 
арендуемом предприятии. Всякое последующее изменение , 
установленного договором основного производства, или при- 
соединение {к нему нового может быть произведено аренда- 
тором только с разрешения государ`твенного органа, сдавшего 
предприятие в. аренду с соответетвующим изменением прочих 
условий логовора. В договоре устанавливается срок, в тече- 
ниеу которого арендатор обязан пустить предприятие в ход 
в прьдусмотренном размере. При самом производетве работ 
арендатор обязан соблюдать’ все соответствующие правила 
относительно нормировки и охраны труда наравне с пред- 
приятиями национализированными. Го. ударство может по 
договору обеспечить за собою право; 1) в случае надобности, 
обязать арендатора славать ему по рыночным ценам опре- 
деленную часть вырабатываемых им из своего сырья продуктов, 
или 2) выполнять определенвые заказы из сырья ‘самого 
государства. В последнем случае, размер вознаграждения 
за выполнение заказа устанавливается. в зависимости от коли- 
чества предоставляемых государством арендатору материалов 
и прочих условий договора. | 

При определении размера арендной платы за эксплоатацию 
предприятия принимаются во внимание: максимальная довоен- 
ная и военная производительность. предприятия или затраты 
арендатора согласно договора на капитальный ремонт, расти- 
рение предприятия, возведение построек и т. п. Размер 
этих затрат соответственным образом влияет на понижение 


112 . 
\ 


арендной платы при заключении договора. Способы исзиеле- 
ния платы могут быть различны. Она может определяться 
в виде известного процента всей продукции предприятия, 
причем во внимание принимается тот объем продукции, 
который устанавливается при самой едаче предприятия варенду, 
соббразно с озобенностями последнего. Продукты эти в уста- 
новленный срок должны доставляться предприятием 
в определенный в договоре пункт едачи государству. Арендная 
плата может определяться и иначе: в виде поступления 
в пользу тосударетва известного количества полуфабрикатов, 
топлива, сырья, вспомогательных материалов и т. п., а такжеы— 
в денежной форме. 

4. Срок аренды. Предприятия сдаютея в аренду 
на срок в среднем от одного до шести лет, в зависимости 
от ценности имущества и размера необходимых затрат арен- 
датора на приведение предприятия в надлежащее состояние. 
Чем больше эти затраты, тем более длительными уетанавли- 
ваются эти сроки. С 0еобого разрешения Президиума ВСНХ, 
предприятие может быть едано в аренду и на время более 
шести лет. Исправный арендатор имеет преимущественное 
право на возобновление договора по истечении срока ареяды. 
В договоре может быть прямо оговорено право арендатора 
продолжить срок аренды на прежних условиях, на опреде- 
ленное число лет, если им в течение аренды будет про- 
изведен капитальный ремонт или введены технические усовер- 
шенствования. Еели бы для государства такое продление 
было признано не соответствующим его интересам, то оно, 
как уже указывалось, обязуется возместить неамортизованные 
расходы. 

5. Заключение и прекращение договора 
аренды. Договор аренды заключается с центральными или 
местными органами Высшего Совета Народного Хозяйства, 
в ведении которых находятся сдаваемые в аренду предприя- 
тия. ‘Только договоры за арендование предприятий, рабо- 
тающих на местные нужды без заданий центра, окончательно 
заключаются Губсовнархозами, все же прочие нуждаются 


Правовые основы хозяйст. строя СССР. 8 113 


в утверждении Областных Промышленных Бюро Высшего 
Совета Народного Хозяйства или Президиума ВСНХ. 
Сдача предприятий в аренду происходит как в порядке 
непосредственных переговоров © отдельными предпринима- 
телями, ‘так и путем конкурса © подачей предложений 
в запечатанных конвертах. Если применяется конкуре, 
0б этом делается своевременная публикация, с указанием 
срока подачи заявлений и т. п. Логовор прекралцаетея исте- 
чением срока или расторгается в судебном порядке. В качестве 
оснований для расторжения являются непуск арендатором 
Бредприятия в установленный срок (ст. ХУТ Инструкции 
25 апреля 1922 года), расточение предоставленного ему, 
государственного достояния (ст. 129 Угол. Вод.), а равно 
иные обстоятельства, специально предусмотренные для сего 
договором. 

6. Контроль и гарантия. Органами контроля 
‚за эксплоатацией арендованных предприятий являются мест- 
ные Совнарховы. Контроль этот носит характер наблюдения, 
не дает никакого права прерывать каким-нибудь ‘образом 
нормальной работы предприятий и имеет своим последетвием 
предетавление соответствующих указаний арендатору на допу- 
- щенные им неправильности и привлечение его к судебной ответ- 
ственности. В случае же обнаружения расхищения госу- 
дарственного имущества, находящегося в предприятии, или 
совершения каких-либо деяний уголовного характера, одно- 
временно. с возбуждением уголовного преследования, местный 
Совнархоз принимает также и необходимые меры пресечения 
до разбирательства дела в судебном порядке. Если договор 
подписан не Губернским Совнархозом, а высшими органами, 
то 0бо всех замеченных неправильностях местный Совнархоз 
обязан доводить до сведения последних, 

К числу „хозяйственных преступлений“, предусматри- 
ваемых уголовным кодексом, относятся, кроме уже упомянутого 
расточения государственного достояния (ст. 129’Угол. Код.), 
также неисполнение обязательств по договору, заключенному 
с государственным учреждением, если доказан заведомо зло- 


114 


намеренвый характер неисполнения договора или иные заве- 
домо недобросовестные по отношению к государству действия 
(ст.130), нарушение нанимателем норм Кодекса Закона о труде, 
регулирующих заработную плату, время работы, прием 
и ‘увольнение служащих, а также нарушение специальных 
норм 06 охране труда (ст. 132), нарушение нанимателел 
заключенных им © профессиональными союзами коллективных. 
договоров (ст. 133), воспрепятетвование законной деятельности 
фабрично-заводских комитетов, профессиональных союзов и их 
уполномоченных (ст. 134), непредетавление частным предпри- 
нимателем в установленный срок сведений о ходе работ 
арендованного ‘у государства предприятия согласно. формам, 
установленным центральной или местной властью (ст. 226). 
Контролирующие государственные учреждения могут также 
предъявлять к арендаторам иски о возмещении причиненных 
ими убытков. 

Согласно постановления СНИ СССР от 18 сентября 1923 г., 
органами, сдающими в аренду государственные промышленные 
предприятия, подведомственные ВСНХ, являются либо ГСНХ, 
которые заключают договоры, подлежащие утверждению Губ- 
ЭВОСО, либо центральные или областные органы (Гл. Управле- 
ния, Промбюро) ВСНХ, с утверждения его Президиума. 
ГОНХ сдают в аренду предприятия, доходы от коих отно- 
сятся на местный бюджет; центральные и областные органы 
ВСНХ сдают в аренду предприятия, доходы от коих отнесены 
на общегосударственный бюджет РОФСР. 

Некоторые виды предприятий подлежат специальному 
порядку едачи в аренду. Так, аренда предприятий полигра- 
фического производства (типографии, литографии и пр.), 
может осуществляться лишь с разрешения Президиума ВСНХ 
и соглашения Государственного Издательства и ЦЕ Нечат- 
ников (Постановление СТО от 28 сентября 1921 г.). Мель-. 
ницы и крупорушки, находящиеся в ведении НЕП, сдаются 
в аренду органами этого последнего, с соблюдением правил, 
установленных для аренды предприятий, подведомственных 
ВСНХ (Постановление СНЁ от 6 декабря 1921 г.). 


* ' 115 


Кроме указанных специальных постановлений о сдаче 
в аренду предприятий, подведомственных ВСНХ, и также дру- 
тих государственных национализированных и муницинализи- 
рованных имуществ, применяются общие постановления о до- 
товоре имущественного найма, содержащиеся в ст. 152—179 
Гражд. Кодекса, с некоторыми отступлениями, именно, 
в еледующем: 

Соглаено ст. 153, договоры о наяме государственных или 
коммунальных предприятий должны, под страхом недействи- 
тельности, совершаться в нотариальном порядке. В договору 
0 сдаче государственного или коммунального предприятия 
должна быть, под етрахом недействительности договора, при- 
соединена подробная опиеь сдаваемого имущества. 

По общему правилу, производетво капитального ремонта 
лежит на обязанности наймодателя, если иное не преду- 
смотрено договором (ст. 159). Это объясняетея тем, что 
капитальный ремонт требует значительных затрат, погашение 
которых возможно лишь в течение продолжительного времени, 
и поэтому эти затраты закон возлагает на собственника иму- 
щества, если наниматель по догозору не согласится принять 
их на себя. Иначе — втом случае, когда предметом найма 
служит государственное имущество. В этом случае имущество 
обыкновенно передается частным лицам и организациям в поль- 
зование, именно, с целью привлечения частной инициативы 
и частного капитала, для восстановления существенных частей 
промышленных предприятий или застройки или достройки 
строений, или эксплоатации производительных сил имущества 
и т. д. Поэтому, по самому существу и характеру такого 
договора, все затраты на всякого рода ремонтные и восетано- 
вительные работы по имуществу лежат на нанимателе, если 
по договору ‘не установлено между сторонами иное (ст. 159, 
прим.). 

Весьма характерным для нашей социалистической госу- 
дарственности является постановление ст. 162, согласно 
которому. наниматель национализированного или муниципали- 
зированного промышленного предприятия обязан вести про- 


116 


изволство в размерах не ниже установленного договором мини- 
мума. Указание минимума выработки и срока, в течение 
коего он должен быть достигнут, должно быть включено 
в договор под страхом его недействительнос:и. Недоведение 
нанимателем выработки до определенных в договоре разме- 
ров влечет за собой, соглаено ст. 171, досрочное растор- 
жение договора в судебном порядке. 

Это постановление, ограничивающее хозяйственную авто- 
номию арендатора государственного имущества и обязывающее 
его производить определенную выработку, независимо от его 
коммерчееких раечетов, имеет публично-правовой характер. 
Обязательство, возлатаемое этим постановлением на аренда- 
тора, является не только частным обязательством, вытекающим 
из договорного соглашения, но вместе с тем и публичной 
обязанностью частного промышленника, устанавливаемой 
в интересах народного хозяйства и в видах выполнения 
арендуемым имуществом его социально-хозяйственной функции. 

Согласно ст. 164, наниматель напионализированного или 
муниципализированного предприятия или строения обязан 
страховать его в полной сумме за евой счет в пользу госу- 
дарства или местного Совета по принадлежности. 

По общему правилу наниматель вправе, поскольку иное 
не предусмотрено договором, отдавать все нанятое имущество 
или часть его в поднаем, оставаясь ответственным по логовору 
перед наймодателем (ст. 168), т.-е. без надобности испра- 
шиваль разрешение наймодателя. В отношении государ- 
ственного имущества, отдача нанимателем в поднаем без 
письменного разрешения .наймодателя (государственного ор- 
гана) не допуекается (ет. 168. прим.); следовательно, договором 
ни в каких случаях не может быть установлено обратное. 

По общему правилу, наниматель, произведший улучшения 
в нанятом им имуществе, имеет право, в случае, если эти 
улучшения произведены с разрешения наймодателя, требовать 
от него соответственного вознаграждения, а в случае, если они 
произведены без согласия наймодателя, и если они отделимы 
без вреда для имущества и наймодатель отказывается возме- 


117 


стить их стоимость,— требовать изъятия их в свою ‘пользу 
(ст. 178,179). В отношении госуларетвенных имуществ про- 
изведенные нанимателем улучшения переходят безвозмездно 
к наймодателю во всех случаях и безусловно (ст. 179, прим.), 
т. е. независимо от того, произведены ли они с согласия или 
без согласия наймодателя и отделимы ли они от имущества, 
или неотделимы. 

Для прав, вытекающих из заключаемых органами госу- 
дарства с частными лицами договоров (арендных, концеесион- 
ных, застрочных и др.), сделано исключение из общего правила 
о предельном размере наследственного имущества, который 
определяется, согласно ст, 416, Гр. Вод., в 10.000 вол. руб.: 
эти права переходят в порядке наследования по закону 
и по завещанию в пределах сроков, указанных в этих до- 
товорах, без ограничения предельною стоимостью в 10.000 зол. 
рублей (ст. 416, прим.). Ограничение в этих случаях наелед- 
ственного имущества предельной стоимостью значило бы нару- 
шение государством своего обязательетва перед контратентом 
договора, которым, именно, устанавливается определенная 
срочность предоставляемых ему прав, подлежащих погаше-_ 
нию только по истечении срока и, следовательно, не подле: 
жащих ограничению до истечения срока; вследствие смерти 
управомоченного. Это относится как к тому случаю, когда 
срочное. право принадлежит отдельному лицу, так и в тому 
случаю, когда оно принадлежит нескольким лицам на общем 
нераздельном праве (простое товарищество): доля каждого 
участника этого права переходит к наследникам без ограни- 
чения суммы. 

Если указанные срочные права предоставлены государетвом 
юридическому лицу (акционерному обществу, паевому това- 
ришеству), то они принадлежат последнему как целому, а 
не отдельным членам его (акционерам, пайщикам, вкладчи- 
вам); последние имеют долю в этих правах, (в виде акций 
и паев) не на основании договора государства с юридическим 
лицом, а в силу уставных правил, определяющих отношения 
между учредителями и акционерами, или в силу права при- 


118 


обретателя бумаги на предъявителя. Поэтому, акции и паи, 
находяцтиеся в наследственной массе после умершего, могут 
переходить к частным наследникам на общих основаниях не 
свыше предельной суммы в 10.000 рублей золотом (из’расчета, 
их номинальной стоимости). В этом случае ерочные права, 
предоставленные юридическому лицу; не погашаются до исте- 
чения срока договора, а государетво заступает место умерших 
авционеров или пайщиков в части акций и паев, превышающих 
предельную наследственную сумму и поступивших в —РаеТО 
ряжение государства. 


‘3. Нонцессия. 


Концессионный договор — есть один из видов договора 
аренды или имущественного найма. Он представляет более 
сложную форму пользования тосударственным имуществом, 
когда пользователю предоставляются исключительные, в изъя- 
тие из общего закона, права на эксплоатацию имущества, 
с устройством заводов или крупных сооружений, разработкой 
недр земли и добычей ископаемых, эксплоатацией лесов и 
т, д., или е правом производить экепортные и импортные опе- 
рации в изъятие из монополии Внешторга. На основании 
концессии частным лицам и организациям может быть пре- 
оставлено даже право собственности на некоторые государ- 
ственные имущества, как телеграф, радиотелеграф, или пред- 
приятия © числом рабочих выше установленного законом и 
другие сооружения, имеющие Е - значение (Гр. 
Вод., ст.. 55): 

Одним из существенных изъятий из общего закона, 
требующим установления концесеии, т.-е. издания специаль- 
ного законодательного акта, — между прочим, является 
долгосрочноеть договора. Для амортизации капиталов, вложен- 
ных в оборудование крупных предприятий или сооружений, 
требуется более длительный договорный срок, чем уетано- 
вленный в законе для аренды (6 —12 лет). ИЕроме того, 
аренда, как частная сделка с казной, не может гарантировать 


т 119 


предпринимателя от каких либо изменений, могущих послело- 
вать в законодательстве, в отошении частных прав граждан, 
и в достаточной мере обеспечить судьбу внесенного пред- 
принимателем крупного капитала, большею частью, иностран- 
ного. 

Отношения между концессионером и государством в отно- 
пении имущества, переданного ему для эксплоатации, опре- 
деляются индивидуально содержанием договора в каждом 
отдельном случае. Гражданский Кодекс вообще оставляет 
концессионное право вне регулирования. Законодательным 
источником нашего концессионного права можно считать 
декрет от 23 ноября 1920 г. (Собр. узак. 1920 г., № 91, 
ст. 481). В введении в этому декрету изложены мотивы и 
`’цели издания его, сохраняющие свое значение и в настоящее 
время. Совет Народных Вомиссаров — говорится в этом 
введении — поставил на очередь, как практическую проблему, 
привлечение технических сил и материальных средетв про- 
‘ мышленно-развитых государств как в целях восстановления 
в России одной из основных баз сырья для веего мирового 
хозяйства, так и для развития производительных сил вообще, 
подорванных мировой войной. Несмотря на необходимость 
вести в течение трех лет вооруженную борьбу со всеми вра- 
гами, Советская Республика достигла за три года значитель- 
ных результатов в деле восстановления разрушенного народ- 
ного хозяйства собственными усилиями и средствами. Но 
этот процесс восетановления производительных сил России, 
а. вместе с тем и всего мирового хозяйства, может быть 
ускорен во много раз путем привлечения иностранных госу- 
дарственных и коммунальных учреждений, частных пред- 
приятий, акц. обществ, кооперативов, рабочих организаций 
других тосударетв к делу добывания и переработки природных 
богатств России. В целях широкого применения этого спо- 
соба восстановления и усиления производительных сил Рес- 
публики и всего мирового хозяйства, Совет Народных Комис- 
саров постановил опубликовать следующие общие экономи- 
ческие и юридические условия концессий, которые могут 


120 


быть заключены с солидными, заслуживающими доверия, ино- 
странными промышленными обществами и организациями: 

1) Концессионеру будет предоставляться вознаграждение 

долей продукта, обусловлевное в договоре, с правом вывоза, 
заграницу. 
_ 2) В случае применения О технических усовершен- 
етвований в крупных размерах, концессионеру будут предо- 
ставляться торговые преимущества (как то: заготовка машин, 
специальные договоры на крупные заказы и т. п.). 

3) В зависимоети от характера и условяй концесейи, 
будут предоставляться продолжительные сроки концессии для 
обеспечения полного возмещения концессионера за риск и 
вложенные в концессию технические средства. 

4) Правительство РОФСР гарантирует, что вложенное 
в предприятие имущество концессионера не будет подвергаться 
ни национализации, ни конфискации, ни реквизиции. 

5) Концессионеру будет предоставляться право найма 
рабочих и служащих для своих предприятий на территории 
РОФСР с соблюдением кодекса законов о труде или специаль- 
кого договора, гарантирующего соблюдение по отношению 
к ним определенных условий труда, ограждающих их жизнь 
ий здоровье. 

6) Правительство РСФСР гарантирует концессионеру не- 
допустимость одностороннего изменения какими-либо распо- 
ряжениями или декретами Правительства условий концес- 
сионного договора. 

Соответственно основным положениям декрета 23 ноября 
1920 года, был выработан проект нормального договора о 
лесной концессии, опубликованный в сборнике „Новое законо- 
дательство в области торговли и промышленности“, (издание 
редакционно-издательского отдела ВСНХ, 1922). По этому 
проекту концессионеру предоставляется исключительное право 
полной экономическо-рапиональной эксплоатации концессион- 
ного предприятия, включая возведение всех необходимых для 
того фабрик, заводов, построек и сооружений. Он в праве 
пользоваться на общих основаниях всеми железными, грунто- 


1271 


р 


выми и водными путями общего пользования. Он может 
пользоваться также собственными и арендованными им тран- 
впортными средствами, как-то: вагонами, баржами и пр., 
удовлетворяющими установленным техническим условиям, а 
также всеми средствами, необходимыми для гужевого тран- 
спорта. Он вправе вывозить свои изделия заграницу и 
привозить из заграницы необходимые ему для предприятия 
малтины, аппараты и др. орудия производства, транспортные 
средства и материалы иностранного происхождения. Иму- 
щество предприятия, в чем бы оно не заключалось, включая 
денежные и другие капиталы концессионера, не подлежит 
ни конфискации, ни секвестру. Плата правительству за кон- 
цессию определяется в виде доли вырабатываемых концес- 
сионером изделий; вместо изделий в натуре, правительетво 
вправе потребовать их стоимость в иностранной валюте по 
ценам . иностранных бирж, за вычетом” стоимости доставки 
изделий от пункта их передачи правительетву по договору 
до соответствующей иностранной биржи. Вонцессионер может 
привозить из заграницы лилть часть квалифицированных рабо- 
чих, техников и лиц административного персонала, исчи- 
сляемую в процентном отношении ко веему персоналу рабо- 
чих И служащих концессионного предприятия; остальная 
рабочая сила предпрвятия должна набираться из! русского 
населения. Споры между правительством и концессионером 
разрешаются третейским судом. 

Относительно юридической природы термина „концессия“ 
Наркомюст по общеконсультационному отделу дал следующее 
разъяенение: термин „концессия“ не вполне точен и одно- 
значен. Существует понимание слова „концессия“ в смысле 
разрешения 0 стороны правительетва на открытие пред- 
приятия частным лицом в области, которая не подлежит 
свободной деятельности важдого частного лица, нацр., устрой- 
‘ство газового или электрического освещения, трамвая, речных 
или озерных пароходслв и т. п. Такие концессии местного 
характера могут, по объему предоставленных частному пред- 
принимателю прав, весьма немного отличатьея от договора 


122 


подряда и не заключают в себе изъятий из действующих зако- 
нов. Ироме того, термин „концессия“ можно понимать также 
и в смысле предоставления частному предпринимателю прав 
в изъятие из действующих законов. В зависимости от указан- 
ного различного значения концессии, определяется порядок 
утверждения концессионного договора: в первом случае он 
может утверждатьея Губисполкомами, во втором случае он 
может утверждаться Совнаркомом. („Еженедельник О: 
Юстиции“, 1953 г. № 21). .- 

Постановлением ВЦИЕ и СНЁ от 12 апреля 1928 г. 
(„Изв. ВЦИК“ от 14 апреля № 81) разрешается. в видах 
привлечения частного капитала к делу строительства, и благо-. 
устройства, сдача Губисполкомами концессий на коммунальные 
предприятия (водопровод, трамвай и т. п.) всем гражданам 
РОФСР и союзных Советских республик. Переговоры о кон-, 
цессиях могут вестись и уиеполкомами, но самое заключение 
догорора разрешается лишь Губисполкомами. Эти договоры, 
поскольку они не содержат отступлений от действующих 
законов, не требуют утверждения центральных органов. , 
В случае же, еели концессии предоставляются иностранным 
фирмам и гражданам, а также, если в договорах содержатся 
отступления от общих законов, проекты договоров предета- 
вляются в Главный комитет по делам о концессиях через 
Главное управление коммунального хозяйства Народного 
Вомиссариата Внутренних Дел с заключением последнего. 
Переговоры о заключении подобных договеров ведутся Губ- 
исполкомалми ; самые же договоры должны утверждаться Советом. 
Народных Комиссаров. В постановлении подчеркивается, что 
имущественную ответетвенность по концессионным договорам 
на, коммунальные предприятия несут исключительно Губиспол- 
комы в пределах местных средств и имуществ, за исключением 
имуществ, перечисленных в ст.ст. 21 и 22 Гражд. Вод., те. 
земли и муниципализированных предприятий, строений и судов. 
Ответственность государства по этим договорам исключается, 

Особая форма концессии установлена в декрете от 3 июня 
1923 г. „О недрах“ (Соб. узак. 1923 г. № 54), согласно 


123 


которому русские граждане и русские акционерные общества, 
могут открывать собственные горнопромышленные предприятия, 
получив отводы на разработку соответетвующих  месторо- 
ждений. Горнопромышленник может получить не свыше 
четырех отводных площадей для обработки; ВСНХ предо- 
ставлено право устанавливать местность или участки, где 
разработка недр частными лицами не допускается. Разре- 
шение отвода заменяет для русских граждан концессию; для 
иностранцев же получение отводов без концесеий невозможно. 
ВСНХ может установить для предприятий, получивших тор- 
ные отводы, обязательную минимальную добычу. 
Контрагентами государства по концессионным договорам 
большею частью состоят акционерные общества (обыкновен- 
вые или смешанные), которым предоставляются концессион- 
ные права, осуществление которых не под силу единоличным 
предпринимателям. Поэтому дела о концессиях и акционерных 
обществах объединены и сосредоточены в. Главном Концес- 
сионном Вомитете (Главконцеском) при Совете Народных 
Комиссаров, учрежденном, взамен Главного Комитета о кон- 
цессиях и акционерных обществах при Совете Труда и 0бо- 
ровы, постановлением ВЦИК и СНЕ от 8 марта 1928 г. 
Главконцеском востоит ‘из председателя и 4 членов, назна- 
ченных Совнаркомом. Ё его ведению относятся: а) общее 
руководетво всем делом допущения иностранного капитала, 
& промышленной, торговой и иной хозяйственной деятель- 
ности на территории РСФСР и союзных © нею Советских 
Республик; 6) руководство переговорами о заключении всякого 
рода концессионных договоров, допускающих изъятие из 
общих законов; в) рассмотрение при участии представителей 
заинтересованных ведомств всех проектов концессионных дото- 
воров на коммунальные предприятия, представляемых в Глав- 
концеском на основании особого постановления; г) расемот- 
рение при участии Вомвнуторга: проектов уставов акционер- 
ных обществ, в учреждении коих принимает участие ино- 
странный капитал, проектов уставов акционерных обществ, 
имеющих в основе концессионный договор, или содержащих 


124 


изъятия из общих законов, ходатайств иностранных акпционер- 
ных обществ о допущении их в операциям на территории 
РСФСР и союзных с нею Республик; д) представление проектов 
концессионных договоров, а также уставов иностранных 
акционерных о0-в на утверждение СНЕ, Ни одно учреждение 
не имеет права вести переговоры о предоставлении концессии 
без разрешения от Главконцескома. Предварительные пере- 
товоры, а равно и разработка проектов концессионных дото- 
воров ведутся концессионными органами союзных Республик, 
народных комиссариатов и областных объединений, поскольку 
указанным органам таковое право будет предоставлено Глав- 
концескомом. Переговоры о предоставлении концессий на 
территории Союзных Советских Республик и разработка про- 
ектов соответствующих договоров ведутея с ведома и при 
участии представителей этих республик. Для непосредствен- 
ных переговоров за границей с иностранными соиекателями 
концессий и для предварительной разработки проектов кон- 
цессионных договоров, а равно: и для исполнения заграничных 
поручений Главконцескома по концессионным делам, Главкон- 
цескому предоставляется право учреждать при торговых пред- 
ставительствах СССР за границей, в качестве непосредственно 
ему подведоуственных органов, Концессионные Комиссии, 
действующие на основании 0собого положения 0 них 1). 


т) Ло настоящего времени учреждены лве Концессионные Комис- 
сни: одна при Берлинском Торговом Представительстве — для Гер- 
мании и других континентальных стран Европы, и другая при Лон- 
Донском Торговом Представительстве для Великобритании (без колоний) 
и. Франции. К ведению этих комиссий относятся: а) рассмотрение 
поступающих от соискателей концессионных предложений, а также 
предложений об учреждении акционерных смешанных обществ и хода- 
тайств ‘о допущении в какой либо форме к операциям на террито- 
рии РОФСР и Союзных е нею Республик; б) выяснение финансовой 
и технической солндности фирм, ходатайствующих о выдаче концес- 
сий; в) ведение непосредственных переговоров с соискателями кон- 
цессий и выработка предварительных проектов концессионных дого- 
воров по директивам Главконцескома, а равно и парафирование, по 
получении разрешения от Главконцескома, предварительных проектов 
концессионных переговоров; г) дача заключений и справок по запро- 


125 


Ведение переговоров лицами, не уполномоченными на 
то, карается по ст. 106 Угол. Кодекса, 


4. Аренда частно-владельческая. 


На разговорном языке употребляются, как равнозначашие 
_ термины; „тренда“, `„арендалор“ и „имущественный наем“, 
„наниматель“. Юридически эти термины различаютея. При 
аренде наниматель (арендатор) имеет право: не только поль- 
`зоваться чужою вещью, но и хозяйственно эксплоатировать ее 
тя извлечения выгоды. Шо договору же найма имущества 
‚ наниматель вправе пользоваться только вещью, но не пло- 
дами ее. В связи с этим различием, объектом аренды бывает 
такое имущество, которое `по самому существу своему способно 
приносить плоды или доходы, как-то: земля, промышленные 
предприятия, и пр.; предметом найма служат вещи, как пло- 
доприносящие, так и неспособные приносить плоды, напр., 
наем помещений, наем мебели, рояля, инструментов (иначе 
называемый — ‚прокат“) ит. п. 

Так как договором найма имущество предоставляется для 
временного пользования с обязанностью вернуть его по окон- 
чании дотовора, то предметом найма может быть лишь такое 
имущество, пользование которым не выражается в его .по- 
треблении или уничтожении, как, напр., пищевые продукты, 
топливо и т, д. Такие предметы могут быть предоставлены 
только в собственность по договору купли-продажи или по ло- 
говору займа. 

‚В СССР, где важнейшие имущественные ценности соста- 
вляют собственность государства, имущественный наем в форме 


сам Главконцесвома по всем концессионным предложениям, посту- 
пившим непосредственно в Главконцеском и в концесснонные органы 
Наркоматов. (,Изв. ВЦИЕ“ от 11 марта, 1923 г. № 55 и 0" 29 марта 
1923 г. № 71). В настоящее время, с учреждением "Торгового Предета- 
- вительства в Париже, организуется воен Комиссия для 
„Франции, 


126 


аренды получает гораздо большее распространение, чем на, 
Западе, где преобладает частная собственноеть. 

Гражданский Кодекс употребляет термии „аренда“ лишь 
в отношении государственных имуществ, в частности, госу- 
дарственных предприятий — в декрете СНК, от 5 июля 1921т. 
„О порядке едачи в аренду предприятий, подвеломственных 
ВСНХ“ ив Инструкции, изданной в развитие этого декрета, 
также в декрете СНЕ от 31 мая 1921 г. 0 едаче в аренду 
эксплоатации рыбных промыслов. По Земельному Кодексу 
нормируется аренда земли в сельских местностях, имеющей 
сельско-хозяйственное назначение (ст. 5 и 28) и по декрету 
СНЁ от 20 октября 1921 — аренда в городах и поселениях 
тородекого типа. Наконец, ряд декретов и постановлений 
нормирует аренду национализированных жилых и нежилых. 
помещений. 

Несомненно, термин „аренда“ в вышеуказанном емысле 
относится ^не только’ к.государетвенному, но и к ‘частно- 
владельческому имуществу. К аренде частного ‘имущества. 
применяются все положения об имущественном найме, содер- 
жащиеся в ст. 152—179 Гр. Вод. 

По дотовору имущественного найма одна сторона (наймо- 
датель) обязуетея предоставить другой стороне (нанимателю) 
имущество за, определенное вознаграждение для временного 
пользования (ст. 152). Договоры 0 найме на срок более 
одного года должны совершаться в письменной форме, даже 
если сумма договора (наемная плата) меньше 500 р. зол. 
Более строгая форма, как выше указано, установлена для 
договоров о найме государственных или коммунальных пред- 
приятий, которые, под страхом недействительноети, должны 
совершальея` в нотариальном порядке, и кроме того, к договору 
обязательно должна быть. присоединена подробная опись 
сдаваемого имущества. 

Срок найма не должен перевыштать 12 лет. По иетече- 
нии условленного срока наем может быть продлен путем 
заключения нового договора. При фактическом продолжении 
пользования занятым имуществом с молчаливого согласия 


127 


наймодателя, договор считается возобновленным на неопре- 
деленный срок. Для некоторых видов найма, устанавливаются 
иные предельные сроки. `Так, при сдаче в аренду городских 
земельных участков для застройки (заетроечный договор) уста- 
новлен предельный срок в 49 лет для каменных зданий и 
20 лет— для деревянных зданий. ‘Трудовая аренда земли 
в сельских местностях ограничена сроком не более двух сево- 
оборотов или 6 лет. 

Нели договор найма заключен без указания срока, то он 
считается заключенным на неопределенный срок, и каждая 
из сторон в праве прекратить действие договора во всякое 
время, предварив о том другую сторону при найме пред- 
приятий и помещений под торгово-промышленные предприятия 
и под жилье —за 3 месяца, а при найме прочего  имуще- 
ства— за один месяц. 

Договор имущественного найма—обоюдный, двусторонний, 
возлатающий взаимные обязанности на обе стороны. Наймо- 
датель обязан своевременно предоставить нанимателю имуще- 
ство в состояния, соответствующем договору и назначению 
сдаваемого имущества. Он не отвечает за недостатки, кото- 
рые были или должны быть известны нанимателю при заклю- 
чении договора. Если наймодалтель не предоставляет в поль- 
зование нанимателя нанятого имущества, наниматель в праве 
либо потребовать от него имущество, либо отступитьея от 
договора и взыскать убытки, причиненные неисполнением. 
На обязанности наймодателя лежит производетво капитального 
ремонта, если иное не предуемотренно законом или договором. 
Неисполнение этой обязанности наймодателем дает нанима- 
телю право произвести капитальный ремонт, предуемалтри- 
ваемый договором или вызываемый неотложной необходимостью, 
и зачесть его стоимость в счет наемной платы, либо отету- 
питься от договора и взыскать убытки, причиненые неиспол- 
нением. Наниматель обязан пользоваться нанятым имуще- 
ством в соответствии с договором, а поскольку в договоре ука- 
заний нет— в соответствии с назначением имущества, напр., 
он не может жилую квартиру использовать под ремесленную 


128 


мастерскую или верховую лошадь для перевозки тяжестей 
ит. п. Он тавже обязан производить на евой счет текущий 
ремонт нанятого имущества, поскольку иное не установлено 
завоном или договором. На нем же лежит уплата сборов и 
повинностей, связанных © нанятым имуществом, поскольку 
иное не установлено законом или договором. Формы наемной 
платы могут быть самые разнообразные. Она может выра- 
жаться: а) в совершении определенных срочных платежей 
деньгами или ‘натурой, 0) отчислением условленной доли про- 
луктов, предметов ‘выработки, полезной площади помещений 
или денежного дохода, в) в выполнении определенных услуг, 
г) в сочетании указанных форм. Наниматель в праве требовать 
соответственного уменьшения наемной платы, если в силу 
обстоятельства, за Еоторое он не отвечает, возможность пре- 
дусмотренного договором пользования нанятым имуществом 
существенно уменьшилась. Следует отметить, что тут имеется 
в виду обстоятельство, касающееся самого имущества; если 
же обетоятельство касается лично нанимателя (напр., изме- 
нившееся его материальное положение, уменьшение состава 
его семьи, перевод его на службу в другую местность ит. п.), 
10 оно не дает ему права требовать уменьшения наемной 
платы. Если возможность пользования имуществом прекра- 
тилась вследствие полного уничтожения имущества (напр., 
от пожара), должны применяться общие правила, устанавли- 
вающие. последствия невозможности исполнения обязательств. 

Наниматель вправе, поскольку иное не предусмотрено 
договором, отдавать все нанятое имущество или чаеть его 
‘в поднаем, оставаясь ответственным по договору перехл наймо- 
‚ дателем. 

При переходе права собственности на имущество от наймо-. 
дателя к другому лицу (вее равно— в порядке ли наследования 
или по договору отчуждения), договор найма сохраняет силу 
для нового собственника. ‘_ 

Наниматель имеет право судебной защиты против всякого 
нарушения его владения, втом числе и против собетвенника. 
Таким образом, против собственника наниматель имеет двоякую 


Правовые основы хозяйет. строя СССР. 9 129 


судебную защиту: 1) по договору найма при неисполнении 
собственником обязанностей наймодателя, контрагента дото- 
вора, и 2) так называемую владельческую- защиту, 
которою пользуется всякое лицо, фактически обладающее вещью, 
против веякото нарушителя фактического обладавия, неза- 
висимо от законности основания этого обладания и безраз- 
лично к тому, на чьей стороне-— фактического владельца или 
нарушителя — имеется лучшее (т.-е. более законное и полное) 
право на эту вещь. В этом смысле ограждения фактического 
владения имуществом собственник занимает место наряду 
с третьими лицами, нарушающими это владение. Договор 
найма может быть досрочно расторгнут судом по требованию 
заинтересованных лиц и учреждений: а) если наймодатель 
не предоставляет в пользование нанимателя условленного 
имущества; 0) еели наймодатель не произвел в установлен- 
ный срок лежащего на его обязанности ремонта или если 
имущество, в силу обстоятельства, за которое наниматель не 
отвечает, окажется в негодном для условленного пользования 
состоянии; в) если наниматель умышленно или по небрехж- 
ности ухудшает состояние имущества; г) еели наниматель 
пользуется имуществом не в соответствии с законом, дото- 
вором или назначением имущества; д) если наниматель 
жилого помещения своим поведением делает для других 
жильцов невозможным совместное с ним эжительетво в ком- 
нате или квартире; е) если наниматель государственного 
предприятия в установленный срок не довел выработки до 
указанных в договоре размеров; ж) если наниматель в уета- 
новленный срок не произвел лежащего из его обязанности 
ремонта; 3) если наниматель не внес наемной платы в тече- 
ние 2 месяцев по истечении срока, а в случае сделанного 
наймодателем после срока напоминания—в течение 1 месяца 
со дня напоминания. 

По окончании срока договора, наниматель обязан сдать 
наймодателю имущество со всеми принадлежностями в испразв- 
ном состоянии. Если наниматель получил в пользование 
имущество с принадлежащим к нему инвентарем, он обязан 


180 


по окончании найма возвратить инвентарь по описи, если 
таковая имеется, в полной исправности, пополнив недоста- 
ющее и заменив приведенное в негодность. В случае про- 
изведенного или допущенного нанимателем ухудшения или 
обесценения нанятого имущества, он должев возместить най- 
модателю происшедшие от того убытки. Наниматель отве- 
чает за, вред, причиненный нанятому имуществу его хомаштними, 
служащими или рабочими. В случае произведенного с раз- 
решения наймодателя улучшения имущества, наниматель 
имеет право на соответетвенное вознаграждение от наймо- 
далеля. Произведенные без согласия наймодателя улучшения, 
если они отделимы без вреда, для имущества и притом наймо- 
датель не захочет возместить их стоимости, могут быть изъяты 
нанимателем. 


ГЛАВА СЕДЬМАЯ. 


|. Предмет частной промышленности. 


Предметом частной промышленности может быть всякое 
промышленное предприятие (фабрики, заводы, мастерекия, 
ремесленные заведения) и т. п. ЗВ хозяйственном быту раз- 
личаются главные вещи и принадлежности их. Напр., при- 

надлежностью заводов, фабрик являются машины, станки, 
посуда, инструменты и всякого рода приспособления; принад- 
лежностью земельного участка сельеко-хозяйственного назна- 
чения является живой и мертвый инвентарь его, заготовлен- 
ные на текущее израсходованние запасы топлива, удобрения, 
семян ит.д. По нашему закону, принадлежностью признается 
вещь, назначенная служить главной вещи и связанная с ней 
общим хозяйственным назначением. Принадлежность следует 
судьбе главной вещи, если в договоре или законе не оговорено 
противное (Гр. код. ст. 25). В условиях советского хозяйственного 
строя, в которэм многие предметы изъяты из частного 0бо- 
рота, весьма часто возможны случаи, когда главная вещь и 
принадлежность состоят в собственности различных лиц, 


*. 181, 


именно, государства и частных лиц. Эти случаи большею 
частью встречаются в практике нашего концессионного права, 

Наш закон различает: 1) промышленные предприятия, 
которые могут находиться у частных лиц на праве собетвен- 
ности. Это— предприятия, имеющие наемных рабочих.в коли- 
честве, не превышающем предусмотренного особыми законам 
(Гр. Бод., ет. 54); таким предельным количеством закон 
(декрет 7 июля 1921 г.) признает 20 рабочих. Исключение 
закон делает для промышленных предприятий, организуемых 
и приобретаемых кооперативными организациями в порядке, 
установленном законами о соответствующих видах кооперации; 
эти предприятия могут состоять в собственности упомянутых 
организаций независимо от числа занятых в предприятии 
рабочих (Гр. Вод., ст. 57). 

Кроме того, промышленные предприятия с числом рабочих 
выше ‘установленного законом могут быть предоставлены 
‘частным лицам и их объединениям на основании концессии, 
испрашиваемой у правительства (Гр. Вод., ст. 55), т.-е. на 
основании специального законодательного акта, водержащего 
в ©ебе утверждение соответственного изъятия из общих пра- 
вил в пользу данного контрагента концесеионного договора. 

2) Национализированные и муниципализированные пред- 
приятия, которые могут сдаваться частным лицам и их 0бъ- 
единениям в аренду в установленном законом порядке (Гр, 
Кол., ст. 22), 

Взаконе не имеется точных определенных признаков понятия 
„промыпгленное предприятие“, отличающих егоот понятия „то}- 
говое предприятие“, хотя ст. 54 Гр. Код., перечиеляя предметы 
частной собственности, упоминает отдельно о каждом из этих 
понятий. В. общих чертах они могут быть определены сле- 
 дующим образом: предприятие вообще означает совокупность 
имущества (средств и орудий производства, сырья, материаль- 
ных ценностей, товаров, денег) и личных сил (в виде про- 
феесионально технических знаний и приемов, коммерческой 
вонъюнЕтуры, фирмы, клиентеляы и т. д.),— направленная 
в достижению определенных результатов хозяйственной 


182. 


‚ деятельности и к извлечению прибыли. В частности, про- 
мышленные предприятия имеют целью своей деятельности 
добывание или переработку материальных ценностей, а торго- 
вые предприятия имеют предметом своей деятельности посред- 
ничество между производителями и потребителями, исполняя 
различные функции, связанные е обменом, распределением, 
транепортированием, хранением товаров, также с финанеи- 
рованием, страхованием и тому подобными хозяйственными 
действиями, которые вызываются как потребностями самого 
производетва, так и потребностями удовлетворения потре- 
бления. 

Часто производственная (промышленная) деятельность 
совпадает и сливается с посредническою торговою деятель- 
ностью: промышленное предприятие является вместе с тем 
и торговым предприягием. Это совпадение имеется не только 
в мелкой и квустарной промышленности (напр., мастерекая 
сливаетея с лавкой, продающей изделия этой мастерекой), 
но в крупной фабрично-заводской, обслуживаемой находяптимея 
в ее составе торговым аппаратом. 

Общим же признаком и торговых и промышленных пред- 
приятий служит то, что те и другие имеют целью извлече- 
ние прибыли, ибо только эта цель характеризует их, как 
участников гражданского оборота, Предприятия, осуществляю- 
щие свою деятельность без этой цели, т.-е. не в коммерче- 
скою, а с какою-нибуль иною, научною, благотворительною 
или тому надобною, целью, не являются в техническом смысле 
торгово-промышленными элементами оборота. 

В, составу имущества предприятия в современном хозяй- 
стве принадлежат, кроме материальных предметов, также 
некоторые нематериальные блага, представляющие весьма 
значительную ценность для предприятия, обуеловливая успент- 
ные результаты его деятельности. Сюда относятся: право 
на фирму, (т.-е. на особое наименование), под которою 
экеплоатируетея данное предприятие и которое индивидуализи- 
рует его и отличает его’от других однородных предприятий; . 
право на промышленное изобретение или усовершенствование, 


133 


на которое предприятие имеет исключительную привилегию; 
право на товарный знак, которым предприятие пользуется 
для отличия товаров своего производства; право на фабрич- 
ные рисунки и модели и т. д. 

Из перечисленных прав на нематериальные ценности, 
входящящих в состав предприятий, нашим законом пока 
нормированы только следующие: право на товарные знаки 
в декрете СНВ от 10 ноября 1922 г., право на изобретения 
в постановлении ЦИК и СНК СССР от 12 сентября 1924 г., 
„О патентах на изобретения“ иправо на промышленные 
образцы (рисунки и модели) в постановлении ЦИК СНК 
СОСР от 12 сентября 1924 г. 

По декрету 10 ноября 1922 г., товарными знаками счи- 
таются помещаемые на товаре или его упаковке постоянные 
отличительные знаки, как то: клейма, пломбы, тавро, метки, 
этикетки, виньетки, ярлыки, обложки, рисунки, а также 
девизы, оригинальные слова, сочетание и начертание их, 
а также упаковка оригинальных видов. Товарный знак 
должен содержать обозначение фирмы предприятия и указа- 
ние его местонахождения (ст. 2,3). Не признаютея товар- 
ными: знаки, вошедшие во всеобщее употребление в каче- 
стве обозначения товаров известного рода; знаки, состоящие 
из рисунков отдельных букв, слов или цифр, которые по 
своему содержанию не обладают своеобразными отличитель- 
ными признаками; знаки, содержащие исключительно ука- 
звание на способ, время или место производства товара, на 
цену, меру или вес товара, а также на состав, качество 
и назначание товара. Не дозволяется пользоваться в виде 
товарных знаков знаками контр-революционного и порногра- 
фического характера, или содержащими изображения крас- 
ного креста и государственных гербов, или ложные и способ- 
‘ные ввести в заблуждение сведения, или недостаточно отли- 
чающимися от товарных знаков, уже зарегистрированных дру- 
гими предприятиями (ст. 4,5), и также товарными знаками, кой 
принадлежали владельцам национализированных предприятий 
до их национализали (лоподн. постан. СНЁ от 18 июля 1998 г.) 


134 


и 

Товарные знаки для приобретения исключительного права 
на пользование ими, должны быть заявлены и подлежать реги-. 
страции в Отделе Товарных Знаков Комитета по делам изобре- 
тений при ВСНХ, который выдает заявителю свидетельство 
на товарный знак и публикует об этом в специальном изда- 
нии ВСНХ, с подробным описанием товарного знака, а вслу- 
чае необходимости и с приложением рисунка ‘этого знака. 
Всем знакам, на которые выдано свидетельство, отдел товар- 
ных знаков ведет особый реестр и составляет изних альбом, 
который прдъявляетея желающим для осмотра, (ст. 9—16). 
Нарушение права на товарный знак дает владельцу его право 
на иск и также, в надлежащих случаях, влечет за собою 
уголовную ответственность (ет. 6—8). Передача права на 
товарный знак допускается лишь совместно с передачей 
предприятия или части его, если она соетавляет отдельное 
производство, и передаваемый товарный знак был предназначен 
для товаров, выпускаемых именно этим производством. При 
отчуждении предприятия или при переходе его к правопре- 
емникам веледствие смерти владельца, — право пользования 
соответствующими знаками переходит к новому владельцу 
предприятия. В случае аренды предприятия или части его, 
право пользования соответетвующими товарными знаками 
переходит на ерок аренды-—в арендатору (ст. 19). Свиде- 
тельство на товарный знак погашается: в случае ликвидации 
предприятия; по просьбе владельца, свидетельства ; за невозобно- 
влением свидетельства по истечении срока; за недоведе- 
нием ло сведения Отдела товарных знаков в установленный 
шестимесячный срок о переходе предприятия и передаче 
прав на знак; если будет признано, что владелец не имеет 
права пользования знаком (ст. 20). 

Установление права на товарной знак иностранных пред- 
приятий, владельцы коих имеют гражданскую правоспособность 
в СССР, производится м установленным для пред- 
приятий СССР. 

По лекрету 12 сентября. `1924 т, о патентах на изобре- 
тения, патенты выдаются на новые изобретения, допускающие 


135 


промышленное использование; на вещества лечебные, пише- 
‘вые и вкусовые, а равно полученные химическим путем, 
патенты не выдаются, но на новые способы изготовления 
таких веществ могут быть выдаваемы. Также не выдаются 
патенты на изобретения, применение которых было бы про- 
тивно закону. Изобретение не признаетея новым, если оно 
ко времени заявки было в пределах Союза ССР или загра- 
ницей полностью или в сущесвенных частях описано в нечат- 
ном произведении настолько открыто, что могло быть воспро- 
изведено сведущим липом (ст. 1,2). ` 

Право на получение патента на изобретение имеет 
действительный изобретатель или его правопреемник. ели 
изобретение- сделано в предприятии или организации и не 
может быть приписано определенным лицам, как авторам 
его. то право на получение патента признается за предприя- 
тием или организацией, Изобретатель, работавший в то 
время, когда он сделал изобретение, в предприятии, вохра- 
няет право не получение патента на свое имя. —Логовор 
с владельцами предприятия 0б отказе от права на будущее 
изобретение, если изыскание такового не входит в круг 
служебных обязанностей изобретателя, не действителен. Право 
на получение патента на изобретение, сделанное изобрета- 
телем в связи с его работой в предприятии, переходит 
к владельцу предприятия, если деятельность изобретателя 
по роду его служебных обязанностей должна была быть напра- 
влена именно на изыскание этого рода изобретения, о чем 
заключено было письменное соглашение, и если притом изо- 
бретение не выходит на пределы данного ему предприятием 
задания (ст. Зи 6). Патентообладатель имеет исключитель- 
ное право осуществлять в виде промысла принадлежащее 
ему изобретение в пределах СССР, а именно: изготовлять, 
продавать, вводить в оборот или вообще употреблять предмет 
изобретения в промышленных целях.  Патентообладатель 
может отчудить патент в полном объеме или с ограничением 
его действия, а также передавать его по наследетву, при чем 
патент не вхолит в соетав наследственной массы, Он может. 


186 


выдать на основании своего патента лицензию (разрешение) 

на использование изобретения в определенном отношении. 
Патентообладатель и каждый из обладателей общего патента 
и также лица, получившие лицензию но патенту, имеют право 
иска по поводу нарушения патента (ет. 9—11). 

Патент выдается сроком на 15 лет со для его опублико- 
вания. Патентообладатель обязан осуществить свое изобре- 
тение в переделах Союза СССР, причем. изобретение считается 
осуществленным, если его предмет в течение 5 лете момента 
выдачи патента выполнен в пределах СССР в форме, допу- 
скающей промышленное использование. Если ни патенто- 
обладатель, ни держатель лицензии не осуществили изобре- 
тения в указанный срок, то всякое заинтересованное лицо 
или учреждение имеет право возбудить перед ЁКомитетом 
по делам изобретений ходатайство о выдаче ему принудитель- 
ной лицензии; если на суде будет доказано, что неосуществле- 
ние изобретения произошло умышленно, то патентообладалель 
лишается патента по постановлению суда (ет. 17,18), Заявка 
изобретения с целью получения на него патента производитея 
подачей в Комитет по делам изобретений заявления с при- 
ложением описания изобретения в существенных чертах, 
изложенного настолько ясно, точно и полно, чтобы примеяе- 
ние его представлялось возможным для всякого лица, еве- 
дущего в соответетвующей облаети промышленности. По- 
становление Комитета о выдаче патента публикуется в офи- 
циальном органе Комитета. 

Патент на изобретение, относящееся вк области государ- 
ственной обороны или имеющее особо важное значевие для 
страны, может быть, при отсутствии добровольного соглаше- 
ния, принудительно отчужден в пользу государства особым 
В каждом отдельном случае постановлением СТО. Также 
в пользу тоеударственных учреждений и предприятий может 
быть установлена за соответетвующее вознаграждение при- 
нудительная лицензич в пределах потребностей учреждений 
или предприятий во время установления лицензии. Общие 
условия и порядок принудительного отчуждения патентов 


187 


и установления принудительных лицензий, их оценки 
и уплаты вознаграждения определяются овобыми правилами, 
составляющими приложение к ст. 15 закона о патентах, 

Одновременно с постановлением о патентах на изобретение 
издано постановление ЦИК и СНИ Союза ССР о про- 
мышленных образцах (рисунках и моделях). Поста- 
новление это устанавливает право на образцы: а) новые по 
виду или форме художественно-промышленные рисунки, 
предназначенные для воспроизведения в соответетвующих 
изданиях, и 0) новые по виду, по форме, по устройству или 
расположению чаетей модели, предназначенные. для промышхтен- 
ности, кустарного производетва, торговли, ремеела, домашнего 
обихода и вообще для веякой работы. Образцы не считаются 
новыми, если ко времени совершения заявки такие-же или 
весьма схожие с ними образцы открыто применялись на тер- 
ритории СССР или были достаточно ясно описаны в печати 
в течение пятидесяти предшествующих лет. Право на об- 
разец принадтежит автору такового или его правопреемнику. 
Автором образца считается первый заявитель, пока противное 
не будет доказано. Предприятиям предоставляется заключить 
со своими служащими, особо приглашенными для составления 
образцов, договоры, по которым эти служащие заранее усту- 
пают предприятиям права на образцы, составленвые ими по 
этим договорам. 

Для установления права на образец требуется заявка 
последнего в Комитет по делам изобретений и внесение 
образца в соответствующий реестр. Право на зарегиетриро- 
ванный образец устанавливается на три года, считая со дня 
заявки, и оплачивается одновременно с ней пошлиной в раз- 
мере 5 руб. зол. Действие этого права продолжается на но- 
вый трехлетний срок, если до истечения первого трехлетия 
внесена пошлина в размере 25 руб. При уплале по истече- 
нии шестого года дальнейшей пошлины в размере 100 т., 
срок права на образец продолжается еще не более как 4 года. 
Лицо, зарегиетрировавшее образец, пользуется исключитель- 
ным правом в виде промысла воспроизводить в пределах 


138 


Союза, ССР этот образец в целом или в отдельных характер- 
ных частях, вводить изделия, воспроизводящие образеп, 
в оборот или иным образом пользоваться ими. Нарушением 
права на образец признается воспроизведение его в виде 
промысла из другого материала, другим 6пособом, в других 
размерах и красках, или с незаметными при обычном осмотре 
видоизменениями, а равно и воспроизведение для других 
отраслей промышленноети. Воспроизведение рисунка, пред- 
назначенного для изображения на поверхноети, в виде 
изделий, объемной формы и наоборот, не считается нару- 
шением права на образец. Нарушение права на образец 
дает заинтересованному лицу право на иск о возмещении 
вреда и убытков и кроме того влечет за собой уголовную 
ответственность. 


|. Переход предприятия по отчуждению и по наследованию. 


Переход промышленного предприятия от одних рук в дру- 
гие руки, как переход всякого имущества, определяется 
общими постановлениями Граж. Кодекса о сделках и, в част- 
ности, о купле-продаже (ст. 180 —205). Но тут имеются 
некоторые особенности, вытекающие из того, что предприятие 
(торговое или промышленное), находящееся в действии (пред- 
приятие „на ходу“) представляет собой не только налич- 
ность находящегося в нем имущества, но и совокупность 
технических и хозяйственных элементов, направляющих его 
Е достижению известных коммерческих результатов и 0бу- 
словливающих непрерывность и успешность его деятельности. 
Таким образом, предприятие является целостным хозяйствен- 
ным организмом, и поэтому, при переходе его в другие руки 
путем отчуждения или в порядке наследования, оно не может 
быть расчленяемо на, отдельные составные части его, а обычно 
передается, как единая неделимая совокупность всех соета- 
вляющих его хозяйственных элементов. В новому владельцу 
переходит не тольк реальное имущество предприятия, но 


139 


й все права и преимущества, принадлежащие ему и бвя- 
занные е его деятельностью: фирма, вывеска, товарный знак, 
привилегии на изобретения и усовершенствования, рисунки 
и модели, знаки отличия и почетные отзывы, полученные 
предприятием на конкурсах, выставках и т. п., также торго- 
вые книги, клиентелла, требования к третьим лицам, возни- 
кающие в ходе и результате деятельности предприятия, 
в том числе, в особенности, договор найма помещения, и вообще 
все отношения, вытекающие из делового оборота предприятия; 
также переходят филиалы, входящие как составные части еди- 
ного предприятия. Разумеется, в договоре могут быть оговорены 
исключения из этого обычного в деловом обороте правила, 

Передача права на торговый знак, а также права на, сви- 
детельство, выданное на его знак, допускается лишь совместно 
с передачей предприятия или чаети его, если она соета- 
вляет отдельное производство, и передаваемый товарный знак 
был предназначен для товаров, выпускаемых именно этим 
производетвом. При отчуждении предприятия или при пере- 
ходе его к правоприемникам, веледетвие смерти владельца, — 
право пользования соответствующими товарными зваками 
переходит к новому владельцу предприятия. В елучае аренды 
предприятия или части его, — право пользования соответ: 
ствующими товарными знаками переходит на срок аренды 
к арендатору. 

Новый владелец обязан не позднее шести месяцев со дня 
перехода вк нему предприятия представить в отдел товарных 
знаков свидетельетво © официальной копией акта, удостове- 
ряющего переход предприятия или арендование его. На 
основании этого отдел делает соответствующую пометку на 
свидетельстве и производит публикацию о переходе права 
на знак. Недоведение до сведения отдела товарных знаков 
в шестимееячный срок о переходе предприятия и о переходе 
прав на знак влечет за собою погашение свидетельства на 
товарный знак (Декрет о товарных знаках, ст. 19 —20). 

По отношению к рабочим и служащим наш закон (ст. 44 
Код. зак. о труде) постановляет: „переход предприятия от 


140 


одного владельца в другому не прекращает действия трудо- 
вого договора“. Специально по отношению в управляющему 
торговым или промышленным предприятием ст. 261 Гр. Вод. 
постановляет, что полномочие на управление сохраняет силу 
и по смерти доверителя, пока не будет отменено его право- 
преемником. 

При переходе имущества в порядке наследования по за- 
кону и по завещанию, если общая стоимоеть наследства 
не превышает 10.000 зол. руб., между государством в лице 
Наркомфина и его органов и частными лицами, призываемыми 
к наследованию, производится раздел или ликвидация наелед- 
ственного имущества в части, превышающей предельную 
стоимость наследства, в пользу заинтересованных органов 
тосударетва. Если по характеру составных частей раздел 
наследственного имущества представляетея хозяйственно не- 
выгодным ий неудобным, то между органом государетва и 
частными лицами устанавливается совместное владение или 
устанавливается право выкупа соответетвенной части в пользу 
государства или частных лиц, если последнее допускается 
интересами государства (Гр. Код., ст. 417), Выбор способа 
ликвидации совместного владения государства и частных лиц 
промышленным предприятием зависит от соглашения губфин- 
отдела, с губсовнархозом; если соглашение не будет дости- 
гнуто, вопрое разрептается губисполкомом. В случае раздела, 
наследственного имущества, промышленные предприятия, 
поступившие в пользу государства и имеющие гоеударствен- 
ное значение, поступают в распоряжение губеовнархоза, а не 
имеющие такого значения продаются с публичных торгов, и 
вырученные деньги вносятся в кассу губ. или уездного фин- 
отдела в доход тосударства (декрет СНЁ от 18 мая 1923 г., 
Инструкция о насл. пошл. и о наследн. имущ., переходящих 
к государству, ст. 70 и 74). Торговые предприятия или 
находящиеся в них товары и предметы могут быть по поста- 
новлению исполкома переданы государственным и коопера- 
тивным магазинам по ранее произведенной оценке (там же, 
ст. 76). 


141 


При отсутствии наличных наследников предприятия, на- 
ходящегося на ходу (торговые и промышленные предприятия 
и ремесленные заведения), суд назначает особого ответетвен- 
ного попечителя по представлению государетвенного органа, 
велающего соответственными предприятиями или заведениями 
(Гр. Код., ст. 432). В развитие этого правита Инетрувдиею 
СНК от 18 мая 1923 г. постановлено: 

Не останавливая действия торгового или промыш: ленного 
предприятия, губфинотдел приводит в известность его баланс 
на день открытия наследства и производит опись и опенку 
строений, машин, сырья и обработанного, материала и това- 
ров, а также связанных © предприятием денежных средств. 

Но соглашению с государственными учреждениями, ве- 
дающими соответственными предприятиями, а также с наслед- 
никами, губернский финансовый отдел утверждает ответ- 
ственным попечителем то лицо, кто при жизни наеледода- 
теля, был руководителем предприятия, товаришем наслело- 
дателя или его ближайшим помощником, как в тех случаях, 
когда это лицо является законным наследником наеледода- 
теля, так и в тех случаях, когда он законным наследником 
не состоит. Если заведывал предприятием сам владелец, 
то, в случае отсутетвия такого лица, ответетвенным попечи- 
телем утверждается старший служащий предприятия  сов- 
местно с одним из наследников. 

В случае отсутствия соглащения между органами госу- 
даретва и наследниками, вопрос о назначении ответственного 
попечителя разрешается судом по представлению губернского 
финансового отдела. 

Вогда наследники отсутствуют в месте открытия наелед- 
стра или все они несовершеннолетние, суд назначает ответ- 
ственного попечителя по представлению губернского финан- 
сового отдела, который выбирает тавже лицо, по соглашению 
с государственным учреждением, ведающим соответственными 
предприятиями. 

Если по жалобе наследников, оказавитейся основательной, 
или по другим данным губфинотдел придет к заключению, 


142 


что управление ответетвенного попечителя ведет в ущербу 
прецприятия, губфинотдел, отстранив его, поступает в порядке, 
указанном выше. 

Ответственный попечитель за евою работу получает воз- 
награждение из средств предприятия в размере, утвержден- 
ном губфинотделом, 

Поеле смерти владельца вее ответственные служащие 
обязаны, в случае отказа их от должности, представлять ответ- 
отвенному попечителю каждый по своей части надлежащие 
отчеты (ст. 60 — 66). 


ГЛАВА ВОСЬМАЯ. 


Государственная монополия внешней торговли. 


Из частного оборота могут быть изъяты не только реаль- 
ные предметы (всякого рода имущества), нои действия, 
`направленные в отчуждению, приобретнию и всякому иному 
использованию или изменению имущественных прав. Уста- 
новлением такого изъятия, которое, в отличие от вациона- 
чизации, называется монополизациею, государство принимает 
на себя исключительное право на совершение тех или иных 
действий в гражданском обороте, е устранением права частных 
лиц на совершение этих действий. Такая монополия уста- 
новлена ст. 17 Тр. Вод., устраняющею действия частных 
лиц, направленные к осуществлению прав во внешнем торговом 
обороте1) Исключения из правила ст. 17 могут быть допу- 
скаемы только на, основании особых концессионных дотоворов. 


т) Ст. 17 Гр. Вод. гласит: 

„Во внешнем торговом обороте все пребывающие в пределах 
РСФСР лица, юридические и физические, участвуют лишь через по- 
средство государства в лице Народного ВКомиссариата Внешней Тор- 
товли. Самостоятельные выступления на внепнем рынке допуска- 
ются не иначе, как нод контролем Народного Комиссариата, Внешней 
Торговли“. 


143 


Говударетвенная монополия внешней торговли является 
одной из основных хозяйственно-государственных мероприятий 
Советской власти. Она была установлена впервые декретом 
Совнаркома от 22 апреля 1918 г. — „О национализации внеш- 
ней торговли“ (Собр. Узак. 1918 г. № 33, ст. &32), еоглаено 
которому „вея внешняя торговля национализируется; торговые 
сделки по покупке и продаже веякого рода продуктов (добы- 
вающей, обрабатывающей промышленности, сельского хо- 
хяйства и пр.) с иностранными государствами и отдельными 
торговыми предприятиями заграницей производятся от лица 
Российской Республики специально уполномоченными на то 
органами; помимо этих органов всякие торговые сделки с за- 
транипей для ввоза и вывоза воспрещаются“. Следующий 
декрет от 3 апреля 1919 г. (Собр. Узак. 1919 г. № 19, 
ст, 222), подтвердив основное положение о национализации 
внешней торговли, расширил порядок, его применения, уста-. 
новив, что сделки по внешней торговле могут совершатьея 
либо непосредственно НЁВТ (и его полномочными предста- 
вителями) от имени РСФСР, либо путем выдачи государ- 
ственным учреждениям и предприятиям, общественным орга- 
низациям, кооперативам и частным лицам так называемых 
лицензий, т.-е. разрешений на, самостоятельное производ- 
ство торговых операций по экспорту и импорту товаров. 

Со времени объявления новой экономической политики, 
характер и пределы монополии внешней торговли подверглись 
значительным изменениям на основании ряда декретов и 
постановлений. Наиболее подробную нормировку монополия 
внешней торговли получила в постановлении Президиума 
ВЦИЕ от 13 марта 1922 г., в котором вновь подтвер- 
ждается, что внешняя торговля РОФСР является государетвен- 
ной монополией, и устанавливаются основания, на которых 
она осуществляется тосударетвом в лице Наркомвнешторга. 

Внешняя торговля вообще производится посредством оне- 
раций двух категорий: экспорта (вывоза товаров из страны 
на затраничный рынок) и импорта (ввоза в страну и 
заграничного производства). 


144 


{ 


В отношении экспорта Наркомвнепгторгу предоставляется 
право: реализоваль на заграничных рынках переданные ему 
тосударственными органами или заготовленными им самим 
экспортные товары, с отнесением вырученной валюты в обще- 
тосударственный валютный фонп; реализовать на загранич- 
ных рынках на комиссионных назалах переданные ему тосу-. 
дарственными органами и предприятиями, а также губиспол- 
комами и веероссийскими кооперативными объединениями 
принадлежащие этим организациям экспортные товары е исполь- 
зованием вырученной валюты для заграничных закупок по. 
заданиям этих органов и предприятий; давать указанным 
учреждениям разрешения на совершение непосредственных 
сделок на заграничном рынке, с представлением договоров 
и соглашений на предварительное утверждение Наркомвнеш- 
торга или его уполномоченных. 

В отношении импорта Наркомвнепторг выполняет заявки, 
заказы и закупки наркоматов и других государственных 
организаций за счет государственного плана © участием 
специалистов, командируемых в заграничные .представитель- 
ства Наркомвнешторга этими наркоматами и учреждениями, 
или же на комиссионных началах, и также имеет право 
давать этим учреждениям разрешения на непосредетвенное 
проязводство ‘закупочных операций на внешнем рынке при 
условии представления соответствующих договоров: и согла- 
шений на предварительное утверждение Наркомвнешторга, 

В особом привилегированном положении находится Центро- 
союз. Ему предоставляется право реализовать свои экепорт- 
ные товары и осуществлять свои торговые операции на всем 
внешнем рынке путем непосредственных сделок с загранич- 
ными кооперативными объединениями. Лля этой цели Цен- 
тросоюзу прелоставляется право иметь евои специальные пред- 
стазительства, за границей, работающие согласованно © Нар- 
комвнешторгом и под его общим контролем. 

Наркомвнешторг ортанизует с утверждения СТО специаль- 
ные акционерные предиряятия русекие; иностранные и ком- 
бинированные, имеющие целью привлечение иностранного 


Правовые оеновы хозяйст, строя СССР. 10 145 


капитала тля заготовки экспортных товаров внутри страны, 
сбыта их за границей и для ввоза в страну из за границы 
предметов, необходимых для восстановления народного хозяй- 
ства и внутреннего товарообмена. Предприятия учреждаются 
как для производства торговли вообще, так и специально для 
производства отдельных операций или по отдельным отраслям 
торговли; для производства своих операций они могут поль- 
зоваться как внутри страны, так и за границей, существующими 
‘органами Наркомвнешторга или создавать свои собетвенные 
аппараты. Подобные акционерные общества могут быть 
учреждаемы и другими хозяйственными государственными 
органами, равным образом, по предварительном утверждении 
СТО и действуют под контролем Наркомвнешторга. 

Эти положении были дополнены и конкретизированы 
в постановлении ВЦИЕ и СНЁ от 16 октября 1922 г, и 
ВЦИЕ и СНЕ от 12 апреля 1923 г. 

Согласно постановлению от 16 октября 1922 г., государ- 
ственным центральным и местным хозяйственным органам, 
точно установленным по 060бому списку, предоставляется, 
при условии неуклонного соблюдения монополии внешней 
торговли, самим вести торговые операции за границей через 
посредство специальных своих представителей. Список тако- 
вых хозяйственных органов составляется Наркоматами, Обла- 
ствыми ЭКОСО и столичными ГубЭкКОСО, и утверждается 
СТО. Указанные центральные местные хозяйственные органы 
и их представители обязаны о каждой своей предположенной 
торговой операции предварительно осведомлять Наркомвне- 
шторг или надлежащие торговые представительства, которые 
вправе налагать мотивированное запрепение на каждую тако- 
вую операцию. Обязательными для государетва считатотся 
лишь те заграничные сделки, которые заключены и подписаны 
Наркомвнешторгом, торговыми  представительетвами СССР 
в отдельных странах, а равно органами и лицами, специально 
на то уполномоченными особыми на каждый раз постановлениями 
ВЦИЕ, Совнаркома, СТО и НИВТ. Заграничные сделки, 
заключенные указанным порядком, обязательны только для 


146 


тех государственных, центральных и местных хозяйственных 
органов, которые подписали эти сделки,  Ответетвенность 
этих органов ограничивается пределами принадлежащего им 
имущества. Государство, Народные Комиссариаты и отдель- 
ные ведометва, которым данные хозяйственные органы под- 
ведомствены, не несут никакой солидарной дополнительной 
имущественной ответственности по таким сделкам. В дого- 
ворах обязательно должен быть предусмотрен пункт, по кото- 
рому контрагент обязуется предъявлять могущие произойти 
из елелок претензии исключительно в органу, заключившему 
и подписавшему эту сделку, и отказывается от предъявлении 
каких либо претензий в государству, Наркоматам и отдель-о 
`ным ведомствам, коим данный государственный центральный 
или местный орган подведомствен. 

Порядок получения лицензий и удостоверений на произ- 
водство экспортно-импортных операций ‘подробно регламен- 
пируется в постановлении НЕВТ от 31 октября 1922 г. Ли- 
цензии должны иметь все закупки и продажи за границей 
госуд. предприятий, кооперативных учреждений, частных лиц 
и т. п. внепланового характера, а также все комиссионные 
операции Госторга; удостоверения отдела лицензий должны 
иметь закупки и продажи за границей в порядке государет- 
венного импортно-экспортного плана, ухвержденного Госпланом. 
По выдаваемым разрешениям частным лицам и организациям 
взимается лицензионный сбор в размере 2% е продажной 
стоимости при вывозе за границу и © покупной стоимости 
при ввозе в СССР. Лицензионный сбор взимается Торгиредами 
СССР в странах продажи и покупки в иностранной валюте. 

Постановление ВЦИК и СНЕ от 12 апреля 1928 г, 
регулирует право государственных предприятий на совершение 
самостоятельных операций по внешней торговле, разрешая 
получившим право на совершение торговых операций на 
внешних рынках производственным государетвенным пред- 
приятиям и их объединениям продавать исключительно 
предметы своего производства и покупать лишь предметы, 
для производства необходимые (в числе последних вЕлЛЮ- 


ы 47 


чены предметы снабжения рабочих). Постановление прямо 
воспрепает совершение самостоятельных импортных опе- 
раций чисто торговым предприятиям, а также перепро- 
дажу производственными предприятиями купленных за гра- 
ницею товаров и продажу ими за границей купленных в рес- 
публике товаров (исключения из приведенных правил по 
соображениям валютного характера могут быть допущены 
СТО или НЕВТ). Список производственных предприятий, 
производящих самостоятельные торговые операции за границей, 
утверждается СТО. —В составе торговых Представительств 
СССР, являющихея основными торговыми органами за грани- 
цей, могут участвовать представители других наркоматов и 
центральных учреждений и местных экономсовещаний. Поста- 
новление, учитывая имевшие место случаи нарушений поста- 
новлений о монополии внешней торговли, предлагает органам 
юстиции усилить репрессию по делам об этих нарушениях. 

Постановлением СТО от 15 апреля 1923 г. утвержден 
‚ список производственных государственных предприятий, кото- 
рым в порядке постановления ВЦИЕ и СНК от 12 апреля, 
разрешено производство самостоятельных экспортных и им- 
портных операций на внешних рынках. Постановление при- 
знает все государственные учреждения и предприятия, не 
включенные в объявленный перечень, автоматически лишен- 
ными права на производство самостоятельных операций. При- 
веденный в постановлении перечень включает также пред- 
приятия непроизводетвенные („Хлебопродукт“) и негосудар- 
ственные („,Центросоюз“ и „Льноцентр“); исключение в их 
пользу объясняется крупным их значением в государственной 
хлеботорговле, а также объединением в их лице потребитель- 
ских и производственных кооперативов. 

Дополнительным постановлением СТО от 97 апреля тому 
же „хХлебопродукту“ предоставлено право экспорта всех 
сельско-хозяйственных продуктов. Изъятие из общего правила 
о воспрещении совершения экспортно-импортных операций 
чисто торговым предприятиям допущено также в отношении 
Государственного Универсального магазина в Москве. 


148 


Иностранные фирмы допускаютея в производетву торговых 
операций в пределах СССР и к открытию контор, отделений, 
представительств и т. п, не иначе, как в порядке, преду- 
смотренным положением о Главном Концессионном Вомитете 
по заключению НЁВТ. Государственным учреждениям, произ- 
водственным. государетвенным предприятиям и их объедине- 
ниям, кооперативным организациям, а равно частным обще- 
ствам и лицам разрешается, с соблюдением действующих 
законов о внешней торговле, заключение сделок по внутренней 
торговли в пределах СССР только с теми представительствами 
иностранных фирм, кои получили в установленном порядке 
разрешение. Виновные в нарушении означенного постановления 
караются по ст. 136 угол. код. (Постановление ВЦИЕ и СНЕ 
от 12 апреля 19283 г.) 

Циркуляром Народного Комиесариата Юстиции от 16 мая 
1923 г. предписывается всем судам обратить самое серьезное 
внимание на борьбу е нарушителями интерееов государетва, 
в области монополии внешней торговли и применять в отно- 
шении дел, касающихея преступлений этого рода, ет. 28 и 36 
угол. код. 

Развитие нашей внешней торговли и значительное рас- 
ширение торговых договоров е иностранными государствами 
вызвало необходимость учреждения в крупных заграничных 
центрах органов представительства Наркомвнешторга для 
удобства непосредственных ‘сношений © затраничными 
рынками и отдельными фирмами и конкретного `осуществле- 
ния предположений и заданий в области внешней тор- 
товли. Наиболее значительные наши торговые представи- 
тельства учреждены в Берлине и Лондоне. Другие наши 
торговые представительства, имеющиеся во всех странах, 
с которыми заключены торговые договоры (Италия, Швеция, 
Норвегия, Дания, Греция и др.) действуют в большинетве 
случаев под руководством Берлинского и Лондонского пред- 
ставительств. В самое последнее время, се признанием СССР 
Франциею, учреждено Представительство Наркомвнешторга 
в Париже, 


149 


ГЛАВА ДЕВЯТАЯ. \ 


Торговля внутренняя. 


Типы внутренней торговли. 


С объявлением новой экономической политики было поло- 
жено начало свободной торговле. Декретом от 24 мая 1921 г. 
„Об обмене“ разрешалея свободный обмен, покупка и про- 
дажа остающихея у населения после выполнения. натураль- 
ного налога продуктов сельского хозяйства, также изделий 
и предметов кустарной и мелкой промышленности, за исклю- 
чением тех материалов и изделий, относительно которых 
имеются специальные постановления центральной влаети. 
В дальнейшем это постановление было расширено в смысле 
предоставления права обмена, покупки и продажи своих про- 
дДуктов и фабрикатов также государственным органам, пере- 
веденным на коммерческий расчет (трестам, синдикатам, 
смешанным акционерным обществам). 

В настоящее время существуют в СССР три типа внут- 
ренней торговли: государственная, кооперативная и частная, 


а) Государственная торговля. 


Тосударетвенная торговля ведется отдельными государ- 
ственными и хозяйственными органами и находится в ведении 
СТО и ВСНХ. По действующему законодательетву органи- 
зация государственных торговых предприятий (по внутренней 
торговле) пока еще не нормирована каким-либо единым зако- 
нодательным актом— в противоположность государственным 
промышленным предприятиям, которые получили подробную 
нормировку в деврете о трестах от 10 апреля 1923 т. Ныне 
разрабатывается проект Положения о государственных тор- 
тговых предприятиях, действующих на началах коммерче- 
ского расчета (торгах). 


150 


С последовавшим недавно преобразованием состоявшей при 
СТО СССР Комиссии внутренней торговли (комвнуторг) 
в особый Наркомат по внутренней торговле, на этот обитееоюз- 
ный орган возложены, между прочим, общее руководство 
внутревней торговой политикой государственных предприятий 
общесоюзного значения, а также контроль и наблюдение за 
их торговой деятельностью на внутреннем рынке. 

Общие начала о торговых операциях государственных 
органов, косвенно касающиеся и частных лип, содержатея 
в лекрете Совнаркома от 2 января 1923 г. „О мерах в ре- 
тгулированию торговых операций государственных учреждений 
и предприятий“. Согласно этому декрету, государственные 
производетвенные и торговые учреждения и предприятия 
имеют право производить торговлю лишь предметами своего 
производства или. предметами, торговля коими входит в круг 
их деятельноети, согласно уставов и положений о них; они 
имеют право приобретать лишь предметы, необходимые для 
производетва, или предметы, производство торговли коими 
входит в круг их деятельности, согласно уставов и поло- 
жений о них. При этом государственные производственные 
и торговые учреждения и предприятия могут производить 
торговые операции при участии частных посредников исклю- 
чительно на нижеследующих основаниях: а) государственные 
учреждения могут обращальея в частному посредничеству 
только по делам с частными лицами и учреждениями; сделки 
‘между государственными учреждениями при помощи частного 
поереднического аппарата воспрешаются; 6) посредниками 
между государственными учреждениями и предприятиями, 
с одной стороны, и частными лицами и предприятиями, 
с другой стороны, могут быть исключительно зарегиетриро- 
ванные в установленном порядке комиссионные предприятия; 
в) лица, состоящие на государственной службе и по долж- 
ности. своей совершающие торговые сделки от имени госу- 
дарственного учреждения или предприятия, на службе коего 
они состоят, не имеют права на получение за то комиссион- 
ного вознаграждения. Государственным производственным и 


151 


торговым учреждениям и предприятиям разрешается органи- 
` вовать, в случае надобности, свой собственный комиссионный 
аппарат, а также иметь коммивояжеров, работающих на дото- 
ворных началах, согласно 060бого о них (коммивояжерах) 
положения 1). 


6) Кооперативная торговля, 


Под словом „Кооперация“ понимаются различного рода 
хозяйственные объединения в виде: товариществ — произво- 
дительных, потребительских, кредитных, жилищных и др.,— 
имеющие целью, путем коллективного ведения производства 
и промысла или массового самоснабжения продуктами потреб- 
ления, оказывать членам этих объединений защиту от раз- 
личных видов капиталистической эксплоатапии и тем облег- 
чить тяжелое положение трудящихея масс населения. 

Так, производительные кооперативы объединяют мелких 
ремесленников или рабочих, которые совместными силами 
могут устройть и оборудовать мастерские и небольших раз- 
меров фабрики, приобретать сырье, сбывать продукты своего 
производства более рационально ис большими выгодами, чем 
то возможно было бы для каждого из них в отдельности, и бла- 
тодаря этому, имеют возможноеть противостоять силам круп- 
ного предпринимательекого капитала, стремящегося погло- 
тить мелких производителей и превратить их в наемных 
рабочих. 


т) „Положение о коммиволжерах государственных торговых и про- 
увитленных предприятий“ опубликовано в „Известиях ВЦИК“ №5 
от 10 января 1923 г. Согласно этому положению, государственное 
предприятие обязано заключить с коммивояжерами специальный до- 
говор, на основании которого коммивояжер обязывается от имени 
предприятия в определенном в договоре районе продавать товары 
предприятия и принимать на имя предприятия заказы по данных 
ему, коммивояжеру, образцам и ассортиментам, по прейс-курантным 
ценам предприятия и согласно позученным указаниям. Выполнение 
коммивояжерских обязанностей лицам, состоящим на государственной 
службе, воспрещается. 


152 


Потребительские вооперативы, а также кооперативы по- 
купочные, приобретая товары большими партиями и из пер- 
вых рук и, следовательно, по более дешевым ценам и снабжая 
ими своих членов по себестоимости, оказывают им, в качестве 
потребителей, защиту со стороны торгового капитала в лице 
торговцев, скупщиков и посредников, Также благодаря вре- 
дитным кооперативным товариществам, получается возмож- 
ность организации дешевого кредита и тем оказывается чле- 
нам этих товариществ защита от эвксплоатации со стороны 
банковского и ростовщического капитала. 

Идея `кооперации возникла более ста лет тому назад, и 
кооперативные объединения различных видов существуют во 
всех странах. Они существовали и в России в дореволюцион- 
ное время, и, несмотря на недоверие в ним ео стороны 
царского правительства, достигли значительного развития, 
тлавным образом, в виде потребительских кооперативов, уезд- 
ных, губернских и областных, которые еще в 1898 г. объеди- 
нились в центральный Всероссийский Союз Потребительских 
общеетв, получивигий название Центросоюз и обнимавший 
в началу 1918 г. 3317 потребительских кооперативных орга- 
низаций. 

В период военного коммунизма, при системе так назы- 
ваемой продовольственной разверетки, советская власть взяла 
на себя дело собирания и заготовки продовольствия и распре- 
деления продуктов среди населения. Но для выполнения 
этой задачи у нее не было готового распределительного аппа- 
рата, который мог бы заменить разрушенный аппарат прехж- 
ней частной торговли. Учрежденные ею советские лавки 
оказались недостаточными и работали неудовлетворительно. 
Поэтому советекая власть решила использовать существовав- 
шую сеть потребительских кооперативов, возложив на них 
все дело распределения среди населения продуктов, которые 
им выдавались из центра наркомпродом. По декрету 12 апреля 
1918 г. кооперативы должны были впредь обслуживать не 
только своих членов, но и не членов, и вместе с тем предпи- 
сывалось создать новые кооперативы в тех местах, где их 


153 


не было. Последующие декреты 2 ноября 1918г. и 20 марта 
1919 г. установили принцип обязательности для всех гра- 
ждан приписки к кооперативу того города или села, в кото- 
ром каждый гражданин живет, а для того, чтобы сделать эти 
приписки общедоступными для всего населения, декрет уни- 
чтожил вступительные взносы и паи и сделал припиеку 
бесплатной. | 

После объявления нэша, продовольственная разверстка 
была заменена продовольетвенным налогом. За уплатой налога, 
крестьяне могли свободно распоряжатьея излишками продук- 
тов и пускать их в продажу. С другой стороны, Советекая 
власть, получая от крестьянства только небольшую часть про-- 
дуктов сельского хозяйства, не могла взять на себя обяза- 
тельства снабжать бесплатно население необходимыми про- 
дуктами. Таким образом возник вольный рынок и отпала 
задача кооперативов выполнять возложенные на них государ- 
ством функции распределения, 

Перед кооперациею встала новая задача— организовать само- 
стоятельную кооперативную торговлю, чтобы вытеснить воз- 
родившуюся частную торговлю, конкурируя е нею в покупке 
и сбыте товаров. Для этого нужны были самостоятельные 
денежные средства, так как кооперативы уже не получали 
продуктов от государства, а должны были работать за евой 
риск и страх и по собственной конъюнктуре коммерческого 
оборота. Поэтому декретом 7 апреля 1921 г. было восета- 
новлено право кооперативов устанавливать вступительные 
взносы и членские паи. Вместе с тем им разрешено заклю- 
чать займы у частных лиц и организаций. 

Весьма существенное изменение внесено в последнее 
время—декретом ЦИЁ и Совнаркома СССР от 30 декабря 
1923 г., которым, „в целях дальнейшего развития потреби- 
тельской кооперации в условиях новой экономической поли- 
тики“, отменена обязательная приписка граждан в единым 
потребительским обществам: вступление в члены потреби- 
тельеких обществ, равно как и выход из них, становатея 
добровольными. 


154 


Соответственно новым задачам кооперативов и новому 
характеру их деятельности, были произведены и другие 
изменения в их конструкции. Декрет 7 апреля 1921 г. раз- 
решил группам потребителей, объединенных работой в одном 
предприятии или занятых одной профессией или промыелом, 
создавать внутри единого нотребительекого общества более 
мелкие кооперативные объединения, с целью путем этих 
организаций приблизить кооперацию к потребителям и дать 
членам их возможность получения дополнительного количе- 
ства продуктов, сверх того, что заготовляется единым потре- 
бительским обществом. Все подобного рода объединения 
обязаны регистрироватьея в правлении того единого потре- 
бительского общества, в районе деятельноети которого. они 
образовались. Ветупление в члены такого рода объединений 
и выход из них являются добровольными, но никто не 
может одновременно быть членом более, чем в одном по- 
требительском объединении. Указанные мелкие объедине- 
ния имеют право через единое потребительское общеетво, 
в районе которого они действуют, приобретать веявого 
рода продукты и предметы для распространения между 
участниками этих объединений; для получения оборотных 
средетв они могут взимать с своих членов вступительные 
взносы, устанавливать паи и получать аванеы для завупки 
товаров. 

Во главе единого потребительского общества стоит пра- 
вление в составе не менее. трех лиц и контрольно-ревизион- 
ный орган, избираемый на общем собрании членов. Правом 
избирать и быть избираемым во все органы управления 
и контроля потребительских обществ пользуются вее гра- 
ждане, за исключением тех, кои лишены избирательного права, 
‘согласно конституции РСФСР. Единые потребительские обще- 
ства объединяются в губернские союзы (Губеоюз), правления 
коих избираются собранием уполномоченных потребительских 
обществ, входящих в каждый союз. Всероссийским объеди- 
нением потребительской кооперации является Центросоюз, 
правление коего избирается собранием уполномоченных от 


155 


губсоюзов. Порядок деятельности потребительских обществ 
регулируется нормальным уставом. Президиум ВЦИВ имеет 
право ввола в состав правления единых потребительских 
обществ и их объединений своих представителей на равных 
правах с выборными членами правления. В области выпол- 
нения едиными потребительскими обществами обязательных 
для них государственных заданий Наркомпрод осуществляет 
руководство и контроль над их деятельностью. 

Потребительским обществам предоставляется право про- 
изводить обмен и скупку излишков сельско-хозяйственного 
произволства, а равно кустарных и ремесленных изделий 
и сбывать их, заключать с отдельными производителями, 
группами производителей или кооперативами всякого рода, 
договоры, как-то: на заготовку, поставку, переработку, хра- 
нение, очистку, еборку указанных продуктов, снабжение ору- 
диями и материалами и принимать по договорам на себя 
обязательства. Они также имеют право организовать пред- 
приятия по добыче и обработке продуктов, а также устраи- 
вать огороды, молочные фермы и другие предприятия подоб- 
ного рода, т.-е. производственного характера, и для этого 
им предоставлены льготы и преимущества по взятию в аренду 
национализированного имущества. 

На потребительские общества возлатается обязанность 
выполнения заданий, даваемых ей органами Советской вла- 
сти, в области распределения в стране всех предметов про- 
довольствия и широкого потребления, заготовленных государ- 
ством и полученных с национализированных фабрик и заво- 
дов и концессионных предприятий, или вывезенных из-за гра- 
ницы, и также в области заготовок и обмена изделий 
фабрично-заводской и кустарной промышленности на про- 
дукты сельского хозяйства. Никакие предметы продоволь- 
ствия и широкого потребления, предоставляемые населению 
государством, не могут распределяться среди населения иначе, 
как через посредство потребительской кооперации; изъятия 
из этого правила устанавливаютея специальными постано- 
влениями СНЕ и СТО. 


156 


На кооперативные торговые предприятия распространяются 
общие постановления и правила, регулирующие торговлю, но 
они пользуются особым покровительством государства, и им 
предоставлены различные льготы и преимущества. Так, 
между прочим, постановление СНЕ от 4 октября 1921 г. 
предписывает государственным органам во всех случаях при- 
обретения товаров на вольном рынке обращаться при равных 
условиях в первую очередь к кооперативным организациям, 
затем к отдельным непосредственным производителям и при 
неудовлетворении из первых двух источников—к частным 
лицам вообще. 

Другим постановлением от 27 октября 1921 г. однород- 
ное правило установлено относительно продажи продукции 
тосударственных органов. Вее государственные предприятия 
при реализации своей продукции или своих товарных фондов 
обязаны удовлетворить заявки приобретателей с соблюдением 
очереди: прежде всего идут госучреждения, затем кооперяа- 
тивы и, наконец, частные организации и лица. 

Ероме того, кооперативные организации пользуются неко- 
торыми льготами по налоговому обложению. 


= 


в) Частная торговля. 


Частная товговля в принципе разрептается всем гражда- 
нам и их объединениям и допускается в различных видах: 
оптовой, полуоптовой и мелочной, скупки для перепродажи 
продуктов сельского хозяйства и других товаров, розничной 
торговли в магазинах и лавках, подвижных помещениях на 
базарах, рынках и других местах; также допускаются разно- 
образные торговые предприятия, транспортные, справочные, 
посреднические, комиссионные, технические конторы, мебли- 
рованные комнаты, рестораны, кофейни, театры, кинемало-, 
графы, издательства, фотографии, также операции по подря- 
дам и поставкам и т. д, Кроме единоличной формы пред- 
приятия, действуют разного рода объединения (юридические 
лица): простые товарищества, полные товарищества, товари- 


157 


& 
щества на вере, товарищества с ограниченной ответетвен- 
ностью, акционерные общества (паевые товарищества) 1). 

Предметом торговли’ (купли-продажи) может быть всякое 
имущество, не изьятое из гражданевого оборота, в частности 
все предметы частной собственности, примерный перечень 
которых дается в ст. 54 тр. код. Мовупка и продажа неко- 
торых из перечисленных в ст. 54 предметов регулируется 
особыми правилами. 

Владеть торговым предприятием и вообще заниматься 
торговлей может всякий гражданин, обладающий правоспо- 
собностью, т.-е. гражданскими правами. Основные положе 
ния о гражданских правах определяются в ст. 4, 5 би7 
гр. код., согласно которым правоспособность (епособноеть 
‚иметь гражданские права) предоставляется веем' гражданам, 
независимо от пола, расы, национальности, вероисповедания 
и происхождения; ‹ дееспособность, т.-е. способность липа, 
своими действиями приобретать тражданекие права и созда- 
вать для себя гражданские обязанности, возникает в полном 
объеме с достижением совершеннолетия, которое наступает 
с 18-летнего возраста. 

’ Для некоторых категорий лиц установлены ограничения 
свободы торговли. Так, лицам, состоящим на государствен- 
ной службе, воспрещается лично или через подставных лиц 
быть участниками какого-либо частного торгового или про- 
мышленного предприятия, заниматься подрядами и постав- 
ками, участвовать в договорах промышленной аренды и 
в какой бы то ни было форме вступать с государственными 
учреждениями и предприятиями в отношения коммерческого 
свойства, а равно быть поверенными третьих лиц по делам 
учреждений и предприятий, в которых они (поверенные) 
_ воетоят на службе. („Врем. правила о службе в государ- 
ственных учреждениях и предприятиях“, утвержденные СНК 
РОФСР 21 декабря 1922 т.). Также воспрещена самоетоя- 
тельная торговая деятельность (за свой счет или за счет 


г) О правовом положении этих товариществ см. выше стр. 84. 


158 


# 


других частных предприятий) для коммивояжеров, состоящих 
в договорных отношениях с государетвенными торговыми 
предприятиями (Постановление СНА от 10 января 1928 г.). 
Военнослужащие не вправе вступать лично или через своих ` 
близких родетвенников\в договоры подряда, поставки и зато- 
товки и т. д. с учреждениями военного ведомства и прини- 
мать в них какое-либо участие в качестве посредника (При- 
каз Реввоенсовета республики от 8 марта 1922 г. № 2744). 

Относительно иностранцев закон (Постановление ВЦИЕ 
о введении в действие гражд. кодекса, ст. 8) постановляет: 

„Права граждан иностранных государств, с которыми 
РСФСР вступила в то или иное соглашение, регулируются 
этими соглалиениями. Поскольку права иностранцев не пре- 
дусмотрены соглашениями с соответствующими правитель- 
ствами и специальными законами, права иностранцев на 
свободное передвижение по территории РСФСР, избрание 
профессий, открытие и приобретение торгово-промышленных 
предприятий, приобретение вещных прав на строения и 
земельные участки могут быть ограничены постановлением 
подлежащих центральных органов правительства РСФСР. по 
соглашению с Народным БВомиссариатом Иностранных Дел. 
Иностранные акционерные общества, товарищество и проч. 
приобретают права юридического лица в РСФСР лишь с 060- 
бого разрешения правительства. Иностранные юридические 
лица, не имеющие разрешения на производство операций 
в РОФСР, пользуются правом ва судебную защиту в РСФСР 
по претензиям, возникающим вне пределов РСФСР и отно- 
сящимея в ответчикам, пребывающим в ее пределах, не 
иначе, как на началах взаимности, 

Более подробные правила о торговой деятельности ино- 
странных фирм в СССР установлены в декрете. от 12 апреля 
1923 т. и в изланной Наркомюстом инструкции от`12 мая 
1928 г. по применению этого декрета. Сотлаено этим законо- 
дательным актам, иностранные фирмы допускаются в про- 
изводству торговых операций в пределах СССР и в отвры- 
тию контор, отделений, представительств и т. п. не иначе, 


159 


как в порядке, предусмотренном положением о Главном 
Концессионном Комитете, по заключению НЁВТ. 

Государственным учреждениям, производственным т0су- 
дарственным предприятиям © их объединениями, кооператив- 
ным организациям, а равно частным обществам и лицам 
разрешается, е соблюдением действующих законов о внешней 
торговле, заключение сделок по внешней торговле в преде- 
лах СССР только © теми представительетвами иностран- 
ных фирм, кои получили упомянутое разрешение. Лицам, 
состоящим на государственной службе СССР, воспрещается 
принимать на себя представительство каких бы то ни было 
иностранных фирм и организаций. Граждане СССР, не 
состоящие на государственной службе, могут брать на себя 
представительство для совершения торговых операций лишь 
тех иностранных фирм, кои имеют установленное разреше- 
ние. Виновные ‘в нарушении ‘этих правил привлекаются 
к уголовной ответственности по ст. 136, 114 и 114-а 
Угол. Вод. 

Иностранная фирма должна иметь 060бо уполномоченное 
фирмой лицо, имеющее постоянное местожительство на тер- 
ритории Республики. Все находящееся на территории Рес- 
публики и принадлежащее фирме имущество, а равно и все 
следующие в его пользу по операциям в Республике платежи 
должны обращаться на преимущественное удовлетворение 
претензий, возникших из операций фирмы в союзных Рес- 
публиках. 

Выданное разрешение теряет свою силу не только по 
истечении срока, на который оно выдаво, но и тогда, когда 
фирма прекратила свое существование за границей, и также, 
когда она нарушает те условия, на которых она была допу- 
щена к производству операций на территории Республики. 
Если фирма не приступила в своей деятельности в течение 
3-х месячного срока, по получении разрешения, это послед- 
нее теряет свою силу, 

В отношении русских граждан для открытия торговли 
применяется порядок явочный. Сущеетвовавшая раньше си- 


160 


стема выдачи отделами управления губисполкомов разреши- 
тельных свидетельств на открытие торговых предприятий 
отменена постановлением 26 апреля 1922 г. По этому по- 
становлению лица, желающие открыть торговлю, обязаны 
получить патент в губернском финансовом отделе на право 
торговли‘ и зарегистрировать патент в районных отделениях 
милиции по месту нахождения торгового заведения. При 
регистрации патента на право торговли из палаток, буток, 
киосков и с лотков должно быть представлено разрешение 
коммунотдела, в пелях благоустройства города. Милиция не 
может отказать в регистрации патента и обязана произво“ 
дить таковую немедленно. 

Во многих странах принята, система регистрации торговых 
предприятий, т.-е. внесение их в общий торговый реестр для 
точного установления, в порядке гласности и публичности, а 
также в интересах фиска и третьих лиц, всех сведений, 
касающихся момента возникновения предприятия, предмета 
его деятельности, наименования владельцев, их местожитель- 
ства ит. д. У нас такая региетрация существует только 
в отношении возникновения юридических лиц (товарищеетв 
полных, на вере и с ограниченной ответственностью и авцио- 
нерных обществ). Порядок регистрации товариществ устано- 
влен в ст. 250 и 314, а акционерных обществ — в.ст. 3238 
Гр. Вод. 

Ведение торгового реестра по регистрации товариществ 
полных и на вере возложено на Губэконом. Совещания под 
общим наблюдением Наркомвнуторга. Сообщение неверных 
сведений для внесения в реестр карается наказаниями, пре- 
дусмотренными ст. 90 Уг. Вод. За регистрацию, а’ равно 
за публикацию в местном официальном здании взимается 
плата в размере, установленном Наркомвнуторгом по соглаше- 
нию с НЫФ. ГубЭКОСО обязано допускать в обозрению реестра, 
всех граждан и выдавать им требуемые выписки и справки 
За, 0вобую плату, согласно действующих правил о канцелярском 
сборе. (Правила эти установлены в постановлении СТО от 20 
февраля 1923 г., изданном в развитие ст. 296 и 314 Гр. Вод.). 


Правовые основы хозяйст. строя СССР. 11 161 


{/ 


Порядок приобретения фирм и пользования ими, согласно 
прим. к ст, 295 Гр. Код., определяетея особыми постановле- 
ниями Но до сих пор таких постановлений не издано. 
О фирме упоминается в ст, 314, соглаено которой фамилии 
вкладчиков не включаются в фирму товарищества на вере, за 
исключением того случая, когда фамилии эти значились в фирме, 
приобретенной т-вом на вере. В фирме т-ва на вере должны 
добавляться слова „Т-во на вере“ или сокращенно „Т-во н/в“. 

В целях упорядочения торговли на рынках организованы 
постановлением СНЁ от 9 марта 1923 г. Комитеты рыноч- 
ных торговцев, нормальный устав коих, утвержденный НЁЫВТ, 
НЁФ, ВСНХ и НЕВТ, предписывает обязательную регистра- 
цию всех предприятий в Комитете под страхом, что укло- 
няющиеся от регистрации не имеют права производства 
постоянной торговли на рынке (ст. 5). 

Особый порядок учреждения и регистрации комиссионных 
предприятий установлен изданным Совнаркомом Положением 
от 2 января 1923 г., согласно которому всякого рода комис- 
сионные операции в виде промысла могут совершаль исклю- 
чительно зарегистрированные в установленном порядке комис- 
сионные предприятия. Регистрация производится в местном 
ТубЭэкОСО, который ведет особый реестр всех комиссионных 
предприятий евоей губернии. 

В целях содействия торговле, действуют следующие учре- 
ждения: 

а) Товарные биржи, которые имеют своим назначе- 
нием выявлять отношение спроса к предложению, облегчать 
и упорядочивать как товарообмен, так и связанные © ним 
товарные и торговые операции, Товарные биржи учреждаются 
Наркомвнуторгом как по собственной его инициативе, так и 
по ходатайству заинтересованных учреждений, предприятий 
и лиц и находятся в общем ведении Наркомвнуторга и 
в ближайшем ведении областных и губернских Экосо по при- 
надлежности. 

Товарные биржи действуют на основании своих уставов, 
утверждаемых Советом Труда и Обороны в установленном 


162 


порядке, пользуются правами юридического лица и имеют 
печать с изображением своего наименования. Органами то- 
варной биржи являются общее собрание членов биржи, бир- 
жевой комитет и ревизионная комиссия. 

Членами биржи могут быть: 1) государственные учре- 
хдения, государственные торговые и промышленные пред- 
приятия и их объединения; 2) кооперативные товарищества 
и их объединения, уплачивающие промысловый налог не ниже 
пятого разряда по торговле и десятого разряда по промы- 
шленности, и 3) частные торговые и промышленные пред- 
приятия, уплачивающие промысловый налог не ниже пятого 
разряда по торговле и десятого по промышленности. Ука- 
занные учреждения, предприятия и их объединения зачи- 
еляются в число членов биржи по постановлениям биржевого 
комитета. Биржевой комитет обязён предварительно удоето- 
вериться в коммерческой солидности подлежащего учреждения, 
предприятия или лица, ходатайствующего о зачислении его 
в члены биржи, для чего биржевой комитет имеет право 
затребовать предетавления баланса, отчетов и других дан- 
ных, определяющих торговое положение просителя. Отказ 
биржевого комитета в принятии в число членов биржи может 
быть обжалован в общее собрание членов биржи. 

Посетителями товарной биржи могут быть всякого рода 
учреждения, предприятия и лица, представившие рекомен- 
дацию одного члена биржи. 

Биржевой комитет выбирается общим собранием членов. 
по простому большинству голосов всех явившихся на общее 
собрание членов биржи. Наркомвнуторгу предоставляетея 
право особыми. постановлениями по отношению к каждой 
бирже определять, какое количество членов биржевого коми-_ 
тета должно быт избрано из числа членов биржи, предста- 
вляющих государственную, кооперативную или частную 
торговлю. 

Для осуществления стоящих перед ними задач, товарные 
биржи в лице органов своего управления имеют право: орга-. 
низовываль биржевые собрания © обычными их функциями, 


* | 163 


учреждать и замещать должности биржевых сотрудников, 
как то: маклеров, нотариусов, аукционистов, браковщиков, 
диспашеров, артельщиков и иных, учреждать котировочные, 
экспертные, арбитражные, с правами третейского суда, и 
иные специальные комиссии, консультационные и справочные 
бюро, издавать правила биржевой торговли, входить в Нар- 
комвнуторг с представлениями о нуждах торговли, устанавли- 
вать и взимать плату за посещение биржевых собраний и 
за пользование торговым аппаратом биржи, штрафы и пени 
ва нарушение устава и правил для биржевых собраний, 
облагать вступительными и членскими взносами биржи и де- 
нежными сборами совершаемые на бирже торговые сделки, 
издавать биржевые бюллетени, справочники. Товарные биржи 
содержатся за счет своих средств. 

6) Бюро съездов представителей биржевой 
торговли, которое еостоит из семи членов, избранных Вее- 
российским съездом, и находится в общем ведении НЁВТ. 
На обязанности бюро лежит: а) изучение общих условий 
торговли, 0) изыскание мер к развитию биржевой торговли, 
в) разработка различных вопросов, касающихея торговли 
в частности, вопросов биржевой торговли, г) подготовка 
съездов биржевой торговли, выработка программ, составление 
докладов и проч., д) приведение в исполнение резолюций 
и постановлений Съезда, е) представительство Съездов, а 
равно и отдельных провинциальных бирж перед правитель- 
ственными и общественными учреждениями, ж) сношения 
‘с подлежащими учреждениями и лицами по предметам, вхо- 
дящим в круг ведения Бюро, 3) выдача, разного рода, справок, 
касающихся торговли по вопросам местных бирж. 

Пленум Бюро созывается президиумом по мере надобности, 
но не реже одного раза в два месяца. Лля действительности 
постановления Бюро требуется присутствие не менее 4 членов. 
Дела в Бюро решаются простым большинством голосов. При 
равенстве голосов в Бюро голое председательствующего дает 
перевес. Ближайшее заведывание делами Бюро возлагается 
на Президиум Бюро. 


164 


Средетва Бюро образуютея из единовременных взносов 
Биржевых Комитетов в размере 225 руб. зол. и ежемесячных 
отчислений с Бирж пропорционально их обороту, в размере 
0,25°/, доходов от изданий и пр. 

В целях выяснения нужд частно-торгового оборота, изу 
чения соответствующих материалов и вообще содействия 
наиболее целесообразному урегулированию частной торговли, 
при Бюро Съездов учреждено Совещание по частной 
торговле. Согласно положению об этом совещании, утвер- 
жденному Президиумом Комвнуторга от 23 августа 1922 г. 
на Совещание возлагается: 

а) дача заключений по соответствующим вопроеам, пере- 
даваемым Комиссией по Внутренней Торговле (ныне Нарком- 
внуторгом); 

6) разработка проектов мероприятий по частной торговле; 

в) собирание и изучение материалов и разного рода све- 
дений, относящихся до частно-торгового оборота; 

г) изыскание способов к упорядочению взаимоотношений 
государственной и кооперативной торговли, се одной стороны, 
и частной — с другой; 

д) возбуждение пред Наркомвнуторгом различных практи- 
ческих вопросов по предметам внутренней торговли, 

Членами Совещания состоят: а) член Комиссии (ныне 
НЕВТ) — Заведывающий Секретариатом по кооперативной и 
частной торговле и его помощник; 6) по одному постоян- 
ному предетавителю от Московской товарной и фондовой 
биржи; в) по одному постоянному представителю от частных 
торговых организаций и предприятий по 060бому каждый 
раз постановлению. Совешания, утвержденному Наркомвнутор- 
гом; г) лица, специально приглашенные Совещанием, как 
специалисты по различным вопросам торговли. 

Совещание может организовывать подкомиссии или секции 
для разработки отдельных вопросов, входящих в его компе- 
тенцию. Совещание имеет право приглашения к работе спе- 
циалистов, не входящих в состав членов Совещания, а также 
представителей заинтересованных ведомств, Председателем 


165 


Совещания состоит член Вомвнуторга, заведывающий Секре- 
тариатом по кооперативной и частной торговле. Делопроизвод- 
ство Совещания и его подкомиссий ведется Сэкретариатом 
по кооперативной и частной торговле. Все вопросы, под- 
лежащие обеуждению в Совещании, вносятся в него через 
Секретариат. Секретариат по кооперативной и частной тор- 
товле осведомляет Совещание о положении дел, возбужден- 
ных Совещанием. Заседания Совешания созываются Секре- 
тариатом по кооперативной и частной торговле по мере 
надобности. 

в) Ярмарки. Наиболее подробно правило о ярмарках, 
0б их задачах, средствах, органах, ведающих и управляющих 
ими, изложены в Положении о Нижегородской ярмарке, 
утвержденном ВЦИК 15 августа 1923 г. 

До сих пор регулируются советеким законодательством 
пять ярмарок: две в РСФСР (Нижегородская и Ирбитекая) 
и три на Украине (две в Харькове — Крещенекая и Покров- 
ская и одна в Киеве — Контрактовая). 

Органами, ведающими и управляющими ярмаркой, являются: 

1) Совет Труда и Обороны (СТО). 

2) Ярмарочный Комитет. 

8) Совещанне Уполномоченных Ярмарочных Торговцев. 

- Ярмарка в лице своего Ярмарочного Комитета имеет все 
права юридического лица. Ярмарочный Комитет состоит 
из Пленума, Президиума и представителей ярмарочных тор- 
товцев, являющихся представителями Совещания уполномо- 
ченных ярмарочных торговцев. Ярмарочному Комитету вве- 
ряется распоряжение всеми делами, капиталом и имуществом 
ярмарки; на нем же лежит обязанность принятия мер, содей- 
ствующих торговле. 

г) Комитеты рыночных торговцев, имеющие 
своим назначением: 

а) поддержание, пб епециальным соглашениям с органами 
коммунального хозяйства, в благоустроенном и санитарном 
состоянии как самой рыночной площади, так и строений, 
временных и постоянных, находящихся на рынке; 


166 


6) установление, в пределах действующих распоряжений 
и обязательных постановлений подлежащих органов власти, 
правил внутреннего распорядка для торгующих на рынке и 
ответственности за несоблюдение указанных правил; 

в) оказавие содействия органам административной власти 
в наблюдении за выполнением торгующими на рынке всех за- 
конодательных и административных распоряжений о торговле. 

Для выполнения указанных задач, Комитеты вправе 
приобретать, отчуждать и закладывать всякого рода иму- 
щеетво, вотупать в обязательетва, заключать всякого рода 
сделки и договоры, искать и отвечать на суде. 

В настоящее время в рассмотрении Комиссии законода- 
тельных предположений при Совнаркоме находится проект 
Торговото Свода СССР, выработанный Специальной Редак- 
ционной Комисией, образованной при Нарковнуторге. Иеточ- 
ником при составлении этого проекта послужили, как 
заявляетея в предисловии Редакционной Комиссии, с одной 
стороны, действующие советекие узаконения, а с другой 
стороны и главным образом, лучшие образцы западно-евро- 
пейского торгового права, поскольку эти образцы не проти- 
воречат своеобразному укладу экономической жизни Роесии 
и основам советской‘ торговой политики. 

Проект Торгового Свода СССР обнимает собою различные 
стороны торгового оборота и трактует о следующих пред- 
метах: о торговых служащих и торговых агентах, о торговом 
реестре, торговых книгах, фирме, порядке перехода торговых 
предприятий; о торговых еделках (купле-продажи с рассрочкой 
платежа, договоре торговой комиссии, договоре экспедиции, 
различных видах складских операций); о ценных бумагах 
(бумагах на предъявителя, чеках, переводах, векселях); 0 
товарных знаках, патентах на изобретения, о фабричных 
моделях и рисунках; о несостоятельности; об акционерных 
обществах с участием государственного капитала и товари- 
ществах с отраниченною ответственностью; о биржах и +#р- 
марках. Проект разослан различным торговым и хозяйетвенным 
учреждениям для дачи отзывов. 


167 


ГЛАВА ДЕСЯТАЯ. 


Органы управления торговлей и промышленностью, 


А. Центральные органы. 


Центральными органами, регулирующими ‹ торговлю и 
промышленность в СССР, являются: 

1. Совет Труда и Обороны (СТО), который, соглаено 
Положению от 21 августа 1923 г., учрежден при СНЕ СССР 
„в целях осуществления хозяйственного и финансового плана 
СССР, в целях засим корректировазия их в соответствии 
с экомической и политической обстановкой, а также в пелях 
ближайшего. руководства Наркоматами Союза, в области хозяй- 
ственных мероприятий и в области мероприятий по 000- 
роне“. 

К, кругу дел СТО отнесены: 

а) рассмотрение и практическое проведение через соответ- 
ствующие органы в жизнь хозяйственного и финансового 
плана СССР; 

6) рассмотрение положения различных отраслей народного 
хозяйства (финансов, промышленности, торговли и транспорта), 
имеющих общесоюзное значение, и принятие необходимых 
мероприятий для их развития; 

в) непосредственное руководство Экономическими Сове- 
щаниями Союзных республик, Госпланом, Ковнуторгом, Высшей 
Арбитражной Комиссией и другими постоянными Комиссиями 
СТО СССР и расемотрение их отчетов; 

г) учреждение уставов трестов общесоюзного значения и 
регулирование всех вопросов, отнесенных, согласно Положе- 
ния © Государственных Трестах, к компетенции СТО; 

д) утверждение уставов акционерных обществ, действую- 
щих на территории Союза, 


168 


2. Высший совет народного хозяйства (ВСНХ) 
Союза ССР. 
{ 

На основании положения о ВСНХ СССР, утвержденного 
ЦИВ СССР от 12 ноября 1923 г., на ВСНХ возлагается 
руководство и управление промышленностью, а равно подве- 
домственными ему торговыми предприятиями на территории 
Союза. ССР. 

В, предметам ведения ВСНХ СССР относятся: 

а) общее регулирование государетвенной промышленности 
и торговой деятельности предприятий ВСНХ, наблюдение 
за кооперативной и частной промышленностью; 

6) содействие развитию промышленности на территории 
СССР; 

в) общее руководство деятельностью ВСНХ союзных 
республик; 

г) управление, в пределах действующего законодательства, 
государственными промышленными предприятиями, которые 
в установленном порядке будут признаны имеющими обще- 
союзное значение, & также организация новых предприятий 
общесоюзного значения; 

д) составление производственного плана и бюджета про- 
мылиленного общесоюзного значения, рассмотрение производ- 
ственных планов и промышленного бюджета ВСНХ Союзных 
республик, составление общего производственного плана и 
промышленного бюджета Союза ССР в целом и представле- 
ние их через Госплан на утверждение Совета Труда и Обо- 
роны; проведение мероприятий по исполнению общесоюзного 
производственного плана и промышленного бюджета и соста- 
вление отчетов по их исполнению; 

е) разработка вопросов по организации новых производств, 
рационализации производства и технического улучшения; 

=) разработка вопросов промышленного законодательства, 
издание руководящих инструкций, правил и обязательных 
постановлений, регулирующих деятельность промышленности 


169 


как государственной, так кооперативной и частной, и наблю- 
дение за их исполнением; 

3) разработка вопросов о сдаче промышленных предприятий 
в концессию; 

и) разработка вопросов финансирования и кредитования 
промышленности и организация такого финансирования и 
кредитования; 

к) использование, в пределах действующего законода- 
тельства, капиталов трестированных и нетрестированных 
тоспредприятий, находящихся в ведении СССР, и капиталов 
президиума ВСНХ, а равно организация трестов и акционер- 
ных обществ, заключение договоров и соглашений; 

л) организация, по соглашению © центральным сталисти- 
ческим управлением, промышленной статистики; 

м) организация научных институтов и учреждений для 
изучения различных вопросов промышленного хозяйства и 
руководства указанными учреждениями; 

н) созыв Съездов и Совещаний по вопросам промышлен- 
ности и государетвенной торговли, с привлечением к участию 
в них других ведомств, учреждений и общественных орга- 
низаций, а также и участие в таких Съездах и Совещаниях, 
созываемых другими ведомствами. 

В состав ВСНХ СССР входят: Председатель, Управхение 
делами, Главное Экономическое Управление (ГЭУ), при кото- 
ром еостоит промышленная плановая Комиссия, (Промплан), 
Центральное Управление Государственной Промышленноети 
(ЦУГПРОМ), Главное Управление военной промышленности, 
ПНаучно-Технический Отдел Кроме того, при Президиуме 
ВСНХ состоят: Геологический Комитет, Высшее Геодезиче- 
ское Управление и Редакционно-Издательский Отдел. 

На главное Экономическое Управление возлагается: 

а) общее руководство деятельностью Высших Советов Нар. 
Хозяйства Союзных республик; 

6) разработка законодательных предположений, по всем 
вопросам, касающимся государственной, кооперативной и 
частной промышленности, и наблюдение за государетвенной 


170 


промышленностью, кроме подведомственной Центральному 
Управлению, 

в) согласование деятельности Центрального Управления 
Государственной Промышленности в деле управления обще- 
союзными предприятиями с интересами государственной про- 
мышленности в целом; 

г) разработка общих вопросов промышленной политики, 
как то; организации тосударетвенной, кооперативной и 
частной промышленности, организации сбыта продукции про- 
мылгленности, организации труда, финансирования и креди- 
тования промышленности и отдельных ее отраслей, а равно 
учета и учетности; 

д) разработка, для внесения через Госуд. Плановую 
Комиссию в Совет Труда и Обороны, общего производствен- 
ного плана и промышленного бюджета для всего Союза ССР, 
в частности, предварительная разработка перспективного 
и текущего плана промышленности, как части плана обще- 
союзного; наблюцение за выполнением утвержденных планов; 

е) руководство синдикатами и другими объединениями 
общесоюзной промышленности, поскольку последние не пере- 
даны в ведение Центрального Управления тосударственной 
промышихенности; 

к) организация промышленной статистики; 

3) разработка, вопросов об организации НОВЫХ и ликвидации 
старых промышленных объединений; 

и) разработка планов постановки новых производств, 
вопросов рационализации производства, рационального распре- 
деления предприятий по районам и пр. 

Главное Экономическое Управление состоит из следующих 
отделов: Управление делами, Отдел Организации Промышлен- 
ности, Отдел Экономики Труда, Центральный Отдел Стати- 
етики, Отдел Торговой и Финансовой Политики, Горный 
Отдел, Правовой Отдел, Концессионный Комитег, Комитет 
Водоохранения, Транспортная Секция, Отдел Внешней Тор- 
товли. Кроме того при ГЭУ состоят: а) Комитет по мобили- 
зации и демобилизации промышленности, 6) Промышленно-Эко- 


171 


номический Совет, в) Промплан, Стройплан, Электроплан и Топ- 
план, действующие на основании положения о Госплане; г) Теп- 
лотехнический Институт имени проф. Гриневецкого и Вирша. 

Ведению Центрального Управления Государственной Про- 
мышлевнности (ЦУГПРОМ) подлежат: Управление промыш- 
ленными учреждениями и нредприятиями, имеющими обще- 
союзное значение и перечисленными в списке, утвержденном 
постановлением ЦИК СССР от 12 ноября 1923 г., за исвлю- 
чением предприятий военной промышленности и управление 
капиталами, вложенными Президиумом ВСНХ СССР в про- 
мышленные, торговые и кредитные учреждения и предприятия. 

В частности на ЦУГПРОМ возлагается: 

а) составление производетвенного плана и промышленного 
бюджета и проведение мероприятий по их осуществлению; 

6) составление сводного отчета и баланса и установление 
прибылей по государственной промышленности; 

в) проведение в жизнь постановлений Президиума ВСНХ о6 
организации новых предприятий и ликвидации существующих; 

г) участие в рассмотрении вопросов по концессионированию 
крупной промышленности и разработка различных вопросов, 
связанных с концессиями; 

д) учет, подготовка резерва, подбор и назначение, с ут- 
верждения Президиума ВСНХ СССР, руководящего состава 
государственных трестов; 

е) общее руководетво и инструктирование треетов по всем 
вопросам их административно-хозяйственной и коммерческой 
деятельности; 

=) рассмотрение и утверждение смет, планов, отчетов и 
балансов трестов, подведомственных ЦУГПРОМ; контроль 
и надзор за их деятельностью и руководство работой реви- 
зионных комиссий; 

3) распределение госзаказов между трестами в порядке 
принудительного занаряживания; 

и) выявление экспортных и импортных возможностей тре- 
стов и оказание им содействия в’проведении через Нарком- 
внешторг необходимых мероприятий; 


172 


< 


Е) распоряжение имуществом и капиталами подведом- 
ственных Цугпрому преприятий, разрешение вопросов о 
направлении и изъятии капиталов ВСНХ СССР, вкладываемых 
в акционерные общества, синдикаты и др. торгово-промыплен- 
ные предприятия и кредитные учреждения; 

л) осуществление в отношении трестов и других прав и 
обязанностей ВСНХ, предусмотренных декретом от 10 ап- 
реля 1923 г. 

Во главе Цугпрома стоит Правление в составе председа- 
теля, его заместителя и членов, назначаемых Президиумом 
ВСНХ СССР. Цугпром состоит из следующих отделов: 
а) Секретариат, 6) Экономическое Бюро; в) Директорат, 
г) Финансово-бюджетный Отдел, д) Отчетно-ревизионный 
Отдел, е) отдел Внешней Торговли, ж) Главная Бухгалтерия, 
3) Отдел управления капиталами. 

Из других самостоятельных отделов ВСНХ СССР Главное 
Управление военной промышленности ведает: организацию 
и руководство государственной военной промышленности, 
управление предприятиями и заводами, изготовляющими пред- 
меты военного снабжения и непосредственно подчиненными 
Главному Управлению военной промышленностью, а также 
подсобными предприятиями. 

На Научно-Технический Отдел возлагается: 

а) руководство существующими  научно-техническими, 
вспомогательными по промышленности, учреждениями и орга- 
низациями новых; 

6) производетво научно-технической экспертизы по всем 
вопросам народного хозяйства; 

в) организация, при участии соответствующих органов, 
научно-технических учреждений на крупных заводах, фабри- 
ках, промыслах и в сельских хозяйствах; 

г) организация ознакомления подведомственных ВСНХ 
Союза ССР предприятий и учреждений е иностранной тех- 
никой, результатами научных исследований, обмен изданиями 
с иностранными научными и техническими учреждениями и 
обществами; 


175 


д) осуществление через ГУЭ или другие соответствующие 
учреждения в опытно-заводском масштабе новых производств, 
подготовленных предварительно лабораторными исследова- 
НИЯМИ ; 

е) издание научной технической литературы, приобретение 
и распределение между научными и научно-техническими 
учреждениями необходимых приборов, препаратов и проч., 
а также содействие производетву таковых. 

На Реологический Комитет возлагается: систематическое 
исследование геологического строения территории Союза ССР, 
учет запасов и оценка месторождений полезных ископаемых, 
производство теологической съемки е целью составления 
общей геологической карты СССР, производство разведочных 
работ, имеющих общесоюзное значение, собирание научных 
материалов и составление научных трудов, геологических и 
иных карт по предметам ведения Комитета. 

На высшее геодезическое Управление возлагается произ- 
водетво астрономо-геодезических, нивелирно-съемочных, кар- 
тографических и оптико-механических работ. 

Наконец, Редакционно-Издательский отдел ведает изданием 
научных и популярных сборников и книг по вопросам эко- 
номики, промышленноети и статистики. 

При Президиуме ВСНХ СССР состоит Экономический 
Совет ВСНХ, который является совещательным органом и 
имеет своей задачей обсуждение мероприятий, связанных 
и промышленной политикой республики. В частности, предме- 
тами ведения Экономического Совета являются: восходящие 
на его рассмотрение, до обсуждения в Президиуме ВСНХ, общие 
вопросы промышленной политики, как то: вопросы организа- 
ции государственной, кооперативной и частной промышлен- 
ности и торговли, вопросы торговой политики, труда, финан- 
сирования промышленности и кредита, учета и отчетности 
ит. п.; также вопросы, передаваемые на его расемотрение Пре- 
зидиумом ВСНХ. Членами ОЭкономсовета являются: все 
члены Президиума ВСНХ, лица, назначаемые персонально 
Президиумом из числа ответственных работников централь- 


174 


ных управлений, трестов, синдикатов и иных органов ВСНХ, 
липа по специальному назначению Президиума ВСНХ, пред- 
ставитель ВЦСПС. Во главе Экономсовета стоит председа- 
тель и два заместителя, назначаемые Президиумом ВСНХ из 
числа членов Совета и представляющие Президиум Совета. 
В целях систематизации работы Экономического Совета, а 
также для специальной разработки отдельных вопросов и 
производства специальных исследований, при Экономическом 
Совете могут образовыватьея специальные как временные, 
так и постоянные секции и комиссии. 

Слеудет еще отметить, что для организации полной, . 
своевременной и правильной информации широких рабоче- 
крестьянских масс о современном положении и работе госу- 
дарственной промышленности и руководящих ею органов 
в составе ВСНХ СССР организовано Информационное 
Бюро, на которое возложены следующие задачи: а) осве- 
домление о дирек!ивах в промышлевности и сводка материа- 
лов по очередным актуальным вопровам промышленности; 
6) содействие снабжению органов периодической печати 
статьями и информационным данным по вопросам промышлен- 
ности; в) забота и содействие выпуску брошюр и др. изда- 
ний пля широкого распространения правильных сведений о 
промышленности. 


3. ВСНХ РОФСР. 


ВСНХ РСФСР является Наркоматом РСФСР и органом 
ВСНХ СССР на территории РСФСР, осуществляющим в пре- 
делах, установленных законами, регулирование, руководство 
и управление промышленностью РСФСР, а равно подведом- 
_ ственными ему торговыми предприятинми на территории 
РСФСР. 

ВСНХ, непосредственно подчиняясь СНК РОФСР и 
ВЦИЕ, руководствуется в своей деятельности директивами 
ВСНХ Союза ССР. Постановления `и распоряжения, заклю- 
чающие дерективы и задания ВСНХ Союза ССР, обязательны 


175 


для ВСНХ РСФСР и могут быть приостанавливаемы ВЦИЕ‘ом 
по представлению СНЁ, или по инициативе ВЦИЁ, лишь 
при явном несоответетвии данного распоряжения Конституции . 
Союза или законодательству РОФОР. О приостановлении 
раепоряжения ВЦИК немедленно сообщает СНЁ Союза СОР 
и ВСНХ Союза ССР. 

В пределах действующего законодательства Союза СОР 
и РОФСОР и в пределах директив и заданий ВСНХ СССР, 
ВСНХ РОФСР издает распоряжения, предписания положения, 
и инструвции и т. п. по предметам его ведения. Эти распоря- 
жения, постановления и т. п. могут быть приостанавливаемы, 
изменяемы и отменяемы ВЦИЕ, СНЁ и ЭКОСО РСФСР 
(в вопросах его компетеции), а также ВСНХ Союза ССР, 
в последнем случае лишь, если они противоречат заданиям 
и директивам ВСНХ Союза ССР или общесоюзному законо- 
дательству, с одновременным доведением об этом до сведения 
СНЕ РСФСР. 

ВСНХ СОСР может передавать ВСНХ РСФСР (полностью 
или в определенной части) свое право на управление нахо- 
дящимися в ведении ВОНХ СССР предприятиями в пределах 
прав, принадлежащих ему, согласно декрета о госпредприя- 
тиях, действующих на началах хозяйственного расчета, на, 
основе особого, каждый раз, соглашения. 

В состав ВОНХ РОФСОР входят: председатель, назначае- 
мый и отзываемый ВЦИК, и при нем Президиум, назначае- 
мый и отзываемый СНК РСФСР; Управление делами; Эко- 
номическое Управление; Управление государственной про- 
мышленностью; Промышленвая Плановая Комиссия. БОНХ 
подчиняются: Областные Промбюро, действующие на основе 
прав, предоставляемых им Президиумом ВСНХ РСФСР в 060- 
бых положениях о них; Центральные, Областные и Губерн-. 
ские Совнархозы, дейсчвующие на основе положений 0б 
областных и губернских исполкомах и особых положений о 
Совнархозах; областные и губернекие ‘отделы местного хо- 
зяйства (в части ведения местной промышленностью и пол- 
ведомственными им торговыми предприятиями), действующие 


_ 176 


на основе общего положения о губисполкомах и особых по- 
ложений об отделах мествого хозяйства. 

В круг ведения ВСНХ РОФСР входят те же предметы, 
что и в ведение ВСНХ Союза ССР, с ограничением его дея- 
тельности пределами территории РСФСР. В отношении 
предприятий общесоюзного значения ВСНХ РСФСР дает 
свои заключения по запросам ВСНХ СССР, сообщает ВСНХ 
СССР постановления, вынесенные при рассмотрении пред- 
ставтенных правлениями общесоюзных предприятий материалов, 
производственных планов (смет, отчетов и балансов), осуще- 
ствляет права ВСНХ СССР (евли поеледнее будет предо- 
ставлено ВСНХ РСФСР) в пределах декрета, о промышленных 
тосуд. предприятиях полностью, или в определенной части на 
основании каждый раз особого соглашения, утверждаемого СНЕ 
СССР. . 


4. Совет по делам местной торговли, утвержд. 
Президиумом ВСНХ РСФСР 18 февраля 1924 г. 


В целях всестороннего выявления и изучения опыта и 
нужд местной торговли, содействия ее развитию и совершен- 
ствованию как методов, так и форм ее организации, пред- 
ставительства ее интересов, участия в предварительной 
разработке законодательных норм, относящихся вк местной 
торговле, а также для оказания содейетвия отдельным торгам 
в разрешении возникающих в их деятельности вопросов, 
при Президиуме ВСНХ создается Совет по делам местной 
торговли. 

На обязанности Совета лежит: 

а) собирлние сведений 06 общих условиях местной тор- 
говли, разработка этих сведений и их изучение; 

6) изыскание путей к развитию местной торговли, а равно 
и всестороннее содействие этому развитию; 

в) консультация и содействие местным торгам по различ- 
ным вопросам, связанным с их работой(вопросы кредитования, 
налоговые, взаимоотношения с синдикатами и т. д.) 


Правовые основы хозяйст, строя СССР, 12 177 


г) представительство как всей местной торговли, таки 
отдельных ее членов в различных государственных органах 
и сношения всякого рода по делам местной торговли с под- 
лежащими учреждениями; 

д) участие в предварительной разработке законодательных 
предположений, относящихся к местной торговле; 

е) содействие в урегулировании взаимоотношений между 
местными торговыми органами, а также взаимоотношений 
торгов с государственными учреждениями, профсоюзами и т. д.; 

*) издание статистических материалов по предмету дея- 
тельности Совета; 

3) проведение всей подготовительной работы по созыву 
Съездов органов местной торговли, разработка программ этих 
съездов, составление к съездам соответствующих И и 
материалов; 

и) приведение в исполнение постановления съездов по 
местной торговле. 

Освет местной торговли состоит из трех предетавителей 
ВСНХ и членов от органов местной торговли, избираемых 
на съездах. Для ближайшего заведывания делами Совета 
пленум Совета избирает из своей среды ероком на один год 
президиум в составе председателя, заместителя его, двух 
членов и секретаря. 


5. Экономическое совещание РСФСР (95000). 


В целях согласования всех экономических и хозяйствен- 
ных мероприятий, проводимых экономическими народными 
комиссариатами РОФОР, при Совете Народных Комиссаров 
РСФСР учреждено Экономическое Совещание РСФСР, на ко- 
торое возлагается: 

а) раесмотрение и проведение в жизнь единого хозяй- 
ственного и финансового плана Союза ОСР в части, касаю- 
щейся РСФСР; 

6) объединение, согласование и контролирование работ 
экономических народных комиссариатов и местных экономи- 
ческих совещаний, а также согласование деятельности уполно- 


178 


мотенных общесоюзных народных комиссариатов при Совете 
Народных Комиссаров РОФСР; 

в) рассмотрение положения отдельных отраслей хозяйства 
РОФСР и принятие соответствующих мер развития последних; 

г) рассмотрение отчетов экономических народных комис- 
сариатов и местных экономических совещаний; 

д) утверждение уставов акционерных обществ, если дей- 
ствие их ограничивается территорией РСФСР; 

е) разрешение разногласий между народными комиссариа- 
тами и экономическими совещаниями, а также между эконо- 
мическими совещаниями автономных республик, губерний и 
автономных областей, отмена и приостановка постановлений 
указанных экономических совещаний; 

#) рассмотрение вопросов экономического характера, кото- 
рые Совет Народных Комиссаров РСФСР признает необходи- 
мым передать на разрешение Экономического Совещания. 

В состав экономического совещания входят: председатель 
Совета Народных Комиссаров РСФСР или его заместитель, 
Народные Комиссары: Продовольствия, Финансов, Земледелия, 
Председатель Высшего Совета Народного Хозяйства, и пред- 
ставитель Всероссийского Центрального Совета Профеесио- 
нальных (Союзов. 

С совещательным голосом имеют право участвовать пред- 
ставители других Народных Комиссариатов РОФСР, а также 
уполномоченный общесоюзных народных комиссариатов при 
Совете Народных Комиссаров РСФСР и представители Вее- 
российского Центрального Союза Потребительских Обществ, 
Комиссии по Внутренней Торговле при Совете Труда и 0бо- 
роны и Государственной Общеплановой Комиссии. 

Все постановления Экономического Совещания РСФОР 
уогут быть отдельными его членами, а также другими народ- 
ными комиссарами, являющимися членами Совета Народных 
Вомиссаров РОФОР, обжалованы в Совет Народных Комиссаров 
в трехдневный срок. 

Постановлениями Экономичеекого Совещания могут быть 
образованы при Экономическом Совещании комиссии по спе- 


ы 179 


циальным вопросам, как в составе его членов, так и других 
лиц, по постановлению Экономического Совещания, 


во 


_6. Народный Комиссариат по внутренней 
торговле Союза ССР. 


Существовавшая при СТО ССОР Комиссия по внутренней 
торговле (Вомвнуторг), задачи и функции которой были опре- 
делены в постановлении СНЕ СССР от 28 августа 1923 г., 
ныне, постановлением ЦИК и СНК СССР от 9 мая 1924 г., 
преобразована в объединенный Наркомат по внутренней тор- 
говле Союза ССР, с передачей ему аппарата Комиссии при 
СТО. Также преобразованы Комиссии по внутренней торговле 
при ЭКОСО Союзных республик в наркоматы по внутр. тор- 
товле, действующие на общих основаниях объединенных 
наркоматов. 

Нар. Комиссариат по внутренней торговле СССР имеет 
задачей — регулирование внутренней торговли и руководетво 
состоящими в его ведении предприятиями.. В предметам 
его ведения относятся: 

а) выработка и осуществление начал внутренней торговой 
политики в соответствии с общеэкономической политикой 
Союза ССР; 

6) составление общего перспективного плана развертыва- 
ния внутреннего торгового оборота Союза ССР’ и согласование 
его через Государетвенную Плановую Комиссию с общим 
планом народного хозяйства Союза ССР; 

в) регулирование внутреннего торгового оборота и всех 
видов внутренней торговой деятельности на территории 
Союза, ССР: 

г) контроль и наблюдение за торговой деятельностью на 
внутреннем рынке государетвенных предприятий общесоюз- 
_ного значения, а также кооперативных и частных предприя- 
тий, распространяющих свою деятельность на территорию 
всего Союза ССР; 


180 


д) общее руководство внутренней торговой политикой 
государетвенных предприятий общесоюзного значения, не нахо- 
дящихся в ведении Народного Комиссариата по внутренней 
Торговле; 

е) непосредственное руководство в пределах действующего 
законодательетва, государственными предприятиями, которые 
в установленном порядке будут признаны имеющими общесоюз- 
ное значение и переданы в ведение Наролного Вомиссариата, 
по Внутренней Торговле Союза СОР, а также организация 
новых предприятий общесоюзного значения; 

к) согласование торговой деятельности по сбыту и по 
затотовкам (на внутреннем рынке) государственных и коопе- 
ративных предприятий общесоюзного значения путем райо- 
нирования их деятельности, установления общего порядка 
заготовок и реализации товаров, а в случаях 0с0бой надоб- 
ности, регулирования отдельных рынков — установление для 
упомянутых прелприятий обязательного выпуска или ограни- 
чения выпуска товаров на рынок, переброски товаров и т. п. 

3) участие в смешанных акционерных обществах; 

и) разработка мероприятий, содействующих развитию и 
организации внутреннего рынка © обеспечением преобладаю- 
щего влияния государственной и кооперативной торговли 
в торговом обороте; участие в выработке планов финансиро- 
вания и кредитования торговли и в разработке вопросов. 
касающихся денежного обращения, налогов, страхования, 
транспорта, промышленности и внешней торговли, в частно- 
сти, в составлении производственных и экепортно-импортных 
планов © точки зрения р внутреннего торгового 
оборота; 

к) разработка и возбуждение перед Советом Труда и Обо- 
роны вопросов о ввозе товаров из-за границы в пех ВЛИЯНИЯ 
на конъюнктуру внутреннего рынка; 

т) разработка вопросов организации и рационализации 
внутренней торговли; . 

м) рассмотрение и представление в пределах и порядке, 
установленных законом, уставов акционерных обществ и дру- 


181 


гих торговых учреждений и предприятий и проектов поета- 
новлений 0б их ликвидации; участие в рассмотрении проектов 
концеесий, связанных © производством торговых операций на 
внутреннем рынке, а также в равемотрении проходящих через 
Главный Вонцессионный Комитет уставов акционерных об- 
ществ и ходатайетв иностранных фирм о допущении к опе- 
рациям на территории Союза ССР; 

н) общее руководство всеми учреждениями, имеющими 
целью способствовать развитию внутреннего тортового оборота, 
как-то: биржами, торговыми палатами, ярмарками и т. д., и 
непосредетвенное руководетво и наблюдение за теми из них, 
за которыми будет признано общесоюзное значение; 

0) установление и регулирование на началах, устанавли- 
ваемых Советом Труда и Обороны Союза ССР, оптовых и 
розничных цен на товары, перечень которых утверждается 
Советом Труда и Обороны (ет. 5 п. „д“); 

п) установление стандартов на товары, обращающиеся на 
внутреннем рынке; 

р) разработка общесоюзного законодательства по внутрен- 
ней торговле, обеспечивающего единство торгового оборота 
на территории Союза ССР, издание руководящих инструкций, 
правил и обязательных постановлений, регулирующих вну- 
треннюю торговлю; 

е) руководство делом регистрации торговых и промышлен- 
ных предприятий и ведение торгового реестра предприятий, 
имеющих общесоюзное значение; 

т) общее руководство торговой инспекцией; 

у) изучение конъюнктуры внутреннего рынка и органи- 
зация, по соглашению © Центральным Статистическим Упра- 
влением, статистики внутренней торговли (ст. 7); 

ф) созыв съездов и совещаний но вопровам внутренней 
торговли с привлечением к участию в них других ведометв, 
учреждений и общесоюзных организаций, а также участие 
в съездах и совещаниях, созываемых другими ведомствами; 

х) общее руководство деятельностью народных комисса- 
риатов по внутренней торговле союзных республик. 


182 


В состав Народного Комиссариата по Внутренней Торговле 
Союза СОР входят: 

а) Народный Комиссар и Коллегия при нем; 6) Управле- 
ние делами; в) Управление регулирования внутренней тор- 
говли; г) Управление внутренней торговой политики; дл) Ота- 
тистико-Экономическое Управление; е) Отдел государственных 
торговых предприятий. 

При Народном Комиссариате по Внутренней Торговле 
состоит Плановая комиссия (Внуторгилан), положение о кото- 
рой разрабатывается Народным Комиссариатом по Внутренней 
Торговле по соглашению е государственной Плановой Комие- 
сией и утверждается Советом Труда и Обороны. 

ЕЁроме вышеуказанных органов, отдельные функции цент- 
рального тосударетвенного регулирования торговли и про- 
мышленности осуществляют еще следующие органы: 

7. Главный Концессионный Комитет (Глав- 
вонцееском), учрежденный при СНЫ СССР, в круг деятель- 
ности которого входит рассмотрение проектов концессионных 
договоров и проектов уставов акционерных обществ, в коих 
принимает участие иностранный капитал или в основе коих 
лежит концессионный договор, также ходатайств иностранных 
акционерных обществ, товариществ, фирм и пр. о допуще- 
нии их к операциям на территории СССР. Органами 
Главконцесекома, на территории Союза ССР являются Концес- 
вионные Комиссии при Совнаркомах союзных республик, дей- 
слвующие исключительно на основании директив, инструкций 
и распоряжений издаваемых Главконцеескомом. 

8. Народный Комиссариат Финансов, который 
исполняет в области торговли и промышленности следующие 
функции: разработку и установление подробных правил при- 
менения декретов по налогам, сборам и авцизам, установле- 
ние распределения местностей Республики по поясам и пояс- 
ных такс промыслового обложения, установление предприятий, 
подлежащих изъятию от того или иного обложения, а также 
законодательную инициативу по вопросам финансового и нало- 
гового регулирования внутренней торговли. 


188 


Б. Местные органы. 


1. Областные промбюро РСФСР являются испол- 
нительными органами ВСНХ и действуют на основе пре- 
доставляемых им прав на территории определенной обла- 
сти, пользуясь в пределах директив ВОНХ РОФОР правами 
Президиума последнего. Границы области определяются 
Президиумом ВСНХ РСФСР применительно к админи- 
стративному делению республики и утверждаютея ЭКОСО 
РСФСР. Все распоряжения и указания центральных и 
функциональных управлений ВСНХ РСФСР в пределах их 
компетенции обязательны для областных промбюро, езли 
таковые подписаны одним из членов Президиума. 

Областные промбюро управляются коллегиально или едино- 
лично по назначению Президиума ВСНХ РСФСР с заключе- 
нием ВЦСПС. Число членов коллегии или’ единоличное 
управление промбюро устанавливается Президиумом ВСНХ 
в зависимости от объема и условий работы в области, 

На промбюро в пределах общих директив Президиума 
ВСНХ РСФСР и его центральных органов возлагается: регу- 
лирование промышленности, наблюдение за кооперативной и 
частной промышленностью и участие в регулировании торгов- 
ли, организация, общее управление, руководетво и ковтроль 
над госпромышленностью и торговой деятельностью предприя- 
тий промбюро и подведомственных ему органов; руководетво дея- 
тельностью ГСНХ и отместхозов (в области промышленноети); 
осуществление в отношении предприятий областного значе- 
ния, кои переданы в непосредственное ведение промбюро, 
всех прав и обязанностей по управлению этими предприятиями, 
возложенных на ВСНХ декретом о трестах от 10 апреля 
1923 г., а равно по утверждению и изменению устава, ликви- 
дации предприятий и разрешению капитального переобору- 
дования предприятий, связанного с существенным изменением 
в распределении и составе уставного капитала; осуществление 
в отношении предприятий общесоюзного или общереепубли:- 


184 


канского значения на территории области, состоящих в непо- 
средственном ведении ВСНХ СССР или ВСНХ РСФСР, отдель- 
ных функций по управлению этими предприятиями, кои будут 
возложены на промбюро специальными постановлениями и 
‘мандатами Президиума ВСНХ РСФСР; осуществление всех 
функций, возложенных на промбюро декретом о местных 
трестах от 17 июля 1923 г., в отношении треетов, подведом- 
ственных ГОНХ и отместхозам области; составление произ- 
водственного плана и бюлжета промышленности областного 
значения, рассмотрение производственных планов и промы- 
шленных бюджетов ГОНХ и отместхозов (в части промышлен- 
ности), составление общего бюджетного плана и бюджета 
промышленности области и представление их е заключением 
обл.ЭКОСО вВСНХ РСФСР; разработка, вопросов по организации 
новых производств, рационализации производства и техниче- 
ского улучшения; издание руководящих инструкций, правил 
и обязательных постановлений, регулирующих деятельность 
местных ГОНХ и отместхозов (в области промышленности); 
разработка вопросов финансирования и кредитования промы- 
шленности и организация такого финансирования и кредито- 
вания; использование в пределах, устанавливаемых Прези- 
диумом ВСНХ, капиталов трестированных и нетреетирован- 
ных госпредприятий, переданных Президиумом ВСНХ в веде- 
ние промбюро; разработка вопросов об организации трестов, 
заключении договоров и соглашений по предметам ведения 
промбюро; организация промышленной статистики в области, 
учет оборудования имуществ и проч. и принятие мер к охране 
тоспредприятий; распоряжение, заведывание и сдача в аренду 
предприятий, находящихся в ведении промбюро; осуществле- 
ние распоряжений ВСНХ о занаряживании продукции обла- 
стного треста; изучение, обследование и содействие в. разра- 
ботке природных богатств области; выполнение всякого рода 
заданий Президиума ВСНХ. ь 

2. Губсовнархоз являетея органом ВСНХ РОФСР 
на территории губерний и действует на правах отдела губ- 
исполкома, Он имеет задачей укрепление и развитие всей 


185 


промышленности, руководство и укрепление государственной 
промыптленностью и торговой деятельностью предприятий 
ГОНХ и наблюдение за кооперативной и частной промы- 
шленностью. 

ГОНХ, находящиеся на территории Промбюро, ведут все 
сношения с ВСНХ РСФСР через евое Промбюро. В случае 
несогласия с постановлениями Промбюро, ГОНХ могут апел- 
лировать в Президиум ВСНХ РОФСР, не приостанавливая, однако, 
исполнения постановления Промбюро. Все указания цен- 
пральных органов ВСНХ и Промбюро, в пределах компетенции 
этих органов, обязательны для ГОНХ. Никакие другие органы, 
кроме тех, коим то предоставлено специальными декретами 
и положениями, не вправе давать административных раепо- 
ряжений или указаний непосредственно хозорганам губернии, 
или требовать от них исполнения таковых, помимо заведую- 
щего ГСНХ, 

ГОНХ управляется заведующим, избираемым губиспол- 
комом сроком на один год и ответственным как перед губ- 
исполкомом, так и ВСНХ РСФСР. 

ГОНХ несут в пределах своей компетенции. ответствен- 
ность за состояние и работу промышленности и подведом- 
ственной ГСНХ торговли губернии и выполняют в общем 
следующие функции: регулирование промышленности, наблю- 
дение за кооперативной и частной промышленностью, участие 
в регулировании торговли губерний; организация, общее 
управление, руководство и контроль над промышленностью 
и торговой деятельностью предприятий ГОНХ; осуществле- 
ние в отношении подведомственных треетов всех прав и обя- 
занностей, возложенных на ГСНХ декретом от 17 июля 1923 г,; 
осуществление в отношении предприятий общереспубликан- 
ского или областного значения на территории губернии, со- 
стоящих в непосредственном ведении Президиума ВСНХ 
РСФСР или Промбюро, тех функций по управлению этими 
предприятиями, кои будут возложены на ГСНХ специальными 
постановлениями или мандатами Президиума ВСНХ РСФСР 
или Промбюро. 


186 


В общем в круг ведения ГСНХ на территории губернии 
входят те же предметы, какие составляют круг ведения 
Промбюро для области. В частности, на ГСОНХ возлагаются 
еще некоторые обязанности чисто местного характера, между 
прочим: создание торговых органов для заготовок, закупок 
и сбыта; участие в организации бирж, ярмарок, музеев 
и пр.; регистрация промышленных и торговых предприятий 
и промысловых кооперативов; содействие развитию кустар- 
ной промышленности и ее кооперированию; осуществление 
всяких других мер, возлагаемых действующими узаконениями 
и поручениями ВСНХ РСФСР (Промбюро). 

При ГСОНХ, под председательетвом их представителей, 
могут быть установлены систематические совещания местных 
объединений для установления более тесного контакта, и со- 
гласованности в их работе. ГОНХ ведут свою работу при 
активном участии в ней профсоюзов, привлекая их к 0беу- 
ждению вопросов создания объединений, определения их про- 
изводственных заданий, определения предприятий, сдаваемых 
в аренду, условий арендных договоров, вопросов организации 
труда и управления промышленных предприятий. 

В зависимости от местных условий и с разрешения губ- 
исполкома ГСНХ имеют в уездах при уездном исполкоме 
вевоих уполномоченных. 

3. Областные и губернские экономические 
совещания, выполняющие в общем те же функции, какие _ 
возложены на центральне ЭКОСО, в масштабе областном 
и губернском. В настоящее время число ЭВОСО значитель- 
но сократилось, так как постановлением Президиума ВЦИК 
от 3 апреля 1924 г. ликвидированы ЭКОСО в ряде губер- 
ний, областей и автономных републик. 

4. В местным органам также относятея: а) губфинот- 
делы, в которых производится выборка торговых патентов. 
В составе финотделов действуют финансовые инспекторы 
и под их наблюдением налоговые комиссии, члены которых, 
в числе от 2 до 5, избираются подтежащими исполкомами 
из плательщиков промыслового налога, по кандидатеким спискам, 


187 


‚ составляемым фннансовым инспектором; 0) милиция, на 
которую возложена регистрация патентов торговых предприя- 
тий; в) органы НЁ Труда, на которые возложен над- 
зор по охране труда в торговых и промышленных предприя- 
тиях; г) Губисполкомы, на обязанности которых вообще 
лежит содействие и регулирование промышленности и тор- 
товли губернии, в особенности государственной промышлен- 
ности и торговли. 


ГЛАВА ОДИННАДЦАТАЯ, 


_ Особая подсудность по делам промышленности и тор- 
говли. 


|. Арбитражные Коммиссии при СТО и Э#05С0 


По общему правилу споры о праве гражданском (т.-е. спо- 
ры, возникающие по требованиям 0б охране нарушаемых 
имущественных прав) разрешаются в судебном порядке 
(Гр. Вод., ст. 2), т.-е. в народных судах и губернских судах, 
в зависимости от подсудности дел. 

Из этого правила сделано исключение для имуществен- 
ных епоров между органами государетва: они разрешаются 
` арбитражными комиссиями, действующими в центре при 
Совете Труда и Обороны (СТО) и на меетах при областных 
и губернских Экономических Советаниях (ЭВОСО), на оено- 
вании Положения от 21 сентября 1922г. „О порядке 
разрешения имущественных споров между 
государственными учреждениями и пред- 
приятиями.“ Это положение не распространяется: 

а) на споры, в которых етороной (истцом или ответчиком) 
являются Гоебанк и Госетрах, в том случае, если они выте- 
кают из операций, предусмотренных разд. УП Положения 
о Гоебанке и декретами СНЁ от 6 октября 1921 г. и 
6 июля 1922 г. о государственном страховании; 


188 


6) на дела тех учреждений, действующие положения 
о коих предусматривают разрешение возникающих в их 
деятельности имущественных споров общим судебным по- 
рядком; 

в) на иски по нбопротестованным векселям и залоговым 
актам, если они не связаны со спором, основанным на других 
пизьменных договорных отношениях; 

Г) на иски, основанные на мировых соглашениях, имевших 
ранее место в порядке судебного разбирательства; 

д) на иски, вытекающие из договоров перевозки (о пере- 
борах, недостаче, порче или утере грузов, просрочке в до- 
ставке грузов`и пр.); 

е) на иски, вытекающие из споров по договорам обще- 
установленного типа за пользование коммунальными услугами, 
водопроводом, телефоном и электрическим освещением; 

ж) на споры и возражения, возникающие по поводу обло- 
жения налогами и повинноетями всякого рода, как обще- 
тосударственными, так и местными, и на взыскание этих на- 
лотов, пошлин, акцизов и еборов. 

Высшая Арбитражная Комиссия при Совете Труда и 0Обо- 
роны образуется в составе председателя, назначаемого С0- 
ветом Труда и Обороны по представлению Народного Комис- 
сариата Юстиции, и двух членов, непосредственно назна- 
чаемых Советом Труда и Обороны. В соответетвенном по- 
рядке назначаются: заместитель председателя и заместители 
членов Комиссии (ст. 2) 

Арбитражные Комиссии при областных и губернских 
Экономических Совещаниях образуются в составе предееда- 
теля, назначаемого Советом Трудаи Обороны по представле- 
нию Народного Комиссариата Юстиции, и двух членов, 
назначаемых областными и губернекими Экономическими 
Совещаниями (ст. 3) 

К компетенции губернских арбитражных комиссий отно- 
сится рассмотрение имущественных споров между государ- 
ственными учреждениями и предприятиями данной губернии 
или соответствующей ей административной единицы на сумму 


189 


не свыше 100 червонцев. Споры на сумму свыше 100 чер- 
вонцев разрешаются соответствующими областными и район- 
ными А. В. Равным образом, разрешаются областными и рай- 
онными А. В. споры, незавиеимо от размера суммы, между 
государственными учреждениями и предприятиями разных 
губерний (автономных областей, трудовых коммун), входящих 
в состав одной экономической области или одного района, 
а также внутри губернские споры между госучреждениями 
и предприятиями тех губерний, в которых не будут обра; 
зованы губернские арбитражные комиссии. 

К компетенции Высшей Арбитражной Комиссии относятся: 
а) разрешение споров, в коих хотя бы одной из сторон 
является центральное учреждение; 6) споры между учре- 
Жждениями или предприятиями различных губерний, если 
губернии эти не входят в состав одной автономной республики 
или области; в) рассмотрение жалоб на решения местных 
арбитражных комиссий; г) пересмотр всякого рода дел, 
разрешенных местными арбитражными комиссиями. 

Положением 06 Арбитражной Комиссии при 
Совете Труда и Обороны Союза СССР, утвер- 
Жжденным 6 мая 1924 г. (Декрет ЦИК и СНК—С.У 1924 г. 
№ 62, ст. 618) учрежден высший орган арбитражного разбира,- 
тельства во всесоюзном масштабе. Велению Арбитражной 
Вомиссии при СТО СССР подлежит рассмотрение и разрешение 
имущественных споров между государственными учрежде- 
ниями и предприятиями: а) если одна или обе спорящие 
стороны — центральные органы учреждений Союза ССР или 
предприятия, признанные — общесоюзными в порядке 
п. 3 ст. 1 Конетитуции Союза ССР; 6) если одна или 
обе спорящие стороны— местные органы поименованных под 
лит. „Эа“ учреждений и предприятий и если притом глава 
центрального органа соответствующего учреждения или пред- 
приятия потребует передачи спора, на, разрешение Арбитраж- 
ной Комиссии при Совете Труда и Обороны; в) если епо- 
рящими сторонами являются центральные органы учрежде- 
ний или предприятий различных союзных республик и если 


130 


одна из спорящих сторон потребует передачи спора на раз- 
решение Арбитражной Комиссии при Совете Труда и Обо- 
роны (ет. 1). 

Арбитражная Комиссия при СТО СССР образуетея в составе 
председателя и членов в числе, определяемом Советом Труда, 
и Обороны. Председатель и члены назначаются Советом 
Труда и Обороны (ст. 3). 

Учреждение Арбитражных Вомиссий, стоящих вне судебной 
организации, вызвано соображениями, в овнове которых лежат 
следующие мотивы: 1) отличие имущественных споров между 
тосучреждениями и госпредприятиями от разрешаемых судом 
обыкновенных споров о праве гражданском; 2) необходимость 
подчинения этих споров не столько правовому, сколько хозяй- 
ственному разрешению, с применением к ним не юриди- 
ческого подхода, а точки зрения государственной целесо- 
образноети, 3) особенности этого рода дел, требующие от судей 
специального знания хозяйства и опыта административно- 
хозяйственного; 4) возможность для органов, руководящих 
хозяйством и экбномикой страны (СТО и ЭКОСО), до неко- 
торой степени контролировать деятельность госучреждений 
и госпредприятий, поскольку эта деятельность выявляетея 
в спорах, доходящих до рассмотрения Высшей Арбитражной 
Вомиссии, 

Отличительная черта деятельности арбитражных Комиссий 
основана на ет. 13 Положения 21 сентября 1922 г., которая 
предоставляет комиссиям право, по соображениям общегосу- 
дарственной пользы: а) отерочить или расерочить исполнение, 
6) заменить предмет исполнения другим предметом, в) пол- 
ностью или частично освободить от обязательетва или ответ- 
ственности. Таким образом, арбитражным комиссиям предо- 
ставляется более широкий простор усмотрения, чем это предо- 
ставляется суду, на основании общих гражданских законов. 

Другая отличительная черта заключается в том, что всякое 
решение арб. комиссии (даже решение, вступившее в закон- 
ную силу) может быть приостановлено исполнением, изменено, 
отменено или передано на новое рассмотрение в другую арб. 


191 


комиссию — в порядке надзора, по инициативе и по усмотре- 
нию не только судебно-инстанционных органов ‘(высших арб. 
комиссий по отношению к низшим), но и административных 
органов (СТО и местных ЭВОСО), и притом не в зависи- 
мости от каких-либо в законе твердо установленных осно- 
заний, а исключительно по’ хозяйственным соображениям 
СТО и ЭКОСО и состоящих в их ведении хозяйственных 
органов, заинтересованных в том или ином исходе дела. 
Кроме того, решения арб. комиссий при ЭВОСО каждой 
из союзных республик могут подлежать пересмотру, в порядке 
надзора, по требованию Арб. Комиссии, состоящей при СТО 
Союза ССР, если последняя уемотрит в этих решениях укло- 
нение от общих начал экономической политики Союза ССР 

Для исполнения решений арб. комиссий установлен особый 
порядок, в отступление от общих правил Гражд. Проц. Кодекса. 
Именно, арб. комиссиям предоставлено в решениях своих 
указывать конкретные способы исполнения или давать общие 
указания относительно способа выполнения; при этом арб. 
комиссия может освободить от описи или продажи то или иное 
имущество, принадлежащее госучреждению, или же указать 
определенное имущество, на которое должно быть обращено 
взыскание. (Правила об исполнении решений Арб. Ком. 
от2 июня 1928 г.). 

В частности, решения арб. комиссий, вошедшие в законную 
силу и не исполненные добровольно сторонами, приводятся 
в исполнение следующими принудительными мерами: 

а) передачей определенного имущества, указанного в реше- 
нии Арб. Комиссии; 

6) выдачей сумм за счет кредитов, значащихся по сметам 
ответчика, или, если обе стороны содержатся в сметном 
порядке, перечислением кредитов из одной сметы в другую, 
по определению Арбитражной Комиссии; взыскание не может 
распространяться на кредиты, отпущенные на заработную плату; 

в) передачей акций и паев, принадлежащих ответчику 
по его участию в других предприятиях и учреждениях, 
в соответствии с уставами последних; 


192 


г) передачей имущества, указанного Арб. Комиссией, 
в пользование взыскателя на определенный срок; 

д) обращением взыскания на суммы, причитающиеся 
ответчику от третьих лиц, в том числе от учреждений, а также 

суммы, находящиеся на текущих счетах ответчика, в вре- 
дитных учреждениях; 

е) наложением ареста на продукцию предприятия полностью 
или частью с реализацией ее в пользу взыскателя в порядке, 
указанном Арбитражной Комиссией. ‘° Ло погашения претензий 
взыскателя полностью, последнему предоставляется право иметь 
своего уполномоченного на предприятии ответчика, на про- 
ДуЕЦИиЮ которого обращено взыскание, в целях контроля над 
размерами выпускаемой продукции и правильностью ее отчи- 
слений в пользу взыскателя; 

=) описью и арестом имущества, продажей описанного 
и арестованного имущества с публичных торгов или в ином 
порядке, указанном Арбитражной Комиссией, с обращением 
выручённых от продажи сумм на удовлетворение требований 
взыскателя. 

Имущество госпредприятий, не подлежащее соглаено, за- 
вона отчуждению, а также инвентарь госучреждений, необхо- 
димый для правильного их функционирования, не подвергается 
описи и продаже. 

Уклонение от сообщения судебному исполнителю свзде- 
ний или дача заведомо ложных указаний об имуществе учре- 
ждения или предприятия влечет за собою ответственность 
по ст. 116 Угол. Колекеа. 


2. Арбитражные Комиссии при ВСНХ. 


Ведению Арб. Комиссий при СТО и местных Э&0СО 
подлежат споры между госучреждениями и госпредприятиями 
как находящимися на государственном бюджете, так и пере- 
веденными на хозяйственный раечет. Общим образом изъяты 
из компетенции Арб. Вомиссий дела, согласно ст. 1 Положения. 
от 21 сентября 1922 г., кроме дел тех государственных 


Правовые основы хозяйст. строя СССР. 13 198 


учреждений, утвержденные положения о коих предусматри- 
вают рассмотрение их дел в общем судебном порядке, также 
споры, разрешаемые, согласно общих законов, в админиетра- 
тивном порядке внутри ведомства. 

Общих эаконов о порядке разрешения споров внутри 
ведомства, на которые ссылается ст. 1 Положения об А. К.., 
не имеется. Эта ссылка имеет в виду Арбитражные Комиссии 
при Высшем Совете Народного Хозяйства, компетенция которых 
определяетея положением 0б Арбитражной Комиссии при 
ВСНХ от 10 апреля 1922 г. и последующими приказами 
по ВСНХ от 23 октября 1922г. № 552, 27 ноября 1922 г. 
№ 620, дополненными циркуляром ВСНХ от 23 марта 1928т. 
№ 9. В этом циркуляре объявляется веем Промбюро, ГОНХ, 
Правлениям трестов и синдикатов и др. хозорганам, что рас- 
смотрение Арбитражной Комиссии при ВСНХ и его областных 
_и местных органах подлежат дела по имущественным спорам, 
возникшим как из договоров, так и из всякого рода иных 
отношений между органами и предприятиями, подведометвен- 
ными ВСНХ и его областным и местным органам. 

В случае споров между объединениями и предприятиями, 
подведомственными непосредственно ВСНХ, или где одной 
стороной является такого рода орган. или объединение, 
а другой орган или предприятие, подведомственное Промбюро 
или Губ.СНХ, спор подлежит рассмотревию Арбитражной 
Комиссии при ВСНХ. При спорах между органами, объеди- 
нениями или предприятиями, когда обе стороны подведом- 
ственны разным Промбюро’ или Совнархозалм, состоящим в раз- 
ных Промбюро или зовсе не подчиненным Промбюро, дело 
разбирается в Арбитражной Комиссии данного Промбюро. 
В случае спора между предприятиями и органами, подведом- 
ственными одному СНХ, дело расематриваетея в Арби- 
тражной Комисеии при СНХ. 

В случае, когда орган или объединение, подведомственные 
центру или области, имеют отделение в областном. или губерн- 
ском центре и спор возник из операций, произведенных этим 
отделением по месту его нахождения, лело по требованию 


194 


другой стороны может рассматриваться в Арбитражной Вомис- 
вии при соответствующем Промбюро или губернском СНХ 
по принадлежности по месту совершения операции, из которой 
возниЕ спор. 

В местах, где Промбюро или СНХ не организовали 
Арбитражных Комиссий, допускается передача имущественных 
споров между органами и предприятиями, подведометвенными 
ВСЕХ и его областным органам, на, рассмотрение Арбитражной 
Комиссии при ЭВОСО, если дело не разобрано Президиумом 
Промбюро или Губеовнархоза. 

Обжалование решений Арбитражных Вомиесий при ВСНХ, 
Промбюро и Губсовнархозах вне порядка, уставовленного 
в положении об Арбитражных Вомиссиях, и перенесение дел 
в другие учреждения и органы не допускаются 


3. Арбитражные Комиссии при товарных биржах. 


При-товарных и фондовых биржах существуют Арби- 
тражные Комиссии для разрешения споров, возни- 
кающих из торговых операций на бирже между членами 
и посетителями биржи. Арбитражные Комиссии действуют 
на основании постановления СТО от 23 августа 1922 г. 

В компетенцию Аурбитражных Бомиссий входят: разреше- 
ние споров и недоразумений, возникающих по торговым 
сделкам, предварительное установление взаимоотношений 
сторон на основе заключенной между ними сделки, в случае 
ве неясности в отношении сроков исполнения, рода, качества, 
количества, цены товаров и пр., свидетельствование, по тре- 
‘бованию судебных и административных учреждений и по 
просьбе кооперативных организаций и частных лиц, торговых 
обычаев и норм обычного торгового права, а также составле- 
ние актов с целью обеспечения доказательетв могущего воз- 
никпуть в будущем спора. Комиссии принимают в своему 
рассмотрению: 1) споры, возникшие среди членов биржи 
между собою, 2) споры по искам не членов биржи к сим 
последним и 3) споры между не членами биржи при условии 


—- 195 


взаимного их согласия передать свой спор на рассмотрение 
Арбитражной Комиесии и подчиниться ее решению. Компе- 
тенция Арбитр. Комиссий при биржах распространяется и на, 
тосорганы, состоящие членами товарной или фондовой биржи 
и являющиеея одной из сторон в споре. В состав Арби- 
тражной Комиссии входят юристы-практики в области торгового 
права и процесса и арбитры-заседатели от различных областей 
торговли, промышленности и прикладных знаний, выбираемые 
в достаточном числе общим собранием членов биржи и при- 
влекаемые Президиумом Арб. Вомиссии для разбора дела 
в числе не менее двух. При разрешении споров, Комиссия 
руководствуется не только существующими законами, но и нор- 
умами обычного торгового права как русекого, так и иностран- 
ного, в пределах, установленных международным торговым 
оборотом и прямо незапрещенных законодательством СССР. 

Решения Арбитражных Комиссий, как общее правило, 
подлежат добровольному исполнению со етороны ответчика, 
но в случае, если бы он уклонился от такового, истцу предо- 
ставляетея право получить исполнительный лист в порядке 
получения сих лиетов по третейскому разбирательству. 

Компетенция Арбитражных Вомиссий при товарных биржах 
и порядок обжалования их решений определены в Цирку- 
ляре Верховного Суда от 22 февраля 1924 г. №5, в котором 
указывается: 

В целях урегулирования вопроса компетенции Арбитражных 
Вомиссий при товарных биржах и порядка обжалования их 
решений и принимая во внимание: 

а) что Арбитражные Комиссии при товарных биржах учре- 
ждаются в силу постановления СТО от 23 августа 1992 г. 
(„Собр. Узак.“ 1922 года, № 54, ет. 684) на правах тре- 
тейского суда, почему их решения должны обсуждаться на 
основании декрета о третейеком суде и подлежат наравне 
с ним обжалованию в кассационном порядке (ст. 5 декр. 
о трет. суд.); 

6) что подсудность дел этим Арбитражным Комиссиям опре- 
деляетея привадлежностью сторон к товарной бирже и заре- 


196 


тистрированием данной сделки в биржевом собрании, а образ 
щение сторон в Арбитражную Комиссию зависит от самих 
сторон, ибо всякие подпиеки и соглашения об отказе от права, 
обращения в суд недействительны (ст. 2 Гр. Вод.) — Верховный 
Суд РОФСР разъясняет: 

1. Арбитражным Комиссиям, учрежденным при товарных 
биржах, подсудны лишь дела по биржевым сделкам, совер- 
шенным между членами биржи и зарегистрированным в бир- 
хевом собрании. 

2. От сторон зависит обратиться для разрешения возник- 
шего между ними спора в связи с исполнением выпгеуказан-. 
ных сделок либо в Арбитражную Комиссию, либо в судебное 
учреждение в общем порядке, 

3. Решения Арбитражных Вомиссий при товарных биржах 
могут быть обжалованы в кассационном порядке в граждан- 
ское кассационное отделение Губеуда или в гражданскую 
коллегию Верхсуда, в зависимости от того, какому суду (на- 
родному или губернекому) подлежало бы данное дело в но- 
рядке общего судопроизводства, с соблюдением всех про- 
цессуальных правил, предусмотренных Гр. Проц. Кодексом 
в порядке подачи кассационных жалоб. 

4. Решения Арбитражных Комиссий при товарных биржах, 
по их отмене в кассационном порядке, считаются несуще- 
ствующими, и от сторон зависит определить дальнейший 
©10с0б разрешения их спора в арбитражной комиссии в дру- 
том составе или в общем судебном порядке. 

По разъяснению Высшей Аурбитражной Комиссии, при 
споре между тосорганами решение биржевой Арбитражной 
Комиссии проверяется Высшей Арбитражной Комиссиею или 
соответствующими А.В. при ЭВОСО, с точки зрения закон- 
ности как форм судопроизводства при постановлении реше- 
ния, так и самого решения. 


197 


+. 
ние: 


чз 


ах, 
о 


р 
728 


Приложение 1. 


Общие основания промыслового обложения. 


Согласно Положению о государственном промысловом на- 
логе, утвержденному ВЦИЕ и Совнаркомом 18 января 1928 г. 
(Собр. Узак. 1923 г. № 5), государетвенным промыеловым 
налогом облагаются торговые и промышленные предприятия 
и заведения, а также перечисленные в особой росписи еди- 
ноличные ремесла и промысловые занятия. Налог этот рае- 
спространяется на всю территорию РСФСР и союзных © ней 
советских республик. 

Промысловый налог состоит из патентного и уравнитель- 
ного сборов. Стоимость выбранных на предприятия патентов 
засчитывается в уплату уравнительного сбора за то же полу- 
тодие. Патентный сбор взимается вперед за половину хо- 
зайственного года, но для отдельных видов предприятий 
могут быть устанавливаемы трехмесячные и одномесячные 
патенты. Хозяйственный год считается с 1 октября по 
30 сентября и делится на два полугодия: первое полугодие 
се 1 октября по 31 марта и. второе —с 1 апреля по 30 сен- 
тября. Лицам, выбравшим надлежащие патенты, обеспечи- 
вается право беспрепятственного производства торговли или 
промысла в предприятиях, на которые выбран патент на все 
время действия последнего. 

Для определения ставок патентного ебора торговые и 
промышленные предприятия разделяются на разряды, со- 


201 


тгласно приложенным к сему расписаниям. Производства 
предметов роскоши и торговля ими облагаются дополнительно, 
согласно особых правил. 

Установление росписи облатаемых промысловым налогом 
единоличных ремесл и промысловых занятий и распределение 
их по разрядам для определения ставок патентного сбора 
производится Народным Комисеариатом Финансов по согла- 
пению с Высшим Советом Народного Хозяйства и Комиссией 
по Внутренней Торговле при Совете Труда и Обороны. 

Ставки патентного сбора по разрядам и поясам устана- 
вливаются особыми расписаниями. Распределение местно- 
стей по поясам производится Народвым Комиссариатом Фи- 
нансов РСФСР по соглашению с Высшим Советом Народного 
Хозяйства и Комиссариатом по Внутренней Торговле. 

Уравнительный сбор взимается в размере окладов, опре- 
деляемых налоговыми комиссиями на каждое полугодие по 
исчисляемым ими оборотам предприятий за предшествующее 
полугодие, 

Общее на местах заведывание взиманием промыслового 
налога возлагается на губернские (областные) финансовые 
отделы по принадлежности. Непосредственное наблюдение 
за исполнением правил о промыеловом налоге и обложении 
им возлагается на финансовых инспекторов при содействии 
налоговых комиссий и комитетов по обложению уравнитель- 
ным сбором и при помощи финансовых агентов. Наблюдение 
за взысканием недоимок налога, счетоводство и отчетность 
по промыбловому налогу возлатаются на уездные финансовые 
отделы. Для исчисления уравнителвного сбора в каждом 
налоговом районе образуются, под председательетвом финан- 
сового инспектора, налоговые комиссии в составе: предста- 
вителей губернского совета профессиональных 60ю30в или 
уездных бюро профессиональных союзов, одного предетави- 
теля исполнительного комитета, двух членов, назначаемых 
уместным исполнительным комитетом из числа плательнтиков 
налога по кандидатскому списку, предетавляемому финансо- 
вым инспектором, и по одному представителю от Рабоче- 


202 


Крестьянской Инспекции и от губернского Совета Народного 
Хозяйства, Порядок обложения уравнительным сбором госу- 
дарственных трестов, синдикатов, комбиналов, акционерных 
и смешанных обществ, обществ взаимного кредита, банков 
и союзов кооперативов определяется особыми временными 
правилами. 

Жалобы плательщиков налотов рассматриваются в губерн- 
еких (областных) налоговых комиесиях под председательством 
лица, назначаемого губерневим инсполнительным комитетом 
в составе: заведующего губернским финансовым отделом, 
заведующего налоговым управлением, по одному предетави- 
телю от губернекого экономического совещания, от губерн- 
ского суда и Рабоче-Крестьянской Инспекции и двух членов 
из числа плательщиков. налога, назначаемых губерневим 
исполнительным комитетом по представлению губернекого 
(областного) финансового отдела. 

Установление изъятия по налогу или пониженного обло- 
жения для некоторых категорий предприятий предоставляется 
Совету Народных Комиссаров. 


Расписание разрядов торговых предприятий. 


Г. Разряд. 


1. Торговля товарами, поименованными в особой росписи, 
на базарах, рынках и других местах, производимая единично 
с рук, с земли или с небольших лотков, из мешков, корзин, 
ящиков, посуды и т. п. помещений, переносимых вместе со 
всем наличным товаром одним человеком, 


П. Разряд. 


1. Торговля единоличная или с помощью одного члена, 
семьи всякими товарами, кроме перечисленных в 060б0й 
росписи (приложение 5) производимая: 

а) из подвижных помещений значительного размера (ла- 
рей, столов, перевозных лотков, тележек, возов, лодок), на 
базарах, рынках и в других местах; 


203 


6) Из небольших постоянных помещений, не имеющих зна- 
чения комнаты (киоски, будки, навесы, палатки, углы), пло- 
щадью не более одной квадратной сажени и недоступных 
для входа внутрь покупателей. 

2. Скупка (на деньги или в обмен) в виде промысла 
для перепродажи произведений сельского хозяйства и других 
товаров. на сумму не свыше тысячи рублей в месяц, с содер- 
жанием, только для хранения товаров, не более одного склада. 

3. Подряды и поставки на сумму не свыше пяти тысяч рублей. 

4. Заведения для потребления на месте кушаний и на- 
пАтков, занимающее не более одной будки или палатки, 
одного- киоска и т, п. небольших помещений, если в упомя- 
нутых заведениях, кроме чая, кофе, молока и прохладитель- 
ных напитков, производится отпуск только холодных закусок 
и если они обслуживаются не более, чем тремя лицами, 
считая хозяина предприятия, а равно временные буфеты на 
вечерах, гуляньях и т. п. действующие не более одного дня. 

5. Отпуск горячих вушаний из переносных помещений. 

6. Постоялые дворы в городах 4-го и 5-го поясов, а 
также в сельских местностях. 

7. Бани © числом служащих и рабочих не более трех, 
& равно купальни, 

8. Конторы по приему заказов для выполнения в собст- 
венных промышленных предприятиях не свыше Ш разряда 
по приложению 1-му. 

9. Отдача на прокат или на временное пользование вся- 
ких вещей в том числе весов для взвешивания товаров на 
базарах и рынках. 

10. Перевозочные предприятия, кроме извозных заведений, 
для конной перевозки грузов и пассажиров при наличии не 
более четырех лошадей, & также отделения и атенетва пере- 
возочных предприятий, относенных в Ш разряду. 

11. Гимнастические и фехтовальные заведения, площадки 
для лаун-тенниса, футбола, олимпийских игр, тира и стрель- 
бища, заведения для игры в шахматы, шашки и кегли, а 
также силомеры. 


204 


Ш разряд, 


1. Розничная торговля всякими товарами из лавок, мага- 
зинов и других закрытых помещений и из лабазов, в один- 
два раствора или из дворов и иных открытых мест, если при 
такой торговле состоит не более четырех лиц, считая в том 
числе и хозяина. 

2. Скупка в виде промысла для перепродажи произведе- 
ний сельского хозяйства и других товаров, с содержанием, 
только для хранения скупленных товаров, двух складов или 
на сумму свыше тысячи и до четырех тысяч рублей в месяц. 

3. Подряды и поставки на сумму свыше пяти тысяч и 
до пятнадцати тысяч рублей. . 

4. Заведения для потребления на месте кушаний и на- 
питков, кроме вина и пива, не поименованные в п. 4 раз- 
ряда П, которые обслуживаются не более, чем тремя лицами, 
считая хозяина предприятия, а равно временные буфеты, 
действующие более одного, но не более семи дней, 

5. Содержание, в виде промысла, паромов и лодочных 
перевозов и сдача на прокат лодок. 

Примечание. Отдельным промыслом по этому 
пункту считается совокупность паромов и лодок, содер- 
жимых одним владельцем на одном меете. 

6. Меблированные комнаты, без стола, с числом сдавае- 
мых в наем комнат не свыше пятнадцати; гостинницы с чис- 
лом номеров не более шести и постоялые дворы, не отне- 
сенные в П разряду. 

7. Бани с числом служащих и рабочих свыше трех, но 
не более десяти. 

8. Аптеки с числом служащих и рабочих не более пяти. 

9. Вонторы по приему заказов для выполнения в собст- 
венных промышленных предприятиях свыше Ш разряда по 
приложению 1-му. 

10. Справочные, похоронные и технические конторы 
и бюро с числом служащих не более пяти, считая 
хозяина. 


205. 


11. Пароходные и другие перевозочные предприятия 
для перевозки грузов и пассажиров е помощью механичееких 
двигателей (паровозы, автобусы, грузовозы и т. п.), а также 
и конной тяги, без устройства особых путей е общей мош- 
ностью двигателей не более ста пятидесяти лошадиных сил, 
или с количеством лошадей свыше четырех до десяти, а 
равно отделения и агенства предприятий этого рода, отне- 
сенных к ПУ и У разрядам. 

Примечание. На паровые суда, обслуживающие 
исключительные нужды содержимого владельцем их тор- 
тово-промышленного предприятия, выборки 060бого па- 
тента не требуется, но в этом случае при определении 
разряда патента на содержание предприятия, рабочие 
и служащие парового судна должны включаться в общее 
число обслуживающих данное торгово-промышленное 
предприятие лиц. 

12. Розничная продажа пива на вынос. 

13. Содержание ледяных катков и гор для катаний, вару- 
селей и качелей. 

14. Кредитные учреждения с основным капиталом не евыше 
тридцати тысяч рублей, 


ТУ Разряд. 


_1. а) Полуоптовая торговля, т.е. продажа всяких товаров 
исключительно партиями, стоимостью каждая не ниже двад- 
пати пяти и не евыше тысячи рублей, при числе обелужи- 
вающих торговлю лиц не более семи, считая в том числе 
хозяина, 

6) Разничная торговля из лавок, магазинов и других по- 
умещений или из лабазов, имеющих более двух раетворов, 
или обслуживаемая более чем четырьмя, но не евыше, чем 
десятью служащими, считая в том числе хозяина. 

2. Окупка в виде промысла для перепродажи всяких това- 
ров, с содержанием только для хранения скупленных товаров, 
от трех до пяти складов или на сумму свыше четырех до 
десяти тысяч рублей в месяц, 


206 


3. Подряды и поставки на сумму свыше пятнадцати до 
пятидесяти тысяч рублей. 

4. Заведения для потребления на месте всяких кушаний 
и налитков, с числом обслуживающих их лиц; считая хозяина, 
более трех, и таковые же заведения с музыкой, кроме отне- 
сенных но числу служащих в \ разряду. 

5. Меблированные комнаты без стола, с числом отдавае- 
мых в наем комнат более пятнадпати, но не свыше двадцати 
пяти, и гостиницы, с числом номеров свыше шести, но не 
более лвенадпати, 

6. Бани с числом служащих и рабочих более десяти, 

7. Аптеки с числом служащих и рабочих более пяти. 

8. Кинематографы е числом мест не более ста. 

9. Справочные, похоронные. и технические конторы или 
бюро с числом служащих, занятых в них лиц не более пяти, 
но не свыше семи, считая хозяина, 

10. Пароходные и другие перевозочные предприятия для 
перевозки грузов и пассажиров, е помощью механических 
двигателей, а также конной тяги, без устройства особых 
путей, при общей мощности двигателей, свыше ста пятиде- 
сяти и до пятисот лошадиных сил или с количеством лошадей 
свыше десяти, но не более двадцати пяти, 

11. Транспортные конторы, не имеющие отделений, а также 
агентства и отделения транспортных и комиссионных контор, 
отнесенных к У разряду. 

12. Заведения для перевозки и упаковки мебели с чиелом 
занятых лиц не свыше десяти, считая хозяина. 

18. Продажа вина и пива распивочно; розничная про- 
дава вина на вынос. 

14. Кредитные учреждения © основным капиталом свыше 
тридцати и до пятидесяти тысяч рублей. 

15. Издалельетво произведений печати. 


У. Разряд. 


1. а) Оптовая торговля, т.-е. продажа всяких товаров пар- 
тиями, стоимостью каждая более тысячи рублей, 


207 


6) Полуоптовая торговля при числе обелуживающих ее 
лиц свыше семи, считая хозяина, 

в) Розничная торговля из магазинов, обслуживаемых более 
чем о лицами, считая хозяина. 

2. Скупка в виде промысла для перепродажи внутри праны 
или заграницу всяких товаров с содержанием более пяти 
складов или на сумму свыше десяти тысяч рублей в месяц. 

3. Подряды и поставки на сумму свыше пятидесяти 
тысяч рублей. 

4, Заведения для потребления на месте кушаний и на- 
питков, с числом обслуживающих их лиц более десяти, считая 
хозяина. 

5 Меблированные комнаты, без стола, с числом отдавае- 
мых в наем комнат свыше двадцати пяти, и гостиницы, с чи- 
слом номеров свыше двенадцати. 

6. Кинематографы с числом мест более ста. 

7. Справочные, похоронные и технические конторы или 
бюро, с числом занятых в них лиц, свыше семи; считая 
хозяина. 

8. Пароходные и другие перэвозочные предприятия для 
_ перевозки грузов и пассажиров е помощью механических 

двигателей, а также конной тяги при общей мошности 
двигателей свыше пятисот лошадиных сил, или © устрой- 
ством особых путей, или с количеством лошадей свыше двад- 
цати пяти. 

9. Транспортные конторы, имеющие отделения или агентетва, 
а также комиссионные конторы и аукционные камеры (залы). 

10. Заведения для перевозки и упаковки мебели, с чи- 
слом занятых в них лиц, евыше десяти, считая хозяина. 

11. Вредитные учреждения с основным капиталом свыше 
пятидесяти тысяч рублей. 

12. Тотализаторы. 

13. Биллиардные заведения, а равно биллиарды, находя- 
щиеся в ресторанах, трактирах, гостинницах и т. п. 

Примечание 1. Торговые предприятия, не предусмотрен- 
ные настоящим расписанием, облагаются по П разряду, 


208 


если их месячный оборот не превышает двух тысяч рублей 
и по Ш разряду в прочих случаях. 

Примечание 2. Предприятиям, на, которые выбраны патенты . 
Т разряда или П разряда по п. п. 1, З и 4, не разрешается 
содержание особых складочных помещений. 

Нримечание 3. При обложении 060бым промысловым 
налогом подрядов и поставок, договор подряда или поставки 
считается за отдельное предприятие и должен быть снабжен 
особым` патентом по сумме договора (п. 38 разрядов ПУ). 

Примечание 4. Скупка, производимая в разных местах, 
отнесенных к разным поясам, облагается по высшей пояс- 
ной таксе,. установленной для этих мест (п. 2 раз- 
рядов П-У). 

Примечание. 5. Все денежные суммы показаны в настоя- 
щем расписании в рублях 1923 г, 


Роспись товаров, коими дозволяется торговать по патенту 
первого разряда. 


1. Веякого. рода  сельско-хозяйственные произведения, 
живопись, дрова, уголь, глина, известь и мел. 

2. Печеный хлеб, соль, рыба местная и сельди, молочные . 
продукты, местные фрукты и овощи, зелень в сыром или 
изготовленном в употреблению виде и дешевые лакомства. 

3. Мелкие кустарные изделия, ‘кроме золотых, серебря- 
ных и с драгоценными камнями. 

4. Вязаные, бумажные и нитяные изделия, бумажные. 
платки и косынки. 

5. Мелкий дешевый галантерейный товар и разные дере- 
вянные и картонные детские игрушки. 

8. Цветы, растения и певчие птицы. 

9. Спички, зажигалки и принадлежности к ним. 

10. Папиросы и махорка. 

11. Вакса, гуталин, сапожные шнурки, резиновые набойки, 
стельки.. 

12. Газеты и книги, 


Правовые основы хозяйст. строя Сор. 14 209 


Примечание. Народному Комиссариату Финанеов по 
соглашению с Комиссией по Внутренней Торговле при Совете 
Труда и Обороны предоставляется дополнять эту роспись 
товарами, в ней не упомянутыми, с опубликованием о сем 
во всеобщее введение. 


Роспись товаров, коими не дозволяется торговать по патенту 
второго разряда. 


1. Дратоценные камни, золотые и платиновые изделия. 

2. Изделия из серебра, бронзы, мельхиора и британского 
металла за исключением мелких дешевых, как, например, 
крестиков, колец, серег. 

3. Антикварные вещи. 

4. Самовары, медные кастрюли, тазы и кубы. 

5. Оптические, фотографические, хирургические, физи- 
ческие и тому подобные приборы и электрические принад- 
лежности. 

6. Музыкальные инструменты, 

7. Резиновые и гуттаперчивые изделия, кроме поддержан- 
ных галош. 

8. Обруя всякая и шорные изделия. 

9. Шагрень, шевро, лайка, лакированная и тисненная 
кожа, изделия из них, кожаные сапоги и башмаки, кроме 
поддержанных. 

10. Москательные товары и предметы санитарии и 
гигиены. 

11. Меха, кроме заячьего, волчьего, оленьего, лосиного 
тюленьего, суслика и мехов домашних животных (исключая 
варавуль и мерлушки) и пух гагачий и лебяжий, 

12. Готовое платье и носильное белье, кроме под- 
держанных. 

13. Всякого рода материи и ткани и изделия из них, 
кроме поддержанных. 

14. Готовые шляпы, мужские и женские, кроме ПОТ 
жанных, 


210 


Правила 0 промысловом обложении производства предметов 
роскоши и торговле ими. 


1. Предметами роскоши признаютея: 


Первая группа: 


1. Изделия из серебра и мельхиоровые, кроме мелких 
кустарных. 

2. Изделия изкожи: сундуки, чемоданы, нессесеры, порт- 
фели, английские седла и нарядная городская упряжь. 

8. Ковры, кроме войлочных и пеньковых. 

4. Материи шелковые, бархатные, а также заграничные 
шерстянные льняные и всякие изделия из них, 

5. Обувь замшевая, лайковая и лакированная; перчатки 
лайковые, замшевые, лосиные и меховые. 

6. Дамские шляпы ес перьями, этретами, птицами и цве- 
тами и всякие заграничные шляпы (мужевие и женские). 

7. Гастрономические товары както: черная икра, балык, 
семга, форель, заграничные сыры, пикули сои, сардины 
омары, паштеты и т. п. 


Вторая группа: 


8. Изделия из золота, платины и драгоценных вамней. 

9. Художественные вещи из фарфора, хрусталя, камней, 
бронзы, слоновой кости и т. п., а равно изваяния, картины 
писанные от руки, гравюры и художественные издания, 
антикварные вещи. 

10. Мебель стильная, резная и обитая кожей, шелком 
и т. п, зеркала, размером более 80 квадратных вер- 


’ ШКоВ. 


11. Выездные экипажи и автомобили. 

12, Заграничные кружева, тюль, блонды, прошивки по 
батисту и дорогие отделки для платьев, шелковый трикотаж, 
белье из тонкого полотна и батиста, 


Е 21 


13. Меха, кроме волчьего, заячьего, оленьего, тюленьето, 
Лосиного, сусликового и мехов домашних животных (исключая 
каракуль и мерлушку) и изделия из них. 

14. Парфюмерия и косметика, кроме предметов санитарии 
и гигиены и французевкий набор. 

15. Заграничные сигары, табак и папиросы, заграничные 
вина и ликеры, 

16. Муивые цветы и декоративные растения, ОНО 
ные и привозные. 

П. Народному Вомиссариату Финансов по соглашению 
с Комиссией по Внутренней Торговле при Совете Труда 
и Обороны (ныне НЕВТ) и Высшим Советом Народного 
Хозяйства предоставляетея устанавливатьизъятия по. приме- 
нению настоящих правил, взависимости от местных условий. 

ТП. Обложению, сотлаено настоящим правилам, ‘подлежат. 
все производящие и продающие предметы роскоши и про- 
мыела, не изъятые от обложения промысловым налогом. 

ТУ. Промышленные предприятия и ремесленники, произ- 
водящие предметы роскоши, должны, выбирать добавочные 
патенты, стоимостью в 505/ от суммы патентного сбора, ко- 
торому подлежит предприятие или промысел. °^ 

У. Торговые предприятия, продающие предметы роскоши, 
и все отнесенные расписанием торговых предприятий 
в Г и \ разрядам кофейные и рестораны, должны выбирать 
добавочные патенты, стоимостью в процентах от местной 
(основной) цены патента для торговых предприятий Ш раз-. 
ряда: предприятия 1, П, Ш, ‘разрядов 1005/,, предприятия 
ТУ разряда 150°/о ‘и предприятия У разряда 250°/.. 

УТ. С предприятий, указанных в разделах У и \, по: 
длежащих уравнительному сбору, таковой взимаетел в раз- 
мере 60/ с оборота, в случаях производства или продажи 
предметов роскоши 1-ой группы, и в размере 129/ в осталь- 
ных случаях (в том, числе и с кофейных и ресторанов). 
При этом суммы, уплаченные за добазочные патенты, преду- 
смотренные в разделах [Уи У, в уплату уравнительного 
сбора не засчитываются, 


212 


УП. Порядок применения настоящих правил устанавли- 
вается Народным Комиссариатом Финансов Р.С.Ф.С.Р. 


Временные правила обложения уравнительным сбором пред- 
приятий государственных трестов, синдикатов, комбинатов, 
`акционерных и смешанных обществ, обществ взаимного нре- 
дита, баннов и союзов кооперативов. 


1. Государственные тресты, синдикаты и комбинаты, акци- 
онерные и смешанные общества, общества взаимного кредита, 
банки и союзы кооперативов облагаются уравнительным сбо- 
ром в порядке, указанном в следующих статьях. 

2. Исчисление. уравнительното сбора со всех предприятий 
и заведений, принадлежащих указанным в ет. Т предприя- 
тиям, возлагается на губернекий (областной) финансовый 
отдел той губернии, области, в пределах которой находится 
правление предприятия. ‘Для этого при губернеком финан- 
совом отделе образуется комитет по обложению упомянутых 
предприятий в составе: заведывающих финансовым отделом 
(председатель), налоговым управлением и подотделом прямых 
налогов и: по одному представителю от губернского эконо- 
мического. совещания, ‘тубернского отдела Рабоче-Врестьян- 
ской Инепекции и губернского совета профессиональных 
союзов, двух представителей от плательщиков по назначению” 
губернского. исполнительного комитета, а также финансового 
инспектора соответствующего податного района. 

5. В течение первого месяца каждого окладного периода, 
правления указанных в ст. 1 предприятий обязаны нредета- 
вить в подлежащий финансовый отдел ( ст. 2) отчет за пред- 
шествующий период по установленной Народным Комисса- 
риатом ‘Финансов форме, с приложением подробного списка 
всех объединенных предприятий, с указанием их местона- 
хождения ‘и ‘выбранных на каждое предприятие патентов 
и е приведением полных данных о размере оборотов (ст. 4) 
за отчетное полугодие каждого предприятия и заведения 
и совокупного оборота всего объединения. 


213 


4. Оборотом, служащим основанием для исчисления уравни- 
тельного сбора с упомявутых в ст. 1 предприятий, призна- 
ется общая сумма оборотов всех объединенных предприятий 
по реализации продукции и товаров, как путем их. вольной 
продажи, отпуска в кредит, так и путем передачи государ- 
ству по твердым ценам, и по оказанию услуг. Передви- 
жения ценностей внутри объединений и между составляю- 
щими его предприятиями не причисляются вк облагаемому 
обороту. 

Примечание. Оборотом комиссионных и посреднических 
предприятий признается сумма полученного комиесионного 
вознаграждения, а оборотом кредитных учреждений, сверх 
того, валовая сумма начисленных в пользу учреждений про- 
центов и валовая прибыль по другим операциям. 

5. Юридически самостоятельные, хотя в коммерческом отно- 
шении и связанные между собой организации, облагаются 
отдельно и передвижения ценностей между ними причисля- 
ютея к облагаемым оборотам. 

6. Входящие в состав объединения промышленные пред- 
приятия, выпускающие свою продукцию на рынок непосред- 
ственно, помимо объединения, облагаются отдельно от него; 
предприятия же, выпускающие помимо объединений лишь часть 
продукции, облагаются отдельно, ТОтЬКО с этой части их 
оборота. 

7. В случае неполноты или неясности представленных 
отчетов, (зт. 3), или возникновения по поводу их сомнений, 
губернский финансовый отдел может требовать от правле- 
ния представления в назначенные сроки объяснений, доказа- 
тельств или торговых книг, либо поручать финансовым инс- 
пекторам выяснять возбудившие сомнения вопросы путем осмотра 
книг и документов в помещении правления или в предприятиях. 

8. По проверке и, в случае надобности, надлежащем 
исправлению суммы оборота (ст. 4), показанной в отчете 
(ст. 3), губернский финансовый отдел исчиеляег с этого 
оборота, уравнительный сбор, причитающийся со всего .объеди- 
нения по совокупности его предприятий. , 


214 


9. Одновременно с исчиелением оуравнительного сбора 
губернские финансовые отделы начисляют установленную 
надбавку в доход местных исполнительных комитетов, причем, 
в случаях нахождения некоторых предприятий облагаемого 
объединения в других губерниях, упомянутая надбавка, а равно 
установленные законом отчисления от основного оклада рас- 
пределяются между губерниями пропорционально суммам 
уплоченного патентного сбора. 

10. Постановлением губернского финансового отдела 
предприятия, не представившие в установленный срок (ст. 3) 
надлежащего отчета или затребованных в дополнение к ним 
объяснений и книг (ст. 7) подвергаются штрафу в размере 
не свыше увеличенной в 10 раз стоимости патента У` разряда 
торговых предприятий в данной местности и, независимо 
от сего, в случае непредставления отзета и в течение двух 
месяцев после срока — привлекаются в уравнительному сбору 
в общем порядке. 

Примечание. В устранение указанных в ст. 10 послед- 
ствий непредетавления в ерок отчета и дополнительных 
в нему данных, правлениям предоставляется внести в кассу 
губернского финансового отдела в течение первого месяца 
окладного периода сумму уравнительного сбора, причитающе- 
гося е предприятия по приблизительному расчету правления и 
в течение двух месяцев представить отчет. Если по проверке 
представленного отчета губернский финансовый отдел пря- 
знает внесенную ранее сумму недостаточной, то е предприя- 
тия взыскивается соответствующая доплата с пеней, исчисляя 
последнюю е первого числа второго месяца окладного полу- 
годия и по день уплаты в размерах и в порядке, предусмотрен- 
ных Положением о взимании налогов и сборов (Собр. Узак. 
1922 г. № 44, ст. 550) и ‹оответетвующиуи инструкциями. 

11. На постановления губернекого финансового отдела, 
последовавшие в порядке ст. ст. 8 и 10 настоящих правил 
могут быть приносимы возражения в губернскую налоговую, 
комиссию в двухнедельный срок со дня получения извещения 
06 этих постановлениях. 


215 


< 


12. Уравнительный сбор вместе с надбавками в доход 
местных исполнительных комитетов уплачивается в кассу гу- 
бернекого финансового отдела, исчислившего сбор, в десяти- 
дневный срок, со дня получения извещения об установленном 
окладе. 

13. В остальном при обложении уравнительным сбором 
‚ предприятий, упомянутых р ст. 1, соблюдаются общие пра- 
вила, взимания промыслового налога. 


216 


Приложение И. 


Г 


“7 


Уголовная ответственность за нарушения законов о торговле 
и промьнчленности. 


Уголовный Колекс, 


ст. 48. Лица, осужденные судом и ‘признанные им 
социально опасными, вследствие систематических злоупотребле- 
ний при занятии своей профессией или промыслом, ‘или. 
при исполнении должности, могут быть приговором суда лишены 
на срок, не свыше пяти лет права заниматься данной про- 
фессией или промыслом, или принимать на себя выполнение 
определенных обязанностей. 

ст. 78. Массовый отказ от внесения налогов денежных 
или натуральных или от выполнения повинностей карается: 
1) в отношении подстрекателей, руководителей и организа- 
› торов — лишением. свободы на срок, не ниже одноготода с кон- 
фискацией всего или части имущества, 2) в отношении про- 
чих участников— лишением свободы на срок не ниже шести 
месяцев,. или. имущественными ззысканиями не ниже нало- 
жения в двойном размере тех же платежей и повинностей. 

ст. 79. Неплатеж отдельными гражданами в срок, или 
отказ от платежа. налогов, денежных или натуральных, от 
выполнения повинностей или производства работ, имеющих 
общегосударственное значение, карается в первый раз адми- 


21 


нистративными взысканиями, налагаемыми соответствующими 
органами власти в пределах, законом определенных. Повтор- 
ный и упорный неплатеж или отказ от исполнения работ 
или повинностей, или иные действия, устанавливающие 
злостность неплательщиков, лишением свободы или прину- 
дительными работами на срок, не ниже шести месяцев или 
конфискацией всего или части имущества, или наложением 
имущественных взысканий не ниже. двойного размера тех же 
платежей или повинностей. 

ст. 80. Организованное по взаимному — соглашению 
сокрытие или неверное показание о количествах, подлежащих 
обложению или учету предметов и продуктов, в том числе 
и размеров посевной, луговой, огородной и лесной площади 
или количества скота, организованная сдача предметов, явно 
недоброкачественных, неисполнечие по взаимному соглашению 
возложенных законом на граждан работ и личных повин- 
ностей карается в отношении подстрекателей, руководителей 
и организаторов лишением свободы на срок, не ниже одного 
тода, с конфискацией или без конфискации всего или части иму- 
щества; вотношении прочих участников — лишением свободы 
на срок не ниже двойного размера тех же платежей и по- 
винностей; те же деяния, совершенные не по взаимному 
соглашению, караются наказаниями, предусмотренными ет. 79 
Утоловного Водекса. 

Примечание. Под должностными лицами разу- 
меютея липа, занимающие постоянные или временные 
должности в каком-либо государственном (советеком) 
учреждении или предприятии, а также в организации 
или объединении, имеющем по закону определенные 
права, обязанноети и полномочия в осуществлении 
хозяйственных, административных, просветительных и 
других общегосударетвенных задач. 

97. Нарушение законов и обязательных постановлений о 
ввозе за границу или провозе из за границы товаров карается 
принудительными работами на срок до трех месяцев, соеди- 
ненными с конфискациею целиком или в чаети этих товаров 


218 


или штрафом до 300 руб. золотом. Те же действия, совер- 
шаемые в виде промысла, караются лишением свободы на 
срок не ниже трех лет со строгой изоляцией или, при 
отягчающих обстоятельствах, высшей мерой наказания. 
Статья эта не распространяется на нарушения таможенных 
правил, за которые установлены административные взы- 
скания, 

128. Бесхозяйственное ведение лицами, стоящими во 
главе государственных учреждений или предприятий, пору- 
ченного им дела, в результате чего не был выполнен произ- 
водетвенный план или ухудшилось качество выпускаемых 
изделий, или было расточено имущество предприятий, карается 
лишением свободы, или принудительными работами на еров 
не ниже одного года. 

129. Расточение арендатором предоставленного ему по 
договору государственного достояния в виде средств произ- 
водства карается лишением свободы на срок не ниже одного 
тода © расторжением договора и конфискациею всего, или 
части имущества. | 

130. Неисполнение обязательства по договору, заключен- 
ному с государственным учреждением или прелприятием, если 
доказан заведомо злонамеренный характер неисполнения дого- 
вора или заведомо недоброжелательные по отношению в гоеу- 
дарству действия, даже если эти действия выразились в воз- 
вращении авансов до срока или отказа от дальнейшего испол- 
нения договора, но с использованием предоставленных госу- 
дарством средств на цели, не относящиеся к исполнению 
обязательств по договору, — карается лишением свободы на 
срок не ниже двух лет с конфискациею имущества; если же 
будет доказан явно злостный характер этих деяний и 
они еще сопровождались предварительным соглашением 
между агентами казны и контрагентами ее, наказание может 
быть повышено до высшей меры наказания с конфискациею 
всего имущества. 

132. Нарушение нанимателем Кодекса Законов о Труде 
и издаваемых в развитие и дополнение его ВЦИК, СНК, СТО 


219 


и НЕТ декретов, постановлений и инструкций, регулирующих 
условия труда, а равно и нарушение действующих норм об 
охране труда и социальном страховании, карается штрафом 
не ниже 100 руб. золотом ‘или лишением свободы на срок 
до 1 года. Если нарушение обнимает группу рабочих, нака- 
зание повышается до лишения свободы на срок не ниже года 
или шрафа не ниже 1000 руб. золотом. 

133, Нарушение предпринимателями (как частными лицами, 
_ так и соответетвующими лицами государственных предприятий 
`и учреждений) заключенных ими с профсоюзами договоров 
и. соглашений примирительных камер, карается наказанием, 
предусмотренным ет. 132. 

134. Воепрепятствование законной деятельности фабзав- 
‚комов (месткомов), профсоюзов и их уполномоченных или 
препятствование использованию ими их прав карается лише- 
нием свободы на срок, не ниже шести месяцев и штрафом 
или конфискациею имущества, 

136. Нарушение положений, регулирующих проведение 
в жизнь государственных монополий, караетел принудительными 
работами или лишением свободы на срок не ниже шести 

месяцев, 

137.. Искусетвенное повышение цен на товары, путем 
стовора или стачки торговцев между собой или путем злост- 
ного невыпуска товара, на рынок, караетея лишением. свободы 
на, срок, нениже шести месяпев и конфискацией имущества 
с запрещением права торговли. 

139. Скупка и сбыт в виде промыела продуктов, мате- 
риалов и изделий, относительно которых имеетея специаль- 
ное запрещение или ограничение, карается лишением свободы 
на срок не ниже шести месяцев с конфискациею имущества 
и запрещением права торговли. 

139а. Изготовление, продажа, скупка и хранение с целью 
сбыта, а равно пользование продуктами и изделиями, обло- 
женными акцизным сбором, за’ исключением перечисленных 
в ст.ст. 140, 140а и 1406, © ‚нарушением установленных 
акцизных правил, если было учинено в первый раз и нанесло 


920 


государству незначительный имущественный ущерб, караетея 
штрафом ло 100 руб. золотом или принудительными работами 
до 3 месяцев с конфискациею предметов, продуктов и срудий 
производства. `В случае же значительности, причиненного. 
государству ущерба или повторного совершения, нарушение 
карается штрафом до 1000 руб. золотом и принудательными 
работами или лишением свободы на срок до одного года, . 
с конфискациею продуктов, предметов и орудий производетва. 

140. Приготовление © целью ебыта и самый сбыт вина, 
водок и вообще спиртных напитков и спиртосодержащих 
веществ без надлежащего разрешевия или свыше установлен- 
ной законом крепости, а равно незаконное хранение с целью 
сбыта таких напитков и веществ карается лишением свободы 
на срок ве ниже трех лет с конфискациею всего имущества, 

141.`Нарушевие правил 0, торговле теми или другими 
продуктами или изделиями, в тех случаях, когда в них 
установлена ответственность по сулу, карается лишением 
свободы, или принудительными“ работами на срок, не ниже. 
шести. месяцев или штрафом до 500 руб. золотом. 

156. Завехомое постановление работающего в такие условия _ 
работы, при которых он вполне или отчасти утратил или мог 
утратить- свою трудоспособность, карается лишением свободы - 
или принудительными работами на срок не ниже одного 
года. 
190. Фа льсификация, т.-е, обманное изменение с корыетной 
целью вида или свойства предметов, предназначенных для’ 
сбыта или общественного употребления, а равно самый сбыт 
таких предметов, карается лишением свободы на ерок до 
одного года или принудительными работами на тот же срок, . 
с конфискацией фальсифицированных предметов и ие 
нием права торговли. 

191. Фальсификация предметов потребления, которая 
имела или могла иметь последствием причинение вреда, здо- 
ровью, а равно сбыт таких предметов, карается лишением 
свободы” на срок не. ниже одного года е конфискациею иму- 
щества и запрещением права торговли. 


221 


192. Сбыт заведомо негодного семенного материала ка- 
рается лишением свободы на срок, не менее двух лет со 
строгой изоляцией. 

Примечание. Если же преступление совершено 
специально занимающимися торговлей семенами лицами, 
то наказание повышается на срок до трех лет. 

198. Ростовщичество, т.-е. взимание в виде промысла за 
данные взаймы деньги процентов сверх дозволенных законом, 
или предоставление в пользование орудий произволетва, скота, 
полевых, огородных или посевных семян за вознаграждение 
в размере, явно превышающем обычную для данной местности 
норму, с использованием нужды или стесненного положения 
получающего ссуду, карается принудительными работами на 
срок до одного тода или лишением свободы на тот же ерок 
с конфискациею части имущества или без таковой. 

198. Самовольное пользование в корыстных целях чужим 
изобретением или привилегией, зарегиетрированными в уста- 
‚ новленном порядке, карается принудительными работами на 
срок до одного года или штрафом в тройном размере против 
извлеченной от самовольного пользования выгоды, 

199. Самовольное пользование в целях недобросовестной 
конкуренции чужими товарами, фабричным или ремесленным 
знаком, рисунком, моделью, а равно и чужой фирмой или 
чужим наименованием, карается принудительными работами 
на срок до одного года или штрафом в тройном размере 
против извлеченной от самовольного пользования выгоды. 

215. Приготовление ядовитых и сильно действующих 
веществ лицами, не имеющими на то права, карается штрафом 
до 300 рублей золотом или принудительными работами. 

217. Неисполнение или нарушение при производетве 
строительных работ установленных законом или обязательным 
постановлением строительных, занитарных и противопожарных 
правил, карается принудительными работами или штрафом 
до 300 руб. золотом. | 

221. Нарушение установленных законом или обязательным 
постановлением технических правил 0б установке механиче- 


222 


ских двигателей, катается принудительными работами или 
штрафом до 300 руб. золотом. 

224, Нарушение правил и обязательных постановлений 
для размножения и выпуска в свет печатных произведений 
карается принудительными работами или штрафом до 300 руб. 
золотом. 

225. Нарушение правил и обязательных постановлений 
для открытия и экеплоатации типографий и латографий, 
карается принудительными работами или штрафом до 300 руб. 
золотом. 

226. Непредетавление в установленный срок председате- 
лями правлений кооперативных товариществ и трудовых 
артелей и их объединений, а равно представителями разного 
рода товариществ, преследующих торгово-промышленные цели, 
и частными предпринимателями, эксплоатирующими собетвен- 
ные или арендованные у тосударетва предприятия, сведений 
о ходе работ, их производительнссти, изменении в личном 
составе и проч., согласно установленных центральной и 
местной властью, кзраетея штрафом до 300 руб. золотом, а 
при повторении, кроме того, принудительными работами. 

2266. Сообщение заведомо ложных сведений в заявлениях, 
подаваемых государственному учреждению или должностному 
лицу в установленных законом анкетах или регистрации 
торгово-промышленных или иных товарищеетв и обществ, 
карается штрафом до 300 руб золотом или принудительными 
работами до 3 месяцев. 


АлФавитно-предметный указатель 


(цифры означают страницы). 


Акции и паи. 92. 

Акционерные общества — простые —91 ; государственные—45; 
смешанные—95. 

Амортизация имущества: трестов — 55. 

Арбитражные Комиссии: при СТО и 9КО00 — 188; при 
ВОНХ—193: при товарных биржах— 195. 

Аренда — гобуд. промышленн. предприятчй — 105; частно-владель- 
ческая — 126. 


Бесхозайное имущество — 55. 

Бесхозяйственное содержание имущества — 24. 

Биржи товарные — 162. * 

Бывшие собственники: — 22. 

Бюро Съездов Представителей биржевой торговли 164. 


Военный коммунизм — 98; 

Внешняя торговля -- 148. 

Внутренняя торговля — 150. 

Взыскание — обращение на имущество треста — 55. 

Высший Совет Народного О 
РСФСР — 175. 


Геодезическое управление при ВСНХ — 174. 
Геологический Комитет при. ВСНХ -174.> 
Главное Экономическое Управление ВСНХ СССР 
(ГЭУ) — 171. 
Главконцесском — 124 188. 
Государственная собственность — 11. 
Государственная промышленность см. тресты. 
Государственная торговля — 150, 
Государство, как субъект имуш., прав — 36. 
Государственный капитализм — 4. 
ТГубисполком. — 183. 


224 


” 


Губсовнархоз (О0бСНХ) — 185. 
Губфинотдел — 187. 
Губэкосо — 187. 


Ленационализированные промышленные предприя- 


тия — 100. 
Договор — арендный —105; концессионный — 119; 


Заведение — 35. 

ЭЗанаряживание продукции треста. — 64. 
Земельное право — 14. 

Земли городские — 15. 

Земля— 13. 


Импорт — см. Внешняя торговля. 

Иностранцы — 159; иностранные фирмы — 149, 159. 

Имущество — изъятие из частного оборота—12; национализи’ 
рованное, - 12 муниципализированное—12; треста—53. 


Казна — см. Государетво. 

Капитал — уставной 49; основной 49; оборотный 49; резервный 52. 

Коммерческий расчет — 31. 

Коммнвояжеры.— 1523. 

Комиссионные предприятия — 162. 

Комитеты рыночных торговцев — 166. 

Комиссия ревизионная -- 62. 

Концессия — 119. 

Конфискация— 93. 

Кооперативная собственность — 11. 

Кооперативная прожышленность — 75. 

Кооперативная торговля— 152. 

Кредиторы трестов — см. Имущ. ответственность. Обращение 
взыскания. 


Лица, состоящие на государственной службе — 158. 
Ликвидация треста — 65. 
Лицензии, выдаваемые НКВТ-— 147; патентообладателем 137. 


Местные тресты — 66; органы управления — 67. 
Милиция -188. 

° Монета золотая и серебряная — 19. 

Монопохиля внешней торговли — 143. 
Муниципализированное имущество -- 12, 18. 


Наем инущественный-— 126. 


> 
в 
хх 


Правовые основы хозяйст, строя СССР. 15 


Налоги — см. промысловое обложение. 
Наркомвнуторг— 180. 

Наркомфин— 183. 

Национализированные предприятия — 18. 
Наследование — см. Переход промышленного предприятия, 
Новая экономическая политика — 29, 69. 


Объединения частно-хозяйственные- 84. 

Облигации, выпускаемые трестами — 51. 

Оборотный капитал треста - -. 49. 

Оборотные средства треста -— 50. 

Обращение взыскания на имущество треста 55. 

Обязательная выработка производства аренда- 
торам - - 115. 

Обязательные отпускные цены на продукцию треста —64. 

Общесоюзные тресты — 68. 

Органы управления н контроля треста — 58. 

Основной капитал треста — 49. 

Ответственность — имущественная трестов—53; уголовная за 
нарушения законов о торговле и промышленности — 215. 

Отводы на обработку месторождений — 193. 

Открытие торговли — порядок — 161. 

Охрана труда— 78. 


Патенты на изобретения 135; патент промысловый— 200. 

Переход промышленного предприятия 135. й 

Поднаем — 117. 

Потребительские общества-- 104, 155. 

Порядок открытия торговли—161. 

Право собственности — 21, 

Правление треста—60. 

Прибыль треста — 52. 

Принадлежность вещей— 131. 

Продукция треста— 64. 

Проект торгового свода — 167. \ 

Промбюро-— 134. 

Промысловое обложение — 200. 

Промысловый налог— 200. 

Промысловая кооперация—75. 

Промышленное предприятие — повятие —132, 

Промышленность — государственная; см. тресты—139; коопера- 
тивная—75; частная 131; мелкая и кустарная — 71. 


Разряды торговых предприятий—202. 
Ревизионная Комнссия—62. 


226 


Резервный кзпитал—52. | 
Регистрация — трестов 48; товариществ — 88; авц. об-в — 92. 
Реестр торговый — 161. 

Реквизиция — 33. 

Роскошв предметы-—209. 


Сельско-хозяйственная кооперация — 81. 
Синдикаты—42. 

Складочное имущество — 85. 

Смешанные акционерные общества -- 95. 
Собственность— 20—92. 

Совет по делам местной торговле-— 177. 
Совет Труда ни Обороны.—168 

Совещание по частной торговле — 165. 
Соцнально-х озяйственное назначение гражд. прав—25. 
Срок найма нмущества — 113. 

Срочные права—118. 

Ссуды долгосрочные трестам—50. 

Строения муниципализированные -— 15, 18. 


Товарищество — простое—85; позное—87; на вере-—89; е огра- 
ниченною ответственностью—90; паевое; см. Акционерное 
общество. 

Товарные биржи — 162. 

Товарные знакн-— 134. 

Торговля—внешняя—143 ; внутренняя — 150 ; государственная —150; 
кооперативвая— 152: чаетная— 157. 

Торговое предприятие — понятие, отличие от промышлен- 
ного—132, 

Торговое представительство заграницей —149. 

Торговый реестр—161. . 

Тресты—понятие—32; внутренняя струвтура—47; ОН И 
местные — 66. 

Трудовое землепользование—14. 


Уголовная ответственность за нарушения законов о тор- 
говле и промышленности—215. 

Уравнительный сбор — 200, 211. 

Уставный кацитад — 49, 

Устав треста — 48. 


Фирма—162. 
Фонд для улучшения быта рабочих — 52; амортизационный — 52. 


Хозяйственный расчет— 381. 
227 


Цена обязательная отпускная на продукцию треста—64. 

Центральное Управление Госуд. Промышленности 
(Цугпром)—170. 

Центросоюз—155, 145. 


Частная собетвенность— 17 ; торговля—157 ; промышленность. -170. 


Экосо 178. 
Экспорт — см. Внешняя торговля. 


Юрихлические лица— 36. 
Юрисликция но делам торговли и промышленности — 188. 


Ярмарки — 166. 


228 


Оглавление 


Предисловие 


Глава первая. 


Т. Основная особенность советского хозяйственного строя. . 
П. Государственная собственность. о изъятое из 
оборота. ... аи 
ПТ. Частная собственность, и. 


Глава вторая. 


Т. Промышленность в период военного коммунизма.. ... 


П. Новая экономическая политика. ........ нЕ 


Глава, третья. 


1, Требту:- Я 

П. Госуцарство, как, юридическое лицо, и как с субъект иму- 
ОО ОИ О И а В 

Ш. Сандицирование трестов. ....... а 


Глава четвертая. 


Внутренняя структура трестов. ........ 

а) порядок учреждения и регистрации треста. .... 

6) состав имущества треста и оборотные С 
(ИИ АЕ: - 


в) имущественная ответственность треста, ны . 
г) органы управления и контроля треста .. 
и) взаимоотношение между трестами и тосорганами. . 


СТРАН, 


е) порядок ликвидации треста ........... 65 
к) местные и общесоюзные тресты ......... 66 


Глава пятая. 


Частная промышленность 69' 

1. Основные принципы новой экономической политики... 70 
2. Мелкая и кустарная промышленность. ......... 71 
3. Кооперативная промышленность а И 75 
а) промысловая кооперация. ,...... .... 15 

6) сельско-хозайственная кооперация ........ 81 

4. Частно-хозяйственные объединения ........... 84 
э) простоев товарищество ее 5 

6) полное: товарищество м 

в) товарищество на вере... 89 

г) товарищество с ограниченною. ответственностью... 90 

д) акционерное общество (паевое и В 91 

е) смешанные акционерные общества... И 95 


Глава шестая. 
Формы эксплоатации промышленных р 


приатий. .°.. 0,1 

Г Денационали: зированные промышленные предириатия 100 
2. Аренда государственных предприятий. ......... 105 
5. Концессия., .. я) 
4. Аренда частно-владельческая (имущественный наем). 126 


Глава, седьмая. 


|6 Предмет частной промышленности ...... т 
П. Переход пра по отчуждению и по наследованию 199 


Глава восьмая. 
Государственная монополия внешней торговли. 


Глава левятая. 
Торговля внутренняя. 


Тишы внутренней торговли; ./..:.......ь.. 150 
9) тосударственная о, 
бу кбоперати ва 
О 


230 


СТРАН. 


Глава девятая, 


Органы управления торговлей п промышлен- 
У о А ОСЬ а Ь О Иа а 
А. Пентральные органы и: > 

. Совет Труда и Обороны. ._. Е 

. Высший Совет Народного Хозяйства СССР ..... 0. 

. Высший Совет Народного Хозяйства РОФСР..... 

. Совет по делам местной торговли... ... Е. 

. Экономическое Совещание РСФСР о 

‚ Народный Комиссариат по внутренней торгов з 

. Главный Вонцессионный Комитет .‹;... ЕСН 

. Народный Комиссариат Финансов .... -...... 
БоМестные о ррант м 

. Областное Промбюро....... И 

ОВНА ие 

. Областные и губерчекие Экобо А 

. Губфинотделы .. Не ь. 

‚ Губисполкомы ...... 


вх н- $25 = ОО —4 <> © Н 6% —-- 


Глава одиннадцатая, 


Особая подсудность по делам а. 

О О О > 
1. Арбитражные Комиссии. при СТО и 98000: 
2. Арбитражные Комиссии при ВСНХ .......... 
3. Арбитражные Комисени при товарных биржах 


Приложения. 


Приложение 1. Общие основания промыслового обло- 
а роде а о а 

Приложение П. Уголовная ответственность за нарушения 
законов о торговле и промышленности. ....... 
Алфавитно-предметный указатель ...... 


217 
094 


231 


аа аа аееаадаатануея 
Общественные науки, 


Проф. Ф. А. ВБальтер. Основные во- 
просы советского гражданского процесса 
(готовится). 

Б. С. ВБоеводский. Основы банковского 
права (готовится). 

С. Я. Гессен. Административный строй 
СССР (организация, ` права и обязан- 
ности органов управления) (готовится). 

Проф. А. А. Жижиленко. Имуществен- 
ные преступления Ц. 2 р. 

Его Же. Преступления против лич- 

ности (в печати). ° 

Проф. Б. С. Мартынов. Земельный 
строй и земельные отношения РСФСР 
(в печати). ` 

И. Е. Спектор. Внутренняя торго- 
вля по действующему законодательству 
СССР (в печати). 

О. М. Суральский. Брак и развод 
в связи с семейным правом. Ц. 1 р. 390 к. 


ГРЕЕТ Е ЗЕЕ Е ВЕТ ЕЕ ЕЕ ЕЕ ЕВ ЕВУЕЕУЕЕЦЕНИЕЕ 


Ее еее а ааа ааа а еее еее 
т а а ааа еее ааа ау 


Е 


ВЯ: 


Ух 


Цена 1 р. 75 к. 


СКЛАДЫ ИЗДАНИЙ: 
ЛЕНИНГРАД — ул. Жуковского, 10. 
МОСКВА — Б. Гнездиниковский, 7, кв. 1. 


& 


зу 


