ие. 


АННА 


и, - 


р. 
ый 
й 
} $ 
я 
$ Я 
ря 
й у 
6 И 
#0 6 Ф 
о, 
е у 
у №, ( 
а: К 
г - 
, % 
же 
й у 
| : ЕЯ 
и 
$ 
} ИУ ; 
4 & 
{ 
|| 


а 


— _ м ваивнвь 
_ СОВЕТСКАЯ ВААСТЬ 


_— ВРЕСТЬЯНСТВо — 


(Доклад ИТ Веесоюзному Съезду Советов) 


_ ГОСУДАРСТВЕННОЕ ИЗДАТЕЛЬСТВО 
т _ == 1995 _ 


22% 


нА 


АСЯ 


|8 ба : `акаменев м 


СОВЕТСКАЯ ВЛАСТЬ 
т. г 


КРЕСТЬЯНСТВО 


(Доклад Ш Всесоюзному Съезду Советов 
о мероприятиях по поднятию и укрепле- 
нию крестьянского хозяйства 18/У—25 г.) - 


м) __ ы СЕ 4“ 
а те $ 0 Ка м 41 
АА ны 
ГОСУДАРСТВЕННОЕ, ЗДАТЕЛ -7 
МОСКВА + 1925 Э5э-ЛЕНИЙГРАЯ 


Гиз № 9363. А.П. № 218. Главлит 37774. Тираж 95.000. экз. 


1-я Образцовая тип, Госиздата, Москва, Пятнидкая, 74 


УКРЕПЛЕНИЕ КРЕСТЬЯНСКОГО ХОЗЯЙСТВА. 


За последнее время целый ряд_правительствен- 
ных органов, а также спепиальных` совешаний и 
комиссий, с привлечением крестьян, был занят 
разработкой ряда мероприятий, направленных 
к поднятию и укреплению крестьянского хозяй- 
ства. Эти меры затрагивают все. вопросы, инте- 
ресующие широкую крестьянскую массу, и ставят 
на очередь как вопросы землепользования, земле- 
устройства, кредитной системы, так и вопросы 
аренды, наемного труда, кустарной промышаен- 
ности, ученичества и т. д. 

Все эти меры носят совершенно деловой ‘ха- 
рактер, но в сумме своей они представляют, 
несомненно, один’ из важнейших политических 
актов Советской власти за последнее время. Это— 
политический акт, во-первых, потому, что поли- 
тика есть отношения между классами, и система 
мер, предпринимаемая Советской властью для 
урегулирования отношений между рабочим клас- 
сом и крестьянством, является, несомненно, 
важнейшим политическим актом. Во-вторых, по- 
тому, что те меры, которые я буду иметь честь 
предложить на ваше утверждение, касаются мил- 
лионов хозяйств. 


® 


о: о. 


БЕКЕТОВА ЕЛИЗАВЕТЕ 

Можно сказать, что, по всей вероятности, 
в нашей советской стране не найдется ни одного 
крестьянского хозяйства, в той или другой сте- 
пени не испытавшего на себе влияния мер, кото- 
рые мы предложим вам одобрить. И так как это 
касается милхионов крестьянских хозяйств, и мил- 
лионы крестьян на основании этих мер будут 
судить о политике Советской власти и о том, 
в каком направлении ведет Советскую власть ра- 
бочий класс, — именно поэтому этот акт приобре- 
тает глубокое политическое значение. — 

Мы представляем их ныне на утверждение 
верховной власти нашей страны с тем, чтобы, 
как акт нашего Съезда, эти меры стали известны 
каждому крестьянину. Мы должны добиться, чтобы 
зкономические мероприятия, принятые Советской 
властью. стали известны каждому сельскому обще- 
ству и были преподаны в таком виде, который 
дал бы возможность каждому крестьянину и ка- 
ждой крестьянке ознакомиться с ними, понять и 
усвоить их без каких-либо затруднений. 


ОБЛЕГЧЕНИЕ НАЛОГОВОЙ ТЯЖЕСТИ. 


Я позволяю себе начать доклад с того, чем 
обычно кончаются доклады, то-есть с сообщения 
практических мероприятий по поднятию и укре- 
плению крестьянского хозяйства, которые я вам 
предложу одобрить и принять. Наш Всесоюзный 
Съезд Советов должен обратиться к крестьянству 
с следующим постановлением: 

„Интересы всего народного хозяйства Союза 
требуют, на-ряду с дальнейшим развитием про- 


ие 


мышленности, принятия всех необходимых мер 
для быстрейшего укрепления и подъема всей 
массы крестьянских хозяйств с целью поднятия их 
доходности. Крестьянство должно получить возмож- 
ность вкладывать в свое хозяйство большие допол- 
нительные средства, повышать его технический уро- 
вень и увеличивать ту массу продуктов, которая идет 
на рынок. С этой целью Съезд считает необходимым 
отменить ряд ограничений, задерживающих разви- 
тие сельского хозяйства, с одной стороны, и до- 
полнить действующее законодательство рядом ме- 
роприятий, облегчающих крестьянству поднятие 
и укрепление его хозяйства — с другой. 

Считая нецелесообразным применение каких - 
либо административных мер против вырастающей 
на почве свободной торговли буржуазной (кулац- 
кой) верхушки деревни, признавая необходимою 
поддержку трудового крестьянского хозяйства, 
поскольку оно является проводником улучшенных 
способов ведения хозяйства, Съезд в то же время 
заявляет, что политика Советской власти должна 
быть направлена на действительную помошь бед- 
няцким и середняцким элементам крестьянства 
в деле поднятия их хозяйства, их материального 
благосостояния и их политического и культур- 
ного роста. Объединение этих слоев крестьянства 
путем кооперации —в первую очередь сельско- 
хозяйственной и кредитной — является единствен- 
но правильным путем поднятия их хозяйственной 
мощи, борьбы против эксплоатации со стороны 
богатеев, ростовщиков и посредников и приобще- 
ния крестьянства к делу строительства социали- 
стического хозяйства. 


(8 


Первой и основной задачей Советской власти 
на ближайший период явится помошь объеди- 
‚няющемуся в кооперации мелкому крестьянству 
пополнить свой живой и мертвый инвентарь. до 
тех пределов, которых требует трудовое земае- 
пользование“. 

Ставя перед собою вышеуказанные задачи и 
стремясь обеспечить всему крестьянству боль- 
шую свободу в деле приложения своего труда и 
использования его продуктов, мы предлагаем 
Съезду: 

„1. Одобрить принятое ЦИК и СНК новое 
Положение: о сельскохозяйственном: налоге, сни-` 
жающее на 100 миллионов рублей пазтежи кре- 
стьян, устанавливающее более правишный пере- 
счет скота в пашню и дающее крестьянству зара- 
нее твердую ставку налога, Вместе с тем, Съезд 
считает необходимым дальнейшее улучшение 
единого сельскохозяйственного налога в сто- 
рону облегчения его тяжести для крестьянского 
хозяйства и более справедливого его расиределе- 
ния между отдельными районами и отдельными 
хозяйствами применительно. к хозяйственной силе. 

2. Одобрить передачу 100. миллионов рублей 
из единого сельскохозяйственного налога в рас- 
поряжение волостей, которые должны израсхо- 
довать эти средства на потребности, непосред- 
ственно связанные с местными крестьянскими 
нуждами (местные дороги, школы, больницы ит. п.). 

3. Решительно запретить всякое незаконное 
дополнительное местное обложение крестьянства“. 

Эти три пункта касаются мер, принятых нами 
в последнее время для облегчения налоговой 


(6) 


тяжести, ложашейся на крестьянство. Мы исходим 
здесь отнюдь не из каких - либо отвлеченных пред- 
ставлений, а из улучшения нашего. бюджета, по- 
зволяющего нам облегчить тяжесть прямых нало- 
гов, ложащихся на крестьянство, и из того, что 
нам необходимо оставить как можно В. 
средств, накапливаемых крестьянством, в его соб- 
ственном хозяйстве, для вложения. в улучшенную 
обработку земли, чтобы крестьянство при помощи 
этих средств увеличило. количество и качество 
своих продуктов. 


ВОПРОСЫ ЗЕМЛЕУСТРОЙСТВА. 


В дальнейшем предлагаемый вам проект но- 
становления переходит к основным ‘факторам, 
направляющим крестьянское хозяйство, и, в. пер- 
вую очередь, к вопросам землеустройства. 

Вопросы землеустройства, вопросы правиль- 
ного распределения земель и устранения земель- 
ной неразберихи, мешающей правильному веде- 
нию хозяйства, теперь во многих областях. на- 
шей страны стали основными вопросами для 
крестьянства. 

Нельзя не признать, что, пока не будут ва- 
кончены хотя бы в основных чертах. земле- 
устроительные работы, повышение. крестьянского 
хозяйства, его устойчивость, стремление крестья- 
нина-хозяина ‘вложить как можно больше труда 
и средств в улучшение своего хозяйства, не мо- 
гут найти реальной и крепкой основы... Советская 
власть, которая. теперь, благодаря укреплению 
промышленности, проведенной денежной; ео 


ев). 


и росту и твердости бюджета, гораздо больше 
может пойти навстречу нуждам крестьянства, чем 
мы могли это сделать три, ‘два и даже один год 
тому назад, должна будет поставить вопросы 
землеустройства в центре своего внимания. Мы 
предлагаем поэтому, чтобы Съезд открыто заявил 
0б этом крестьянству в следующей формуле: 

„В виду того, что переход к правильному ве- 
дению хозяйсгва на земле в первую очередь свя- 
зан © проведением землеустройства, признать. 
‚необходимым: а) закончить план проведения: 
землеустроительной работы в основных районах 
в десятилетний срок; 6) принять на счет госу- 
дарства оплату землеустроительных работ для 
бедняцкой части крестьянства, ‘ассигновав уже 
в текушем году на эту цель 3 миллиона рублей; 
в) увеличить и удешевить кредит для крестьян- 
ства на землеустроительные работы“. 

К этому же вопросу о землеустройстве кре-' 
стьян и 0б обеспечении их землей и лесами отно- 
сятся и следующие два пункта предлагаемого. 
постановления: 

„5. Признать необходимым в малоземельных 
губерниях передать крестьянству часть земель 
государственного фонда (в том числе арендуемых 
госорганами), если эти земли используются не 
по прямому назначению или нецелесообразно; 
кроме того, признавая необходимым сохранение 
и оказание всяческой поддержки совхозам, в це- 
‘лях преврашения их в агрикультурные ‘показа- 
тельные хозяйства, принять меры к пересмотру 
списка совхозов в малоземельных районах для 
и. их количества и передачи ‘освобо- 


Я) 


дившейся таким образом земли в пользование 
крестьян. 

6. Признать необходимым действительно ва- 
кончить к 1 августа передачу крестьянам лесов 
местного ‘значения, обязав местные исполкомы, 
с возможной финансовой поддержкой из средств 
центра, обеспечить’ материальными средствами 
проведение в жизнь этого решения; в тех районах, 
где отвод лесов местного значения не удоваетво- 
рил потребности крестьянства в древесине, при- 
нять меры к дополнительному отводу лесных 
площадей; в районах же безлесных организовать 
государственные склады, в целях снабжения кре- 
стьянства лесным материалом по доступной цене“. 

И; наконец, вопрос, который подводит итог 
всем затронутым сейчас вопросам землеустроитель- 
ной политики, — вопрос о форме землепользова- 
ния. Наш кодекс законов о земле, наша земельная 
политика основаны на свободном выборе форм 
землепользования крестьянством на государствен- 
ной национализированной земае. 

Этот принцип должен быть подтвержден. Мы, 
конечно, прекрасно отдаем себе отчет в выгодах 
и для общего народного хозяйства, и для хо- 
зяйства самих крестьян форм землепользования, 
позволяющих легче вводить принципы механиза- 
ции и электрификации сельского хозяйства. 

Разделение крестьянства на отдельные хутор- 
ские и отрубные хозяйства, несомненно, задер- 
жало бы процесс коллективизации и механизации 
сельского хозяйства. А между тем, крестьянство _ 
должно знать, что подлинный выход из тяжелого. 
положения, в котором оно находится, заключается, 


(9) 


прежде всего, в том, чтобы в области сельского 
хозяйства применить все методы улучшенной 
техники, применяемые в крупном городском инду- 
стриальном хозяйстве, т.-е. Иа иЮ и элек- 
трификапию хозяйства. 


КОЛЛЕКТИВНОЕ ХОЗЯЙСТВО. 


Поэтому мы должны неустанно вести пропа- 
ганду среди крестьяпства за формы землепользова- 
ния, облегчающие переход от мелкого, раздроблен- 
ного, отсталого крестьянского хозяйства к крупному 
коллективному хозяйству, использующему высшие 
завоевания техники, но, тем не менее, мы в дан- 
ное время должны вести политику, позволяющую 
крестьянину свободно выбирать ту или другую 
форму землепользования, в полной уверенности, 
что. не приказом, а показом, явной демонстрацией 
преимуществ форм землепользования, позволяю- 
щих использовать общие орудия производства, 
электрическую энергию, машины, мы  убедим 
крестьян переходить к этим новым. формам земале- 
пользования. | 

Это формулировано в п. 7 проекта поста- 
новления следующим образом: 

„Строго соблюдать право свободного выбора 
форм землепользования, согласно земельного ко- 
декса, не ставя административных преград для 
выделения на отруба и хутора, принимая одно- 
временно меры, направленные к росту таких форм 
землепользования, которые более благоприятны 
дая развития механизации. сельского хозяйства и 
кооперирования его (поселки, выселки и пр.)“. 


0) 


Наконец, мы считаем нужным от имени Съезда 
подтвердить : необходимость. соблюдения уста- 
новленных законами сроков и порядка переделов 
земель. Мы должны дать возможность крестьянину 
удабривать и охаживать земаю в уверенности, 
что обработанная им полоса даст ему возможность 
воспользоваться плодами его труда, а не будет 
раньше срока пущена в передел. Поэтому в пред- 
дагаемой вам резолюции сказано: 

„В целях увеличения средств, вкладываемых 
в обработку и удобрение земли, и повышенияее до- 
ходности, решительно бороться с попытками частых 
переделов, противоречащих земельному кодексу“. 

Указав. направление политики Советской власти 
в области увеличения общей суммы земельной 
и лесной плошади, находящейся в руках крестьян- 
ства, и в области землеустройства на этой рас- 
ширенной площади, мы должны сказать свое слово 
о передвижке земель внутри крестьянства на 
началах аренды. 

Мы знаем, и было бы неправильно закрывать 
на это глаза, что при недостатке у нас мертвого 
и живого инвентаря — когда мы составляли эти 
законы, мы всегда имели перед собой цифру 40° 
безлошадного крестьянства,— и средств дая обра- 
ботки земли часто земля, принадлежашая тому 
или ‘другому крестьянину, не может быть обра- 
ботана им его силами. На этой почве создаются 
нелегальные. и незаконные формы использования 
этой необработанной земли другими группами 
крестьян. 

Перед нами стоит вопрос: закрыть ли на эти 
факты. глаза, попытаться ли с ними бороться, или, 


(11 ) 


признавая, что при современном состоянии кре- 
стьянского хозяйства мы не можем ‘провести по- 
литику запрешения подобных арендных сделок, 
ясно признать возможность допушения таких сде- 
лок и отнять у них нелегальный характер, помо- 
гающий часто кабальному характеру этих сделок, 
и, таким образом, получить возможность точного 
их регулирования и наблюдения за их закон- 
ностью? . 

Мы думаем, что все крестьянство признает 
правильною именно вторую политику, — политику, 
открыто признаюшую право на передачу земли 
крестьянами, не могущима в данный момент обра- 
ботать ее, в аренду на известных условиях своим 
соседям. Соответствующий этому пункт резолюции 
гласит: 

„В целях наилучшего использования земельной 
площади и помощи бедноте, не имеющей, воз- 
можности, за недостатком средств и инвентаря, 
обработать свою землю, устранить препятствия 
к более широкому использованию права крестьян 
сдавать землю в аренду до двух севооборотов при 
многополье и на срок не свыше 1 лет— при 
трех- и четырехполье. 

Устранить также препятствия 1 к сдаче в аренду 
отдельным землепользователям неиспользованного 
земельного фонда крестьянских обществ, с на- 
правлением дохода от этой аренды на нужды 
сельского или волостного бюджета соответственно. 

Разрешить сдачу в аренду отдельным земле- 
пользователям участков государственных фондовых 
земель на срок свыше 12 лет, в соответствии 
с условиями договора. Категорически запретить 


(12) 


и повести решительную борьбу со всякими ви- 
дами суб-аренды, т.-е. передачи прав аренды 
третьему лицу, как с преступной спекуляцией 
национализированной землей“. 5 

В связи с этим стоит также и вопрос о до- 
полнительном расширении применения наемного 
труда в сельском хозяйстве. Мы считаем, что вре- 
менные правила от 18 апреля, выработанные Со-_ 
ветской властью и недавно опубликованные, расши- 
ряюшие возможность применения наемного труда 
в сельском хозяйстве, должны получить одобрение 
Съезда в следующем виде: „Одобрить „временные 
правила“ от 18/ТУ 1925 г. об условиях найма и 
применения подсобного наемного труда в кре- 
стьянских хозяйствах, облегчающие применение 
рабочей силы в сельском хозяйстве в соответствии 
с современными хозяйственными условиями де- 
ревни; распространить этот закон и на примене- 
ние наемной силы на арендованной земле“. 

После решения этих вопросов, касающихся 
непосредственно землеустройства, форм земае- 
пользования и условий ведения хозяйства на- 
земле, следующим центральным вопросом для 
нашего крестьянского хозяйства является несоот- 
ветствие между количеством земли, которое кре- 
стьянство получило в результате революции, и тем 
количеством и качеством живого и мертвого ин- 
вентаря, которое находится ныне в руках кре- 
стьянина. Это противоречие мы называем в нашей 
резолюции противоречием гибельным, ибо нельзя 
представить себе, действительно, противоречия, 
более подрывающего основы крестьянского поло- 
жения, чем то, когда крестьянин обладает землей, 


(в) 


которая могла бы его прокормить, и прокормить 
лучше, чем он кормился до сих пор, и в то. же 
время испытывает недостаток в средствах обра- 
ботки этой земли, благодаря тому разорительному 
периоду, который мы пережиаи. 


ПОПОЛНЕНИЕ И ОБНОВЛЕНИЕ ИНВЕНТАРЯ, 


Одна из основных задач Советской власти, 
которую должны поставить вы, хозяева советской 
земли, заключается в том, чтобы направить все 
силы на то, чтобы пополнить недостаток в мер- 
твом и живом инвентаре, особенно, конечно, рас- 
пространяющиайся на середняка и, в частности, 
на бедняцкие хозяйства. 

Мы предлагаем Съезду в нашей резолюции 
сформулировать свою волю следующим образом: 

„В виду того, что основным противоречием, за- 
держивающим дальнейший рост сельского хозяй- 
ства, является несоответствие между количеством 
земли, переданной крестьянству революцией, и на- 
личным количеством и качеством живого и мер- 
твого инвентаря, потребного для ее обработки, 
принять решительные меры к устранению этого 
гибельного дая сельского хозяйства несоответствия, 
для чего необходимо: 

1) Восстановление силами государства и коопе- 
рированного населения в пятилетний срок конского 
состава и развитие коневодства“. 

Мы теперь можем уже, не пускаясь в пустые 
рассуждения и не давая пустых посулов, поста- 
вить перед собою конкретную задачу—в ковкрет- 
ный, определенный срок, в 5 лет, восстановить _ 


и. 


конский состав, необходимый для обработки зе- 
мель, и заложить основу дальнейшего ее. 
коневодства. 

„2) Обновление и пополнение мертвого инвен- 
таря путем развития соответствующего производ- 
ства на государственных заводах, а также кустар- 
ной его выделки и снабжения им крестьянства 
по доступным ценам. 

3) Усиленное введение в крестьянское хозяй- 
ство сложных машин, в частности, тракторов“. 

`’Придавая делу пополнения крестьянского ин- 
вентаря громадное, в данный момент, можно ска- 
зать,. решающее значение для дальнейшего. раз- 
вития сельского хозяйства, мы должны, с одной 
стороны, напрячь все силы нашей промышаен- 
ности для того, чтобы увеличить выработку необ- 
ходимых для крестьянского хозяйства орудий, 
инструментов, машин и удешевить их, сделать 
доступными крестьянину по цене, и, с другой 
стороны, не ожидая, однако, момента, когда раз- 
витие нашей промышленности даст возможность 
целиком удовлетворить эту потребность крестьян- 
ства, немедленно’ приступить к выписке и полу- 
чению из-за границы необходимых инструментов 
и машин для крестьянского хозяйства. 

Мы, осуществляя это уже сейчас в своей цо- 
вседневной работе, в приводимой части резолюции 
пишем: 

„В тех же нелях полного удовлетворения кре- 
стьянского спроса на сельскохозяйственные ма- 
шины и орудия, признать необходимым, на-ряду 
с максимальным расширением сельскохозяйствен- 
ного машиностроения в Союзе ССР, соответствую- 


а. 


ВЕЧЕ ИЕЕЕИИЕИНЕСУ УИ ИЗИЕИНАИИЕИОТЕТ 
ший ввоз недостающих сельскохозяйственных ору- 
дий и машин из-за границы®. 

Не менее, чем машины, важны для поднятия 
нашего хозяйства и улучшенные семена, о чем 
резолюция говорит так: 

„Принять все меры к усиленному производ- 
ству и размножению улучшенных ‚семян, в Целях 
общего повышения урожайности и борьбы с вза- 
соренностью крестьянских полей. Не ограничи- 
ваясь ассигнованными уже на данную цель сред- 
ствами. (2.170.000 руб.), признать необходимой 
дальнейшую усиленную работу в этой области 
как со стороны государства, так и со стороны 
кооперации“. 


_ РЕГУЛИРОВАНИЕ ЦЕН. 


Наконец, в деле политики цен Советская власть 
стоит на той точке зрения, что труд крестьянина, 
вложенный в те продукты, которые он выносит. 
на продажу, должен быть оплачен по справедли- 
вой цене. 

Задача регулирования пен и на промышлен- 
ные, и на сельскохозяйственные продукты стала 
основной задачей экономической политики Совет- 
ской власти, и в правительственной деятельности, 
воплошающей союз рабочих и крестьян, в области 
политики цен мы должны вести такую политику, 
которая, не разоряя городов и` создавая тверлую 
базу для вашей промышленности, в то же время 
давала бы крестьянскому труду справедливую 
оплату. Мы имеем в этой области достижения, 
_ которые не могут оспариваться. 


о. 


Если мы сумели год тому назад, когда перед 
нами разворачивалась. пропасть, воплощенная в из- 
вестных всем вам „ножницах“, при которых тре- 
ния между рабочими и крестьянством были. ве- 
избежны, твердой, энергичной и правильной 
политикой, направленной, с одной стороны, на 
снижение промышленных цен, с. другой стороны, 
на поднятие цен на сельскохозяйственные про- 
дукты, на продукцию крестьянского хозяйства, 
привести к полному смыканию этих „ножниц“, 
то. теперь эта политика должна быть продолжена. 
Она не исключает того, что мы, как власть ра- 
бочих, будем бороться со всякими попытками’ 
спекуляции на голоде, спекуляции на. хлебе. 

Мы отнюдь не зарекаемся от того, что мы 
не пойдем навстречу зажиточной верхушке в де- 
ревне, если она, пользуясь недородом, попытается 
продиктовать неимушему крестьянству, голодаю- 
шему крестьянству и рабочему населению невоз- 
можные, разорительные для нашего бюджета, ра- 
зорительные. для рабочих и неимущих прет 
цены. 

„Мы только обязуемся проводить и в дальней! шем 
ту политику, которая и в этом году дала кре- 
стьянству, в оплату за его хлеб, на несколько сот. 
миллионов рублей больше, чем. крестьянство. за 
свой хлеб выручило в прошлом году. Эга. поли- 
тика формулирована,в следуюших словах: 

„Продолжаль политику снижения цен на про- 
изводимые государственной промышленностью 
товары, потребляемые крестьянством, и обеспе- 
‚чить на деле крестьянству возможность продажи 
продуктов своего хозяйства по таким ценам, ко- 


2 (347. 


торые, покрывая его расходы, давали бы ему 
возможность развития и укрепления хозайства. 
‚ Неязбежпое и необходимое регулирование цен 
со стороны государства ни в коем случае ‘не 
должно приводить к установлению разорительных 
обязательных цен дая продавцов-крестьян.` Тем 
более недопустимо применение принудительных 
мер при торговых сделках государственных орга- 
нов ‘с крестьянами-продавцами“. \ 


ВЫВОЗ СЕЛЬСКОХОЗЯЙСТВЕННЫХ ПРО- 
ДУКТОВ ЗА ГРАНИЦУ. 


Следующим вопросом, в котором ближайшим 
образом заинтересовано крестьянство, является 
политика вывоза. Об этом мы говорим следующее: 

„Ввиду того, что повышение ‘доходности кре- 
СтьянСкОгО хозяйства связано с возможностью 
продажи продукции сельского. хозяйства на внеш- 
нем рынке, поставить задачей соответственных 
государственных органов обеспечить продуктам 
крестьянского ‘хозяйства сбыт на и: 
рынках. 

Монополия внешней торговли, установленная 
Советской властью, дает при этом возможность 
обеспечить продуктам сельского хозяйства: Союза 
наиболее выгодные условия. Сама же организация 
продажи сельскохозяйственной продукции на за- 
граничных рынках, при помощи монополии внеш- 
ней торговли, должна быть построена. таким обра- 
`вом, чтобы предоставить крестьянству все большую 
долю из выручки при продаже этой продукции, 
что должно вести к заинтересованности крестьян- 


(18 ) 


ЕЖЕ ИГРЕ ВАЗИВИ СКИН ААА СЕССИИ ОЕ НЕОН ИЕР ИЗЕЕВАВЕЕЛ 
ства в увеличении вывоза и к усилению развития 
соответствующих отраслей сельского хозяйства 
(зерна, льна, масла, свинины, птицы и т. д.)“. 
Я думаю, что теперь в нашей стране нет 
таких отсталых крестьян, которые не понимали бы, 
что одной из важнейших задач, осуществляемых 
Советской властью при помоши ее дипломатии 
и монополии внешней торговли, является мирное 
завоевание для продуктов нашего советского кре- 
стьянского хозяйства заграничных рынков. Мы не 
сможем развивать с должной энергией своего хо- 
‘зяйства, крестьянство не сможет получить необхо- 
димых ему для дальнейшего развития хозяйства 
средств, если мы не добьемся таких условий, 
когда продукция сельского хозяйства будет про- 
даваться не только внутри нашей. страны, но 
и завоюет себе положение на заграничном рынке. 
Конечно, эта торговля должна быть органи- 
зована таким образом, чтобы крестьянство от этого 
вывоза получало наиболее высокую возможную 
долю выручки. Монополия внешней торговли, про- 
тив которой пытаются нашептывать крестьянам 
всякие враги крестьянства, есть то орудие, при 
помощи которого наибольшая выручка от продажи 
за границу продуктов сельского хозяйства может 
поступать не в карман посредника-капиталиста, 
а в общегосударственную казну, на улучшение 
положения самого крестьянства. 
_ Следующий пункт говорит: „В виду того, что 
доходность крестьянского хозяйства значительно 
повышается, если в продажу поступают уже пере- 
работанные продукты сельского производства, при- 
знать необходимым всемерное содействие госу- 


>» (149) 


дарства в деле восстановления и организации 
заводов, перерабатывающих крестьянское сырье 
(маслодельных, картофельных, по обработке льна, 
беконных и т. д.), имея в виду также, что вывоз 
за границу ‘крестьянских продуктов в подобном 
уже переработанном виде предоставит крестьян- 
ству гораздо большую выгоду, чем вывов 
сырья®. 

Этот пункт можно изложить короче, если упо- 
требить иностранное слово. Можно сказать про- 
сто, что мы стоим за „индустриализацию“ 
деревни. Но я рассчитываю, что это постановае- 
ние, если оно будет принято Съездом, должно 
быть доступно и понятно каждому крестьянину 
и что’ по этому документу крестьянин должен 
будет судить 0б общем направлении политики 
Советской: власти, направленной к поддержке кре- 
стьянского хозяйства, и потому вместо этого хит- 
рого, иностранного, трудного слова „индустриали- 
зация“ деревни, мы употребляем простые слова, 
показывая крестьянину, что пора ему перестать 
быть поставщиком сырья, которое затем перера- 
батывается уже чужими руками, при чем весь 
‘доход и все выгоды от этой переработки посту- 
пают не в карман крестьянина, а в карман 
посредника, или, при вывозе за границу, 
‘в карман заграничных капиталистов. Мы дол- 
жны все больше и больше итти к тому, чтобы 
вывоз сырья, вывоз грубого ‘продукта заменить 
вывозом обработанного и переработанного про- 
‘дукта, который даст крестьянину возможность 
получить гораздо большую долю, чем он полу- 
чает теперь. 


(20 ) 


БОРЬБА С НЕУРОЖАЯМИ. 


Если настала пора для крестьянина освободить 
себя от оэксплоатации иностранным капиталом, 
пользовавшимся вековой тьмой и отсталостью рус- 
ского крестьянина, то пора ему освобождаться 
и от жесточайшего бича отсталости — неурожаев. 
Поэтому. Съезд должен „признать особо настоя- 
тельным проведение планомерных. мероприятий 
по восстановлению и развитию сельского хозяй- 
ства в засушливых районах. 

На указанные мероприятия должны быть отпу- 
щены средства в таких размерах, которые дали бы 
возможность закончить необходимые работыв5—6- 
летний срок, и по такому плану, который дей- 
ствительно гарантировал бы крестьянство соответ- 
ствующих районов от повторения бедствий не- 
урожая, исчисленные в предварительном плане 
в 77 милхионов рублей. . 

Эти 77 миллионов рублей — крупные средства 
для нашего бедного государства. Мы — государ- 
ство бедное, и хотя понемногу богатеем и раз- 
виваемся, но сравнительно с теми потребностями, 
которые испытывает 130-миллионное население. 
трудящихся, мы ни на одну минуту не должны 
забывать о нашей бедности и разоренности. Из 
этой бедности мы ассигнуем по предварительному 
плану 77 милл. рублей на то, чтобы поставить 
крестьянство в такие условия, при которых бич 
неурожая и голода не гулял бы О по его 
спинам. 

Нетерпимо дальше такое положение, чтобы от 
того или другого количества влаги, от совершенно 


(2) 


независящих от нас причин, зависели судьбы 
и жизнь целых хозяйственных районов. 910 не- 
стерпимое положение можно изжить, если приме- 
нить новейшие научные завоевания, если поднять 
хозяйственную культуру, если работать не старо- 
дедовскими привычками, а по новейшим спосо- 
бам, научно одобренным спобобам, если система- 
тически вести борьбу с теми причинами, которые 
вызывают засуху. 


ЛЬГОТЫ ДЛЯ КУСТАРЕЙ И РЕМЕСЛЕННИКОВ. 


Избыточная рабочая сила деревни сможет 

найти себе большее применение, а крестьянское 
хозяйство получит добавочное количество нужных 
ему товаров, если Съезд одобрит в резолюции 
необходимость „облегчить условия применения 
рабочих сил крестьянства в области кустарных 
промыслов и ремесоа. 
_ МВ этих целях одобрить закон от 10 апреля 
0 льготах для кустарей и ремесленников, облегчаю- 
щий их налоговое обложение и допускающий 
в большей мере, чем до сих пор, применение 
‚рабочей силы в кустарной промышаенности. При- 
знать необходимою, сверх того, дальнейшую раз- 
работку мер по облегчению кустарной и реме- 
сленной промышленности путем организации для 
кустарей льготного кредита, а также снабжение 
их необходимыми матерпалами. 

Разработать меры, поошряющие ученичество, 
в том направлении, чтобы крестьянская молодежь 
в большей мере, чем до’ сих пор, могла в нем 
находить приложение своих сил, а также путем 


(22 ) 


развития мастерских, школ и пр. содействовать 
технической подготовке крестьянской молодежи. 

Устранить административные препятствия к мел- 
_ кой крестьянской торговле на базарах, рынках, 
пристанях, станциях железных дорог и т. п. 

В. целях предоставления возможности кре- 
стьянству малоземельных районов переселяться на 
свободные земли, усилить. работу по подготовке 
этих земель, а также по снабжению переселенцев 
необходимым инвентарем, увеличив отпуск госу- 
дарственных средств на эти пели“. 


КООПЕРИРОВАНИЕ КРЕСТЬЯНСТВА. _ 


Дальше в этой резолюции мы переходим 
к пункту, который должен ‘указать крестьянству 
пути, которые выведут его из состояния раздро- 
бленности и отсталости ведения хозяйства. 

Мы должны прямо сказать, что мы имеем 
перед собой крестьянскую страну, которая хозяй- 
ствует на земле наиболее разорительным образом, 
ибо мелкое хозяйство, особенно в той мере, в ка- 
кой оно остается на трехполке, как у нас в боль- 
шинстве, есть бесконечное раздробление произво- 
дительных сил и средств производства, есть бес- 
конечная растрата человеческих сил. 

Это— такой способ ведения ‘хозяйства, который 
наименее целесообразен, который ‘дает наимень- 
шее количество продуктов и необыкновенно по- 
нижает их качество. Мы должны поэтому поста-о 
вить перед собой прямую задачу — задачу систе- 
матического, хотябы и постепенного, перехода 


(23) 


`от этого оставленного нам наследства — отсталого 
способа ‹ хозяйничания —к более современному, 
к более культурному, к более высокому способу 
хозяйничания, к Такому способу, который объ- 
единял бы раздробленные индивидуальные хо- 
зяйства, который позволил бы крестьянству ис- 
пользовать все технические завоевания, который 
сомкнул бы город и деревню, который уничто- 
жил бы ту пропасть, которая лежит между про- 
изводством в городе и производством в деревне, 
который, наковец, дал бы возможность крестьян- 
ству, в его массе, примкнуть к делу построения 
социалистического хозяйства. ь 

Этот путь лежит через кооперацию, и поэтому 
Съезд должен обратить на кооперацию внимание 
всех органов Советской власти, с одной стороны, 
и всего многомиллионного крестьянства—с дру- 
гой, и указать ему на этот путь. 

Ваш голос есть голос высшего авторитета в на- 
шей стране. Многомиллионное крестьянство, маясь 
над землей, бедствуя над ней и с ней, спрашивает 
себя: где же путь исхода? И вы должны указать, 
‘именно голосом Всесоюзного Съезда Советов, что 
путь исхода от мелкого раздробленного крестьян- 
ского хозяйства, путь его соединения с техникой 
и наукой, путь повышения количества и ценности 
продуктов, путь увеличения благосостояния кре- 
стьянства лежит через объединение мелких кре- 
стьян, мелких земледельцев в крупные коопера- 
тивные союзы, которые позволят этому крестьян- 
скому хозяйству втянуться в общее `социалиети- 
ческое строительство, использовать‘ все те’завое- 
вания, которые ‘мы делаем в ‘других областях, и, 


(2) 


таким образом, скрепить тот союз рабочих и кре- 
стьян, на котором основана Советская` власть. 

Эгот пункт говорит следующее: 

„Признавая, что добровольные кооперативные 
объединения крестьян-производителей являются 
наиболее мощным и самым правильным способом 
поднятия крестьянского. хозяйства, признавая так- 
же, что только путем подобного кооперативного 
объединения мелкое крестьянское хозяйство может 
избежать закабаления его капиталом и принять 
активное участие в социалистическом строитель- 
стве, Съезд обращает внимание всех органов Со- 
ветской власти, сверху. донизу, на необходимость 
всемерной поддержки дезу кооперативного объ- 
единения крестьянского хозяйства. 

Съезд требует строжайшего соблюдения тех 
законов, которые ‘гарантируют кооперации дей- 
ствительно добровольный ее характер, действи- 
тельную` выборность ее органов, неприкосновен- 
ность ее капиталов и самодеятельность ее членов. 

Сельскохозяйственная кооперация должна со- 
средоточить все свое внимание на своей основ- 
ной ` задаче: действительном объединении много- 
миллионных масс крестьян, в особенности серед- 
няков и ‘бедняков, в целях ‘укрепления их хозяй- 
ства; поднятии его технического ‘уровня; посте- 
пенном переходе их от раздробленного отсталого 
производства, ‘из. которого. растет ‘капитализм, 
к крупному коллективному хозяйству, которое при. 
Советской власти’ неизбежно станет основой со- 
и. 

Ставя своей- задачей ` всестороннее объедине- 
ние крестьянского‘ хозяйства (в области сбыта, 


(25 ) 


переработки, снабжения и кредита) и, в частности, 
оказывая поддержку коллективизации сельского 
хозяйства в форме колхозов, сельскохозяйствен- 
ная и кредитная кооперация в соответствии с со- 
временным положением хозяйства широких масс 
крестьянства должна обратить 0с0бое внимание 
на наиболее доступные» понятные и прямо улуч- 
шающие положение бедняков и середняков про- 
стейшие формы крестьянских объединений (ма- 
шинные товарищества, семеноводческие, зерно- 
очистительные, бычьи, мелиоративные и т. п.)“. 


КООПЕРАЦИЯ И СТРОИТЕЛЬСТВО С0О- 
| ПИАЛИЗМА. 


Таким образом, мы здесь подходим к тому, 
на что настоятельно указывал Владимир Ильич. 
Он говорил: Как Советская власть, как прозета- 
риат, низвергнувший буржуазию, мы находимся 
в таком положении, когда вам не следует зани- 
_ маться общими фантазиями о будущем; нам надо 
научиться практически строить социализм, и 
строить таким образом, чтобы каждый крестьянин 
мог принять участие в этой постройке, чтобы 
каждый крестьянин своей *будничной работой мог 
помогать закладывать основные камни будущего 
сопиалистического общества. 

Крестьянские товарищества, поскольку они 
объединяют середняцкие и бедняцкие элементы 
крестьянства, постольку они позволяют этим эле- 
ментам поднимать свое хозяйство, и не путем 
капиталистического развития (т.-е. путем того, 
что: одно. хозяйство богатеет за счет другого. хо- 


( 26 ) 


зяйства, — это есть путь капиталистического раз- 
вития), а поднимать всю массу середвяцких и 
бедняцких хозяйств в пелом, на началах общего 
сотрудничества, опираясь на завоевание полити- 
ческой власти пролетариатом, опираясь на то, зто 
земля и средства производства находятся в руках 
победившего пролетариата, опираясь на руковод- 
ство крестьянством.со стороны пролетариата, ведя 
крестьянство по этому пути, через кооперацию, 
втягивая на деле будничной, ежедневной черной 
_ работой каждого крестьянина и показывая каж- 
дому крестьянину преимущества строя пролетар- 
ской диктатуры перед строем капиталистической 
диктатуры. 

Вот так строить социализм — эта задача, ука- 
занная нам Владимиром Ильичем, должна стать 
нашей практической директивой в нашей практи- 
ческой, будничной, ежедневной работе. (Апло- 
дисменть). - 

Поэтому в резолюции имеется следующий 
пункт: 

„В целях выполнения кооперацией своей основ- 
ной задачи, кооперативным объединениям се- 
редняцких и. бедвяпких слоев крестьянства и 
в дальнейшем должна ‘быть обеспечена мате- 
риальная помошь и поддержка со стороны совет- 
ского государства. Возлагаемые на кооперацию 
государственные задания должны быть прово- 
димы не в порядке административном, а в по- 
рядке согласования с оказываемой государством 
финансово-экономической поддержкой. 

Вместе с тем Съезд требует от всех. видов 
кооперативных объединений и от их руководи- 


(27) 


телей ` действительно хозяйственной постановки 
работы, строжайшей и правильной отчетности, 
беспошадной борьбы со злоупотреблениями и т. д.“ 


ОРГАНИЗАЦИЯ КРЕСТЬЯНСКОГО КРЕДИТА. 


Следующая мера, вне которой невозможно 
развитие и поднятие крестьянского хозяйства, 
есть организация дешового крестьянского кре- 
дита. Эго— трудная задача для нашего государства. 
Я уже сказал, — и так как это правда, то ее не 
грех повторить, —что мы — государство бедное, 
и хотя мы знаем, что нет более плодотворной 
затраты наших капиталов, как оказание кредита 
крестьянину, хотя мы знаем, что каждая копейка, 
вложенная в крестьянское хозяйство для улучше- 
ния его, вернется нам сторицею и будет работать 
на общее поднятие всей многомиллионной массы 
крестьянства, а поэтому будет укреплять и союз 
рабочих с крестьянами, — тем не менее, зная это 
прекрасно, мы еще в далекой мере не можем удо- 
влетворить крестьянскую потребность в кредите. 

Мы делаем все, что возможно. Но для того, 
чтобы этот кредит оказался возможным, нам не- 
обходимо было сначала провести денежную ре- 
форму, надо было ностроить кредитную систему, 
надо было дать возможность нашей промышаен- 
ности сделать первые шаги по ‘ее восстановле- 
нию, —и только после этих предварительных 
условий мы могли начать передавать крестьянству 
необходимые средства на кредитных условиях. 
К сожалению, р эти средства далеко еще 
не достаточны. | 


(28 ) 


ЕУЕЕЕТИЕЕСТАНИЗЕНЕЕБЕЛЕЕВИ ИЕН ЕЕК СВИТЕРА ЕКЕНИ ЯАКОВ 

Однако, Съезд уже сейчас может указать, что 
при проведении нашей финансовой политики 
органы Советской власти должны вопросам. кре- 
стьянского кредита уделять как можно больше вни- 
мания, поднимать его размеры, удешевлять этот 
кредит и делать его долгосрочным. 

Мы знаем прекрасно сушность нареканий 
на наш кредит, — нареканий, которые имеют 
основание: этот кредит дорог—раз, он слишком 
краткосрочен — два. Это — правильное указание. 
Да, кредит наш, оказываемый крестьянству, во- 
первых, дорог и, во-вторых, недостаточно долго- 
срочен. Но для того, чтобы организовать дешовый 
кредит, чтобы организовать долгосрочный кре- 
дит, нам надо быть побогаче, чем мы есть. 

Вы знаете, что нам никто ничего ‘не даст 
на восстановление нашего хозяйства, а если бы 
захотели дать, то совсем не для того, чтобы мы 
помогли ‘крестьянству поднять свое хозяйство, 
а на таких условиях, которые закабалили бы наше 
‚и крестьянское, и фабрично-заводское хозяйство. 
Поэтому мы принуждены здесь итти постепенно, 
имея своей пелью и неустанно. идя к удешевле- 
нию и удлинению ероков кредита. 

Но мы должны сказать крестьянству прямо, 
и так, надеюсь, вы, представители крестьян- 
ства, передадите это на местах: без того, чтобы _ 
в нашу кредитную сеть снизу не притекали сбе- 
‘режения крестьянства, без того, чтобы само 
крестьянство не научилось понимать, что отдать 
‚ сбереженные деньги на хранение своему госу- 
-дарству, своему рабоче-крестьянскому советскому 
государству есть лучшая форма их использова- 


(29) 


ния и лучшая форма улучшения положения всего 
крестьяства в целом, — организовать без этого 
дешовый долгосрочный кредит нам будет в 
вычайно затруднительно. ы 

Поргому мы говорим: да, из тех средств, ко- 
торые мы получаем как государство, из средств 
государственной казны, мы будем увеличивать 
основные капиталы Сельскохозяйственного банка 
и наших кредитных учреждений, но знайте, то- 
вариши крестьяне, капиталов, которые притекают 


_— К нам из ваших карманов, в виде налогов, нехва- 


тит на тот широкий, дешовый кредит, который 
необходим для поднятия крестьянства. 

Для этого нужна кредитная самодеятельность, 
хозяйственная самодеятельность самого крестьян- 
ства и увеличение его активного участия в кре- 
дитных учреждениях. 

Поэтому мы и пишем так: 

„В виду того, что, дальнейший подъем всей 

массы крестьянских хозяйств возможен только 
на основе широкого, дешового и соответствую- 
щего условиям сельского хозяйства кредита, при- 
знать основной задачей в деле организации кре- 
дита для крестьян в данный момент удлинение 
срока кредитования и удешевление его. 

В эгих целях необходимо, с одной стороны, 
увеличение средств’ центрального и республикан- 
ских сельскохозяйственных банков, для чего они 
должны быть увеличены из государственных. 
средств в ближайшем году не менее, чем на 100 
миллионов рублей, а с другой — всемерное при- 
` влечение сбережений населения в низовые сель- 
скохозяйственные кредитные кооперативы и сель- 


(30 ) 


Я ОЕННИЕЕУЕЧЕЕНЕТИРЕЗЧИТИИИНЕЕЕИБЕЕТЕЕРТИЕЕ 
скохозяйственные банки, при чем вкладчикам 
должна быть гарантирована наибольшая выгод- 
ность подобного способа помешения своих сбе- 
режений. 

При этом средства, находяшиеся в распоря- 
жении сельскохозяйственных кредитных учре- 
ждений, не могут быть направляемы на иные пели, 
кроме кредитования крестьянского хозяйства. На- 
правление кредитных средств должно быть тесно. 
увязано с производственными планами земельных 
органов и рассчитано на преимущественное удо- 
влетворение хозяйственных нужд середняцких и 
бедняцких слоев деревни и их объединений“. 


ПОДНЯТИЕ КУЛЬТУРНОГО УРОВНЯ ЁКРЕ- 
СТЬЯНСТВА. 


Вот все те основные мероприятия, которые 
отчасти уже приняты, а отчасти должны быть 
приняты в ближайшее время, и при помоши ко- 
торых Советская власть должна поддержать за- 
конное стремление всех слоев крестьянства к под- 
нятию его хозяйства, к расширению его и к уве- 
личению его доходности. Мы должны, однако, от 
имени Съезда сказать крестьянству и всем орга- 
нам Советской власти, что эта громадная ‚работа 
по поднятию крестьянского хозяйства невыпол- 
нима без того, что Владимир Ильич в своих 
последних статьях назвал культурною революцией, 
то-есть без общего поднятия культурного уровня 
населения, без ожесточенной и решительной. 
борьбы с безграмотностью, со старыми рабскими 
навыками, с непривычкой к общественной работе, 


(31) 


р 


с отсутствием инициативы, которое осталось нам, 
как.‘ наследие а о. ‘насилия’ ЕО 
а ь `йЯ 

Эга. язва’ еше живет ‘у нас в деревне, И. Овал 
ская власть. должна превратитьея’ в. орудие борьбы ` 
с этой язвой старого’ строя. Поэтому мы в .резо: 
люпии и предлагаем вам ее ввиде, ЗавАе: 
ния крестьянству, .'9то: ы ая 

„Все эти мероприятия, рассчитанные. на под- 
нятие и укрепление крестьянского хозяйства, уве- 
‘личение ‘его доходности и улучшение материаль- 
ного положения ‘широких ’ масс ‘крестьянства, 
должны‘ сопровождаться. ' установлением ` строгой 
законности ‘и ‘усиленной ‘работой: ‘по: поднятию 
обет: ‘культурного ‘уровня ‘населения. 

Ликвидация. безграмотности, повышение. само- 
деятельности, ‘успление. инициативы, усиление 
‘общественных навыков в:работе, осуществляемые 
в первую’ голову через‘ советские ` кооперативные 
организации, являются необходимыми элементами 
общей работы ` по и И аи кре- 
-стьянского’ хозяйства“... 

‘Таков. ‘общий очерк м роирмятий$ которые мы 
предлагаем вам’ от имени @ъезда: одобрить, й 
с которыми необходимо’ будет. ‘ознакомить, ‘как 

я уже сказал, каждого ›крестьявина;: ” у 
0 Я ограничился ' пояснением” ‘только тех > пуние 
тов; которые нуждались в этом пояснении, : Я’. ду- 
маю, что’. многомиллионное , крестьянство, ‘ознако- 
мившись ‘с этими” мерами; не ‘будет. нуждаться 
`В: специальных. - комментариях. ‘для’ того: чтобы 
понять, что все эти меры’ продиктованы: стрема6- 
нием ‘Советской влаети- О ‘на’ мене, 


(2) 


‚реально помочь крестьянству поднять его_мате- 
риальное благосостояние, и развить его хозяйство. 

‚ Ноэтому оставшееся у меня время я хочу. по- 
овятить только выяснению. общего характера. этих 
мероприятий, 


РАЗВИТИЕ и СИЛ В `ДЕ- 
РЕВНЕ. 


Я думаю, для вас совершенно ясно, что в основе 
все этих мер лежит наша твердая уверенность 
в том, чго настало время, когда все силы. Совет- 
ской власти должны быть направлены на то, что. 
бы развязать производительные силы в деревне. 

Если хигрое ученое слово: „развязывание“, 
„разворачивание производительных сил“ перевести 
с ученого языка на язык, понятный каждому кре- 
стьянину, то нужно. сказать так: Советская. власть 
хочет, чтобы количество продуктов, производимых 
в деревне, в крестьянском хозяйстве, . увеличива- 
лось как можно больше, и чтобы ценность этих 
продуктов, их стоимость равным. образом. тоже 
увеличивалась. Помочь крестьянскому хозяйству 
произвести как можно больше сельскохозяйствен- 
ных продуктов в хозяйстве, и ‘произвести такие 
продукты, которые действительно оплачивали. бы 
труд крестьянина, которые давали бы ему доход 
и возможность накапливать новые средства для 
того, чтобы вкладывать их в. землю, — вот задача, 
которую ставит перед собой Советская власть по 
отношению к крестьянству. 

Для этого нам нужно снять- некоторые огра- 
ничения, которые остались: в. нашей’ деревне, как 


3. Зо ее 


— 


“наследие старой, изжитой эпохи военного комму- 


низма. Если вы спросите себя и вас, есть ди 


`действительно в деревне и в тех органах, которые 
‘работают около и вокруг деревни, остатки этого 


военного коммунизма, и есть ли такие: эземевты, 
которые показывают, что новая экономическая 
политика ‚не целиком еще’ проникла. в деревню, 
то мы должны будем сказать: да, это есть, и эти 
элементы должны быть ныне устранены. 

“Мы должны дать возможность крестьянству 


‘законным путем более свободно применять свой 
‘Труд и более свободно. пользоваться результатами 


своего труда. 
Это приведет неизбежно к тому, что процесс 


‘накопления в крестьянстве будет ‘улучшаться. 


° Если эти предприятия рассчитаны на то, чтобы 
поднять производительные силы в деревче, то нам 


нельзя закрывать глаза и на то, что этими же са- 


мыми мерами, в особенности некотсрыми из ‘них 


(как, ‘скажем, например, арендой, более свобод- 


‘ным применением наемного труда), воспользуются, 
прежде всего, в первую голову и шире всего, зажи- 


точные элементы деревни. Было. бы’ в6бмешно, если 


‘бы мы попытались отрицать это; было бы ‘смешно, 
‘если бы мы, рабочие и крестьяне, произведшие три 
‘революции, пытались ‘бы вести политику самооб- 
Мана. Нет более глупой политики, чем политика 


самообмана. Делая ‚определенный шаг, мы должны 
прямо смотреть ‘действительности в глаза, открыто 


‘итти по выбранной нами ‘дороге. Только тогда`мы 


победим. И вот, глядя открытыми глазами на сумму 


Этих мероприятий, мы должны себе ‘сказать, что эти 
‘мероприятия необходимы. Они развертывают. про- 


(284). 


изводительные силы деревни;: ‘они, яваяются: сне- 
.обходимым толчком крестьянскому» хозяйству» ‘для 
‘увеличения его производительносли, для ‘повыше- 
ния. его ценности, для расширения его. Но: ‚эти- 
‚ми мерами. могут Восояъзоващноя» В. ыы. рб- 
лову зажиточные группы... : ы- 

Да, мы стоим за. полное. но производи- 
тельных сил в деревне. Мы. стоим ‹за то, Чтобы 
товарность крестьянского хозяйства ‘все. ‘больше 
‚и больше повышалась, чтобы. крестьянин. мог, 
производя все больше. и -больше. и ‘удовлетворяя 
все в большей и большей мере свой потребности, 
вывозить на рынок все ‚большее ’и. большее ‘кб- 
личество продуктов. . Мы стоим. за интенсифика- 
Цию сельского хозяйства, за . индустриализайию 
деревни, за то, чгобы ‚у. крестьянина ' была. вов- 
можность накопаять новые ‘средства‘и вкладывать 
их в улучшенные семена, в приобретевие нбвых 
машин, в поднятие сельскохозяйственной:‘культу- 
ры. Да, мы отказываемся считать кулаком того 
крестьянина, который, пользуясь. Советской -ваа- 
стью, пользуясь советским. кредитом, . пользуясь 
советской кооперацией, улучшает. свое хозяйство, 
поднимает его технический уровень, приобретает 
новые машины в кредит. у. советской; :промьин- 
ленности. Мы были бы безумпами, если бы 
крестьянина, пользующегося. Советской: властью, 
пользующегося органами, . Советской \ власти, подь- 
зующегося советским кредитом 'и советскими фор- 
_мами ‘объединения для поднятия ‘своего’ а: 
‘ства, стали бы считать кулаком. . 

Но мы не должны закрывать глаза: ‘на. то, что, 
при свободе оборота; хотя... ‚бы. ‘и на НАИОНалИЗИ: 


= (35 )) 


рованной земле, при мелком индивидуальном част- 
ном ‘хозяйничании, ‘буржуазные’ элементы - де- 
ревни будут неизбежно ‘расти, будут стараться 
забрать ‘себе. все. более `и` более мощные, все’ бо- 
лее твердые позиции в ‘хозяйстве и попытаются, 
опираясь ‘на’ эти хозяйственные позиции, двигать- 
ся. вперед:‘и в политической области. 

›ЭЗачем ‘же ‘мы-то учились по’ маркеистским 
книжкам, а‘ рабочие и‘ крестьяне ‘всей ‘нашей 
страны ‘учились ‘марксизму тоже ‘из очень недур- 
ного г источника—из трех ‘революций, которые 
они проделали, зачем же’мы ‘учились бы, › если 
бы мы ‘не понимали, что’ свободный ` торговый 
оборот; при’наличии` мелких товаропроизводите- 
лей, ‘хотя ‘бы и’‘на национализированной’ ‘земле, 
хотя и ‘при. вационализированных фабриках, за- 
волах`и т. д. создает элементы капитализма? За- 
крывать ‘на это. глаза не надо. Надо открытыми 
глазами смотреть’на’ это, и для того, чтобы итти 
позтой“ дороге, ‘которую мы предлагаем ‘сейчас, 
надо, ‘чтобы ‘мы ответили’ на. четыре’ коренных 
вопроса; которые ‘ставятся ‘и ‘которые будут” все 
больше-и: больше‘ ставиться. каждому ' ответствен: 
ному руководителю’ Советской власти, каждому 
а. а ПН ес ВЕ 


основные! ВОПРОСЫ НАШЕЙ. Политики 
по. ОТВОШЕНИЮ. К ДЕРЕВНЕ. т. 


лем рта’ политика необходима? . Вот. ‘пер: 
ыы й ‘вопрос. Второй вопрос: ‘в каком ‘отноше: 
нии.“ находится ‹рта_‘политика ‘к той политике; 
которую мы проводили до сих пор? Третий во- 


(38) 


Ъ 
прое: в какой связи находится эта политика с за- 
дачей ‘построения ‹социалистического» общества, 
с решимостью Советской власти. строить и ‘по 
строить социалистическое хозяйство?. И четвер- 
тый. вопрос: ежели эти законы, необходимые: и 
правильные, дают некоторые. зацепки, верхушеч- 
ным, буржуазным элементам деревни; то: где. у 
нас гарантия против восстановления капиталисти- 
ческих отношений? Есть. ли такая: гарантия? И:если 
такая гарантия есть, то как нам ‘орудовать, чтобы 
опасность поднятия: . мелкобуржуазной стихии! и 
развития ‘новых  капиталистических .. ‘отношений 
и вратить и не. дать ей усилиться? те 

‚Мы никогда не. обещали; простого пути к с0- 
циализиу, и ‘наш великий: учитель: Владимир 
Ильич неоднократно указывал, что построение соци: 
ализма совсем не такая: простая вешщь.:Мало. того, 
что мы свергли буржуазию, мало того; что. мы 
победили в боях помещиков,—надо;: строить ‘соци= 
ализм в аграрной. стране; в-.странез‘в> которой 
десятки миллионов  распыленных. ‘крестьянских 
хозяйств; в стране, ‘которая: находится’ в калита: 
листическом. окружении,—а: оно всякими подепуд- 
ными, явными, и скрытыми формами ‹воздействует 
на рост буржуазных элементов, —= в. стране, кото- 
рая связана десятками. нитей: с мировым. .хозяй» 
ством. Построить социализм злесь, да так, что- 
бы: втянуть в него-все крестьянство; ‚да таку:как 
говорил ‚Владимир - Ильич, ‚ чтобы. руководитель 
этого, пролетариат, не отрывался в этой ховяй- 
ственной. работе: от крестьянина; а: каждый: :6вой, 
шаг соразмерял с тем, чтобы: втянуть ‹вэто. с0= 
поте еоь И все вЩиЕЕ и ЕО 


а. 


шие ‘массы ‘крестьянства, вот это’ дело гораздо’ 
более сложное. А’‘сложность его требует, чтобы 
‚мы; принимая те или. другие меры к поднятию 
сельского’ хозяйства’ в деревне, огдавали себе’ 
отчет: в`том; что эгими мерами могут воспользо- 
ваться ‘не’только наши‘ классовые союзники, кре- 
стьянская беднота и середняк-крестьянин, но и 
классовые ‘противники, — буржуазная верхушка де- 
ревни. 'Надо’на: это. смотреть открытыми глазами, 
надо`взвесить ‘свои. силы, надо понять, какие по- 
зиции” могут быть заняты ‘ими, и тогда твердой 
поступью: итти по намеченному пути. 

Мы знаем, что. колебания были и при начале 
нэг’а.. Но теперс разве’есть у кого-нибудь сомне- 
ния; что. новая экономическая политика, ‘которая 
вначаше. действительно ‘могла быть воспринята 
как передающая’наши’ позиции господам нэпма- 
нам, теперь ва три‘года’не ‘показала, что от это- 
го‘ ‘маневра выиграли; прежде всего, социазисти- 
ческие, элементы” нашего › хозяйства? Именно 
благодаря новой; экономической. политике мы со-. 
‚ вдали. такую обстановку, при которой в течение 
‚ Злет. в два: раза. увеличили развитие нашей про- 
мычеенности, завоевали, как никогда раньше, 
позиции ‘крупной. машинной индустрии, сумели 
сконцентрировать вокруг‘ этой крупной машинной. 
индустрии руководящий ‘класс, пролетариат. су- 
‚мели. поднять. социальную: мощь пролетариата и, 
таким’ ‘образом, ‘оправдать целиком и полностью 
этот: маневр, как. такой, ‘который внешне как-буд-. 
_ тосуступахл ‘буржуазным: элементам, а на самом. 
деле был рассчитан на’ то; чтобы укрепить о 
алистические. элементы: нашего а. `: 


(38: ) 


То же самое и здесь. И, я думаю, понадобит-. 
ся меньше 3. лет, чтобы убедиться, что. эти 
мероприятия, рассчитанные на поднятие крестьян- 
ского хозяйства, несмотря на то, что ими. вос-. 
пользуется  и-верхушечная ‚буржуазная часть, бу-.. 

дут целиком оправданы и укрепят союз рабочих 

и крестьян. 

Для того, чтобы по этому пути итти ясно и. 
точно, я попытаюсь ответить очень кратко на. 
четыре указанные мною вопроса: 1) почему ‘эта 
‚политика необходима? 2) в. какой связи. она нахо- 
дится ‘с прошлой политикой? 3) в какой связи. она 
находится с делом построения социализма? 4). ка- 
кие гарантии мы имеем. проти ОуржуаЗНОгО 1 воС- 
ао ВАоВиЫ а 


НЕОБХОДИМОСТЬ НАПТЕЙ политики зая 
КРЕСТЬЯНСТВА. т 


_ Прежде всего эта-политика необходима, исходя. 
из. интересов, самого крестьянства. : 

Мы имеем, несомненно, некоторые достижения. 
в’области сельского хозяйства. Но мы продолжаем 
быть страной, в которой нищее крестьянство 
стоит на очень низком уровне. и хозяйственного, _ 
‚и кузьтурного развития. От. этого факта. отде- 
латься нельзя и отболтаться тоже нельзя. Из него. 
надо исходить. 

Если вы обратитесь к тем внешним выраже- 
ниям, которые в последнее. время. привлекают наше 
внимание, то вы увидите. странный факт — факт, 
перенаселения наших крестьянских районов. Ока- 
зывается, по подсчетам некоторых статистиков,— 


(: 39. )\ 


х 4; ы 1 


которые, конечно, могут ошибаться’ в: ту или дру- 
гую сторону, но которые приблизительно дают. 
верные ‘цифры, — если вЗять прирост населения 
нашей страны только в 1'/.% (а он после войны‘ 
достигал ‘иногда. 21] °|°). и принять эти `11/5°/ даже... 
нё к 130 миллионам нашего населения, а. только 
к 100 миллионам, то. окажется, что мы ежегодно 
получаем прирост. населения в ода миллиона - 
душ: 

Если бы ‘мы развивали ‘нашу промышленность 
самым ‘быстрым темпом, то. все-таки. новое: насе- 
ление не могло бы быть поглошаемо. нашей  го-^. 
родской ‘промышченностью. Если т. Дзержинский 
булет попрежнему радовать нас все более и более” 
быстрых темпом разворачивания промытленности, 
то мы будем. поглощать 100 —200—300 тысяч 
новых и новых рабочих ежегодно. Мы в этом 
году переселили, 150 тысяч. душ. крестьян на 
новые земли, но если мы даже количество пере- 
селенцев увеличим. вдвое — 300 тысяч душ, — то. 
все-таки около миллиона избыточного населения 
у нас будет, получаться. ‚ежегодно. 

| Почему ‘позучается ‘это ‘избыточное ИЕ 
По ‘той простой причине; что’ отсталое› крестьян- 


ское! ‚ Хозяйство, ‚ ‚ведущееся. ‚неинтенсивно,: но: 


старинке, не может поглотить рабочую силу самого” 
крестьянства, , потому. что, земля находится ‘в таком’ 
положении, когда она кормит. нас..-недостаточно: 
и кормит. птохо, Советская власть и. крестьянство 


в С0ю36’ должны поставить’ перед собой задачу. 


сделать так,чтобы земля наша кормила’ больше -. 
народу и а его не чем. она: и. 
до сих а м | аи ы 


и. 


—Как`рто’: ‘сделать? Это’ сделать можно ‘только 
одним: применяя. и вкладывая в землю, в ве обра-_ 
ботку, в`ее обхаживание новые и новые' средства. _ 
Нэдо, чтобы” крестьянство. имело возможность до-_ 
биться. того, чтобы’ ‘с. ‘каждой десятины, земли. 
продукция увеличилась и ‘ценность’ продукции’ 
стала’ выше. “Тогда. ‘не’ будет’ такого явления,, 
когда`избыточные руки‘ в деревне ‘создают в го- 
родах безработипу, когда деревня давит. на го-- 
род’ и; выселяя в город новые и’ новые труппы. 
безработных, создаёт ‘нервное’ настроение и в то- | 
роде) нервирует › весь. процесс промышленности... 

“Выход из’ этого ‘заключается. только в одном: 
углубить * крестьянское хозяйство, созлать такие. 
условия, `при которых оно, применяя ‘новые формы. - 
хозяйничания, т ОШ новую _ избыточ- | 
ную’ силу. = 

Это-то. ‘и ‘заставляет нас ` ‘целиком поставить — 
вопрос о развитии производительных. сил в де- 
реке с. точки” торая ‘самого крестьянетва. 


ИНТЕРЕСЫ ПРОМЫШЛЕННОСТИ. - 


"Но. того` же’ самого. ‘требует и наша В 


ленность. ` Вели ВЫ ‘спросите’ сознательного про- _ 


летария: какая’ именно’ ‘деревня ‘нужна нашей _ 
а оеы нони —6'арая ли деревня. не имеющая 


возможности 2и желания‘ в, мало: мальски ироко т 


размере' приобретать’ ‘продукты ‘государственной. 
промышаенности, ‘та’ ли’ деревня, которая ста- 
рается ‘обойтись ‘без гвоздя. ‘без’ машины, без же-_ 
леза; без’ ‘электричества; без -керосина, которая 
старается как можно больше и вынуждена’ как 


(м. 


можно `больше. ограничивать потребление; город- 
ских продуктов,—эта ли деревня нам нужна? 
Такой ли хозяин нам: нужен, с точки ‘зрения 
рабочего’ класса, с точки зрения развития про- 
мышленности, который сидит на старой дедовской 
трехполке и ‘жжет лучину? Или же нужна ` новая: 
деревня, которая будет. все время ‚увеличивать 
и. увеличивать ‚ потребление, железа, потребление 
ситца, потребление керосина, потребление газет, . 
потребление книги? Нужен ли хозяин, который 
‚будет новышать ‘уровень своего хозяйства, при- 
менять новые методы к усовершенствованию этого 
хозяйства, который будет больше заботиться и 
0 себе, и о своей семье, и о своих детях, который’ 
будет понимать’ выгодность электрификации и 
будет. находиться в таком ‘состоянии, что эле-: 
ктрификация и машинизация сельского хозяйства». 
будут для него не сказками, а Ро осуше- 
ствимым делом?” 
На этот’ вопрос каждый сознательный про-- 
детарий ответит: „Да, нам нужна новая деревня, 
деревня: развивающаяся, деревня богатеющая, 
деревня, которая имеет возможность накапливать 
‚ средства для увеличения своего хозяйства; нам 
нужен новый хозяино. Е 
Мы тут видим совпадение целиком и позно-.. 
стью интересов крестьянства, стремящегося выйти. 
на широкую: дорогу нового хозяйничанья, и ивте-. 
‚ ресов социалистической промышленности, которая’ 
дозжна’ основываться не’ на’ крестьянстве -ни- 
шающем,. ‘а’ на: крестьянстве ‘богатеющем, которая. 
не может допустить, чтобы при том темпе’ раз-.. 
вития промышленности, который мы усвоили, мы 


(2 4а\ ) 


вдруг неожиданно ‚наткнулись на стену узости 
крестьянского рынка; неспособного поглотить те 
продукты, которые все в большей и большей. 
массе. будет выбрасывать наша сопиалистическая. 
промышленность. Нам нужно строить пролетар- 
ские социахистические: крепости в’ виде фабрик. 
и заводов, поднимать технический уровень страны. 
Мы должны довести нашу промышленность не 
только до довоенного уровня, а должны иттии 
дальше: покрывать нашу страну новыми фабри- 
ками и заводами, электрическими Е 
и тому подобное. 

Но разве это можно сделать на ‘базе кре-‹ 
стьянства, которое само не будет увеличивать _ 
своего потребления, и которое не будет предъ- 
являть к промышленности. новых требований и не: 
‘сможет оплачивать промышленности новые и новые 
свои потребности? Конечно, нет. Поэтому есть- 
полное совпадение интересов рабочих и крестьян: 
в деле разворачивания производительных сих 
в деревне, в дезе поднятия уровня крестьянского 
хозяйства и. доходности. _На к зиждется на- 
ша сила. 

Мы знаем, что теперь, когда среди: крестьян-: 
ства, на основе его экономического укрепления, 
на основе перевыборов в советы, становится во 
весь рост целый ряд важнейших вопросов поли- 
тического‘ и хозяйственного значения, находятся 
‚ люди, которые хотели бы разъединить рабочих ` 
и крестьян и которые нашептывают: „Раз кре- 
стьянства большинство, то почему "крестьяне 
должны ‘выносить’ руководящую роль пролета- 
риата?“ О О ВЕНУ Е. 


(43) 


срыва са 4. , те ет -:\ 


Но я совершенно уверен, что теперь этим 
сказкам не верит даже самый отсталый, самый 
забитый*: крестьянин, 'ибо все’ мы’ за` три’ рево- 
люции научились понимать, что, если крестьян- 
ская страна, усеянная отдельными изолированными 
крестьянскими хозяйствами, не имеет. сильной 
крупной промышленности и сплоченного. проле- 
тариата, то’ эта ие неизбежно становится 
рано рабов. Нк 

- Если бы представить на момент, что социальная 
мошь нашей. промышаенности и нашего организо- 
ванного пролетариата стала’ бы не ‘повышаться, 
как? докладывал т. "Дзержинский, а понижаться, 
пролетариат” ’распылился бы, ’ промышленность 
паза бы.—думаете ли вы, что посде этого’ насту- 
нило бы полное господство крестьянских интересов? 

` Глубоко ошибаетесь. Нет, страна с понижен-. 
ной производительностью крупных заводов, с рас- 
пыленным пролетариатом, как рассыпвая храмина, 
попала бы в руки иностранного. капитала и была 
бы преврашена’в‘колониальную страну, как’ пре- 
врашены в колонии ‘все те страны, которые не 
успели создать” крупных ‘промышленных пред- 
приятий и организованного. сознательного ‚ проле- 
р (Аплодисменты). 

И портому-то руководяшую роль’ пролетариата 
в ‘союзе рабочего класса и крестьянства, я уверен, 
поймет ‘всякий даже самый отсталый. ‘крестьянин, 
нереживший три’революциий и желающий ‘бороться 
с восстановлением‘ ига помешиков и капиталистов, 
‚и признает за пролетариатом это право на руко* 
водство. Вот доказательства. ОО ‚про 
водимой нами Политики, - 


и» 


УГЛУБЛЕНИЕ НАШЕИ ПОЛИТИКИ. 


‘Теперь второй вопрос: в. какой. связи. нахо- 
дится ‘политика партии в деревне с той политикой, 
которую. мы проводим с. осени. этого. года? Есть. 
ли. тут. перелом в. политике? Я думаю, что. нет. 
Нет оснований для того, чтобы сказать, что мы 
теперь ‚переламываем нашу политику. Мы ее углу- 
бляем. Да, мы, ‘несомненно,. идем. дальше, ‚чем 
могли итти в 1921. ‚1928, 1923, Вен | 
‚. Когда’ Владимир. Ильця. ‘ставил ‘впервые вада- 
чу, выразившуюся в. новой. экономической поли- 
тике, он в речах, которые, обосвовывали ‚эту 
политику, говорил:. „Мы, должны пойти ва новую 
экономическую политику, развязать свободу 06о- 
рота; отменить. разверстку,. перейти. к. налогу, 
потому что у нас нет. продуктов. в. стране“. Он 
с радостью сообщил: тому же Съевзду, который 
решал этот. поворот, что‚он..получил. сведение, 
что удалось выписать из Лондона дая поддержки 
наших текстильных фабрик и, зенинградских, заво- 
дов\18 мизл. пудов:угая. Это было величайшим собы- 
тием. А теперь мы сами -вывозим. уголь за_гра- 
вицу Мы теперь. на 80. мизл. вывозим. нефти. 
Мы забыли думать, о ‚тех. проклятых ‘временах, 
когда. Владимир Ильич вам должен был наблюдать 
за. каждым вагоном. продовольствия, ^за каждым 
поездом с. нефтью, чтобы не оставались в темноте, 
в. холоде и голоде Ленинград. и Москва. зо, 

‚У нас›нет. сейчас ни. продовольственного, ни 
топливного, ни производственного голода. Конечно, 
это создает такие. условия, когда первоначальная 


(45 ) 


наша политика может быть значительно углублена, 
и мы можем двигаться. гораздо свободнее сравни- 
тельно с теми шагами, которые могли делать год- 
`два тому назад. 

‚ Если вы посмотрите на мероприятия, которые 
мы сейчас предлагаем, на тот путь, по которому 
мы. хотим сейчас псвести крестьянство; вы сразу 
увидите, две. их основных черты. Первая черта— 
‘развитие крестьянского хозяйства, производитель- 
вых. сил ‘деревни, вторая черта-—= объединение 
мелкого. товаропроизводителя, мелкого земледельца 
‘через” кооперацию‘ в крупные’ союзы, которые 
-возместили ‘бы ему недостатки, вытекающие 
‘`из раздробленного, мелкого, отсталого его хозяй- 
‘ства. Вот две черты—развитие производительных 
-сил ‘деревни и кооперативное объединение всех 
‚и, в частности, бедняков и середняков, для. воз- 
‘можности’ повышения: ‘экономической и хозяй- 
‘ственной моши сельского хозяйства. | 

Спросим себя: есть ли это’ что-нибудь новое? 
Значит ли это, что только сейчас Советская власть 
-до этого додумалась? Нет, конечно, нет. Уже в тех 
`речах, ‘постановлениях и заявлениях, которые 
делало Владимир Ильич в 1921. году, четыре года 
‘тому назад, в момент, когда. мы переходили к но- 
‚вой экономической политике, заключалась та поли- 
тика, которую мы ‘сейчас проводим, —и политика 
развития. крестьянского хозяйства, и в то же 
время политика объединения мелких ‘крестьянских 
хозяйств в кооперацию. 

Ильич тогда еше ‘писал: „начать надо с кре: 
‚стьянства“. Это не теперь сказано. Но мы должны 
‘отдать _ ясный ‘отчет, как шло дело. 


(6 


\ 


Не верьте тем, которые’ говорят, что Эта поли- 
‘тика по отношению к крестьянам‘ продиктована 
тем, что большевики: или Советская‘ власть поЗув-. 
ствовали, что ‘в крестьянстве наблюдается ‘недо- 
`вольство, и поэтому начали „закручивать поли- 
тику“. Это говорят враги рабочего. класса и кре- 
-стьянства, шептуны, которые хотят’ поссорить 
рабочий класс и крестьянство. Нет, в 1921: году 
'Владимир Ильич сказал: начать надо: с кре- 
‚стьянства, и мы начали тогда’ именно с кре- 
стьянства; путем ‘отмены продразверстки, путем 
перехода на продналог мы дази новый толчок 
крестьянскому. хозяйству; затем’ мы, не забывая 
`ни на одну минуту об интересах ‘крестьянского 
хозяйства, принялись всеми силами восстанавли- 
вать нашу денежную систему, восстанавливать наш 
-бюджет, восстанавливать нашу промышленность. 

И мы добились этого настолько; что. теперь’ мо- 
жем опять дать новый толчок крестьянскому хо- 
зяйству, опираясь уже на те’ завоевания в ‘области 
‘денежной системы, в области ‘кредита; в’ области 
промышаенности, ‘которые у нас’ имеются. ‘ 

Теперь мы должны. ни на минуту не забывая 
‘о развитии промышаенности, употребить все’ заво- 
‚еванные’ нами ‘за последние три’ `тода `позипии 
"на то, чтобы двинуть вперед крестьянское хозяй- 
ство. Нужно отдавать себе отчет; что проводимая 
‘нами сейчас политика не ` потому’ проводится. 
'в 1925 году, что мы раньше‘ не: думали о`кре- 
стьячетве или не могли до этих ‘мер додуматься, 
не потому, что мы предпочитаем ‘или ‘больше 
любим ‘тот ‘или другой слой, а потому, ‘что `дая 
‘этого нужны были пре условия: 


Чтобы вести политику кредитной поддержки 
крестьянского хозяйства, чтобы вести политику 
новых и новых ассигнований крестьянству, нужны 
были предварительные условия, нужва была де- 
нежная реформа. Если бы у нас не было денеж- 
ной реформы, а я пришел бы к вам и стал бы 
говорить, что мы ‘ассигнуем 100 миллионов ру- 
блей на усиление капитала, то всякий крестьянин 
посмеялся бы и сказал: „Если ты’ ассигнуешь 
100 миллионов в виде цветных бумажек и только, 
то никакого улучшения крестьянского. хозяйства 
не будет“. Первым делом нужны бызи твердые 
деньги, надо, чтобы рубль звенел, только тогда 
я могу притти к вам и сказать: „Вот эти звеня- 
шие рубчи, созданные рабочими” и крестьянами, 
мы можем направить в крестьянское русло, на 
поднятие крестьянского хозяйства“. Тогда это бу- 
дет звенеть. (А плодисменты). 

Если. же мы в 1921—2232 г. пришли. бы к вам 
и сказали бы: „мы поведем политику понижения 
цен“, то вы первыми сказали бы: „ла продавать 
нечего, ведь, фабрики, заводы стоят“. (Смех). 

Теперь же, когда т. Дзержинский, докладывая, 
говори1, что довоенный уровень не идеал, а. такая 
вещь, что завтра, послезавтра мы ‘его достигнем, 
когда мы за. год на 50% повышаем промышаен- 
ность, когда обшая продукция нашей социалисти- 
ческой промышленности начинает кое-что весить, 
когда я теперь. прихожу и говорю, что мы будем 
вести политику понижения цен, то. это значит, 
‘что не на посуле, а на. самом деле крестьянин 
получит дешевле ситец, керосин, ВОВА, реальную 
машину. 


(448 >) 


А ‚#. 5 ть 


В те. предварительные, ‘условия, ‚которые 
оби необходимы | для” того, ‘чтобы ‘разговоры 
‘0 поддержке ‘крестьянского! хозяйства ‘были’ ‚не 
и разговорами, ‘а.реазьным делом. 

`Нав/’‘еше Владимир» Ильич. учил, и мы `вбе, 
конечно, хорошо! запомнили это: крестьянин — 
реалист, судит по’ делам ‘вашим, оценивает, ` го- 
дится ‘ли’ рабочий класе в; ‘строители › и’ руково- 
дитези нового‘ государства, не’по, каким-либо чув- 
ствам, а взвесивши, хороший "ли ‘он хозяин; хоро- 
нгий ли’ ‘он’ ’оргавизатор.. понимает ‘и. хорошо 
крестьянские! т `Во- р и о на 
вы р падет - 

„Но он-нё: требует ок ‘нас’ ‘невозможного; ‘кре- 
стьянин ” знает, что - ‘тосударство мы бедное, ‘без 
налога нам ‘не обойтись; займа’ мы не получаем, 
промышленность `` восстанавливать надо, ` подни“ 
мать!’ эту: тяжесть. ‘общими ‘усилиями. ‘рабочих 
и крестьян необхолимо. Он только ‘хочет’ того; 
что, если ты, пролетарий, являешься’ руководи- ` 
телем‘ советского ‘государства, в таком’ случае ты 
благоволи ‘отмечать 'во-время ‘мои’ нужды ‘и. удо- 
а В р, о и 
возможностей. ее. у 

“Так вот, если мы“ спросим! ‘себя что, эфи: два 
основные: позожения = развитие: производительных 
сил -страны; а ‘затем, объединение масс” ‘мелких 
земледельцев: мелких ‘кребтьян ^в> крупные, мош- 
ные. `ухозяйственные: ‘союзы — кооперацию, › "дейе 
ствительно; новость, ‘до’которой. советбкое _ 'прави- 
тельство и та коммунистическая. партия, которая 
поставиза: наб ‘на ‘определенные посты; ‘додума- 
лись “только в 1925. т ‘чтобы ‘ответить: нй. 


ОЕ ФИН и Е РЕ ЕО АЕ ат тет ИЕ.. РАН 552 оао лье иди т авт рты а $ 


‘этот. вопрос. самым коротким образом, я. вам. ска- 
жу» Что: , говорих., Владимир. Изьич в. 1921. ‚коду 
как:раз, ‚пб цоводу-этих. двух, вопросов: ОЕ. 
„Основное ‚— говорил Ленин, чтобы. был, сти- 
мур. побудитель, толчок мелкому земледельцу. 
Нам” надо, ‚Строить, ‚нашу тосударствен- 
ную. ‘экономику ` применительно. к эко- 
номике. ‚середняка, которую мы. за. 3 года. 
не могли переделать. и еще. за 10. лет не. мере: 
делаем“. 
0 И поэтому, когда кутацкие. элементы: ‘прихо- 
дяеона Зсхойвы и: ‘говорят: `эбольшевики ‘задним 
умом" `крейки, < когда мы‘ их” поШевелили, они’ 
‚ стали“ `отадьтваться; Чо: ‚надо давать дорогу’ 
креетвянскому’ ' хозяйбтву“, ‘вы ‘скажете ‘им: 
в'192. году, когда‘ ты ‘рта’ разинуть’ не мог, т. Ле- 
Нин Тозорил» что вся“ ‘государственная экономика 
нашего! ‘хозяйетва" ‘должна быть: построена приме- 
нительно ‘хозяйству свредняка. ^ И › ‘тогда о же: 
Ленин товориз, что’ риа крестьянин есть’ 
центразьнаяфирРура: навего хозяйственного подъ- 
ей", т.-е’ хозяйственно подниматься) увеличивать’ 
мошь нашей страны мы можем“ только! вместе! ‘со: 
старательным ‘крестьянином) ? непротив! ‘него не 
‚ востороне’ от’инегооновместее ‘ним: Он цен 
тральная: фисура. в; ‘обратно: этот: ‘старательный 
крествянин никогда’ не зподнимет хозяйства ни: 
 вокоемтелучае ‘негоявится центральной ‘фигурой; 
если: онспопытается ‘етроить’ свою экономику: вне’ 
государственной экономики::-Он. должен ти 
ев’ вместв! с рабочим классом Исарласи ой во 
И, объединяя хозяйственные И `старателье 
ного ‘крестьянина, этой центральной’ ‘фигуры; 


( 58) 


с‘усихиями нашего” ‚рабочего кдасса, который на- 
прягает' всю“ свою’ силу'`и поднимает фабрично’ 
заводское производство, можно’ ‚ добитВея тото, 
о' ‘Чем ‘мечтах ®. Ленин. 

‘ТГ. Ленин тогда‘же, в 1921 году, говорил н6. 
только “6. ‘том, что вадо середняка уважить, под- 
НЯТЬ` его, вместе ‘с’ ним” стройть, а не против. 
него, ‘но ‘он ‘требовал от этого ‚середняка — 
и иббтупал; ‘конечно, ‘правильно. 

‚Владимир Ильич писал: 

„Все силы на. хозяйственный. ‚фронт, ПОДНЯТЬ 
производительность труда и, увеличить . количе- 
ство, продуктов. Без. выполнения этих задач ни-. 
какое движение вперед ‚невозможно... Если мы 
это. говорим, по. отношению к рабо-. 
чим, то мы должны Сказать то же и по 
отношению крестьянства. С крестьянина 
государство возьмет определенный налог, но вза-. 
мен ‚потребует, чтобы, по уплате налога. он. свое. 
хозяйство. расширил, зная, что ‚от него больше 
ничего. не. возьмут», и, что у. него. останется весь 
излишек. для. развития. хозяйства“. а 
э; Дазомы ине. тоаько: говорим. а. что 
мы-готовы его. поддержать; но. вместе .с тем: этому. 
крестьянинузсередняку. › говорим: словами, т.. Де-. 
нина:... ;Раеширяй.: свое; хозяйство, т.-е.. повьщай» 
количество / ‘продуктов, ‚котерое тыл’ вырабаты-: 
ваешь,. веди: свое, хозяйство таку злобы. эти про-» 
дувты были все ‚болеел и. более ненными; улуч-. 
шай и вый технический: а. ‘своего. хот. 
зайедва о БН Зынроойрсох ВАНА ао В 


РОСТ КУА ЧЕСТВА И РАЗВИТИЕ 60: 
ЦИАЛИЗМА. ый 


Нан могут сказать: позвольте, если: сгаратель® 
ный ‘крестьянин-середняк начнет улучшать свое‘хо- 
зяйство, расширять его, повышать. его технический. 
уровень; не превратится ли он, тогда. в вулака?. Не 
вытечет ‘ ли‘ тогда из этого. расширения хозяйства 
капитализм, новые капиталистические отношения? 
А разрешением аренды и наемного труда не лает ли 
Советская власть этому пауку-кулаку возможность 
расти на. почве расширения своего _ хозяйства, 
усиливаться и в области землепользования, И 
в области потребления. батрацкого труда? ы 

Эго— вопрос законный. Вопрос тревожный, но 
законный. И для того, чтобы прямо и открыто 
итти по тому пути, на который мы сейчас указы- 
ваем, нам надо. на этот вопрос ответить. Передо 
мной белогвардейская газета „Руль“, которая об- 
суждаех закон, о наемном, труде. ‘Она говорит 
прямо: в | 
„В деревенской Стихии, необозримой и трудно 
контролируемой, эти мероприятия Советской вла- 
сти знаменуют не уступку, а капитуляцию перед 
буржуазией. ‚ Трешина между порядком ‚деревен- 
ским И городским расширяется“. 

Господа. белогвардейцы потирают руки’ или 
притворяются, что потирают руки, и говорят: 
в городе социализм — несомненно, а в дерегне 
сильней оказывается струя капитализма, поэтому 
между торолом ‘и деревней оказывается „тре- 
шина“. Конечно, можно не обращать внимания’ 
на белогвардейна, и, безусловно, обращать на 


(58) 


ИАТА 


#2” 


него внимания не следует. Но. тревожный вопрос, 


„который может задать. ‘пролетарии, ое поден- 


пик, незаможник; маломошный крестьянин, — зэдют 


вопрос требует ответа. ОЕ 
‚ Действительно”. ли. мы: оказались ‘в, таком по- 


‚ можении,. что пли. к союзу. рабочих, ‚и, крестьян, 


‚ косоюзу ‘города м деревни, ‚рассчитывали все .ме- 


` 


роприятия. наз.то; чтобы вовлечь: ‹ крестьянство 


‚ В: дело ‚социалистического : строительства, нод. ру- 


ководством  фабрично-заводского. ; пролетариата, 
а вдруг оказалось, что. мы. их. не; сплачиваем, но, 
наоборот, трешина увеличивается? 

В тороде, социалистические порядки, ав де- 
ревне. что-то. ино6. На. этот» вопросе мы должны 
сказать. прямо, что. закон 0 расширевии:аренды, 
0: кустарях, закон: 0 расширевии наемного труда 
даст возможность кулаку. воспользоваться. ими и 
увеличить ‚ свое. благосостояние, закрепить. свои 
позиции, но это. не повредит развитию социа- 
лима ни в коем случае, — при. наличии двух усло- 
вий, из которых ‚одно: у: нас. уже есть и кото- 


‚рое мы ‘только должны развивать, а. другое 


имеется. у нас в; наличности в очень маленьких 
размерах, и на УИУНИВ его, мы, должны, вся- 
чески напирать. 

Первое — то, что, предоставаяя. мелкому зе- 
мледельцу, производителю товаров, известную. сте- 
певь` свободы, мы. никогда-не говорили и никогда 
не скажем о том, что. мы ‘предоставляем ему пол- 
ную свободу мелкого. товаропроизводителя. Мне на 
одном собрании пришлось, спорить. против, этой 
формулы и. сказать: кто, говорит. так (а. 0б., этом 
говорят эсеры и меньшевики), те — форменные 


5) 


Защитники ‘капиталистов: “В некоторых ‹ грайонах 
нашей страны ` ‘при: перевыборах ‘©ни’уже: пока» 
зали; что тоже’ ое и. и Нам’ нахо 
те ‘это знать... 8 Но с Оюна я 
‚Они говорят боветокая. власть’ стесняеттиох- 
‘ную: свободу `меакого ‘товаропроизводителяу тив. 
‘надо’ крестьянину” дать’! полную: свобойу:Мл.жюн. 
‚Ков; ‘прочитавши: ‘мое’ ‘возражение? профив<5той 
формулировки, отметил: „дау правильно Каменев 
‘сказал, что‘дать`пояностью: ‘свободу узелкому’произ- 
водителю 510 означит” ити: в". не о 
о развития‘; Это: верно: ти 20 
г 'Господин Малюков Чзнает; где. зимуют раки. 
(Смех; 'атжодиоменты);* „Но: ‘его’‘беда закато- 
чается` в том, ‘что’ ий’ мызто очень’ хороню знаем, 
тде зимуют 'буржуазные”раки; и умеем этих бур- 
жуазных раков бросать в круто посоленный ки- 
‘пяток ‘революции’ {Смех;таптодисменты). | 
Так вот омы Мизюковым” Фогласны в том, 
‘тот ‘полная’‘свобода” мелкого товаропроизводителя 
‘есть’ формула“ капиталистического развития. Мы 
Только. утверждаем“ одно: этой ‘полной свободы 
‘нигде в мире’не существует; только’ развесв?те- 
‘бории," потому" что, ‘как ‘вы"вами“ знаете, ® ‘везде’и 
всюду крестьяне ограничёны: Поаная‘ свобода’ для 
них эт0" Е о для. НЕ Е 
стьянства. г т Вии Ани тО 
"Возьжите самые демок рачичевкие тт и’ как: ‚будь 
крестьянские: страны. Там‘ крестьянин (ограничен 
‘трестами; ‘банками; жел.-дор?компаниями; ‘те: ‘ему 
предоставляется 'та’свобода» ‘которая’ зыгодна`фи- 
_нансовому’ капиталу, ' цены ‘диктует финанбовый 
капитал,’ кредит ‘регухирует финансовый ‘капитал 


(84) 


_ ЧЕЗАРЕ ИЕХЕЗКЕЛИ ИЕН КИТАЕ ОСА 


и-отарифье” устанавливает, „финансовый; жатитах. 
{Фактически :: этот мелкийзжрестьявину: ‹кофорый, 
будто: бы, «пользуется нюлной:: ‚свободой, является 
данником.. финансового капитала, ; Там: пуетанавли- 
ваютсялограничения дляссвободье мелкого-товаро- 
производителя: толькох ограничения эти». буржуаз- 
‘ные, направленные к» томуз, чтобы „дать, возмож- 
ность я капиталу корлостровать увзогози ‚якобы, 
‚свободного: крестьянина. зы: бнкой т 000% 
зу насстожесесть, ‘ограничения; ‚но. только; ‚егра- 
вичения. социалистические; ‚направленные: 5тему, 
чтобы: раскрыть меред:этим мелким. крестьянином 
дорогу к социализму: В ччем:. эти отраничёния? 
Эти: ограничения‹ будет. вазнишать оне; только. ра- 
бочий класс; ноги окрестьяяство; потому что; зэти 
а ‘есть; ров розир 
капитала. . Е а: я 
Первое. из-Этих. ограничений. ‘овобо оды смедкого 
Оооо водитол ‚есть ; Национализация» з6мли: 
"Мы. произвели: Октябрьскую ‹феволюниюу и 
= поддержан: ее; изя; кого; : чтобы, нани- 
‹‘онализиревать» землю: Это-=- ограничение свободы 
товаропроизводителя,:; д; вместе сгтем ‚это;пвамая 
‚больная гарантия аротив восстановения камита- 


О иНОСиИ ‚отношений: ОВ: ` ЗЕ в; ЕЕ о 3 ОО 
"А монополия внешней торговли; „развес это не 
р иноние?. Да,’ ограничение. Однако; это—- 


‘ограничение, необходимое в целях. сониалистиче- 
ского. регулирования всего хозяйства»; „Оно. ‘пред- 
'охраняет крестьянство: от закабаления: ИАН 
рн иностранным : капиталом. ры 
ил Я ‚отрашиваю: себя; „что жеу; ‚рабочий. ‘Кааесни 
‚ крестьянство... будут» ‚заришахть ‚национализацию 


(255) 


т ие 

_ земли и монополию: внешней * торговли; несмотря 
на’ то’ (или ‘именно”‘пбтому), ‘что’ это лесть" огра- 
ничение свободы мелкого! товаронроизводителя, — 
правда, ‘такое ' ограничение, которое‘ ‚направляет 
весь’ процесс: ‘крестьянекого зхозяйства“ по’ пути 
к социализму,’ не‘ давая › возможности ‘‘восстано- 
виться капиталистическим` порядкам? : 

А разве политика, регухированиягцен; тазве’то, 
что у нас весь кредит является не’ частным. кре- 
дитом,’ которым. распоряжается капиталист ради 
своей ‘выгоды, ‘а’ государство; гт.-е. кредитом, 
`’ который ‘регулируется властью рабочих:и крестьян 
и’ направляется ‘не ‘для того, ‘чтобы! получать’ до- 
ходы, а. для`того; чтобы’ ноднимать хозяйство всей 
страны и, ‘в частности; хозяйство крестьян; —раз- 
ве это не. есть’ ‘ограничение, ‘ограничение, роста 
капитализма? Разве, наконец, сама система Совет- 
ской власти, это воплощение, руководства ‹проле- 
тариата’ ‘крестьянством для’ того; чтобы “объеди- 
ненными. ' силами ‘осуществить ‘социализм против 
капитала, — разве‘ это: не ‘есть ‘ограничение? . 1 

'Эги’ ограничения являются’ важнейшими: ‘за- 
воеваниями Октябрьской ‹ революции, '- основами 
Союза и ‘вместе’: с: тем“ правильными ‘социазисти- 
ческими барьерами, стальными ‘стенами; ‘которые 
поставлены вокруг элементов: нашего” социалисти- 
ческого хозяйства для‘ того; ‘чтобы ‘охранить ‘их 
от ‘размыва’ и напора мелкобуржуазной и буржуаз- 
ной стихий. (Аплодисменты). 

Защита’этих ограничений; ‘как ‘их: называют, 
на самом деле’ есть ‘защита социалистических :эае-_ 
ментов: нашего хозяйства ‘против. ‘:капиталисти- 
ческих. 'Покуда эти ‘преграды есть, до тех’ пор 


- (56. ) 


ПИ ЕСИ ЗАЕУНИСНИ рее Гане нан ео АННЕ ЛЕ ГНЕВА ЕЕ АЕ Ач БАКИ 
:. ` ' 7 ; "` $ .: ы ` 


капитазистические ‘тенденнии буржуазных ‘верху- 
апек деревни. нам ‘не страшны. Надозтолько уметь 
маневрировать. надо знать; как, опираясь на эти 
стальные: твердыни, ‘использовать. все. группы; ‘все 
прослойки: для развития товарооборота, ‘для зудуч- 
шения хозяйства, для моднятия его,. веря, что мы 
стоим: твердо и. идем но верной дороте, покуда 
у: нас `есть»основные: командные ‘высоты. 11. 


} 


КООНЕРАЦИЯ, СОВЕТСК АЯ ВЛАСТЬ и ЭЛЕК 
к О й 


Вирпое ен что у. нас. есть в  зачащке,. что 
еше. необходимо:развивать, это т кооперация. Если 
правда; что: новыми мероприятиями могут -восполь- 
зоваться ‘буржуазные. верхушки, зто зони. дают 
в. некоторых. своих. пунктах элементы. отступления, 
за которые может зацепиться кулачок, чтобы. вы- 
расти’ в капиталистического предпринимателя на 
государственной земле (есть, ведь, такой. тип, и 
тот ‚тип. капиталистический), — то: прутив. ‚Этого 
«есть: оружие, ‚есть крепость: ‘рто:— коонерация. 

Недаром гениальное предвидение. Владимира 

- Ильича заставило ‘его посвятить зо уелние свои 
‚ статьи. вопросу кооперации: г. . 
‹ Уходя, от нас, Владимир Ильич. дума о том, 
как. оградить 130. милаионов. населения, с несаы- 
‚ ханной: трудностью отстоявшего ‚достижения рево- 
.. люции от.всего мира, как оградить. их от возро-. 
ждения капиталистических элементов: Как. сделать, 
_ чтобы. в вопросе: какая же, будет Россия — нэпов- 
‚ская или. сопиалистическая, — увеличить силу. с0- 
циалистических ‚элементов. не только за. счет горо-_ 


(197) 


да’ но’ из за: счет. ‘крестьянства? Как "сделать так, 
чтобы социалистическая Россия, как) выражался 
Владимир’ ЗИльич;: опиралась не: только’ ‘на наци: 
юнализированную: промышленность; крунных (‹ го- 
родов ‘и на’ интересы ‚рабочих, “но: ина ня 
`В зсоввание ‘мелких крестьян? ОНА ФАО НОЕ 

5 Отвечая на гэтот; вопрос; Неван писали свой 
последние: статьи о›кобперацииз Уже: в статьях ..0 
продналоге, Ленин.раесчитыва как аграрной, ©тра- 
вегитти к. ‘социаяивму? Как крестьянина» сего 
мелкой» полоскиуаеесеро:трехнолки;.е ‚его: сохой, 
с; его: безграмотностью: ‘поднять, до: социалисти- 
ческого! строительства? Как: еделать; ‚чтобы ‘он 
чувствовал, чтозгна? своей: полоске ‘он. делает не 
только ‘свое ‘личное ‘дело, а ‘принимает: ‚участие 
в общем строительстве" социализма, ради которого 
стучит: паровой молот на. мы и 
ском: заводе? 117: 0: 5х 

Отвечая на этот ‘вопрос: ›в -евоих статьях 
_ ю' продналоге, - Ленин» ‘указывая; что кооперация 
_ является: важнейшим: ‘и’ самым мошным орудием 
-для.‘втягивания: о В Это социадистиче- 
Ор р ь ЗВ КУ 

‚Я лрочту несколько: слов из ей Владимира 
но: для того чтобы вам понять; почему: Ильич 
писал: свои : последние! статьи: - ‘ве: 0: чем; другом, 
како о: кооперании;. почему наше. правительство | 
везде ставит -своим-‘лозунгом - вопрос коопериро- 
вания деревни, почему ‘государство ‘дает. кооне- 
рации-громадные средства‚-иногда: превышающие 
даже наши’ возможности, почему, наконец; вся 
-советекая. общественность! должна быть гнапра- 
-влена: на то; чтобы: поддержать:. дедо: коопериро- 


(258) 


заниятиувпервуюс и `серекняшких 9: :0ех 
ЗН виоёви деревни: инет зиы: ;5 
низу К ооперативный Итан Ване 
_ мир Ильич; — похож?‘ на’ государственный. в.том 
‘отнбиении;' что‘ облегчаеттучету контроль "надзор, 
договорные отношения:тмежду государством со- 
зветекимоои капиталистом. „Кооперациял какформа 
‘торговли, выгоднев о изполевнее, ‘чем ’частная:тор- 
‘товая; ‘не ‘Только посуказанным ‘причинам; ноти 
‘пбтомур что оназоблетсчает объединение, "ореания 
‚зации миллионов населения?затем всего’ населения 
порбловно}” 970. обстоятельство, зв овваю. очередь, 
есть гигантекяйилюс”с точки’ зрения? дальней< 
‘шего. орех — О а ЕВ 
а И А Зо ях 
'`А`если вы вспомните” последние ‘статьи то‘вы 
увидите, что `пнених ‘в кооперации”: больше’ всего 
Владимир Ильич, и что нам больше’ всего: в 
ео уяснить. т ‘0 бворил? т: в ввезаго 
у, Исключительное значение! ‘имеет + кобиерации 
я последней“ ‘напечатанной. статье} ‘со’ чето- 
ронвг нерехода> к’ новым’ порядкам; тлеек! поряд- 
‚кам социалистическим, путем” возможно? 36:0 
пе’е’ простым, жегким и: доступным дитя 
крестьянина: А ведь, ‘в‘отом‘опять-танипгаз- 
‚нов: Одно» дело: фантазировать. насчет всяких 
рабочих объединений‘ для ‘построения ‘социализма, 
а другое ‘дело-- научиться ‘практически “стр оли ть 
этот: сопиализмо так, игобы ‚вояжкий име 
кий крестьянин! ыы о ТВ нь. 
м О 
Вет ‘ебли мву несколько: развявынаях! ‘возмож: 
«поете ‘для’ верхушки деревни“ использовать“ !раз- 


(89°) 


витие: крестьянского хозяйства в своих групповых 

‚ классовых целях, одновременно. булем, по. словам 
Ильича, - строить в; деревне... такие; организации 
и так вести свою политику, чтобы каждый крестья- - 
нин-бедняк и середняк активно, ‘реально, : через 
кооперацию, через, государственный кредит. при- 
нимали участие в деле построения. социализма. 
тогда никакие элементы новых капиталистических. 
завязей. нам не, будут. страшны. . 

Кооперация. поэтому. нам. важна, прежде всего, 
как способ регулирования накопления. ‚Да, мы 
говорим: нельзя поднять. крестьянское. . хозяй- 
ство, не, .облегчив о. креодьянину возможности 
накопления. 

Весь вопрос не в том, что › крестьянство будет 
‘накоплять. Без этого. невозможно. улучшение по- 
ложения деревни. Вопрос в том, куда. пойдут 
эти накопдения, ‚ пойдут ли. они на колесо. заст- 
ного капитала, увеличивая его средства. него 
роль в общей экономике нашей. страны, или же. 
эти накопления крестьянства ‚через кооперацию 
булут: направлены на тот капитал, ‘который нахо- 
дится в. руках пролетариата, и крестьянства, в ру-. 
ках Советской власти и увеличит собою ‘капиталы 
пролетарской. революции. 

Этот вопрос должен быть решен, Он решается 
мелкой . будничной работой, „уменьем торго- 
вать“, как. говорил. Владимир, Ильич, уменьем 
хозяйствовать, ‘уменьем быть. культурным . тор- 
гашом,. уменьем . вести кооперацию. в деревне, 
уменьем привлекать в нее кре тьян.и крестьян- 
окцегпаи. разеичены олито: р 


(60 ) 


союз РАБОЧИХ И КРЕСТЬЯН В БОРЬБЕ ЗА 
СОЦИАЛИЗМ. 


оеные которое ‘будет происходить в на- 
шей: стране, по мере‘оживаения ее ‘оборотов, при. 
помощи кооперации, государственного” кредита 
‘и всей ‘системы государственной: Советской ‘власти; 
должно‘ быть направлено ‘не-на колесо’ частного 
капигала, а на’ колесо ‘государственного капитала, 

находящегося в руках пролетариата и’ крестьян- 
ства, в. руках: Советской власти. 

Это — первая зайача. И‘мы ‘без: о 
выполнить ‘ее не можем. 

Перед нами 20 ‘милл: разрозненных хозяйств. 
Как их ‘учесть, как их 'проконтролировать, ‘как 
их связать? Это — такой песок, в. котором, она. пер- 
вый, взгляд, может потонуть ‘стальная’ крепость 
нашей’ пролетарской диктатуры. ‘Как провести 
учет; контроль, надзор, регулирование ‘этого’ мел- 
кого’ хозяйства, как его ‘связать с- общим " делом, 
советского" строительства? Только через ‘коопера- 
цию, т.-е. массовую, ^а в’ дальнейшем. и поголов- 
ную, форму объединения ‘мелких крестьян, кото. 
рые'в'этой ‘форме сами вольются в‘общее! ‘социа- 
листическое. строительство. ‘Это. ‘облегчает: нам: 
учет, контроль ‘и и всего этого. мел- 
кого; хозяйства: г: 

Мы здесь. на а сделали Е а 
если бы иромолчали 0 том, что’ задача. развития: . 
через’ кооперацию социалистических ‘элементов 
нашего хозяйства; противопоставления ‘новой › ко- 
оперзции буржуазным элементам, эта задача должна 
сопровождаться‹ тем, ‘что Ленин называл ‘зкуль- 


(61 ) 


турной революцией‘ ‘крествянства“, т;-е: подъемом’ 
культурного ‘уровня ‘всего крестьянского‘ населения? 
Она: должна: приучать. крестьянство! ‘общественно: 
вести свое ‘дело’не’только. в’области политической! 
для чего: необходимо оживление Советов; но’ также’ 
и`вобласти хозяйства: Дуя' ‘крестьянства: так же, ‘как 
профсоюзы ‘для ‘рабочего’ класса ‘явяяются’ икбзой 
коммунизма; ‘кооперативное объединение! при” ей г 
стеме: Советской власти, когда`мы’ держим-в:руках: 
средства производства является тиколой социализма: 
„Вот’какая’ культурная революция’ необходимая 
Порывая'раз’навсегда‘ ‘60 ‘старым дедовскимукла- 
дом ‘деревенской жизни си ‘деревенского хозяйства,” 
крестьяне: зоспользуются ‘тем ‘фактом, что’ ‘все’ 
фабрики: ‘иззаводы‘и самая власть-находятся вру- 
ках рабочих, их союзников, и скорее‘ введут хо- 
зяйственные улучшения“ в“своей деревне. А: ‘если 
мы. :соединим культурную‘ ‘революцию’ с. ховяй- 
ственным решением ‘воиросов’ мелкого” крестьян 
ского’хозяйства» ‘мы получим такую ^ ‘силу, кото-: 
рая! дасонам возможноств” действительно: неё’ 
бояться никаких буржуазных Элементов. На’них” 
закрывать‘ таза" не’ ‘Следует; "Они` веть чи будут: 
развиваться, хно рядом ‘©’ нашей“ "Нанцоназизиро- 
ванной эпромвипленностью; рядом”6“ кбонерирб:> 
ванным ‘крестьянином-бередняком и‘ бедняком’ Они: 
не’ ‘смогут играть” никакой! мазо:мальеки * значие? 
тельной роли ни в нашей политике, ни’ В’Нашей“ 
экономике! Нужно Жолько. нех отрибёгатв ‘к\само- 
обманут и”, применять’. вокаждый ый ‘мбмёнт то?‘ 
оружие, ‘которое наминеобходимо: больно я 
о енинябых ‘сбвершенио“ рев 2Р080-7 
и Советская власть чаю в Эжектрификания” 


о. 


естьосоциализм. Я. думаю; что: теперь, в. связи: 
с. последними. статьями > ‚ Владимира. Ильича, мы 
можем. расширить. эту: формулу, выявив: элементы} 
которые входили в. эту. формулу; но не-так ясно: 
бросались нам в: глаза: раньше, Если расширитьее и 
выявить ‚содержание. этой. формулы, то; вало: будет 
оказать ‚так: в. наших условиях Советская. ‚власть: 
плюс. электрификация, паюс. кооперация. есть во-. 
циализм, ‚ т.-е. Советская власть, ‚ властьс. трудя-. 
шихся, руководство. пролетариата. крестьянством. 
плюс; эзектрификация, т,-е. плюс крупная: мантин- 
ная. индустрия, позволяющая. регулировать. хозяй:: 
ство всей страны в’ целом, плюс коонерания,; т.-е 
поголовное ‚объединение: мелких, крестьяв-произ-: 
водителей, —- и, есть. доботвятояыНОв и 
ние социализма: и ооовеныеьиЕ, о 

‚ Это— та: форма сонналивма, воторую.: мы: на 
чали строить, ‹, которую. мы. ‚строили, которую: 
несомненно, мы. ностроим. ; „Вдадимир.. Ильич: го-. 
ворих ещезв. 4924. году, что основная. задача --. 
Это эсомкнутьсяу, © крестьянской массой, © ря-. 
довым трудовым». крестьянством, и. ‘начать. дВИ-О 
гаться вперед; неизмеримо, ‘бесконечно . ‚медаен:- 
нее; чем мы, ‹мечтани» но „Зато: так, › что. „дей; 
ствительно будет. двигаться. вся: масса. ‚с нами» 
Тогда. ускорение ‘этого. движения .вз-евое «время. 
настуцит, а воторомь ты сейчас: И: мечтать: 
не, можем“ ВНЕ во манны вох 

55ЯЕ: ‘думаю, мы, можем о. мы; теперь, при-. 
сутотвуемкак-рав при. таком, ускорении: движения, 
к социализму, о котором... мечтал, которое лтредг. 
сказывал. в. этих словах. Владимир Изьия, ‚Оно’на- 
чалось- с, промышленности, оно ‘дало.нам рекорде: . 


(680) 


`ный: ‘год в’ смысле успехов в: о - 
Оно пройдет и через. крестьянство: 

И ‘идея’ Владимира Ильича 10 том, что‘ со=- 
мкнувшись’ с крестьянами, мьг получим ускорение: 
вперед ‘к социализму, о’котором ‘не’ могли. меч- 
тать, ‘осуществится полностью ‘и’ целиком. 

Эта идея, а также ‘идея, которую Ильич вы-. 
разих в таких, ‘вловахадесять, ‘дваднать лет нра-. 
вильных‘ взаимоотношений” с’ крестьянством, — и. 
победа’ в ‘мировом масшабе нам обебпечена“, ›ле- ‚ 
кат в” обнове ‘всех ‘тех ‘мероприятий, ‘которые . 
‘изимел ‘честь вам. ий оорые) я на- 
о "ВВГ Вы в. оо 


0‘ правильных. взаимоотношениях сним, 0: не 
обходимости“ вовлечения: крестьянства: через; ко--- 
опбрацию”-в® дело“ советского социалистического 
хозяйственного строительства -= будут ораиь 
ны ‘правительства, и дальше. у 

7” Ивходя'! из этих овновных» положений и 


7+ 


„ 


‘ийра“Ивича; мы лукреним ‘рабочий’ класс,. как. 


руководителя” `Советскойвяасти; - как руководителя. 


крестьянства; МЫ. ‘укрепим” 'вамо: ‘крестьянство, под: . - 


-нимемевго :0” стародедовских ‘методов “хозяйство-:. . 


вания ‘к’ новым, °кульяурным; ^ лучиким условиям» 
‘сущебтвования ,” укреними союз ‘между рабочими: и 
‘крестьянами”‘и но а Е 
о 


ГЫя А: ке +) 


Заключительное слово. 


`Товарищи, я буду краток. Из выступлений - 
‚ товарищей, а также из. полученных мною записок 
можно видеть, что в общьм и основном у Съезда 
полное единохтушие в отношении принятия тех 
мер, которые были мною ‘предложены. Это тем. 
более необходимо отметить, ‘что, такие ‘меры 
представляют, как я уже говорил, известный поли- 
тический акт. И поэтому, есля. крестьянство, 
которое здесь выступало, указывало, что в этих 
мерах, действительно, подмечены основные нужды 
крестьянского хозяйства данного момента, что 
все, чем болеет крестьянство в своей будничной 
тяжелой. хозяйственной работе, находит в этих 
мероприятиях действительное и правильное раз- 
решение, —то уже этот факт сам по’ себе 
является залогом того, что ‘эти мероприятия 
останутся не только на бумаге, а действительно 
будут проведены в жизнь. 

Если бы я попытался ответить. на отдельные 
вопросы или на. отдельные заявления, сделанные 
с`трибуны, то я. должен был бы рано в ин- 
структора земелького` отдела. 

Этого. ‘я сделать, к сожалению, не могу, и ) 
надеюсь, вы: от. меня не потребуете, чтобы я 


Э_ (65) 


И О лианы , НЕЕ 5 


есйчас разобрал отдельные вопросы, возникающие 
на практике в связи с этими мероприятиями. 
Огветы на эти вопросы вы найдете и у народных 
комиссаров земледелия, и в местных земельных 
органах. Поэтому я воспользуюсь заключитель- 
ным словом для того, чтобы отметить . несколько 
крупнейших вопросов. 

Первое, ‘на’ что уже ‘обращалось внимание 
в докладе т. Рыкова, это —те гигантские усилия, 
`’ которые. правительство должно`было слелать в этом 
голу ради'и вб’имя борьбы с неурожаем. Нельзя 
‹ Забызать ни’на минуту,’ что все те успехи, ко- 
торые вы на этом Съезде констатировали ив об- 
ласти промышленности, ‘и в'области государствен- 
ного бюджета, ‘и‘в области ‘сельского хозяйства, 
произошли, ' несмотря: на. то, что мы имели до- 
вольно ‘5начительный неурожай, последствия кото- 
рого не’ изжиты до сих. пор, и мы должны ‘были 
из ‘наших скудных средств’ в этом году выделить 
более. 99 милл. руб. : на. Е ИИ стихийным 
бедетвием, как неурожай: 

Маши ‘успехи и поднятие’: сельского хозяйства 
в’ этом году были“ бы: еще’ р: если бы не это 
обстоятельство. 

“Фоваришу из’ "Тамбовской : губа оо рый ука- 
зываж“адесь”настяжелое ‘положение: крестьян ‘не: 
которых районов Тамбовской згубернии в ‘связй 
с'‘иеурожаем; я” должен ‘указать, что ‘как’ тожько 
иоступиаи к’правительству сведения ‘0: действие 
тёчьно тяжелом. положений” этих: районов, туда 
были направлены, во-первых, яровые‘семена:в раз 
мере '1:800:000: пуд. и ‘озимые. в‘размере: 1) миля. 
Нудов) а лакже‹ бесплатное? о здля_ 


(в) 


снабжения голодающего:населенйя в размере 180 
тысяч: пудов; ныне же подготовлено к отправке 
еше 300: тысяч: пудов. 
` Кроме: того, Советом. Народных . Комиссаров 
т" специальная комиссия ‘для исследова- 
ния и помощи неурожайным. районам черноземной 
полосы ‘Тамбовской, Орловской, Курской, Туль- 
ской `и. Воронежской губерний. Пускай же товари- 
ней. тамбовпы' знают, что нам их беды ведомы, 
и‘ все, что можно будет сделать, мы сделаем и 
поддержим их до будущего урожая. а: 
ны 
‚Я. указал: уже в своем докладе, что невыноси- 
мо. такое, положение, при котором в большой сте- 
пени судьбы. нашей страны, темп, быстрота ' раз- 
вития нашего хозяйства зависит от таких стихийных 
явлений; как погода, которая: при слабом уровне 
нашего крестьянства: оказывается способной по: 
вернуть в несколько недель все перспективы, всю 
будущность: тех`или других районов. 
‚›Я скавал; что’-у: нас. есть › средства а 
стим, что: эти. средства. заключаются в ‹ приме- 
нении. ‘научных: методов обработки земли ов тех: 
районах; которые «подвержены. неурожаям. Борьба 
за предупреждение: этих ‘неурожаев есть борьба; 
опираюшщаясясна подъем: крестьянского "хозяйства _ 
воэтих. районах: и! на применение : специальных: 
методов: ‘обработки ‘земли, ‘специальных культур. 
ит. д: Она являетсягодной. из: составных частей— 
и ‚немалой ‘составной частью = общего плана: под= 
нятия: ‘крестьянского: хозяйства: 
т Яз уверен, что ‹Советекая ‘власть, ‘опираясь, на 
амодеятельность, самого: крестьянского населения _ 


у (8) 


лет 


ЕН О И О ао 


доведет. напту страну. до. того, что мы. не ‚будем, 
зависеть от того, есть дождик. или нет. ‚дождика, 
и мы не позволим, чтобы судьбы крестьянского 
хозяйства, а следовательно, судьбы промышчен- 
ности, направлялись не нами с; вами, а ОА 
р Это — первое. . 

„Второе, на что я хотел. `бы обратить ваше. ‘вни- 
мание, и на что, ‘быть- -может, ‚было обращено. недо- 
статочно внимания в моем докладе, —это тб, что. на- 
ша_страна велика как по размерам, так. и по. 
количеству различных национальностей, ее насе- 
чяющих, так и по разнообразию, бытовых усло- 
вий, в. которых живут различные группы населе- 
ния, и было бы глубоко неправильно, если. ‚бы 
мы одни и те же методы хозяйства, одни и те 
же мероприятия. применяли и в Московской ‘губер- 
нии, и в Узбекистане, и. в Киргизии, и в Закав- 
казье. Оэщая линия, позигики в нашей стране 
одна: практическая работа по, поднятию кре- 
стьянского хозяйства. Но выбор тех мер, которые 
необходимо применить в данный момент, должен 
зависеть от ‘учета’ состояния хозяйства, от, быто- 
вых условий, традиций. наседения, уровня : его 
развития в различных частях, в. различных .со- 
ставных элементах нащей великой страны... 
ее поэтому т. Ходжанов был прав, когда. он 
здесь, как представитель, одной из крупных; со- 
ставных частей нашего Союза, обращал внимание 
(Съезда на. специальные, условия, быта нескольких 
`’миачионов киргизских хозяйств. Ясное дело: там 
население скоговодческое, оно’ только переходит 
К земледелию и нуждается в другом, подходе для 
осуществления той. же самой политики, ‚чем тот 


д 8$ ›) 


подход, который‘ необходим” крестьянству Воро- 
нежской`и Тамбовской тубервий, а в Узбекистане 
поднятие крестьянского хозяйства нуждается в дру- 
гих практических мероприятиях, чем в губерниях 
Гомельской или Минской. Мы должны иметь ‘это 
в виду и не работать. по шаблону. 

Имея одну ‘и ту’ же цель для трудящихся 
всех ‘наций, имея одну и ту же политическую 
линию и понимая, что спасение как киргизского, 
так и белорусского крестьянина, как узбекистан- 
ского, таки архангельского крестьянина лежит на 

одном и том же пути, именно в союзе с прозетариа*. 
том и в отстаивании завоеваний Октябрьской рево- 
люрии,— необходимо во что бы то’ни стало при- 
‘меняться к специальным условиям отдельных ‘рес- 
публик. Вот почему, между прочим, народные 
комиссариаты земледелия имеются во всех состав- 
ных частях Союза, и вот почему народные комис- 
сариаты земледелия связаны у нас с’ правитезь- 
ствами автономных республик, автономных областей 
и” союзных. республик, из з которых. состоит наша 
страна... 

Мы. здесь. с вами, “Бак. представители оба 
ненных трудящихся всех составных частей, вы- 
рабатываем общую политическую линию. Задача 
наша, как’ правильно ‘указывали ‘тт. Ходжанов 
и Максумов, — применить общую политическую 
линию к различным условиям, объяснить на род- 
ном языке крестьянам, что общая масса всего 
крестьянского Союза хочет’ поднимать, и как она 
‘поднимет крестьянское хозяйство. И я уверен, 
‘что те мероприятия, которые мы 'с вами здесь одо- 
'брили, окажутся, в общем” и целом, подходящими 


(6) 


не только’ для населения зеликорусских губерний, 
‘не только для Украины, хозяйство которой, болев 
‘или менее сходно’ с хозяйством центра, но и для 
хозяйств ‘таких’ республик; как Е Кир: 
о Белоруссия ит. д. 
Третий пункг, на котором я хотел ‘бы остано- 
виться, это—некоторые тенденции, которые сказы- 
_ вались здесь. у некоторых товарищей, ‘несмотря 
на наше общее согласие; особенно у одного то- 
варища, который говорил в обшем правильно и 
хорошо; но который закончил пожеланием о том, 
‘чтобы все леса были подведены под одну ‘фами- 
_-лию. Прежде всего я должен: сказать этому то- 
‘'варишу, что; ведь; эти леса под одной фамилией 
`-были очень еще недавно. Все леса у нас считались 
государственными лесами, но мы поняли, что 
-при таком состоянии лесов ‚под одной фами- 
лией“ крестьянство не может получить того ‘лес- 
ного материала, который ему необходим, ‘и ре- 
шили эту одну фамилию снять; а выделить ‘из 
общей‘ массы‘лесов леса местного значения и в 
дать их крестьянству. 
Делали мы это плоховато, делали ‘долго, не 

- закончили, но сейчас мы предлагаем Съезду ска- 
зать, чтобы к { августа передача лесов местного 
‘значения была закончена. 
Может-быть, мы ошибались, может- быть, мы 
недостаточно точно: определили количество’ лесов 
местного ‘пользования, — поэтому в ‘резолюции 
сказано: „пересмотреть вопрос“. и в тех ‘местах, 
где нужды крестьянства в лесе не удовлетворены 
достаточно, увеличить число лесов, `ВхОДЯЩИХ 
в’ категорию лесов местного значения. . и 


(270 *) 


_ ЕРЕСИ ЗЕ НЕЗНАНИЕ ЕНИСЕЙ 
7 ’ = : ЕЕ АТ, р Ы 


`Все это, как и ‚другие дела, мы: ‘делаем с ошиб- 
ками, ‚делаем не так быстро, как. хотелось. бы но, 
делая большое ‚дело, мы учимся. - с. 

Все: это так, яо, когда некоторые. ‘товариши, 
‘‚может-быть, и не отдавая себе в.этом отчета, 
пытались делать такие. выводы, что не сделать ли 
так, чтобы весь лес передать ‘крестьянству, мы 
‘должны сказать: это—вещь недопустимая „Вы не- 
достаточно: размышаляли над этим вопросом, ибо 
каждому понятно, что если мы передадим лесные 
массивы Вологодской. губернии— вологжанам,. леса 
Архангельской губернии—архангельцам, Вятской 
тубернии—вятичам, то. что сказали бы в. южной 
‚части Курской, Воронежской губерний? Что.будет 
с харьковичанами, с екатеринославцами, с дон- 
бассовцами, у которых леса не растуз?. Разве 
-наше государство должно забывать о. них? Разве 
мы строили государство не, для того, чтобы. пра- 
вильно распределять общенародное . ‚достояние 
между всеми трудящинися, в какой бы. губернии 
они ни жили?. 

Разве мы можем вести олени при которой 
‚вся лесная плошадь северных губерний была бы 
в руках северян, а. южане сидели бы без. леса? 
-И разве товарищи, ‚которые на’этот путь. дорожку 
‚вступают, не понимают; что лес является ‚одним 
-из таавных предметов. нашего рВенорь наших 
сношений. с заграницей?. . 

Я спрошу: кто. должен. заниматься вВывоВОм 
заеса за. границу: вологжане, вятичи, архангельцы 
‘или все крестьяне и весь. рабочий класс в целом, 
организованный: в рабочее государство?.И. каждый 
дветит: что. тосударетво должно маневрировать 


(3, 


Этим. ‘народным. достоянием; ‘этим хесом: на иво 
странном рынке с. тем, чтобы’ на’ вырученные 
деньги покупать. улучшенные 'сельскохозяйствен: 
ные ‘машины, `улучшенные ‘семена, каких у нас 
нет, и ВВОЗИТЬ их к нам. Это должны. делать не 
отдельная губерния” или ‘обзасть, а’ все’ о 
‘крестьянское государство`в целом.‘ - 

`Вот_почему, когда‘на Съезде’ Союза ССР, ‘на 
республиканских, `на’’ губернских, › на‘ уездных 
съездах критикуют отдельные мероприятия ' -Со- 
ветской’ власти и’ поправзяют” ‘ее: ‘ошибки, ‘ибо 
эти ошибки’ есть, 7” ‘смешно; если” ‘бы у нае 
с вами, которые только 8 лет тому назад. взяхи 
тосударство в свои руки, ошибок бы не было, — 
‘они поступают. правильно, но’ когда, отчасти ‘по 
недостатку размышления, ' ‘отчасти под ‘влиянием _ 
„неправильного представления ‘о’` политике  изи 
_© соотношений ‘классов, делаются‘ неправильные 
„выводы, тут мы’ должны’ сказать: нет, Нарин, 
`этот вывод. ‘неверен. В. 

Может -‘быть, ‘лесов ‘надо’ дать _ крестьянам 
`‘больше. Давайте рассмотрим ‘деловым ‘ образом. 
Может-быть, их ‘надо дать“скорее: "Давайте рас- 


_ смотрим и этот’ ‘вопрос. Но ‘уничтожать ‘государ- 
’ственный лесной’ фонд Это” ‘уже неправильная 


‚политика, И это мы должны” раз ЬЯСНИТЬ. крестьян- 


ы ству и на’этой политике ‘настоять, так’ как Со- 


_ветская власть поставлена для того; чтобы! блю- 


_` сти первое’ 'рабоче: креетьянское' тосударство’и на- 
т всю’ его” политику” к делу ‘построения 


`, социалистического хозяйства: (Аплодисменты). 
Следующий" вопрос, ‘на “котором ‘я’чоже““хо- 
“тел бы немногоостановиться, Это — вопрос" го" ве- 


08) 


А РОЗ АЕ иНТЬ 


Е 


млеустройстве. `И. нам, которые здесь. восприни- 
мают т0л0е, идущий от земли, и вам всем, ‚слу 
шавшим выступавших. здесь. товарищей, ‘теперь 


совершенно ясно, что. вопрос. ‚земаеустройства 


является ‚действительно. ‚центральным. вопросом 
нынешнего омена а, вопросом. устроения. кре- 
стьянского хозяйства на. земле.. Об этом. говорит 


‘огромное: большинство. ‚полученных мною. запи- | 
сок, 0б этом товорили. почти все. высказывав-. 


шиеся здесь. ораторы, ‚И. ‚резолюция. ‚наша по-. 


_ ступает ^ правильно, ‚когда ,.она после. вопросов 
0 ‘налоге во-: главу. ув ставит . Вог, 0, ‚ земле- 
‘устройстве. 


Как же мы решаем. этот. вопрос’ в. ‘той `резо- 


чюции; которую: я, вам. предлагаю?. Мы. ‚признаем, 


что землеустройство. ‚яваяется основной. ‚предпо- 
сылкой правильного. хозяйства на. ‚земае, что 


‘поэтому ‘проведение. ‚землеустройства. есть. Для 
крестьянства, для сельского- ‚хозяйства, `а следова- 


тельно, и для всего нашего. государственного _ И 


‹народного хозяйства, ‚основная, ‚ударная. задача. 


Но. ‚так как. мы. не: привыкли. никого, обманывать, 
то: и товорим, что-мы. ‚Эту, задачу не. ‚разрешим 
„НИ в Тод, ни в. два, а. ставим. “себе срок; Для 
> основных районов, ‚ДлЯ ‚районов. `маловемельных, 


В которых: вопрос. землеустройства. является дей- 


- ствительно оСвовнНыЫмМ, землеустроительные, работы 


‚на. всем. пространстве. этих . районов должны - ‘быть 


4 


закончены в десять. дет.. Землеустройство_ отдель- 
НЫХ: селений. И отдельных плошадей. и: про- 


^ должаться только один, год, , ‚Тодъко. ©: ‚сезон. 


„Если оно затягивается, это. указывает. на. -непра- 


-/ вильное. действие местных земельных ‚отделов. или 


Ст ) 


вемлемеров, которых надо ‘таскать туда, куда. по- 
лагается таскать плохих работников. — 

5 Мы отдаем себе отчет, что само крестьянство 
своими собственными средствами громадных земае- 
устроительных работ поднять. не сможет, и если 
богатая верхушка, деревни может это сделать за 


‘свой счет, то сомнительно, сделает ли Это ‚за 


свой. счет середняцкая часть деревни, и навер- 


‚ ное можно. сказать, что бедняпкая часть деревни 


на свои. средства полажом этой работы проде- 


‚дать не. может. 


Прав был тот товарищ, который говорил, что 
на почве того, что богатеи нанимают землемера, 
а бедняки не могут его нанять, создаются. недо- 


пустимые отношения, создаются, как говорил один 
‘крестьянин, попытки со стороны бедноты отдать 
‘свои земли ‘этим. крупным крестьянам, которые 
Могут оплатить землемерные работы. Такое без- 
‘образие нетерпимо_ в советском государстве. По- 
‘этому мы признаем и пишем в резолюции, что 
‚часть землеустроительных работ, в. особенности 
‚ив частности бедняцкой части деревни, должна 
‘быть принята на государственный счет, и на 


это дело в 1924—25 хозяйственном году, который 
кончается в октябре 1925 года, мы. должны. отпу- 


‚ стить не менее 3 мили. рублей, и вдобавок к этому 


должны удешевить и расптирить кредит крестьян- 


ству на специальную. цель, ‚именно на. земле- 


‚ устроительные работы. Эго. решение, которое уже 


› 


принято правительством. и которое, несомненно, 


„будет подтверждено Съездом, двинет вперед земале- 


- устроительные. работы,:.а мы землю, которую. дааа 


„крестьянству: революция, приведем при.. помощи 


((194>) 


землеустроительных' работ в порядок и дадим воз- 
‘можность крестьянину. вести на этой земле. рацио- 
нальное, т.-е. правильно построенное на научных 
данных. и`основах хозяйство. Этим двинется впе- 
р развитие всех производительных сил в деревне. 

Я хотел бы указать на то, что, конечно, ‘сила 
власти заключается не только в.том, чтобы издать 
те или другие законы: Написать хороший закон, 
в общем, дело’ нетрудное, а осуществить этот 
закон, приспособить его ‘к потребностям и к’усзо- 

виям не только той крестьянской массы, к кото- 
рой этот закон обращен, но заставить его осуще- 
-ствиться”' через: тот государственный: аппарат, 
который у, нас есть и который еше пока очень 
маох и наверху, и с о много 
“и много труднее. 
"И портому я вполне признаю справедливость 
многочисленных жалоб, которые раздавались с этой 
трибуны: на то, что закон исполняется плохо, что 
‘хороших ‘исполнителей закона нет, что часто’ хо- 
-роший’ закон попадает в руки такого аппарата, 
-который портит его, и этот хороший закон пово- 
“рачивается к крестьянству` не лицом; а совсем 
другой частью. тела. (Смех). 

'Все это надо видеть, ибо мы — хозяева госу- 
-дарства, мы ‘его строим, и нет среди нас ни одного 
`безумца, который сказал бы, что мы свое госу- 
‘дарство уже построили, что’ тот строй, который 
-мы ‘имеем сегодня, 18 мая 1925 года, и есть то 
к чему‘мы ‘стремимся. 

Нет, это еще ‘далеко не то, к чему мы стре- 
-мимся. Эго ‘только = ступеньки, завязки, первые 
камни, на которых еще лежит пыль прошаого. 


"(75 


Дальнейшую ^ постройку: ‘нам“ Часто’ ‘приходится 
вести ‘руками такого’ аппарата, который вовсе“не 
хочет строить, ‘который. работает на рабочих и кре: 
стьян принужденно, который не’ учился работать. 
с ‘рабочими и крестьянами; `Я “беру тех, которые 
ближе всего к работе в ‘деревне, но это также 
относится и’к городским ‘работникам, которых 
учили работать с помешиками, с крупными хо- 
зяевами/ а не-с ‘однолошадным . `крестьянином, 
ан ‘бедняком. | 

Я совершенно уверен, что громаднейшая часть 
‘персонала, ‘который остался’ нам в наследство от 
Старого строя, — честные люди, которые, убедив- 
шись в’ стойкости‘ Советской” власти, в том, что 
Советская ‘власть’ ‘не есть выдумка нескольких 
людей, а подлинное выражение воли миллион- 
ных масс рабочих и крестьян, честно и искренно 
хотят работать, но’не умеют’ работать, потому 
что их этому не учили. ‘Они часто не ‘умеют 
понять, чего мы © вами хотим, ибо мы с вами 
‘хотим под руководством’ рабочих строить . 60- 
ппазистическое общество всей крестьянской. мас- 
сой, ‘а’ 0б этом, когда’ они учились в ‘цар- 
ских школах, запрешено было’ говорить: Мы их 
должны переделать в: то же’ самое время, когда 
‚сами строим. Это— трудная ‘задача, ‘и рту’ вза- 
-дачу мы сможем превзойти только тогда, когда 
наши мероприятия будут осуществляться. не 
только ‘чиновничьими руками, не только’ бюро- 
кратическим. аппаратом, но самодеятельностью. ‘са- 
‘мих ‘крестьянских масс; под ‘их контролем, ‘под 
‘их неослабным наблюдением, с. постоянным ‚уче- 
том‘ желаний этих масс’ ^^ ‹. 


< `76 ) 


рае МЕ АОН ДЕН +. с НА И Карен 4“ 5022$ 27 ых 


=. 


. Ради этого. мы поставили. лозунг. оживле- 
НИЯ. Советов, ради. этого. Ленин. говорил, что 
кооперация. должна быть ‚поставлена во. главу 
угла, как. школа. социалистического ‚. строитель- 
ства для миллионов. ВоЗАробаонНя и рстьанекия 
хозяйств. . | 

‚‚ Крестьянину мелкому, и раздробленному ‘негде 
учиться. социализму, . новому. хозяйству, продви- 
жению вперед, борьбе с капиталом, кроме. как 
в советской и в кооперативной организации. Если 
бы, меры, которые мы. здесь. примем, мы сдали 
бы для осуществления на руки. чиновничьему 
аппарату, чтобы тот. их осушествил, помимо кре- 
стьянина, —это.. было. бы... гибелью ` для. дела. Но 
когда мы передаем это. дело. самому организован- 
ному крестьянству, его. общественным, и советским 
организациям, то. тем. самым мы. передаем это 
дело в твердые руки, в рабочие руки, которые, 
может-быть, . кое-где ‘и ошибутся, кое-где сразу 
‚ и не попадут. в точку, но. в общем и целом дело 
сделают и настоящую точку найдут. 

Если, при этом окажется, что эта точка очень 
не понравится кое-кому, например, буржуазии, 
богатеям, спекулянтам, ростовшикам, то мы. ска- 
жем: ну, что ж, не взышите,— ведь, нас большин- . 
ство, и мы не обязаны угождать эксплоататор- 
скому меньшинству. ус оно нам — ЧО: 
(Апходисменты).. 

Вот, товарищи, что, ‘мне. хотелось добавить 
к. лем, ‚практическим мероприятиям, которые я вам. 
предложил. Один товарищ из Тамбовской губернии 
сказал, что, слушая мой доклад, он думал: есть 
политики наверху, а он сам является. ПОлАТяКОМ 


(т) 


. 


деревенским. Весь смысл нашего. Съезда и‹нашего 
обсуждения вопроса заключается в том, что`поли- 
тики; которым поручено общее. руководотво 
жизнью страны ‘и строительство сопиалистического 
государства, ‘должны толковать и перетолковывать, 
с политиками деревенскими. Иначе, если бы 
между нами, между политиками-рабочими и теми 
товаришами, которые осушестваяют политику в дез 
ревне, было бы непонимание, или мы друг с:дру= 
гом не ор бы, тогда наше: дело. не пе 
бы на чад. 

‚ Сила. наша заключается 1 в том, что у: нас роди: 
лись и выросли политики-рабочие, ‘позлитики-кре- 
стьяне, и что. все эти политики, работающие 
каждый в своем. ‘углу, на своих съездах, : имеют. 
возможность обменяться мнениями, установить о 
общую политику, которая есть политика строи- 
тельства‘ социализма всей широкой крестьянской 
массой нод руководством пролетариата, для: осу- 
шестваения социализма.” Е о 
МО 


Постановление 
ПТ Съезда Советов СССР 


по докладу т. Л. Б. ВАМЕНЕВА 


ПОСТА НОВЛЕНИЕ 


(ТГ Съезда Советов Союза Советских 
Социалистических Республик по. до- 
кладу тов. /Д. Б. Каменева „О меропри- 
ятиях по. поднятию. и укреплению кре- 
СТЬЯНСКОГО хозяйства“. 


Заслушав доклад тов. Л. Б. Каменева. 0 ‘ме- 
роприятиях по поднятию и укреплению крестьян- 
ского! хозяйства“, Ш Съезд Советов. а ССР 
постановляет: 

Г. Интересы всего ' народного хозяйства Сай 
требуют, на-ряду © ‘дальнейшим развитием про- 
мышаленности; принятия всех. необходимых мер 
для быстрейшего укрепдения:и подъема‘всей:масеы 
крестьянских хозяйств есцелью-поднятияих де 
ходности. < Крестьянство’: должно: получить в03; 
можность.: вкладывать” в свое’. хозяйство большие 
‘дополнительные; ‘средства, ‘повьишать ето: техни- 
ческий ‘уровень’и увеличивать ‘ту массу тролук- 
тов; которая‘ идет‘на’рынок.-С’этой`цеавю: Съезд 
‘считает’ необходимым ‘отменить ряд’огравизевий, 
'задерживающих.. развитие: сельского“. хозяйства, 
© ‘одной стороны; ти’ дополнить. действуюжхее: за- 
-конодательство‘ рядом ‘меронриятий; облегчающих 
_-`крестьянству’ моднятие“ и-укрепиение:его хозяй- 


6 (9) 


ства—с другой. Считая нецелесообразным при- 
менение каких-либо административных мер про- 
тив вырастающей на почве свободной торговаи 
буржуазной (кулацкой) верхушки деревни, при- 
знавая необходимой поддержку трудового крестьян- 
ского хозяйства, поскольку оно является проводни- 
ком улучшенных способов ведения хозяйства, Съезд 
‚в то же время заявляет, что политика Советской 
‚ власти должна быть направлена на действительную 
помошь. бедняцким И середняцким. элементам кре- 
стьянства в деле поднятия их хозяйства, их ‘ма- 
‘териального_ благосостояния” и их “политического 
и культурного роста. Объединение этих” 6ло6в 
крестьянства путем кооперации — в ‘первую_оче- 
_редь сельскохозяйственной. и кредитной коопера- 
ции — является единственно правильным путем 
поднятия их хозяйственной силы, борьбы против 
 эксплоатации со стороны богатеев, ростовщиков 
и посредников и приобщения крестьянства к делу 
‚ строительства социалистического хозяйства. Пер- 
вой и основной задачей Советской власти на. баи- 
‚ жайший период явится помочь объединяюще- 
муся в кооперацию мелкому крестьянству пополнить 
свой живой и мертвый инвентарь до тех пределов, 
которых требует трудовое землепользование. 

П. Ставя перед собою вышеуказанные. задачи 
‚и стремясь обеспечить всему  крестьянству` боль- 
шую свободу в деле приложения своего. труда и 
‘использования его продуктов, Съезд постановляет: 
_.. ®. Одобрить. принятое ЦИЁК‘ом: и. СНЕ. новое 
положение о ‘сельскохозяйственном. налоге, сни- 
_ жающее на 100 миллионов рублей платежи ‘кре- 
стьян, устанавливающее более правильный ‘пере- 


С ва 


‚счет скота в- пашню и дающее ‘крестьянству. за- 
ранее твердую ставку налога, Вместе с тем Съезд 
‘считает необходимым. дальнейшее улучшение еди: 
ного сельскохозяйственного налога. в ‘сторону 
облегчения его тяжести для крестьянского. хозяй- 
ства и более справедливого. ‚его ‚ распределения 
между отдельными районами и отдельными. хозяй- 
‘ствами применительно к их хозяйственной сие. 

‚ ©. Одобрить передачу. 100. миллионов `рублей 
> из единого с.-х. налога в распоряжение ‘волостей 
(районов), которые должны. ‚израсходовать, эти 
‚средства на, потребности, . непосредственно _ свяе 
‚занные. с’ местными ‘крестьянскими. нуждами 
(школы, больницы, местные дороги ит: и.) 

3. Решительно запретить всякое _ незаконное 
дополнительное. местное обложевие ‚крестьянства. 

4. В виду того, что переход к правильному 
ведению хозяйства ‘на земле в первую, очередь 
‚связан с проведением землеустройства, признать 
необходимым: 1) закончить проведение ‘земле- 
устроительной работы в. основных районах в. де- 
сятилетний. срок; 2) принять на. счет государства 
оплату землеустроительных работ для бедняцкой 
части крестьянства, ассигновав уже, в текушем 
году на рту пель 3 миллиона рублей; 3) одобряя 
отпуск. 6 миллионов рублей для кредита. крестьян- 
от на землеустроительные работы, увеличить 

и ‘удешевить в дальнейшем для этой цели вредат 

и‘удлинить срок кредитования. _ 

5. Признать необходимым в малоземельных 
губерниях‘ передать крестьянству часть земель 
государственного фонда (в том. числе арендуе- 
мых госорганами), если эти. земли используются 


6* 6) 


не погирямому! назначению: или'нецелесообразно; 
кроме "того, признавая” необходимым” сохранение 
и: оказание: всяческой поддержки: совхозам, в целях 
преврашения`их?в агрикужьтурные. показательные 
хозяйства; ‘принять! меры: к. пересмотру. списка 
совхозов в малоземельных.. районах для’ сокраше- 
ния:оих': количества: и: передачи  освободившейся 
таким ‘образом ‘земли вппользование крестьян. : 

#1, 6; Признать” ‘необходимым: закончить к 1. ав- 
ен 9+ г. передачу ‘крестьянам . лесов местного 
значения, ‘обязав: местные исполкомы, с. возмож- 
ной финансовой, поддержкой‘ив средств: центра; 
обеспечить: материальными: средствами: проведе» 
ние в! жизнь' этого›решения; в.тех районах, ‘где 
отвод: лесов ›местного "значения ‘не -удовлетвбрил 
потребности: крестьянства: в” древесине; принять 
меры’ к : дополнительному: отводу' лесных площа- 
дей всюду “где это’ окажется возможным; ‘в: рай- 
онах` же: безлесных организовать государственные 
склады в’ иелях снабжения: о. лесным 
ие по ‘доступной? пене. 
са г 1.2 .Строго? о соблюдатв х атраво : И вы: 
борт ‘форме землепользования,‘ согласно: земель 
ного’ кодекса, ‘не ставя административных преград 
ая’ ‘выделения ‘на ‘отруба мис хутора; принимая 
олновременно, меры;.лнаправленные: ®. робтутаких 
форм: ‘землепользования; которые» ‚ более»: благо» 
‘приятны для ‘развития’ механизании сельского хо: 
зяйства И ЕЕ. егос КОРАН ВЫ: 
Вы ну м к мыинкохоо ененай.: 4 

8: Вснелях ‘увеличения: редотв, ‘вкладываемых 
в + обработну и гудобрениегземли, ‹и‘повышения»еэ 
жоходности) г решительно т :бороться: г: с’ полытками 


(м) " 


бота рожд верь 


частных передезовь `протваорочашняи ‚вемежьному 
я 2. Оо 
-9..В. целях  Баваниие то, использования земель- 
ной. площади. и. помоши, бедноте,› не. имеющей 
возможности за недостатком средств. и инвентаря 
обработать свою. вемаю, ‚устранить ‹пренятствия 
к. более. ‘широкому: использованию права-крестьян 
сдавать. землю в: аренду, до.12 севооборотов : при 
многополье и ‘на. .срок. не; евыше 8 лет: г-ври трех 
И т оО 
`Устранить также а к ‚ слаче в ; аренду 
отдельным. землепользоватеяям неиспользованного 
‘земельного: фонда: крестьянских . ‚обществ, .© на- 
‘правлением . дохола ‚от ‚атой.. аренды. на, вужды 
сельского: или ВодоОтнОЕ О бюдева соответолвенио. 
пользователям ее осударственных, ‘фондо- 
вых земель на. срок-свыше. 1 лет. в соответствии 
с условиями. договора: : „Категорически: ‘запретить 
-и повести решительную борьбу: со. всякими видами 
-суб-аренды,. т.е. передачи прав аренды третьему 
‚дицу, как с престуинной» юденумяриой надионаый 
зированной землей: зн: и 
10: Одобрить’. „временные рана от. ` ВТУ 
1925 г. 0б. условиях, найма. ‚и ‚применения. мод- 
собного ‚наемного трудаз.в: крестьянских. ховяй- 
„ствах,. облегчающие: применение, рабочей: силы 
‚в. сельском „хозяйстве: в: соответствии. .0: современ- 
-ными хозяйственными „условиями деревни» рас- 
пространить этот’ закон и, на; иримоновие наемной 
‚силы на. арендованной земле. 5. ;.. оао 
11.. В. виду: того; что: основным противоречием, 
‹задерживающим ‘дальнейший. х рост осельскогосхо- 


(( 285 \) 


зяйства, является несоответствие между количе- 
ством. ` земли; переданной. ›крестьянству револю- 
цией, и’ наличным: количеством и качеством ^жи- 
вого ‘и мертвого ‘инвентаря, потребного для ее 
обработки; принять ‘решительные меры к устра- 
‘нению этого. тибельного для сельского хозяйства 
‚несоответствия, для чего. необходимо; 1) восста- 
‘новление силами государства и кооперирован- 
‘ного населения ‘в; пятилетний срок конского со- 
‘ставаои ‘развитие коневодства; 2) обновление и 
пополнение мертвого инвентаря путем расшире- 
ния! и’ улучшения. соответствующего производства 
на государственных ‘заводах, а также вустарной 
‘их ‘выделки ‘и‘снабжения им крестьянства по до- 
ступным ценам; 3) усиленное введение в крестьян- 
“ское: хозяйство: сложных машин, в частности, 
‘тракторов. В тех же целях полного удоваетворе- 
ния крестьянского спроса’ на сельскохозяйственные 
"машины ‘и орудия, признать необходимым на-ряду 
‘© максимальным расширением сельскохозяйствен- 
ного: машиностроения. в Союзе. ССР соответствую- 
- ий’ ^ввоз недостающих ‚ сельскохозяйственных 
торий ‘и ‘машин: из-за границы.. 
‚42. Принять’ меры. к усиленному производству 
„ги, размножению: улучшенных семян в целях обще- 
то повышения. урожайности. и борьбы с васорен- 
ностью ‘крестьянских полей. Не ограничиваясь 
‘ассигнованными: уже. на. данную цель средствами 
(2.110.000 руб;), признать. необходимой дальней- 
/ шую усиленную ‘работу в этой области как со 
‚етерояы:государства, так: и.со стороны кооперации. 
18. Продолжать. похитику. снижения пен на 
производимые и промышленностью 


(886 >) 


товары, `потребляемые крестьянством, ‘и обеспе- 
чить на деле крестьянству‘ возможность. продажи 
продуктов. своего хозяйства по таким ценам, кото- 
рые; покрывая его расходы, давали бы ему воз- 
можность развития и укреплевия хозяйства. Неиз- 
бежное ‘и необходимое регулирование цен со сто- 
‘роны государства ни в коем случае не должно 
приводить к установлению ‘разорительных и обя- 
зательных `цен для продавцов - крестьян. Тем более 
недопустимо применение” принудительных мер 
при торговых сделках государственных Е 
с крестьянами - продавцами. ' 

`14. Ввиду того; что’ повышение доходности 
крестьянского хозяйства, связано с возможно- 
стью ‘продажи ‘продукции сельского хозяйства 
‘на внешнем рынке, ‘поставить задачей соответ- 
_ственных ‘тосударственных органов обеспечить 
продуктам крестьянского хозяйства сбыт на загра- 
ничных рынках. Монополия внешней торговли, 
установленная Советской ‘властью, дает при этом 
возможность ‘обеспечить продуктам сельского. хо- 
зайства Союза наиболее выгодные условия. Сама же 
организация ‘продажи сельскохозяйственной. про- 
дукции на заграничных рынках ‘при помоши мо- 
‚ нополий внешней торговли ‘должна быть построена 
таким образом, чтобы ` предоставить крестьянству 
все большую долю из’ выручки при продаже этой 
продукции, заинтересовать крестьянство в увели- 
чении вывоза и содействовать развитию соответ-. 
ствуюших отраслей сельского хозяйства (зерна, 
льна, масла, свинины, птицы, табака и т: д.), 
_в частности, путем привлечения’ к делу экспорта 
в: ‚импорта сельскоховяйственной ЗоВПерЦИЯ: 


(8) 


Тот ооо оон о ВЕБ БН 


№9. В: виду того, что: доходность крестьянского 
хозяйства. значительно повышается, если в ‹про- 
лажу поступают уже переработанные продукты 
сельского производства, признать необходимым 
всемерное содействие: государства "в. деле восста- 
новления: и организации. заводов, перерабатываю- 
щих. крестьянское сырье (маслодельных,. карто- 
‚фельных, по. ‘обработке’ льна, беконных и т.:д;), 
‚хранения и транспортировки продуктов. сельского 
‚ хозяйства (холодильников, элеваторов), имея в виду 
‚также, что вывоз. за гранипу: крестьянских про- 
дуктов в подобном; уже переработанном виде 
рохоохалиьнерестьянству, гораздо. о. вы- 
-Вж чем вывоз сырья: 

‚ 46; Мризнать 0с0бо настоятельным проведение 
- даномервых мероприятий по восстановлению и раз- 
витию. сельского хозяйства в-засушливых районах. 

‚На. укаваыные мероприятия: должны быть’отпу- 
`шены средства. в. таких размерах, которые : дали 
‘бы возможность закончить необходимые ‘работы 
в пяти шестилетний. срок, и но такому: пзану, 
‚когорый действительно: гарантировал бы крестьян: 
ство соответствующих районов. от повторения ‘бед- 
‘ствий неурожая и исходил бы из производительного 
имана исчисленного в 17 миллионов рублей. 

‚17. Облегчить условия. применения рабочих 
` сил крестьянства в области: кустарных промыслов 
и, ‚ремесла... В этих пелях. одобрить вакон ‘от 
.10. апреля. о льготах для кустарей и ремесленни- 
ков, облегчающий их -налоговое. обложение и до- 
ПуСюрай ‚В НХ мере: чем до ‘сих. ОР, 


а 88 во 


„2% я = : 


нейшую разработку’ мер по облегчению кустарной 
и ремесленной промышленности путем ‘оргавиза: 
ции. для, кустарей льготного кредита, а также 
снабжения ‘их. необходимыми материалами. Разра- 
ботать ‘меры, поошряюние’ ‘ученичество,. в том 
направлении, чтобы крестьянская молодежь‘в боль- 
‘шей мере, чем’ до’ сих пор, могла внем находить 
приложение своих ‘сил, а также путем развития 
мастерских, школ и проч. содействовать техниче- 
ской подготовке. крестьянской молодежи.‘ 

18. Устранить административные препятствия 
к мелкой крестьянской торговле на базарах, рын- 
ках, пристанях, станциях железных дорог ит. п. 

‚19. В целях предоставления возможности кре- 
стьянству малоземельных районов’ переселяться 
-на ‘свободные земли, усилить работу по подго» 
товке этих земель, ‘а также ‘по снабжению пере- 
‘селенцев веебходимым инвентарем, ‘увеличив. от= 
пуск государственных средств на эти цели. . 
1 20. Шривзнавая, что добровольные кооператив- 
ные объединения крестьян - производителей явля- 
ются‘ наиболее ‘мошным” и` самым правильным 
способом поднятия крестьянского хозяйства, при- 
‘знавая ‘также, что только путем подобного’ кооне. 
ративного объединения мелкое крестьянское хо- 
-.зяйство: может избежать закабаления ‘его’’капита- 
дом и принять активное участие в. социалистиче- 
-ском, строительстве, Съезд обращает’ внимание 
всех органов. ^ Советской власти’ сверху ‘донизу 
‘на ' необходимость’ всемерной' поддержки ‘делу 
кооперативного `объединения крестьянского хо- 
зяйства;. Съезд. ‘требует’ строжайшего ' соблюдения 
тех ваконов,: которые: ‘гарантируют. кооперации 


{С 893) 


‚ действительно добровольный ее характер, действи- 
тельную выборность ее органов, веприкосновен- 
ность ее капиталов и. самодеятельность ее членов. 
Сельскохозяйственная кооперации должна  сосре- 
доточить все.свое внимание на своей основной 
задаче: действительном объединении многомил- 
лионных масс. крестьян, в особенности середняков 
и бедняков, в целях укрепления их, хозяйства; 
поднятии его’, технического уровня; постепенном 
переходе. их; от-раздробленного отсталого произ- 
водства, из которого. растет капитализм, к круп- 
ному коллективному. хозяйству, которое при Со- 
‘ветской власти неизбежно. станет основой социа- 
лизма; Ставя ‚своей. задачей всестороннее объеди- 
‘нение ‘крестьянского хозяйства (в.области сбыта, 
лтереработки, снабжения и кредита) и; в частно- 
сти, оказывая полдержку коллективизации сель- 
ского хозяйства в форме. колхозов, сельскохозяй- 
ственная и кредитная. кооперация в соответствии 
с современным. положением. хозяйства широких 
‘масс. крестьянства. должна обратить’ особое вни- 
мание: на; наиболее, доступные, понятные и прямо 
‚улучшающие положение бедняков. и середняков 
простейшие фермы... крестьянских ‘объединевий 
(машинные товарищества, семеноводческие, зерно- 
очистительные, . бычьи, - мелиоративные ит. п.). 
‚В целях выполнения кооперацией своей основ- 
‘ной задачи, -кооперативным объединениям серед- 
‘няцких и бедняцких слоев крестьянства и в даль- 
‚нейшем: «должна быть обеспечена. материальная 
‚помошь. и поддержка . со. стороны _ Советского. го- 
‘сударетва. „Возлагаемые. на’ кооперацию государ- 
‚ ственные. задания, должны быть проводимы! не 


(90) 


в порядке ‚административном, ‘ав. порядке’ ‘согаах 
сования с оказываемой государством финансово- 
экономической ‘поддержкой. Вместе’ с тем Съезд 
требует от всех видов кооперативных объединений 
и от их. руководителей действительно, хозяйствен- 
ной постановки работы, строжайшей и правильной 
‘отчетности, а и со Е 
блениями Иод 
21. В виду того, что. дальнейший подъем всей 
массы крестьянских хозяйств возможен только на 
основе широкого, дешового и соответствующего 
условиям сельского хозяйства‘ кредита, признать 
основной задачей в деле организации-кредита ‘для 
‘крестьян в данный ‘момент удлинение ‘сроказкре- 
дитования и удешевление кредита: `В: этих целях 
‘необходимо, с одной стороны, увеличение средств 
центрального и респубчиканских ‘сельскоховяй- 
ственных банков, для чего: они’должны“быть: уве- 
‘личены из тосударственных ' средств. в’ наступаю- 
шем бюджетном году не менее; чем ‘на’ 100. мил- 
чионов рублей, а с лругой- всемерное привлечение 
сбережений населения в ‘низовые `сельскохозай- 
 ственные кредитные кооперативыги сельскохозяй- 
_ственные банки, при чем ‘вкладчикам должна”быть 
гарантирована ‘наибольшая выгодность ‘подобного 
`способа’' помещения’ своих сбережений. При: этом 
средства, находящиеся в’ распоряжении ‘сельско- 
‘хозяйственных. кредитных. учреждений, не: могут 
„ быть. направляемы на ‘иные’ цели, кроме кредито- 
вания крестьянского ‘хозяйства. Направление ‘кре- 
_дитных ‘средств’ должно быть тесно увязано‘с‘про- 
‘изводственными планами земелвных органов м рас- 
’"считано`на и ‘удоваетворение2хо- 


зяйственных ‘нужд середняцких и боднянких слоев 
ре и их. объединений. 

О. Признать, что при распыленности. кре- 
стьянского „хозяйства наиболее целесообразным 
способом, его’ поднятия и внедрения лучших. ме- 
тодов ведения хозяйства яваяются массовые меро- 
приятия, г рассчитанные на воздействие. на всю 
массу крестьянского хозяйства и осуществляемые 
через кооперированное крестьянство, . одобрить 
поэтому массовые мероприятия и положенные 
в основу: работы народного комиссариата -земле- 
делия РСФЕР. и признать желательным: их при- 
менение на. всей территории Союза, ‘оказывая 
этим мероприятиям соответствующую финансовую 
и организационную поддержку. И: 
1232 В. виду 06060; низкого уровня состояния 
сельского хозяйства в некоторых районах. Союза 
ССР, обратить’ особое внимание.на развитие ‚про- 
изводительных ‘сил, поднятие сельского хозяйства 
и ‘оказание специальной материальной. помоши дия 
‘поднятия культурного. уровня. населения ‚этих 
районов, оказывая особое. содействие развитию. тех 
отраслей сельскохозяйственного : производства, ‚ко- 
торые :: наиболее. ‹ соответствуют . климатическим, 
ею и бытовым условиям этих районов, 

и усилению путей сообщения; связывающих эти 
‘районы с промышленными центрами, а также ока- 
‘'зывая специальную. материальную помощь ‹на 
культурные нужды населения этих районов. - 

24. Возложить наблюдение. за проведением 
-указанных выше мер ‘и: разработку соответствую- 
„ших. законов. и мероприятий на. народные .комис- 
-сариаты земледелия, союзных и.автономных рес- 


(198) 


нублик. С целью усиления земельных органов, 
а; также установления более. рат Связи: тИХ 
с> самим ‘крестьянством: 57 т 

1) Увеличить долю бюджетных ‘ассигнований 
по сметам: народных комиссариатов. земледелия. и 
земельных органов в а и местных 
бюджетах: 

2) Усилить кадр ответственных земельных ра 
ботников:и ‘обратить внимание соответствующих 
исполкомов. на недопустимость, частых смен руке 
Е земорганов. 

3) Разработать‘ мероприятия по усилению вы 
пуска из соответствующих: учебных .‹ заведений 
основной категории специалистов по сельскому 
хозяйству, особенно агрономов, землеустроителей, 
ветеринарных врачей и лесоводов, обратив вни- 
мание на ознакомление их с подлинными усло- 
виями крестьянской жизни. 

4) Обратить усиленное внимание на привле- 
чение в состав земельных органов крестьян, не- 
посредственно связанных с землей. " 

5) Признать первоочередной задачей. доведе- 
ние количества агрономических, ветеринарных и 
и до количества укруп- 
ненных волостей. 

6) В целях осушествления связи земорганов 
с крестьянством признать необходимым: усиление 
участия земработников в крестьянских конферен- 
циях, регулярные доклады их волостным (район- 
ным) исполнительным комитетам, и сельским 
советам, установление тесной взаимной связи 
участковой агрономической организации с сельско- 
хозяйственной кооперацией ит. д. 


( 93 ) 


„25. Все`эти мероприятия, рассчитанные на 
поднятие и укрепление крестьянского хозяйства; 
увеличение его доходности и улучшение мате; 
риального положения широких масс крестьянства, 
должны сопровождаться установлением’ строгой 
законности и усиленной ‘работой по поднятию 
общего культурного уровня населения. Ликвидация 
_ безграмотности, повышение самодеятельности, ‘уси- 
‚дение инициативы, усиление” общественных `на- 
выков в ‘работе, осушествляемое в первую толову 
‚через советские и кооперативные организации, 
‘являются необходимым ‘условием скорейшего 
успеха ‘общей работы? “но легата ео во оный 


(94 ( 


СОДЕРЖАНИЕ. 


- Укрепление крестьянского хозяйства... 
Облегчение налоговой тяжести. ..... 
„Вопросы землеустройства... .... 
Коллективное хозяйство ......... 
Пополнение и обновление Е. а 
`Регулирование пен’: .). и 


Вывоз сельскохозяйственных продуктов за границу 
Борьба с неурожаями........... 


Льготы для кустарей и ремесленников .. 
Кооперирование крестьянства ...... 


Поднятие культурного уровня крестьянства 


Кооперация и строительство социализма. . 
_ Организация крестьянского кредита .... 


Развитие производительных сил в деревне .. 


Основные вопросы нашей политики по отношению 
Необходимость нашей политики для крестьянства 
Интересы промышленности .......... 
Углубление нашей политики. ......... 
Рост кулачества и развитие сопиализма .... 
Кооперация, Советская власть и электрификация 
Союз рабочих и крестьян в борьбе за социализм 


Заключительное слово... ... 


Постановление Ш Съезда Советов СССР... ... 


зи орви ов 


ое 


) о т. ивой- 
узо 


а о т НА Эа 
азов 


у ке: 


55 МХ 


