м ура 


АРХИВЪ 


НОТОРИЧЕОКИХЬ Ш ПРАКИЧЕОКИАЬ ОЪБДАВНИИ, 


относящихся 


д® россии, 


Об иволаемь А альоь общ м, 


КНИГА ТРЕТЬЯ. 


Ф. -Збетерецрет. 


#362. 


ПЕЧАТАТЬ ПОЗВОЛЯЕТСЯ 


' 
©Ъ тБыъ, чтобы по отпечатан представлено было въ Ценсурный "ани узаконен- 
ное число экземитяровъ. С.-Петербургъ, Марта 17 дия 1862 года- 


Ценсорз В. Бекетов. 
Исправ. должн. Ценсора С. Залибенино. 


Въ  ТИПОГРАФШ 1-го Отдвленя Совственной Е. И. В. Канцеляри. 


и 


АРХИВЪ 


ИСТОРИЧЕСАИХЬ Ш ПРАКТИЧЕОВИХЬ СВАИ, 


относящихся 


до РОССТИ. 


1800—1861. 


ига ТРЕТЬЯ. 


@,-ЗТетеревреь. 
#562. 


Зе 


УИ. 


УИ. 


1Х. 


ХГ. 


ХИ. 


ХШ. 
ХГУ. 


СОДЕРЖАНИЕ. 


Борьба Славянъ съ Н®мцами на Бал- 
тИйскомъ поморь$ въ средн вфка. . А. 0. ГИЛЬФЕРДИНГА. 
Обозрёне постепеннаго _ образования 
разных классахьъ сельскихъ обывате- 


Че... о... №. Д. КААМЫКОВА. 

Оть Костромы до Соль-Галича. .. и. п. ковниловл. 
Замбтки о’ был Якутовъ Колышмокато 
а: СТЕПАНОВА 
Дополнительныя розыскаюя о судь- : 

05 книги «Гейтез М05соуез».. .. КН. М. А. ОБОЛЕНСКАГО. 


Приказъ помацика А. М. Черемиеино- 

ва старост® деревень Илоховой и Ми- 

хевской. 

Запись, данная Новгородекимь кня- 

земъ Симеономъ Ольтердовичемъ Луг- 

вен!емь королю польскомуВладиславу. соовщ. А. и. ЗЕРНИНЫМЪ. 
Челобитная Вологжанъ арх1епископу 

Маркелу, 1653 г.......... 06005Щ.: и. М. СУВОРОВЫМЪ. 
Русске законы о 601035 семействене 

номЪ (По поводу статьи г. Филипова 

«Взглядь на руссюе граждансме за- 

КОНЫХ) д... М. А. МУЛЛОВА, 
Несколько оловъ о мёрахь противъ 

уклонении отъ слфдотыя и суда. . и. и. лАНТЕ. 
Замбтка по новоду Наказа импер. 

Екатерины Ш кн. М. Н. Волконскому 

(1771 г.) ...... у.е. А. А. КОНОНОВА. 
Нъчто о древнемъ (Слромынекомъ мо- 

настырв ... Ас . С. СМИРНОВА. 
0 хлЪбной четверти въ древней Росеи. л. оптухина. 

(0 значеши письменныхь толовъ . . д. лисовскаго. 


Монотравия: Основныя начала законодатель- 


ства, 1. 1{.,...... 0, . ПЕРЕВОД А. А. КОНОНОВА. 


БОРЬБА СЛАВЛИЪ СЪ ИБУЩАМИ НА БАЛИ 
СКОМ ПОМОРЬБ ВЪ СРЕДШЕ ВЪБА. 


ВстудлЕнгЕ. 


Въ 1855 тоду я издалъ порвуто часть псторическаго труда о Сла- 
влнахь, обитавиихь въ средшо з$ка на Балтокомь поморьЪ, 
между Эльбото п Вислот. 

Приступая къ продолжению этого труда, пменно къ истори борь- 
бы этихъ Славянъ съ Геруанскою имперею и ихъ потробаешял, 
считаю пужнымь представить въ краткихъ словахъ главных поло- 
жен, къ какииь привела меня первая часть мопхъ пзыскашй о 
Балийскихь Славянахъ. 

(Славяне жили искони на южномтъ берегу Балт/Йскаго моря, тамъ 
же, гдЪ они являтотся осфдлыми нослб такъ называемаго великато, 
переселения пародовъ, разрушившаго Римскую империю. Еще до 
Рождества Христова были тамъ Славяне, какъ видио изъ сказаши 
греческихь ип римекихь писателей. Писатели эти, получая св$д%- 
шя о нихъ черезъ посредотво Нфмцевъ, обозначали Прибалтй- 
скихьъ Славянъ, какъ п разный друг взтви славянекаго племени, 
подъ именемъ Веидов5, Виндовз пли Венедовэ, постоянно употреб- 
хавииимся самими Ифуцами какъ назваше Славянъ. 

(ъ весьма древнихъ временъ (т. е. при Юлш Цезар$ п, вфроят- 
но, еще до него), Нфмцы, волфдотве особенностей своего быта, 
безпрестанио высылали на чужбину воинетвенныя дружины, подъ 
предводительетвомь энатныхъь людей своихъ. Нфкоторыя изъ 
этихъ дружинъ, отправляясь на востокъ, покорили Славянъ Бал- 
тИскихъ и основали между Эльбой и Впслой нмецея ваадфня: 
Подобныя дружины выходили также изъ Скандинавии. 

Котда Римляне завоевали землю между Дунаемъ п Карпатскими 
горами (въ началб И вфка по Р. Х.), то удары, нанесенные ими 
тамошнимь племенамъ, изъ которыхъ многя, безъ волкаго сомнф- 


ня, были славянсюя, привели въ движене и значительную часть 
АРХ. КН. Ш, ОТА. 1. 1 


9 к : Архивъ. ы "9 


Славянъ, жившихь вн® покоренной Римлянами области, особливо 

между Карпатамт ш Балтокимь моромъ. (5 т5хъ норъ пачалось 

освобожден ихъ отъ нёмецкихь дружинъ, которыя стали ухо- 

дить изъ ихъ земель, частью назадъ въ Гермашю и далфе на за- 

падь и югъ въ римек1е предфль, частью въ восточныя страны 

Европы. Одна изъ такихъ дружин, именно Готы, влалфвние еще’ 
во И вёкЪ славянскими землями на Балиекомъ поморь, удали 
лись въ предзлы пынфшней Росе п образовали тутъ, въ 1 в5- 

кф, обтирное государство между Славянами и Финнами. 

Тунны разрупиали это Готское государство въ восточной Евро- 
п%, п Аттила, передъ которымъ б5жали нфмеце!я дружины на за 
падъ и югъ, способствовалъ окончательному очищенио отъ нихЪ 
славянской земли на южномъ берегу Баляйскаго моря. С®веро-за- 
падные Славяне, какъ п друге ихъ соплеменники, вфроятно, при- 
знавали надъ собото власть гуннокаго царя. Когда ого держава рас- 
палась (посл смерти его, въ 451 году) и Гунны оттвенены были 
въ Черноморскя степи, Славяне остались въ полномъ обладании 
землями на восточной сторон%® рфки Эльбы; рЪка эта съ тВхЪ поръ 
раздфляла НЪмцевъ и Славян. 

Славяне, живиие между Эльбою (которую намъ сяфдовало бы 
называть славянским именемъ Лаба) и Вислою, дЪлились, подоб- 
но всфмъ прочимъ (лавянамъ въ началв ихъ истори, на нЪоколь- 
ко племень. Имена и место жительства этих пломенъ мы знаемь 
опредфленно изъ историческихь свидфтельствъ У п послфдую- 
щихъ стол; не можеть быть сомнфвя, что они были почти та- 
кими же издавна, въ особенности съ тфхъ поръ, какъ удаление 
нфмецкихь дружинъ позволило Славянамъ установиться и окрфи- 
нуть въ этомъ краб, т.е. ©ъ У вфка. 

ТлавнфИция племена, на которыя дфлились Балиевюе Славяне, 
были: ) 

Вары, на крайнемъ сфверо-запад», въ восточной половин® ны- 
ифшней Голштин и на остров ФембрЪ пли Фемерн®; 

Полабцы, на югъ отъ нахъ по берегу Эльбы, въ нынфшнемь 
Лауенбургскомъ герцогств®; 

Глиняне и Смольияне, южнфе Полабцевъ, близъ Эльбы, послфд- 
не кажется, на берегу ея, въ юго-западной части нынфшней Мек- 
денбурги и сфверо-западномъ углу Бранденбургие 


Борьба Славань съ Измцлми въ средн: вок. 3 


Рарои, пначе Бодричи, по берогу БалтИюкаго моря, па во- 
стокъ отъ почисленныхь паеменъ, отъ рфкн равны (Тгаус) до 
Висмарскаго залива, въ западной, нриморской половин нынубизней 
Мекленбург и; ^ 

Варны, тоже на берегу моря, у рфги Варновы (\Уагво\у), въ во- 
сточной части Мекленбургь-Езвернискаго владвы я. 

Вов эти племена составляли обыкновенно союзъ и лваялись въ 
истори подъ общимъ наименовашемъ Родричей. 

Другой сотозъ племенъ, жившихъ на востокъ отъ Бодричей, отъ 
р. Рокитницы (ВескезИя) до Одры, обозначался общимь пменемь 
Велетовь пли „Лютимей; къ нимъ принадлежали: 

Кичане, около рЪки Рокитницы, въ офверо-восточной, примор- 
ской части Мекленбургь-Штеринскаго великаго герцогства; 

Черезплилие, на востокъ отъ Кичанъ, между морскимъ берегомъ 
п теченемъ р. ИЪны (Реепе): это сфверо-западный уголь ныпфи- 
ней Померании; 

Долениане, на югъ отъ р. ИФны, до р. Доленицы (ТоПепзе), въ 
части Мекленбури и Помераша; 

Ратаре или Радющане, на югъ оть р. Пфны, за Долонацею, ^ 
въ нывьшнемъ Мекленбургъ-Стрфаицкомь владфни; 

(оримаие, на югъ оть Доленчанъ и западъ отъ Ратарей, охоо 
озера Морьца (Мг1и-зее), въ юго-западномь краз Мекленбургь- 
Шверинскаго влад®н1я; 

Упряие п Рьчане, на востокъ отъ Ратарей, по р. УкрЪ (ОсКег) 
и до Одры. 

На сфверъ отъ земли Лютичей лежаль островъ Руя (Рюгенъ), 
населенный также Славянами: они составаялн 060606 племя, назые- 
вавштееся Рулнами нли Ранами. 

За Одрой примыкало къ..Лютичамъ большое племя //оморяне (въ 
ныйяфшией Померании и части Западной Нрусеш). Ови простира- 
лись по берегу Балтайскаго моря до низовьевъ Виелы; къ югу они 
траничили, по черт® рфки Нотеци (Мее), съ Польскими Славяна- 
мп. Въ Поморянамъ принадлежали также Волыицы, жители остро- 
ва Волыил (\УоШп), лежащаго насупротивъ устья р. Одры; во- 
сточная же часть Поморянъ, блажайшая къ р. ВислЪ, носнаа въ 
послфдствии особое имя Дашиубове. 


4 АРхивЪ. 


Мы просяФдили такимъ образомъ всЪ вЪтви Балийскихь Сла- 
вянъ, ближайция къ морю: за Виелоо начиналась уе чужая зом- 
ля, земля литовскаго покольшя: непоередетвенными сосфдями 
Балтйскихь Сблавянъ были тутъ Прусы, западная в$твь Литвы. 

Но къ огу отъ Бодричей и Люотичей находился союзъ славян= 
скпхь племенъ, хотя отдаленныхь оть морскаго берега, однако 
состоявшихь по языку, быту и историчеекимь судьбамъ, въ не- 
раздфльной связи съ племенами прибалейекими. Эти племена 
пзвфетны были подъ общимь именемъ Гаволяи$ ‚дли Стодоряно 
п занимали нын$шнюю Бранденбургйо (кромф той частиьея, кото- 
рал лежитъ на западъ отъ Эльбы). Между ними важнфИия были: 

Брежане, на берегу Эльбы, южнфе Глинянъ; къ сфверу отъ 
впаденя Солявы (Зазе), Эльба, текущая съ юга на сБверъ, отдф- 
ллла ихъ оть Ифмцевъ; а до устья Солявы, Эльба, въ своемъ 
течени съ востока на западъ, составаяла границу между Стодор- 
ского землето п землею Полабекихь (Сербовз, которые утвердились 
по обфимъ сторонамъ Эльбы, на сфверъ отъ горъ, ограждающих 
Чехло и занимали весь уголъ между Солявоюо п Лабою (Салою и 
Эльбою) (*). 

Гаволяие пли - Стодоряие въ собственномь смысл жили по те- 
ченио р. Гаволы (Науе]), въ средин® вынфшней Бранденбург. 

Спревлне занимали нижнео течеше Спревы (Зргее), близъ впаде- 
ним ея въ Гаволу; наконець 

Мюбушане жили восточнфе Спревянъ, простпраясь до р. Одры 
(гд$ теперь городъ Лебусъ). 

Южные сосфди этихъ Славянъ были, какъ л сказаль, Полабеве 
(Сербы, которые, съ своей стороны, распадались на нфсколько пле- 
менъ (”*). Сербы эти составляли, какъ видно по многимъ призна- 


(*) Имя Брежанб было, кажется, общимь дал обозначения вефхъ прибреж- 
ныхъ къ ЛабЪ вЪтвей стодорскихь: оно, по-видимому, обнимало нфсколько 
мелкихь племенъ, именно (перечисляю оть сфвера къ огу) Нелфличей, ЛБши- 
чен, Земчичей и Морачанъ. 

(*) Важившишя были: собственные, Сербы: между Солявою п Лабою; Гламочи 
(наи Далеминцы) въ поздииией Мисши (Ме1ззеп):—ото средняя часть нын$щ- 


наго королевства Саксон; 17ильчане въ ныпфшней Верхней Тузаци п «Луэжи- 
чане въ Нижней Лузацш. 


БорьБа Славянъ съ Немцаки въ СРЕДНЕ в®КА. 5 


камъ, особуто вЪтвь славянскую, отдфльную отъ Балинскихь Сла- 
вянъ п находившуюся въ олижайшемь родетв® съ Чехами (*). 

° Балюшене же Славяне принадаежали къ той втви славянскаго 
поколфш я, которая носпла древнее имя 42065; ближайшие сопле- 
менники ихъ были Славяне, соединивицеся въ послфдствш подъ 
общим именем Позльокаго народа, или взрифе, Поляки и Балтй- 
сю Славяне составляли двб части одного п того же славянска- 
то народа. Но, вслбдетые особенныхь историческихь обетоя- 
тельствъ, БалиИоме Славяне никогда не могли, ни слиться съ По- 
ляками въ одно цфлос, ни образовать особое народное едииство, а 
остались при племенной раздбльностп: потому они и не получили 
народнаго назвашя, а пазывались только общимъ именемъ всего 
поколфн1я—Славянами. Все то, чего они достигли относительно по- 
литическаго единства, были союзы (Федерацит) мелких пяеменъ въ 
извбетной м5стноети: именно у нихъ составились, какъ я сказалъ, 
сотозъ Родримей между пизольями Эльбы п противоположнымь 
берегомь Балтййскаго моря, сотозъ Велетове пли „Лтотимей между 
Баиийокимь моремъ п низовьемь Одры и союзъ Отодоряиь око- 
ло Гаволыьг и средней Эльбы. 

Утвердившиеь па правомъ берегу Эльбы, Славяпе однакоже не 
успфли занять всего ел течешя до того мфста, гдф она впадаеть въ 
ИБмецкое море: устье Эльбы и занаднал половина нынфшней Рол= 
штини. находилась въ рукахъь Нфицевъ, именно вфтви Англовъ и 
полабекихь Саксовъ. Черта, шедшал отъ верхняго точешя р. Эги- 
доры (Е14ег) къ р. Б®линь (В1Ше), составляла, по-видимому, грапв- 
цу между этого отдаленнЪйнтето къ востоку вфтвью Ифмцевъ и от- 
даленнфйшею къ западу вфтвыю Славанъ, Ваграми. Въ офверу 
Вагры соприкасались оъ Датчанами. Между Ваграми, съ одной сто- 
роны, п ИЪмщами п Датчаназмт, съ другой, киль безпрерывный по- 
траничный бой. Вслфдотве этого Вагры сдфлалиеь самыми вони 
отвенными между Бали скими Саавянами; они прославились также, 


(*) Это видно пзъ признаковь языка (посовые звуки не существовали уже 
у Полабекихь Сербовъ въ весьма древнее времл, ау Балискихь Славять со- 
хранились до копца), изъ имени Сербовё (сами Чехи помииаи долго, что опи 
происходили отъ (ербовъ) п, наконець, изъ проявалвнатося неоднократно въ 
исторш, съ самыхь древнихь премешь, стремлены Нозабскихь Сербозь со- 
ставить съ Чехами политическое единство. 


6 АрхнЕЪ. 


какъ отважиЪйние мороходцы п морске разбойники. Они получали 
первенство между свонмн соплеменниками н имъ повиновались не 
только Бодричи и Кичане, нон болзе отдаленный племена: это 
первое историческое извфее о самостоятельной дфятельности 
Базлтокихь Славянъ. Вромя преобладавя Вагровъ на поморьв въ 
точности вепзаЪстно и должно быть отнесено къ УГУ вЪку; 
въ конц® УИ в5ка Вагры потеряли уже свое значеше н примыка- 
ли къ Бодричамъ, какъ второстененнал вЪтвь. 

Водричн в Лютичи были тоже отважными бойцами и мореплава- 
телями, и дровыЪНайи саги Датчань говорятъ много о столкнове- 
шхь съ нии. Датоо витязи часто проникали къ Славянамь и 
подчаняли ихъ 020%; сущеетвуетъь въ сагахъ оказаве, ‘относя- 
щевся, по-видимому, къ УИ вфку, о какомъ-го королеветвЪ Рейдю- 
лиан, оспованномь датскими завоевателями на Балтекомъ мор; 
должно полагать, что этизь именемъ означастся Радилоще, гаав- 
ный горедь Лютичей, гдЪ такямь образомъ Датчане сосредоточнаи 
свою державу между Славянами. 

Другое сказаше говоритъ о поражен Датчанъ и о етранномъ 
нашоствиСлавянъ на датевя земли: это сказан!е свидтельствуеть 
о бывшей между Славанами реакый противъ владычества дат- 
скихъ витязей и объ освобожденит отъ нихъ славанскаго номорья; 
извфоме о нашествиг Славячъ на Ютландию нодтверждзется, но- 
видимому, существовашемъь тамъ древнихъ поселен славян= 
СЕПХЪ. 

Отвага на морЪ увлекала Балтйскихь Славянъ еще далфе: они 
оеновали колонш въ Нидерландахьъ, п значительное число Веле- 
товъ водворилось въ Ангайт. 

Торговая дфятельность сопровождала морсве походы: въ землЪ 
Бодричей находилея саавный торговый гороль Рарогь (у Виемар- 
скаго залива): процвёташе его предшествовало 1Х-му вЪку; позд- 
вфе упоминаются, какъ особенно важные торговые центры, Волынь 
или Юзинь на островф Волыв% (\Уо Ш), торговое предмфстье у 
КоЪтости Арконы на остров Руз, Шетииъ (Зе), Колобрегъ 
(СоЬеге), Гданскъ (Фап218) въ землв Номоранъ; начало этихъ горо- 
довъ принадлежить, безъ сомнфим, весьма древней энохъ. 

Вообще, вооннал п торговая дфятельность п постоянныя столк- 
повоша съ Ифицами и Скандинавами ускорнаи развите Базтё- 


Борьва Славяпь съ НъмцаМи ВЪ СРЕДШЕ ВФКА. 7 


скихь (лавянъ, такъ что общественный бытъ ихъ достигъ полной 
опредвленности въ ту пору, когда у другихь Славянъ только 
зарождалась историческая жизнь. Основашемъ. этого быта состав- 
ляаа племенная раздФльность, которая такъ утвердилась у Балт!й- 
скихъ Славянъ, такъ ерослаеь со вофми стихии ихъ жизни, что 
имъ уже недостало силы освободиться отъ нея п образовать един- 
ство народное и государетвенное. - 

Быть БалтШекихь Славянъ, какимъ онъ является съ 1Х вЪка, 
болфе похожь, можно сказать, на древнфйний бытъ Германцевъ, 
нежели Славянъ: что объясняется какъ продолжительнызеь господ- 
ствомъ ифмецкихь дружинъ на славянекомъ поморьф, такъ и 
сильнымь в.янемь германской стихш во все послдующее 
время. : $ 

`Каждое племя имфло своего князя п свото аристократио; но не- 
зависимо отъ князя, власть котораго была, кажется, весьма слаба, 
и преимущественно проявлялась только въ военное время, и отъ 
знатныхь людей, пмбешихьъ большую силу у Балийскихь Сла- 
вянъ, голобъ въ дфлахъ общественныхь принадлежаль и народу: 
на народной сходкЪ, кажется, еОрнаи, по старому славянскому 
обычаю, единоглае!е (*). 

Шлемена (кромЪ, можеть быть, самыхъ мелкихъ) дЪлились на 
волости нли эжюуны, какъ нхъ называли эти Славяне: въ каждой 
эко быль рад, т. е. огороженное, укрФнленное мфето, служив- 
шее для обороны окреетнаго населешя въ случа% опасности, для. 
общественныхь сходокъ, суда, торга и общественнаго жертвопри= 
ношешя въ мирное время. Начальникомъ рада и окулы быль жу- 
аиъ; въ каких отношешяхъ онъ столль къ князю, имъ ли назна- 
чалея илн народомъ, не извЪетно, но нфтъ, кажется, сомнЪШя въ 
томьъ, что жунаны выбирались пзъ числа знатныхъ людей п что 
они главнымъ образомъ ограничивали власть князей. 

Кромв #ра0д0въ, служившихь для сбора народа изъ околотка, а 
все прочее время столвшихъ пустыми, у Балиискихь Славянъ 
находилиеь издавна, какъ я еказаль, настояние торговые города, 
съ послояннымь городекимъ населешемъ. Такимъ образомъ, Бал 


(”) Историчесмя свидВтельства, подтверждающия все, что говорится въ 
этомь втеденш, призедены и разобраны въ первой части «Истории Бали й- 
екихь Славянъ». 


8 Архивъ. 


тс Славяне не были, какъ друг!е славянские народы; въ начал 
пхъ историческаго существовашя, исключительно земледвльцами 
и, въ случаЪ нужды, временно воннами. Хотя земледф.ме осталось 
ну нихъ главнымь занятомъ народа, однако у нихъ существо- 
валъ издревле, отдЪльный отъ остальнаго народа, 1720]4овьий классе 
и, кромв, того (по крайней мЪр® у нфкоторыхъ племен) хласс 
военный: къ этому классу должно отнести съ одной стороны т$хъ, 
немалочисленныхь людей, для которыхь морокой разбой быяъ 
66. не единственнымь, то главным промыслом, а съ другой сто- 
роны дружинниковъ, служившихь князьямъ и, вфролтно также, 
жупанамь. Третье, отдфальное от народа, сослове составляли у 
БалтШокихь Славанъ экреци, тогда какъ у другихъ Славянъ-языч- 
НИКовЪ не было особеппыхь жрецовъ, и богослужебные обряды с0- 
вершались самимъ народомъ, преимущественно отцазмит семействъ 
и старшинамо. Наконецъ, для полноты исчислешя сословШ, долж- 
но прибавить, что Балтйеве Славяне ныфли многочисленныхь ра- 
бовъ: въ рабство обращались восннопяфнные, взятые какъ у чу- 
жихь народовъ, такъ и у своихь же брат Славянъ, въ безире- 
станныхъ междоусобныхь войнахъ. 

Таковы главныя черты обществоннаго быта Балёйскихь Сла- 
влнъ, засвидфтельствованныя показашями древнихь лтописцевъ. 
Въ пуъ личном характерв мы замфчаемъ также, кромв общихь 
свойствъ славянскаго поколфшия, вафяше тБхъ несчастных 0бето- 
лтельствъ, которыя ихъ окружали еъ самаго начала ихъ историче- 
скаго бытя. Хотя, съ одной стороны, иностранцы хвалят ихъ 
добродупце и гостешуиметво, чистоту ихъ правовъ, ихъ сносли= 
вость во воякихь невзгодахь, приводят въ нихъ черты высокаго 
человфколюби, п выставаяють ихъ оподьми необыкновенно честные 
мп, вфриыми данному слову, не знающими воровства; однако, съ 
другой стороны, вониственность и храбрость, которою’ они‘особен= 
но отличались, сопровождалась неслыханною у другихь Славянъ 
суровостью (“), свирфиетвомъ противъ неприятеля, жестокостью въ 
обращение съ невольниками и необыкновенным упорствомъ. Во- 
обще, пхъ характеръ посшть на 66% явный отпечатокъ ожесточе- 


(*) Даже въ семьф: родитель часто убиваль новорожиеннато уладенца, особ- 
диво дочь. 


Борьвл Слазянъ съ НъмцаМИ въ СРЕДНЕ ВФКА. 9 


ня, произведеннаго боевого жизнио, въ которой эти племена нача- 
ли и совершили свое историческое поприще. 

Но еще важнфе было другое посл®дете исконнаго общешя 
Балийскихь Славянъ съ Германцами и ускореннаго развитя этой 

. славянской вЪтви въ первую пору ея исторической жизни: именно, 
Уустановлене вполн$ опредфленной миеологической системы и 621 
ян! ея со всфми стих1ями общественной и частной жизни народа. 

У везхъ другихъ Славян языческая релийя оставалась на сте- 
пени неопреджленнаго обожашя силъ природы (”), не достигшаго 
до антропоморфизма, не связаннаго съ храмами п 060бото кастою 
жрецовь и заключавшаго въ себф смутное представлене объ еди- 
помъь высшемъь Богф. Воть что и сдфлало возможным легкое и 
безкровное распространене хрисманства между этими народами. 
Не то было у Славянъ Балийскихь: въ землЪ ихъ, между нЪ- 
мецкими завоевателями, мы видимъ уже въ 1 вфкЪ по Р. Х. впол= 
нЪ развитым богослужеше, сопровождаемое тапиственными обря= 
дами и человфческими жертвоприношешями и предоставленное 
особымъ жрецамь; у НЪ®мцевъ п еще несравненно. болфе у Сканди= 
навовъ находимь мы въ древнЪйшут эпоху опредзленную систему 
антропоморюической миеолоши, а мы знаемъ, что Балийеюе (ла- 
вяне постолнно сообщалиеь съ этими народами; наконецъ, и религя 
восфднихъ Прусовъ, съ ея опредфленными образами, должна была 
имфть на нихъ вяне. 

Прим ръ Скандннавовъ, Н%мцевъ, Прусовъ, соединенный съ 0б- 
щим развилуемь жизненной дфятельноетивь самую раннюю ипетори- 
ческую пору, быль несомнЪ нною причиното того, что Балт ее Сла= 
влне выработали себЪ въ язычествЪ цфлую релитознуто систему, съ 
храмами и челов®кообразными кумирами, съ челов ческими жерт- 
воприношенями, съ кастоо жрецов п съ установленнымь 6ого- 


(*) Такъ было шу Руесвихъ Славлиъ: сооружеше кумировъ Владиу!ромъ въ 
ЖевЪ и Лобрышею въ НовЪгород% было нововведенеми, которое сдфлано было, 
можеть быть, подъ вйяшемь Варятовъ (вспомнимъ развитую антропомор- 
Фическую религно скандинавскую), и ни въ какомъ случаб не успбало 
укорепиться въ пародЪ: народъ только сЪтоваль, разставаясь съ знакомым 
идоломь Перуна, чтобы принять в$ру еще мало знакомую, по не показать ни- 
какихь признаковь усердм въ нему, а въ НовЪгород$ такой идолъ былъ даже 
противень жителямь (разсказъ о Пидьбляниив въ СоФхШекой а$тописн). 


10 АРхизЪ. 


служешемь. Эту религно выработели онн изъ собственных на- 
‘чалъ, не принимая самыхъ божествъ изъ чужбншиы; прежнее обще- 
славянское поклонене спламъ природы осталось у нихъ, но съ вто- 
ростепениьмиь значешемьъ, а собственную свою миеолотию они, 
такъ сказать, надстронли надъ ннмъ. Въ основан ихъ регил!юз- 
ной системы лежало нредставлеше о единомъ высшемь Бог (ко- 
тораго они, кажется, называли и Сварогомъ): но этотъ Богъ, по 
ихъ понятиям, жиль въ недостуиной вышии, заботясь только. о 
небесномъ п ис обращал виннманя на родъ челов ческий, судьбу ко-- 
тораго онъ предоставиль назшивгь божествам, своимъ потомкамъ; 
потому люди п не воздавали ему поклоношя. Высшее же божество 
земное, человфческое быль Сварожичь Святовить (онъ же, по-ви- 
димому, пазызалел и БЪабогомъ), богъ свЪта и добра, богъ благо- 
волящий къ мюдамь, даюпий свонмъ поклоиникамъ обле плодовъ 
земпыхь и побфду падъ врагама, которыхъ онъ порежаль, носясь 
па священном конф, нарочно содержавшемея жрецами при хра= 
махъ. Его изображали въ кумпрахъ, свьшше человфческаго роста, 
иногда о четырехь пли о трехъ головахъ (оттого назван е этбго 00- 
жества «/ризлавь» въ Иоморскомъ городф Щетии®); въ его честь 
совершалось торжественное служен!о. Святовиту-ББлбогу проти 
вополагалея Чернобогь, божество 3506 и враждебное челов$ку. 
Поняте Балтйскихь Славянъ объ его происхождеши намъ не из- 
в$етио; мы знаемъ только, что они объяспяли себЪ совмфотное су= 
ществован!е на землЪ всемогущаго и благаго божества и злаго на- 
чала тфыъ предетавлешемь, будто добрый богъ не хочеть видЪфть 
зла и молчить о немъ, т. е. какъ бы пигнорирустъ зло, не при- 
знаеть его. Независимость Святовита, у Валтекихь Славянъ было 
множество другихъ божествъ, благопраятныхь человфку н представ- 
лявшихся также въ антропоморфичееких» образахъ, какъ-то Жива, 
богиня паодородан, Радигость (какъ кажетсл, богъ вёселя и ми- 
ра); Яровитъ, божество вопнствениее, и мн. др.; къ сожалфино, 
севфдфшя о инхъ чрезвычайно скудны. Наконецъ, уцфлфли въ ихЪ 
релинги остатки первобытнаго поклонешя силамъ природы: такъ 
въ зем Вагрозъ обожали Перуна, въ темномъ лесу, гд® не было 
ни храма ни кумара; нохлонялиеь священнымь рощамъ, деревьямъ, 
кампямъ, морю, ит. д. 

Вообще, языческая релшл достигла у Балийскихь Славянъ 


БорРьвА Славянъ съ ИзыЦАМИ ВЪ СРЕДШЕ В$БА. 11 


огромнаго развия н до такой степени овладфла духомъ народа, 
что легла въ основаше всей его жизни, какъ частной, такъ въ 0со- 
бенноети общественной; весь общественный строй у Бали йскихь 
Слазянъ слнася еъ ихъ релиюзными понятями такъ, что люди, 
отвергавиие пхъ боговъ, не пользовались въ нхъ земля 0об- 
щественнымь правомъ. Понятно при этомъ, что жрецы составияи 
У нихь самостоятельную касту и пользовались великимъ зна- 
чешемъ общественнымь; понятно, что они вофми соплами поддер- 
живали въ народЪ преданность языческиаиь богамъ. 

Каядый Балтстй Сзазянить избль своего домашняго, семей- 
паго божка; въ каждомъь рад, ередоточйи волости (супы), быль 
храмъ бога, покровителя волоста и при немъ жрецъ; каждое племя 
пифло свое общее божество, свото общую евятыню и своего яфеца; 
два племени Атотнчей, Ратаре п Долечане нифли свой общий храмъ 
въ 220% Раднгощв; храмъ этоть сдЪлалея нотомъ общею святынею 
Лютачен п, съ успленемъ ихъ значеня между сосфдними Славя- 
нами, служиль и для нихъ. обществоннымь средоточемь. Нако- 
нецьъ, на остроз$ Руъ (Рюген), незавнсимо отъ племеннаго храма 
для Ранскаго племени въ Кореннц, находилась, въ неприступной 
твердын% Арконф, общая святыня всего’Славянскаго поморья,— 
храмъ Святовита Арконскаго. Поклонене Арконскому Сватовиту п 
воля потолкователя его новелфейй, верховнаго жреца, составляли 
свазь между разрозненными племенами Балтекихъ Славянъ. (а- 
ми Ране, какъ хранители арконской святыни, осфненные особенною 
близостью и ‚мобовью Святовита, совершенно посвятили себя его 
служенио; жрець Святовитовъ, нменемъ ‘своего бота, располагал 
этимъ племенем какъ хотфль, князь (который имвлъ у’ Ранъ ка- 
кос-то особенное, свящелное значеше, вБроятно какь главный 
слуга Святовитовъ) исполнялъ во время мирам на войн% только то, 
что, жрець приказывал. Рапе платили Святовиту (т. е. его жрецу) 
опредфленную дань, налагали такую дань на иностранцевъ, прЁзз- 
жавииихь кЪ инмъ для торгован, предоставили ему особыя земли, 
посвящали ему значительную часть военной добычи и содержали 
дая него особую священную дружину, находившуюся въ распоря- 
женши жреца. Но Ране были только ближайшими хранителями ар- 
конской святыни, а святыня эта была всенародная: всЪ племена 
Балмйскихь Славяиъ нобылали въ Аркону ожогодную дань и, 


12 Архивъ. 


сверхъ того, Святовить Арконскй получаль изо всфхъ краевъ по- 
морья богатые дары, какъ оть частныхь людей, такъ и оть общинъ 
п племенъ по особеннымъ случаямъ. Молельщики стекались въ 
арконскй храмъ дал поклонешя и узнаня воли верховнаго боже- 
ства; каждое ‘племя, при общественныхь предирятяхь, предвари- 
тельно спрашивало въ арконскомъ храм рфшеня у Святовита, и 
по указанно яфеца пачинало пли отлагало задуманное дЪ.1о. 

Такимь образомъ поклонеше арконскому богу сдЪлалось дая 
БалтШекихъ Славянъ общею связью п власть верховнаго жреца 
Святовитова замфпила у нихъ общую государственную власть. 00- 
разовалась у пихъ есократическал Федеращя п заступила мфето 
единства народнаго. Первенство въ этой хедераци принадлежало, 
естественно, племени Ранскому, а во главЪ ея столль жрець Ар- 
конскаго Свлтовита. 

Нельзя опредФфаить, была ли эта осократическая Федеращя у 
Балийскихь Славянъ вполиб выработана и установлена въ ту эпо- 
ху, еъ которой мы начиемъ теперь нашь историчесый разсказъ. 
Мы знаемъ о релиюзной власти Ранекаго племени и арконскаго 
жреца на Славянскомь поморьё изъ свидЪтельствъ ХГи ХИ вфка; 
извфетя древнфишихь западныхъ афтописцевь (собственныхь 
памятниковь БалтШеюе Славяпе намъ пе оставили) пе даютъ ни= 
какихъ указав, по которымъ можно бы было отвфчать па этотъ 
вопростъ положительно плн отрицательно; но т$ писатели, которые 
въ Хи ХПН вфкЪ изображаютъ релимюозное первенство. Рапъ и 0б- 
щее поклоненше Балийскихь Славанъ Святовиту, говорять объ 
этомъ, какъ о чемъ-то давишшнемь п арконск истукань Святови- 
та пазывають чрезвычайно древнимъ. Воть почему должно пола- 
тать, что релшмозное развите, которое ув$нчалось у Балтскихь 
Славлнъ осократической хедеращей, сосредоточенной въ Аркон- 
скомъ (ватовит$ п въ рукахъ его жреца, было если не вполи% за- 
вершепо при вступлеши и\ъ въ борьбу съ новосозданною Герман- 
скою импер!ею (около 800 года), то по крайней мрф уже близко 
къ завершено. 

Между тЪмъ какъ у Славяиъ на Базискомъ поморьф языческая 
релия охватывала весь быть парода, остановивиийся на ступени 
племенной раздробленности и въ существенныхь чертахъ уподо- 


БорьБА Славянъ съ НемпаМн въ СРЕДНИЕ ВЪКА. 13 


бивиийся древнему племенному быту германскому, между тбмъ 
какъ У нихъ развивалась есократя, замфнившая с0б0то единство 
народное и государственное, сосфдиш и враждебный пмъ гер- 
мансый зиръ шель также къ есократш, но она выработывалась 
У него изъ другихь началъ, прямо противоположныхь началамъ 
овократш у Балишекихь Славяиъ. Туть, есокрамя  возрасла 
на почв язычества, тамъ, въ германскомь мрф, на почв 
хрисманства; у Балтшекихь Славянъ она была вызвана раз- 
дробленностью племеннаго быта, пуждавитагося въ ней какъ въ 
соединительной сплб, п укоренила этотъ бытъ въ народф; въ гер- 
манскомъ м!рЪ вызвана она была идее римскаго тосударетвеннаго 
единства, нуждавшетося въ осократш для того, чтобы побороть 
стронтивость стараго племеннаго быта, и способствовала къ утверж- 
дешю стихи государственной въ германскихь пародахъ. Столк- 
новеше этихъь двухь оеократй, столь враждебныхь по свопуъ 
жизненным началамъ, было неизбфино, и неизбфжна была по- 
бЪфла той, которая опиралась на высшихъ началах: христанство 
должно было одержать верхъ надъ язычествомь, государственное 
устройство надъ устройствомъ племеннымъ. 

Припомнимь здфеь въ общихь чертахъ исторический ходъ гер- 
манскаго м ра въ ту эпоху, когда онъ еще не начиналь борьбы съ 
сосфдними Славянамп за Эльбой п только иногда, случайно, стал= 
кивался съ ними на границахъ и когда у этихъ Славянъ могъ без- 
препятственно развиваться ихъ общественный и релимозный бытъ, 
т. е. съ половины У-го до конца \Ш-го стол т. 

Въ У-мъ вЪк® Германцы разрупшаи Римскую имперло. Въ этомъ 
великомъ подвигв, «величайшемъ и обильнфйшемъ послЪдетвями 
подвиг Нфуцевъ въ истори» (какъ выражается замбчательный 
историкъ средневфковой Гермаши (“) ), участвовали преимуще- 
ственно тв завосвательных дружины, которыя прежде расположи- 
лись на Славянскомъ поморьф и въ другихъ м6етахъ Восточной Вв- 
ропы; безевязно, безсознательно, въ какомъ-то слфпомъ порыв% 
разнесли они по клочкамъ римекй мръ: ихъ толкала, одну за дру- 
тою, на западь пробудившаяея сила Славяиъ (веез, фиае а хире- 
таотабиз багфата рае |идегат, говорить Юй Капитолинъ о 
Нфмцахъ, вторгавшихоя въ Римскую импер!ю), а потомъ оконча- 


(*) Газебрехтъ, безсше\е Чег Чещзснеп Ка1зегхе!, 


14 `АрхивЪ. 


тельно смела съ востока и перскннула па западъ эта спла, поддер- 
жанная и сосредоточенная Гуннами. Между тфмь зерно н$мецкаго, 
народа, осфдлыя общины ва коревныхь ифмецкнихь земаяхъ не 
трогались; он оставались въ старивномъ евоемъ племенномъ бы- 
т, котораго не въ состояв была поколебать и повести къ слин- 
ству народному и государственному мнмолетная опасность отъ ле- 
тоновъ Августа ин Тиберя; въ старомъ пломенномъ бытВ пережили 
Н$ицы на свопхъ коренныхъ земляхъ эпоху разрушеня соплемен- 
выми имъ дружинами Римской ныпеми и воспользовалиеь этамъ 
разрушенемь только для того, чтобы н5еколько распространиться 
на лБвомъ берегу Рейна и на южной сторон$ верхняго Дуная. А 
дружичы, завоевавиия Итазмю, Испанию, Африку, южную Галло, 
подчинились понятамъ п потребностям римскаго государственна- 
то устройства; монархическая власть усилилась тамъ до размфровъ, 
чуждыхъ племенному быту Нфмцезъ въ собственной Германи; но 
вфра мфшала органическому слян!ю завоевателей п завоеванных 
(германсмя дружины приняли ар?анство, романское населен!е 
принадлежало ко вселенской церкви) п ни одно изъ этихъ новооб- 
разовавишихея германскихъ государствъ ве утвердилось: правов$р- 
ные еписконь, а не ар!анске короли сдались настоящими пра- 
вителями романскихъ народовъ. ВелЪфдетв!е этого германсюя тго- 
сударства, основавиияся на развалинахь Римской имперш, не могли 
воздЪйствовать свопии новыми общественными началами на с0б- 
ственную Германйю. Такое воздЪфйстве было т$мъ менфе возмож- 
но, что нфмецк!е завоеватели Италш, по малочисленности своей, 
терялись въ масс покоренныхъ рамекихъ гражданъ, а въ Испанйе 
и Африк$ должны были, естественно, прервать всяюя сношешя 
съ своимъ первоначальньйиь отечествомъ. 

Только въ сфверозападной Галлш дла приняли другой оборотъ. 
Завосватель Х лодовигъ, съ своею дружиною ФранковЪъ, принялъ кре- 
щене изъ рукъ романскаго епископа. При этомъ крещен пройз- 
несены были знаменательныя слова, которыя должны были потомъ, 
въ теченш многихъ столь, отзываться на судьбЪ Балтйекихъ 
Славянъ.«Преклони шею, Сикамбръ,—сказалъ Хлодовигу епископъ 
РелииЧй,—чти то, что ты преслфдоваль, преслюдуй то, что ты. 
чтилъ!» А когда онъ разсказалъь Хлодовигу о страдашяхъ Спаси- 
теля, хранкскй король воскликнулъ: «О, если бъ я тамь быль съ мо- 


БорьвА Славянъ съ Ижмцами вЪ СРЕДШЕ В®КА. 15 


нуи Франками, я отомстить бы за иего!» Такъ романская церковь 
призывала Франкскихь завоевателей къ ся возвеличенио силою, 
и Франкское завоеватели вызывалиеь служить мечемъ вмени Спа- 
сптеля. —Поддержанный сочувствемъ романскаго паселешя, Хло- 
довигь скоро разрушиль арансыя державы въ Галаш и соеди- 
нилъ сс вею нодъ своею влаетьо.- Е 
Франкское завосваше ониразось съ одной стороны на церковь. 
Съ другой стороны оно находило опору, ностоянно обновляющуюся, 
въ сплошной массЪ нЪмецкаго народа, который населяль почти 
треть Галмм па лфвой сторонз Рейна (отчасти водворенный тамъ 
Римлянами, отчасти перешедиий туда во время распадешя имие- 
р). Церковь соединила 06$ народности, и римекое государствен- 
ное начало проникло въ духъ этнхъь Германцевъ. Сляше этихъ 
стих произошло органически. Германсый духъ не утратить своей 
жизни и самобытно принялъ въ себя римекое начало. Держава 
Франковъ основывалась на терманскомь правф, на германскомъ 
военномъ устройств®, на германском отношеши сословй, и все 
это было свлзано и одушевлено римекими понятами о государетв® 
и правительствв. Такимъ образомъ германское покол6е вступиао 
самостоятельно на поприще римской государственной жизни, п это 
произошло не въ южной и западной Галл, гдф германскй эле- 
ментъ мало по малу псчезъ среди романскаго, а въ восточной, при= 
рейнской, нфмецкой пан обн5мечившейся части ея. Здфеь-то коре- 
пилась и дфятельность того могущественнаго рода, которому дано 
было наложить государственную жизнь на вею Германию и опред\- 
лить дальнфИшее разве европейскаго запада. Каролинги стали 
истинными преемниками и исполнителями той пден, которую 
предначерталь уже первый Франксь завоеватель, Хлодовигъ- 
Зладфя Романскою Галею помощью свонхъ прирейнскихь Н$м- 
цевъ, а изъ Романской Галале черпая начала государственности, 
они умфаи исполнить то, что предпринималь уже Хлодовигь и 
первые его наслдники: они мало по малу покорили германбвя 
вфтви въ ихъ коренныхь жилищах за Рейномъ и насильно нало- 
жили на ихъ племенной бытъ правительственную заасть. Христан= 
ство помогло оружию Франковъ. 
Первоначальное обращене НЪ®мцевъ въ христанетво (въ УТ, УП 
и первой половинф УШ вфка) было дфломъ кельтской церкви с0- 


16 / Архизъ. 


бенно пряандской). Проповфдиики ея дЪйствовали совершенно само- 
стоятельно, не признавая авторитета Рима, въ дух евободнаго все- 
ленскаго единства вфры, который господствоваль въ ту пору въ 
кельтской церкви. Даже сама христанская Галайя не признавала 
тогда еще панской власти, енискошы почитали себя равными по 
духовному значенио съ римекимъ патр!архомъ и для рфшешя цер- 
ковныхь дЪль прибфгали безпрестанно къ м5стнымь соборамъ. 
Первый толчекъ къ повороту въ духовной яшзни Западной Европы: 
данъ быль паною Рригоремъ Великимъ. Онъ послаль отъ себл 
дочно мисено въ Анраио, и Англо-Саксы, принявъ крещеше (66%), 
вступили въ непосредственное подчинен «престолу св. Метра» 
(быть можеть для того, чтобы и въ христанствв сохранить приви- 
летированное  положеше относительно пенавиетныхь Кельтовъ). 
Вскор% изъ среды новообращеннаго народа англо-саксонскаго стали 
отправляться, одушевленные юпошескимь пыломъ, проповфдники 
въ родственнымь племенамъь Германи. Связанные съ Ифущами 
языкомъ и бытомъ, они пыфли больший усиЪфхъ, чБитъ кельтов 
мисс1оперы и пожали плоды, посфянные кельтскою церковью. Зна= 
менитфйпий изъ англо-саксонскихь ‘проповфдниковъ, св. Бониха= 
ЩИ, могъ уже установить въ Германи полную 1ерархио, и онъ свя= 
залъ се непосредственно съ Римомъ. Шо его настоянию, соборуь еше 
скоповъ Германи риши (742) сохранять съ римекою церковью 
единство и повиноваться ей, быть подчиненными св. Петру п его 
преемникам, просить для митрополитовъ утверждешя оть престола 
Петрова и во всемъ руководетвоватьсл его предписашями. «Такимь 
образомъ, говорить нёмецкй историк (“),—римекое епиекопетво 
возвыснлось и достигло признашя въ обширных земляхь въ то са- 
мое время, когда хранкская держава обновлялась подъ владыче- 
ствомъ Каролинговъ, п именно 15 нфмецыя племена, которыя с0- 
хранили въ наибольшей чистотЪ свой бытъ, доставили обфимь 
этимъ новым возрастатщимь силамъ основан!е и средетва къ сво- 
ему многозначительному развитио». 

Скоро эти дв силы сбаизилиеь. Пипинъ Коротк, вождь Фран- 
ковъ, лишиль престола послЪдняго преемника Хлодовигова, и па- 
па благословилъ это дфло и помазаль Пипина королемъ Франковъ; 


(*) бтезебгесв®, тамъ же, #03. 


Борьба Славянъ съ НъмцаМи ВЪ СРЕДНЕ ВЪБА. 17 


Пипинъ же спасъ папу оть притбеневй „Лонгобардовъь и пе- 
доброжелательства Грековъ и ларовалъ ему свфтское владфше. Вся 
Таля подчинилась авторитету Рима, При наслфдникь Пипина, 
великомъ КарлЪ, совершилось полное совоплощен1е церкви и го- 
сударства на ЗападЪ: Герман я приняла, какъ свое насяфд1е, м1ро- 
державную идею и исключительность Римекаго государства, но 
основала ее на религии ("). 

Носитель этой, обновленной церковною и германското. стих1ет, 
идеи, Карль Велик! долженъ былъ прежде всего сломить остатки 
нЪфмецкой племенной независимости, упорно хранивишеся Саксами, 
единственнымь пяеменемъ въ Гермавш, которое не вступило, еще 
въ область Франкской монархиг и римской церкви. Борьба съ Сак- 
сами была главною задачею первой половины царствовашя Карла. 
Онъ крестил ихъ огнемъ и мечемъ, но, какъ скоро они поддались 
и крестились, принялъ ихъ, какъ полноправныхь гражданъ, въ свою 
державу. 

Покороше Саксовъ заклочило этоть Фазнеъ развит я въ запад- 
ной Европ$. Всё нфмецыя вфтви были соединены подъ началомъ 
римской тосударственноети, но соединены не какъ слуги римекаго 
м!ра, а какъ его граждане и обладатели его насл5дая. Вфнчане 
Карла короною, римскихъ императоровъ (въ праздникъ Рождества 
800 года) довершило воздвигавшееся германскимъ народомъ на 
христанской почвЪ здан!е ееократической монархи. «Имперя 
Карла, — прекрасно говоритъ историкъ Гизебрехтъ, —была нетолько 
тЪмъ политическимъ идеаломъ, къ которому уже цфлые вфка стре- 
мились нфмецке владфтели (т. е. возстановлешемъ, древняго Рим- 
скаго государства); религ!я овладфла пдеею имперш, приняла ев 
въ себя, переработала и выработала особеннымъ образомъ. Убфж- 
ден!е древнихъ Римлянъ, что ихъ республика предназначена под- 
чинить единому закону вс народы до’ концовъ земли, не угасло 
во время христанства, а, напротивъ, почеринуло новую жизнь 
въ томъ вфрованш, что вс исповфдники Спасителя должны со- 
браться въ единое стадо и составить единое великое общество; 


(‘) Такимъ образомь римское понят!е отв (еггагит, весь м!ръ, которое 
однако искаючало земли, не подвластныя Риму, перешло въ средне-вфков ое 
западное понят!е юа сё Натийаз, которое точно также исключало земли, 
хотя христанския, но не подчиненныя римскому авторитету. 

АРХ. КН. Ш, ОТЯ. 1. 2) 


12 АрхивЪъ. 


христаневюи Ромъ воспитываль вфру не только въ единую хри- 
станекую церковь, но п въ единое христанокое государство, п 
передаваль эту вЪру вефмъ послфдователямъ католическаго испо- 
вфдашя....... . Не та была цфаь Карла, какъ римскаго 
императора, чтобы возетановить тпранню языческаго Рима надъ 
вселенной, оживить забытыя праза древнихъ императоровъ и оено- 
вать такимъ образомъ для себя неограниченное господство; на= 
противъ, его представлене о той новой власти, которая подобала 
сму, какъ императору, оппралось вполнф на религ озно-полити= 
ческой идеф пмперш, какъ эта идея выработалась въ западной 
церкви. Скорфе въ вотхозавфтной оеократит, чёмъ въ деспотизм 
древняго Рима, искалъ онъ-еебЪ руководящихь началъ. Такимь 
образомъ, новая импе]я основывалась существенно на церковной 
почв$: ея пдеаломъ было не что иное, какъ царство Бояче’ на 
земаЪ, въ которомъ императоръ поставленъ отъ самого Бога’ сто 
намбетникомъ, дабы онъ правилъ, согласно Божшиъ пред- 
начертанямъ, вефиъ родомъ человфческимъ, распредфленнымъ по 
порядку на народы, сословия и чиноначая». 

Трудно вфрнфе изобразить характеръ и емысль той монархит, въ 
которой германек! змйръ впервые слился’ органически съ роман= 
скимъ п которая ознаменовала его встумлене въ тосударственную 
ЖиЗиЬ. 

Передъ греческимъ, православнымъ м1ромъ церковно-государ- 
ственная монарх’ Германо-Романская ‘остановилась, жавъ бы вз 
недоумайг перед загадкою: что это за мйръ, хриетаноки!, не ере= 
тически, а напротивъ ‘нравовфрный, а все-таки не ‘нангь? какъ ‘это: 
единовфрцы наши (*), а не чаепы нашего тосударотва, не поддан- 
ные нашего императора? Недоумн!е передъ явлсшемь;, которое 
такь очевидно протыворзчило всфмъ полихическо-религозныхмь по= 
цямямь тогдашиято Запада, воть что опредЪллетъ ‘странпыя‘и для 
теперешнихь занаднихь ‘пнсателей непонятный отношеня пово- 
создавшейся Германской империи къ м1рзу греческому: есть, конеч- 
но, вражда, бывають истолкновеня, хотя слабыя; ибо Германская 


(*) Я говорю 0 той эпох, когда раздвоене церкзей’не опредфанлось еще 
догматическимь нововведешемь Запада, а существовало уже въ области по- 
литической и правственной: посл днее предшествовало первому болфе, чёмъ 
стодвтемъ. 


БорьвА Слазанъ съ ИъыцАМИ ВвЪ СРЕДШЕ ВЪКА. 19 


пмперля еще живо чувствуеть свое признан1е—быть хранительни- 
цей церкви, а Греки суть вфрные члены церкви, и как1е заслужен- 
ные! Мечъ, столько разъ поднимаемый Германской имперлето про- 
тивъ греческаго м!ра, падаетъ у нея изъ рукъ, не отъ страха пе- 
редъ Византею, а `отъ страха передъ храсманской идеей. Но все 
боле и болфе ощущаеть романо-германск мфъ, какал страшная 
помфха для него Грешя, помфха не матерлальная, а нравственная: 
пока опъ съ нею въ общенш, пока онъ признаеть ее правовфрною, 
невозможно ему утвердить въ привции® свое совоплощен!е съ 
христанскою церковью, сво идею о себЪ самомъ, какъ о «цар- 
ствЪ Болуемъ ва землб»; и вотъ, скоро романо-германек мръ 
захочетъ вполн обособиться: онъ оттолкнеть отъ себя Грецию, ра- 
зорветъ съ нею общен!е вфры, р5шится ея не знать п не вфдать, и 
присвопть онъ себЪф званйе вселенской церкви, дабы оно соотвфт- 
ствовало званшо вселенской христанской монархш, которое гер- 
манскй мръ принялъ, какъ законное наса$д1е римекихь пдей. 

Эта «вселенская» хрисанекая монарх!я, какъ она опредфаи- 
лась при Карл Великомъ, должна была имфть свопхъ гражданъ и 
своих подданныхъ. Гражданами, полноправными чаенами церков- 
но-государственной семьи, были воф племена п народы германской 
крови, какъ основатели и главные носители этой монархи, и наро- 
ды романеме, какъ старшие братья Германцевъ въ вЪрЪ, какъ ихь 
учители п природные преемники Рама, призване котораго Герман- 
цы считали себя предназначенными обновить и осуществить. Под- 
данными или, гдф прямое подданство было еще невозможно, данни= 
ками ееократической империи должны были сд$латьсл «варвары», 
т. с. по тогдашнимъ понят1ямьъ Славяне п Авары; покорить ихъ еди- 
ной христанской державЪ и подчиенть христанской религиг почи- 
талось долгомь гермапскаго народа п государя. Всяздетве рим- 
скихъ понятШ, такъ легко принявшихея на почв народной исклю- 
чительности иЪмецкой, этй «варвары», хотя бы н обратились въ 
хрнепанство, пе становились равноправными членами хриетанска- 
го братства, ибо оно ограничивалось мромъ романо-германекимъ: 
«варвары» должны были оставаться его слугами. 

Прослбдивъ такниъ образомъ, до перваго пхъ столкновеня, раз- 
выт!е двухь силъ, которыя раздфляло течеше Эльбы, христ!анско- 


веократической имперт Романо-Германской, и языческо-веократи- 
> 


20 Архивъ. 


ческаго племеннато союза Балтйекихъ Славянъ, мы можемъ при- 
ступить къ разеказу объ ихъ многовфковой борьбЪ. Тотъ человЪкъ, 
который довель западный зйръ до цфли его тогдашних стрем- 
ленй—до его самоопредфлешя, какъ вселенскаго христанскаго 
государства, —Карль Велик началъ эту борьбу. 


Борьвл СлАВЛИЪ СЪ НЪИЦАМИ НА БАЛТИЙ- 
_ ском ПоМоРЬБ. 


ЭПОХА КАРОЛИНГОВЪ. 
1. 


ПЕРВОНАЧАЛЬНЫХ ОТНОШЕНИЯ ФРАНБОВЪ БЪ БАятЙскимЪ СлаВЯНАМЪ. 748—189. 


Мы знаемъ о постоянной пограничной войн%, которая велась на. 
неопредфленной чертф, отдФлявшей сЪфверо-западную часть Сла- 
вянскаго поморья отъ владфн! Саксовъ на правой сторон% низовь- 
евъ Эльбы, въ нынъфшней Голитинш пло, какъ она тогда называ- 
лась, Нордалбингш (т. е. стран ва сЪверъ оть Эльбы). Вся тя- 
жесть этой пограничной войны лежала, разумфется, на непосред- 
ственныхъ сосфдяхъ Нордалбинтскихъ Саксовъ-—Ваграхъ, жителяхь 
восточной части Голштиви. Но въ УШ вфк$ пмя Вагровъ уже не 
является въ поторическихь извфотяхъ, замфняясь, какъ было уже 
замфчено мною, пменемь Бодричей, обширнФЙшаго племени, кото- 
рое жило на востокь отъ Вагровъ, въ нынфшней Мекленбурии. 
Какъ видно, Бодричи усифли пр!обрфети первенство надъ. Ваграми 
и включить пхъ въ союзъ племенъ, который они образовали около 
себя на офверо-западномъ краю Славянскаго поморья. Время п.спо- 
собъ образованя этого союза неизвфстно; впрочемъ, едва ли мо- 
жеть быть вомнфше, что онъ составилея главнымъ образомъ вслЪд- 
стве необходимости противодЪйствовать общими силами сосфдямъ— 
Нфмцамъ, т. е. Саксамъ. Союзъ этоть существоваль уже во второй 
половин УТ столт1я, какъ видно изъ тогдашнихъ западных 
лЪтописей. Нлемена, входивиия въ его составъ (нменно Бодричи 
въ собственномъ смыслв или Рароги, Вагры, Полабцы, Смольняне и 
Тлиняне, и вфроятно, также Варны) вообще обозначаются въ этихъ 
яЪтописяхь именемъ первенствующаго племени, Бодричей (:). 

(‘) Бодричи являлись Саксамъ какъ бы представителями всего пограничпато, 
враждебнаго имъ, Славялства; см. Тгап або $. ]ехапам (аисё. КиодоШо: пи- 
салъ около 860 г., М. @. И, 673 зеа4.) с. 1 (Примъчане. Когда я цитирую 


томы М. @., т. е. Мопитепа бегтатае, изд. Пертца, то разумЪю отдЪль 
Зегрюгез; при отдфа$ Берез выставляю это спещальное обозначен!е). 


92 Архивъ. 


Ненависть къ Саксамъ сдфлала изъ Бодричей сстественныхь 
союзниковъ всакаго, кто нападал на это нфмецкое племя; въ томъ 
же отношенш къ Саксамъ находились, безъ сомифшя, и Стодоря- 
не (‘), тоже непосредетвенные сосфди‘ихъ (къ югу оть Бодричей), 
хотя Стодоранъ отдфляла оть Саксовъ’ опредфленная граница, Эль- 
ба, и столкновеншя не могли быть тутъ такъ часты и ‘значительны. 

(Съ другой стороны, отдаленные отъ Саксовъь и живиие на во- 
стокъ отъ Бодричей, Велеты или Лютичн, враждуя съ свопми не- 
посредетвенными  сосфдями, Бодричамн, готовы бъми, для удовле- 
творения этой ближайшей вражды, забывать общую ненависть къ 
нЪфмецкому народу п дружиться съ Саксами противъ своей славян- 
ской братьн. 

Таковы были политнческя отпошеня этихъ племенъ, когда къ 
'ннмъ приблизилась завоевательная сила Франковъ. 

Пиоонъ Коротый началь войну противъ Саксовъ, послФднихъ 
защитников язычества п племеннаго быта въ Гермави: Бодричи 
и Стодоряне вооружились за Франковъ (въ 748 г.) п сильно помог- 
ли пмъ противъ Саксовъ (=). 

@ъ этихъ поръ, кажется, началел твердый сотозъ Бодричей съ 

- Франками: они также вфрно, какъ Нипину, содЪйствовали п Карлу 
Великому въ ого кровопролитной и долговременной борьбЪ съ Сак- 
сами (5). з 
_ Въ 180 году, Карль, покоровъ веф волости Саксовъ за Везеромъ, 
_дошелъ, наконецъ, побфдителемь до Эльбы и расположилел етаномъ 
на ся берегу, у впадешя въ нее Оры (*) (нфеколько сфвернЪе поз- 
дифйшаго г. Магдебурга), пасупротнзъ земми Стодорянъ. Въ нему 
прашли многля тысячи Славянъ съ противоположнаго берега (тутъ 
были, въроятно, посланцы и отъ разныхъ племенъ бодрицких»). 
Могуществонный завосватоль принял въ отношении къ низь роль 


(О сосфдяхъ Стодоранъ, Оствачахъ, т. е. восточной вътви Саксовъ, Ро&а 
Бахо (Моп. беги. 1. 228) говорить (подъ 772 годомъ, въ общемъь описаши 
Саксонской земли): Озег ат, Чи0$ попе Чиа —051у810$ аМоз уосНапь, 
сопйма погит— Геза сопрапсва 5115 5е0з регИаа 9с]ау1. 

(*) См. подробности объ этом въ Т-мъ том Исторш Балиййекихь Славяпъ, 
стр. 321. 

(®) Эннгардь, аппа]. (Моп. беги. 1, 185) подъ 798 г.: АБо@гИй аих юге 
Егапсогит зетрег Гаегипь ех по зете] аЪ е15 1 зослейа(ет гесерй зи. 

(+) Ошге; Славяпе называли эту р5ку Ура пан Юра, см. ТЫейпаг. УТ, 33. 


Борьвл Сллвянъ съ Изицами въ срЕДШЕ взкА. 23 


верховнаго распорядителя. Ему нужно было помприть ихъ, съ сво- 
нии повыми подданными, Саксами; нфть сомнфшя, что онъ также 
воспользовалел этим съфздомъ, чтобы еще болЪе скрфпить союзъ 
прилабекихь Славянъ (Бодричей и Стодорянь) съ Франкокою. дер- 
жавою, союзъ, оть котораго вскорф произошли тавя важныя по- 
влЪдетвя дая Славянскаго поморья (‘). Онъ пробрюле ихъ себъ, 
говорить современный л5тописецьь (*). Другой л5тописець увфряетъ, 
что мног!е изъ этихь Славянъ пранлаи тогда же крещен (5). Быть 
можеть, показаше его и справедливо; но крещеше это не принесло 
плодовЪ. 


И. 


Походъ Карла В. нл СлАвлискоЕ Поморье. 789. 


Несколько л$ть еще Саксы бились противъ Франкской монархи; 
послфдая успя сохранить свободу племоннаго быта обнаружива- 
лись въ мфотныхъ вопышкахь и возсташяхъ. Накопець, Карлъ могъ 
считать дфло конченнымь п всЪ народы Германии соединенными 
подъ своею власт1ю. Тогда онъ рёшиася обратить со1озъ съ помор- 
скими Славянами въ полное ихъ подчинено. Это’не было случай- 
ное, отдфльное предир1яте. Мысль о покорении Славянскаго поморья 
входила въ составъ обширнаго плана, задуманнаго Карлом и къ 
псполненю котораго онъ, тотчасъ послф завоеванля Саксовъ, при- 
ступилъ одновременно въ разныхь мфетахъ. Онъ замышиляаъ под- 
чинить своей нипер!и вс народы, граничивийе къ востоку съ Гер- 
мангой (*). Балтйске Славяне стояли тутъ наряду съ Полабскими 


(*) Тамь же, 161, подъ 780 г.: Рго[ес5 шаеа4 АТМат, сазйчваще ш ео 
100, и5Ё Ога её Аа сопйиит, а@ ПаБеа4а э!айуа сотосай$, (аш а4 гез 
Захопии, 40! сИемогет, диаш её Зе1ауогиш, ди Цемогет Пати грата 
сои, сотропенааз орегаш пиепа. Оцив... 91503105... геуегзиз е56. 
(Сравни Роба Захо, М. @. 1, 236; Аппа!. ЕиЧепзез тамъ же 349). 

(*) Апва]. Реамавь, тамь же, 46 (780т.): её уепегойь а Фотпита тезет 
шоНа ша вериНи У пеблогию Воин; зе ашеш аи у па сит 
Те! ацхШо. 

(3) Аппа!. ГапгезВашелзез, тамъ же, 31 (780 г.): пес поп её \Уизогии зе 
(зем въ тогдапшей Латыши значило: п)Егезогит разапогим шазпа ти био 
сгефаи. 

(*) Что этотъ паанъ, относительно, Базтйскихь Славанъ, созрфвадъ въ мы- 


РИ { Архивъ. 


Сербами, съ Чехами, съ Аварами, съ Альп йскими Слозенцами, съ 
Хорватами. : : 

Для покоренйя Славянскаго поморья не сяфдовало начать съ непо- 
средственныхъ соседей Германскагогосударства, съ старыхъ соозни- 
козъ франкскаго оруяйя, Бодричей: ударъ, на нихъ направленный, 
быль бы слишкомъ явнымъ вфроломствомъ п `заставилъ бы ихъ 
искать опоры вЪ евопхъ соплеменникахь п отложить междоусобнухю 
вражду еь ними. В5рнфе было, воспользоваться этою враждою: и 
сперва подчинять Славянъ, жившихъ дальше, за Бодричами: тогда 
и Бодричи не долто могли бы сохранить свою независимость. Карль 
такъ и разсчиталь, 

За Бодричами, ъъ восточной части пынфшней Мекленбург и 
западномъ углу Померашш, яшали, какъ мы зваемъ, племена: Ввле- 
товъ (') (пначе называвшихся Лтотичами), составляя сотзъ, подоб- 
но союзу бодрицкихь племенъ. 


сли Карла уже за нфеколько афтъ до его исполнешя, видпо изъ грамоты, лан= 
ной пуъ въ 786 году нопоучрежцениому въ зем восточных Саксовъ Вер- 
денскому епнекопству. Въ предфалы этой епархш включена была земая Ваг- 
ровъ, ограниченная рёками Бфапнойн Травной, п, кром® того, прибавиена еще, 
въ неопредбленныхь выраженияхь, страна по берегу Балтйскаго моря (шаге 
рагЬагио!) до рфки Пбны, т. е. весь. край Бодричей и часть Велетской земаи. 
Самал пеопредфленпость эТИхЪ выражений показыдаетъ, кавъ темны еще были 
въ то времл свфдЪшя хранкокаго государя объ отдаленной части Славянскаго 
поморья. Вотъ слова грамоты (Со4ех Ротегатае @ротайсиз, Вегаизе. уоп 
НаззеБасв, Козебагеп ип@ Мейет, стр. 3): Теги1оз ашет е1из (41066515)... 
скошизетИ ›ргесеритиз, 4 е5й.... Маш Лиуйиа (теперь ГаВе), ди? а5зог- 
Бешг а АПла Иоутюо, Чейшс {таоз АТат, 1 ВШепа шеганаг о АПЛаш, ейше 
ш отини” ВИепе (теперь ВШе), шае иЪ: Тгауепа абзогеши‘а пам, Чешае издце 
410 регуешаиг у Репе Ииу1а$ сиг т таге Баграгита. шаело ога ейиз- 
Чет Питииз. Нше шт Е1Чат. Бевие т АЛЬ ам. шае ш муши А1епа (теперь 
А!апа, впадающая въ Эльбу съ лфвой стороны, близь ганноверскаго города 
Шнакенбурга), шт. д. 

(:) Эннгардь (М. ©. Т, 175) подъ 789 годомъ: Майо чиаедат бе]ауепогит'ез% 
10 бегташа, зедепз ворег 115 Осезаи, ацае ргорма Шозиа У'ееаы (т. е. Ве- 
детове, хорма множествепнаго числа), Ггапе1са ащеш \\ Ил уосашг. Ка Егап- 
с5зетрег пуп саеу! 10$ 5105 (и! Егапе!8 уе! зи еси уе! Гоейегай егарц, оз 
вес! а! БеПодие ргешеге ас]асеззеге зо]еЪай. Сииз зизо1епйашгех 1012108 поп 
Гегел4аш гал, и проч.—Ро&а бахо (тамъ же, 245); (5епз \МШюгию)...Егапе!8 
пишюа 0115 сит (етроге ти! 0— 5361, е1з уе] з011ес10$ уе] ГоеЧеге 1ипс(05— 


БовьБА Слапянъ съ НемцаМИ вЪ СРЕДН!Е ВЪКА. 95 


Карль прислушивалел къ извфетимь о спреступленяхь» этого 
народа: Велеты издавна ненавидфли Франковъ п ихъ союзниковъ; 
вражда къ Бодричамъ повела ихъ, безъ сомифшя, не только къ 
дружбЪ съ Саксами, но п съ Датчанами, у которыхъ т изъ Сак- 
совъ, кто не хотфлъ покориться Карлу, находили защиту и вЪрное 
убЪжище. На самихъ Бодричей Велеты безпрестанно нападали 
вооруженной рукою, и Бодричи, конечно, неоднократно жалова- 
лись на. нихъ могущественному королю Запада. Карль посылаль 
требовать, чтобы они прекратили эти вападешя, но Велеты не хо- 
тфли слушаться ибмецкаго, государя. 

Въ 189 году, когда вся земля Саксовъ казалась спокойною, 
Карль объявиль, что пойдетъ наказать высоком р!е Велетовъ. 

Онъ созвалъ огромное войско ('), и перешель въ. ИёльнЪ черезъ 
Рейнъ съ свопми Франками; Фризы прибыли къ нему изъ свопхъ 
низменностей, поднявшись на судахъ вверхъ по одному изъ рука- 
вовъ Рейна (°). Черезъ. землю Саксовъ Карль направияся къ Эль- 
0Ъ, собирая подъ своп знамена отряды, которые Саксы обязаны 
были выставить. Съ лога пришли къ нему на помощь Полабоке 
Сербы (изъ нынфшшей Сакеонш). 

Дошедниг до Эльбы, онъ сталъ устроивать переправу. Для соеди- 
пеши береговъ рфки, разаФаявшей народы, которые теперь, какъ 
бы посл долгаго отдыха, готовились возобновить давнишиюто свого 
борьбу, Карлъ постропль на Эльбь два моста: вфроятно, войско шло 
на Славанъ двумя дорогами. Одинъ изъ этихъ мостовъ онъ укрф- 
пил на обоих концахъ валомъ и срубомъ, п оставилъ тамъ охра- 
нительный отрадъ. Какъ видно, походъ въ Славянскую землю 


Бе]ауогим рорц1о$ 51 1теф гезтопе ргоршЧиоз—тзес{апз од из, ЪеПо ацодие 
заере ргетерав, и проч. 

(1) Эипгардъ, тамъ же: сотрага{одие шяепИ ехегеИи. 

(1) Апоз1. Гапг15зелзез (М. @. 1, 174) подъ 789 г,: Ег5юпез ашет пау10 рег 
Наро!а Поуций сош Чоиз@ат Егапс1з а@ епт соптапхегойй (сравни Апоа!. 
Еи4еп5ез, тамъ же, 350). Имл рвки, Набоа, по которой прЁБхази Фризы съ частью. 
Фхранкскаго ополчеши (собраннаго въ старой, приморской Франц, родин® Хлодо- 
вига), затрудплло историковъ, такъ какъ р5ка Габола (Науе!) въ землЪ: Стодорянъ 
(нынфшиней Бранденбурии) паходится въ далекомъ разстоящи какъ оть жилищь 
Фризовъ, такъ отъ тбхь м$отъ, черезъ которыя проходило войско Карла; по 
ученый Ледебуръ (КгиизеНе В@еце аа епижег РойК(е {п аеп Ее14205еп Каг]5 
4е5 бгоззеп песен @е Засйзен ип З1ауел, 1829 ст. 115), доказалъ, что подъ этимъ 
именемъ лфтопиецы разум$аи правый рукавъ Рейна, Иссезь, который является 
въ д|угхъ памятникахь 1Х вбка подъ пазвашемъ Нафед01. Фризы и сосбдн!е 
съ ними Франки въЪхали по этому рукаву въ Рейнъ и, вФролтво, присоединизись 
къ Карлу въ сборномъ чфстВ у Кельна. 


26 з АРхИВЪ. 


возбуждалъ немало опасений, тбмъ болфе, что Велеты почитались 
могущественнЪЙшимь народомъ па Балийскомъ поморьб (‘); а 
казалось нужным имЪфть, на волк! случай, обезпеченную. пере- 
праву для возвратнаго пути. Мото переправы въ точности не 
обозначено! л5тописцами; но’нфтъ сомнфшя, что’ оно находилось 
гдф-нибудь у назовьевъ Эльбы, у земли Бодричей, надежифИшихь 
союзниковъ п проводниковъ Карла; пратомъ. же, черезь ихъ край 
пролегаль прямой путь къ Велетамъ. 

Наконець, въ первый разъ посль многихъ столбий, можеть 
быть, въ первый разъ со времени Аттилы, нфмецк! завоеватель 
перешелъ Эльбу и ступиль на Славянское поморье. Бодричи, подъ 
начальствомъ своего князя Виячана (*), присоединились къ Карлу. 
Силы, которыя нфмецк! государь велъ па Велетовъ, были’ очень 
велики; Славянское поморье казалось ему’ не легкою добычею. 

Велеты противостали Нфмцамъ и ихъ славянскимь союзникамъ 
съ мужествомъ, которому воздаеть похвалу симъ жизнеописатель 
Карла (5); ихъ войска были многочисленны (“): пропзошии зна- 
чительныя сражешя (5). Передъ превосходною. сплою Карла Веле- 
ты, какъ видно, отступали въ глубь своей земли, къ с5веровосто- 
ку@): Карлъ, «спредавая все огню и мечу», доотигъ дор. Ифны(), 


(:) Эингардъ, УНа Кагой Мас! (М. 6. , 449): З@ау1з ди позга. сопзиещаше 
МИА, ргорме уего, 14 езё 5ма 1оса(опе \Уе1е{ а! @еилйм, БеПаш има её. 
Сапза Бей! егаё, диод АБо@г!0з, даЁ сит Егапс!з ой Гое4егай егапь, азз!ана. 
тсигз!опе 1асезсеран(, пес 15310015‘ соёгсег! ро{егап!. 51$ диап аБ ове!аеп- 
{а осеапо огешета уегзиз реггивйиг 1опЕНманиз аш@ет шсотрегае, 1аи- 
атив уего диае пизацат сей тИИ раззцат ехсейа{, сит 11 по! 10615 соп- 
1тасйог шуешаг. Напс паЦае отситзедет пайопез; Баш! зашает ас $пеопез 
910$ Могипаппоз уосапииз, её зерепичопа!е 163 её отпез 1 ео 1пзшаз {епопё. 
АС Ша$ ацзга1е 5с1ау1 её А13И её аНае Ч!уегзае шсо1пё паболез; пиег диоз уе! 
ргаестрш 5011, дафиз (шос а гезе Беата 10 {егеБа{ае, \Уаеаь:. 

(°) \УШЫап; почти ве западные лфтопиецы пишутъ Мао, \Уап, Уп 
(даже въ одномъ м5стф аш: СВгоп. Мо1зз1аселзе, М. @. Г, 302); чтеше Вилчанъ, 
предложенное ПГахарикомъ (отЪ вил, т. е. волкъ) кажется самымъ вфроятпымь; 
сравни имя Волкань у Сербовъ.—Виачанъ былъ, по-видимому, первенствующимь 
княземъ у Бодричей, т. е. княземъ главнаго племени, Бодричей въ соботвенномъ 
смыслБ. 

(3) Эингардъ, тамъ же. 

(4) Тамъ же. 

(5) Аппа1. Е епзез (М. 6.1, 350): ша! 60$ ргое1 Из дотой. 

(5) Зангардъ, тамъ же, 

(7) Егаёш. аппа!. Свезии (М. @. Т, 32): её ди озаие аа Рапа Ппушит. Пфна-те- 


Борьба Слазянь съ Немцами въ СРЕДНЕ в®КА. ЭТ 


которая, какъ мы знаемъ, протекала по средин® земли Велетской. 
Онзъ подошель къ городу главнаго князя Велетовъ, Драговита. 
Этотъ князь, по выраженю лЪтописца (‘), далеко превышалъ вофхъ 
прочихъ князей велетскихъ и знатностью рода и уваженемъ, какое 
внушала его старость. Драговить отказался отъь продолженйя войны: 
онъ явился къ Карлу съ своимъ сыном и со вофми своими людьми, 
даль заложниковъ и присягнул въ в$рности нфмецкому государю п 
Франкамъ. Было ли это измною общему дфалу или послФдствемъ 
общаго приговора, нельзя сказать; но во всякомъ случаф, поступокъ 
Драговита рёши.ть надолго судьбу Славянскаго поморья: всЪ проче 
князья и жунаны (2) просили мпра, представили заложниковъ и 
поддались иноземному завоевателю. Карль утвердилъ Драговита вер- 
ховнымъ княземъ земли Велетекой; а самъ Драговитъ сдЪлался его 
вассаломъ (:). Такимъ образомъ, власть Западной империи (хотя 
еще номинальная) распространилась по всей земля Велетекой, до 
берега Балтйскаго моря (). 

Карлъ побфдителемъ возвратплея въ Герман!ю тою же дорогою, 
какою пришель на Славянское поморье (5). 


перь Геепе, верховья въ Меклепбурги, все остальное течеше въ западной Помера= 
ши; впадаетъ у Вольгаста въ Балт!ское море. 

(:) Эппгардъ, тамъ же: 13 се[ег1з \УЙмогим гези$ её позИИа(е хепег!$ её апс!о- 
тца(е зепеси1 $ Топае ргопипера(. } 

(2) Эпнгардъ, тамъ же: ацеш сеет! 5ауогиш ргипогез ас гехиИ отипез зеспй. 

(3) Аппа!. Махаг!епзез (М. @. Г, 4%): баго!1$ .‹..тгезеш... Огабво@ит аарге- 
Вепац её Иегото тр ат ргаеГа!о гез? Шат райтат сотттепаау!. 

(+) Аппа!. бое егьу(. (тамъ же): \УИЙашт сопацез1уй т рагиБиз ада от!з озаие, 
а4 шаге. Сравни Аппа1. Гапгезват. Егабт. Аппа1. СБезпи. Юшвага! Аппа1., все 
подъ 789 годомъ. 

(5) Смутпый отголосокъ этого похода Карла Велигаго на Славляиское поморье и 
послфдующихъ его столкновеши съ Балтскими Славянами паходимъ мы въ полв- 
скомъ предаши, записанномъ Длугошемьъ (ИБег Г, стр. 65, по храпкФуртекому 
изданио): МоппиИзаззегиой, Бапс Гезикопет (Лешекъ И) ш ргое!о сот Саезаге 
Сато1о Мазпо ао уе её осс1зит ез5е: Ца епии герег! МагИпот баИит @е ео 
5сг1рз155е. Аппо 805 ипрегафог Саго!а5 пу Сагопию Иа: чит шт Ро] ошат, 
90: дерорша(з отт! Ьицз, Чипсет {(етгае Из 1лезикопеп: ос, шаедие геуегзиз 
а@ рашет, ецш м 5Иуа 7057650, уепаци задещет шуепи. Ех 400 дш@ет 
сопз{ае, Ро10п0з её пс её атиеа БеПа сиш порегаюг!из её гезфоз Пой 
5е55155е, зе до {етроге, дпоуе огше её Гогапа, дафизуе ап з, ргор{ег 1ега- 
то ей зегрюгит, [9010$ пс Рот! уе!аё ве01ез сагиеге, репамат, рагат 
соп51ай. Съ Поляками, въ собственномъ смысл Карлъ В., какъ извЪстно, не имфаъ 
никакого столкновения; но вс$ польсме лВтописцы зналио ближайшемъ племен- 
номъ сродствф Балтскихь Славянъ съ Поляками и призчисаяли ихъ непосред- 


38 | АрхивЪ. 


Такъ возобновилась великая борьба Нфмцевъ съ Славянами въ 
Балтискомъ краф. Славянамъ она добра не предвфщала: ибо при 
АттияЪ, почти триста пятьдесять лЪть передъ тфмъ, оба народа, 
оставивъ между собою течене Эльбы, разошлиеь почти равно- 
спльными, а когда они сошлись опять, при Кара$ Великомъ, то 
нфмецый народъ явилея па поле битвы вдохновенный христйан- 
ствомь, обогащенный васл5 лемъ римской государственности, на- 
правляемый единого волею къ общей цфли; а Балтийске Славяне 
противоставили ему своп язычесвя вфровашя, свой старый племен- 
ной бытъ, своп впутревня несогласйа и междоусоб1я. 

Дъистве, происходившее на БалтАйекомъ поморь$ въ 789 году, 
повторялось съ т$хъ поръ постоянно, до совершеннаго искорене- 
вя тамъ славянской независимости: постоянно находились въ 
этомъ злополучномъ краф племена, готовыя помочь Нфмцамъ про- 
тивъ своихъ брали, какъ Бодричи помогаи тогда Карлу; постоянно 
паходились князья, готовые отстать отъ общей обороны и мириться 
отдЪльно ©ъ завоевателемъ, какъ сдфлалъ. тогда старый князь 
Драговитъ. 


Ш. 


Плоды союза Бодричей съ Фртлнкскою держлвою. Уступка Бодричамъ 
ЗАПАДНОЙ Голштинш. 790—804. 


Неизвфотно, чёмъ Карлъ наградиль Бодричей за ихъ усердныя 
услуги; но естественно, что какъ скоро Велеты признали надь 
собою верховное владычество Западной державы, то Бодричи, 
поставленные между ними и НЪмцами, вошли въ гораздо большую 
зависимость  отъ Германи; зависимость сдфлалась такою, что она 
могла скоро превратиться въ прямое подданство. 

Саксы, хотя столько разъ побфжденные Франкскомъ завоева- 
телемъ, хотя помогави!е ему противъ Славянъ, не были еще 
укрощены внолнЪ. Ближайши къ 9льбЪ волости ихъ безпрестанно 


ственно кь польскому народу. Что же касается до похода 805 года и убешя 
польсваго князя Лешва, то это есть но что иное, какъ неудачно прилаженная 
къ преданно о войнахъ Карла съ Ляхами (Балтйскими Славанами) передЪлка 
изьбст!я Эингарда о вторженши въ этомъ году сыпа великаго императора въ Чех!ю, 
гАЪ погибъ какой-то кпязь чешский", по имени «Весво». 


Борьра Славянъ съ НемцАМИ въ СРЕДНИЕ ВЪКА. 29 


волновались, а Залабове Саксы; такъ называемые Иордиюды или 
Нордалбинти (жители западной половины Гозлштин и, вепосред- 
ственные сосзди Славянъ) и сльшшпать еще не хотбии о покориости 
Франкамъ. 

Въ 795 году Карлъ рёшилея паказать упрямое племл и еъ боль- 
шими силами “вошесть въ землю Саксовъ, опустошал ее жестокимъ 
образомъ. ОнъГрасположилея въ Бардекой волости (ВагЧепеаи, 
въ. восточной части нынфшняго, Ганноверекаго королевотва) у се- 
ленш"Бардовика (близъ Люнебурга), гдф векорЪ потомъ возникъ 
большой торговый тородъ. ЗдФоьподжидаль онъ прихода Славянъ- 
Бодричей, которые должны были снова помогать ему въ покорении 
Саксовъ. Франки называли тогда бодричкаго князя уже прямо вас- 
саломъ своего короля ('). ДЪИствительно, Вилчанъ поспфшиль 
пвиться на зовъ своего, владыки; но при переправ черезъ Эльбу 
онъ попаль въ засаду, приготовленную Иордлюдами, п быль 
убить (г). Что сталось съ его войскомъ, воротилось-ли опо“домон, 
потерявъ вождя, или присоединилось къ Франкамъ, неизвЪетно. 
Княземъ бодрицкимь сдфлался Дражко; мы тоже не знаемъ, былъ- 
ли онь прямой наслфдникъ Вилчана, или по’другому случаю вы- 
бранъ быль народомъ. 

Умерщвлен!е Вилчана, въ которомъ! Карлъ потерять своего на- 
дежнЪйшаго сотозника противъ Саксовъ, раздражило его въ выс- 
шей, степени: по выраженио лфтописца, это прибавило ему новой 
ярости для отмщеня вфроломному племени. Но настоящихъ ви- 
новниковъ убШетва, Нордлюдовъ, онъ еще не могъ наказать: по- 
ходъ въ ихь отдаленный край былъ слашкомъ опасенъ, пока зем- 
ля между Везеромъ и Эльбою еще не была совсфмъ усмирена. От- 
ложивъ завоеваше Нордалбинии (нфмецкой части Голштинии) до 
другаго времени, Карль бросился на тЪ волости Саксовъ, кото- 
рыя лежали на морскомъ берегу, между низовьями Везера и устья- 
ми Эльбы: жители ихъ были въ союз съ убйцами Внлчана и одни 


(‹) Аппа1. аптезват. (М. @. Т, 36): уаззат отт! #гевз М геет АБО 
баги. Я 

(*) Эингардъ, тамъ же, 181, подъ 795 годомъ.—Аппа]. Е Чепзез (тамъ же, 351) раз- 
сказываютъ, что уб!йство совершилось за Эльбою, ‘близко отъ Бардовика, гд$ сто- 
ялъ король, 11 1060 диет уосапе НИ: это м$стогесть ныпвшиее' Гане, въ восточ- 
ной части ганноверскихъ взадфнИй. 


30 | АРХИВЪ. 


между предлабекими Саксами не лвплиеь въ Бардовикъ съ покор- 
ностью. Три года сряду (*) ходилъ Франкск!й государь на эти во- 
дости, жегъ, грабпаъ, казнилъ и, наконецъ, принудиль къ повинове- 
но. Часть тамошних Саксовъ онъ выселиль во франков земли 
и водворилъ на мЪсто ихъ колон Фравковъ. 

Утвердивши свою власть въ этихъ краяхъ, Карлъ `отправилъ по- 
словъ въ Нордалбинию, надфясь скаонить Нордаюдовъ теперь къ 
добровольной покорности. Но Нордлюды схватпаи этих пословъ 
и убили однихъ, а другихъ задержали въ пафну для выкупа; также 
Убили они королевекаго посла, возврашавшагося изъ Давш. Карль 
тотчась собралъ большое войско (198), но все еще не решался 
ступить за Эльбу, въ болота Голштини. Онъ только. опустопиаль, 
хуже прежняго, земато Саксовъ, между: Везеромъ и Эльбою: (гдЪ, вЪ- 
роятно, находнлись еще соумытиенники залабекихь Саксовъ); на- 
казане же самихъ Нордаюдовъ предоставить он. свонмъ неиз- 
мфннымЪ друзьямъ, Бодричамъ. Побывавъ у славянской границы, 
на ЭльбЪ и рёшивъ своимъ судомъ внутренне споры славянскихь 
племенъ (), онъ отправиль къ Бодричамъ одного изъ своихъ пол= 
ководцевъ, Эбервина, съ другими послами, и поручияъ имь поднять 
на Нордлюдовъ славянскую силу (5). Бодричи, которыхъ Франк- 
ск1е л6топиецы называют весьма выразительно нашли Славяна- 
ми (Зе]ау1 поз), вотупнаи въ н$фиецкую, часть Нордалбинги и 
стали раззорять п выжигать се. Саксы собрали: своп войска, п 00% 
рати ветрфтиллеь въ м$етности, называвшейся Свентана (въ сре- 

‚динз Голштинит, гдз теперь мфстечко Вогпйбуйе, на юго-западъ 


({) 795 796 797. 

(2) Аппа!. биеегру‘аю! (М. @. 1, 45) подъ 798 годомъ:...реггехй ш ашеа т 
Захоша чзме ш Рагаллусв, п4е ш Йпем \У/тиа 5, ее Е р1а1аау 146 1рзе 
ут, ем оБзез пла 05 4е Захопез ей регуепи аа Ачиаз. 


(3) Апоат. Бапгезважт. (М. @. 1, 37) подъ 798 т.: еб пиегий ‘сопатезай чо $с1ау! 
1051 Ч @сиойц“ АБойча! сага п115505 от! ге а@ 103 Бахопез дай т ааайо- 
пез раг{е АШ!е егапь, её уаз(ауегип( (еггат Шаш её шсез4егио; её ПИ бахопез 
сопатезауегийе зе ш опит, еб сои зи ©36 Гоге ргоеНата лиег е15, и проч. 
Это. извЪел1е. гораздо; лучше рисуетъ ходъ дла, нежели извст1е Эингарда, будто 
бы Нордлюды сами бросились на Бодричей: при ежедневной опасности видЪть 
Франковъ въ своей земаЪ, это.было бы съ ихъ стороны слишкомъ. безразсудно;з и 
притомъ, откуда бы взялся хранкок полководец въ войскЪ Бодричей, если. бы 
война произошла отъ`неожиданнаго на нихъ нападешя, и не была подготовлена 
самими Франками? 


БорьвА (ллавянъ съ НемцаМИ вЪ СРЕДНЕ ВЪКА. 81 


оть лунскаго озера ('), на границв нзмецкой и славянской земли).. 
Произошла кровопролитная сфча, какихь въ то время видали ма- 

ло (°). Бодричей велъ Дражко; а надъ празымъ их крыломъ на- 

чальствоваль Карловь посланець Эбервияъ. Славяне одержали 

полную поббду. Эбервинъ, воротившиеь назадъ къ своему: госу- 

дарю, разсказывааь, что Саксовъ при первой схваткБ пало до 

4000 (з), что они‘ обратилиеъ, въ бфгетво п при преслёдованйи но- 

теряли еще множество пароду п что остатки ихъ разошлиеь по 

домамъ. й 

Побъдитель Дражко, съ другими Бодричами, явился, посл$ этого 
подвига, на поклонъ къ Карлу въ Турингио п принять быль коро- 
лемъ съ необыкновенными почестями. 

Зависимость Бодричей отъь Франкской державы утверждалась 
все боле и болбе. На: другой тодъ посл ихъ побфды у Свентаны, 
Карлъ, стараясь объ утвержденш своей власти и хрисманской 
церкви между покоренными, наконец, Саксами, отправнлъ одного 
изъ свопхъ сыновей съ отрядомъ войска къ ЭльбЪ. Когда молодой 
королевичь (по’ имени тоже Карлъ) приблизнася къ ихъ границ, 
залабсме Славяне, Бодричии Велеты явились къ нему, какъ къ 
судьБ, п онъ разобраль и пор иль ихъ взаимные споры ижало= 
бы. Независимо. оть этого, онъ исполнияль, другое поручене’ своего 
отца; опъ вошелъ въ сношения съ Нордалбингскими Саксами. Не 
оправившись еще отъ поражешя, нанесеннаго пуъ’ Бодричами, 
эти (аксы предстали въ его’станъ съ повинною:и далиему залож- 
ноковъ (799 годъ) ($): 

Около четырехь лфть все въ этой сторонф было спокойно, пока. 
въ Рим (въ 800 году) совершалея сотозъ, главы романо-германе 
скихъ народовъ съ главою западной церкви п возобновлялась, подъ 
©Ънио папства, древняя идея Римской империт. Ничего не было 
слышно въ западной Европв о Славянскомъ поморьЪ; только кое- 
когда спорили и враждозали между’ собою, мелк!е князья Балтйй- 
окихъ Славянъ-—дЪфло обычное. Накопець, въ 804 году, новый 


(1) См. 1едераг, Кгйзове Выеисвипя, и проч; стр: 194. 

(*) Зингардъ: шеейе саейез. 

(3) Зингардъ, М, ©. Т, 185.— Авоа]ез Ъацгезватиепзез говорятъ, что Саксовъ пало 
2901 челов къ, Овготисон Мо1згас. (М. @. 1, 303)—92800. 

(4). Эингардъ подъ 199 г,, М. @.. Т, 187: 


32 Архивъ. 


императоръ захотфаь посфтить свои е5веро-восточныя области, и съ 
болышимь войскомь прошедши всю землю Саксовъ, распозожилея 
станомъ близъ устья Эльбы. Сюда явились къ нему, съ множествомъ 
подарковъ, каязь Дражко и друге князья славянеко. Они изложили 
Карлу свои распри. Въ чемъ состояли он%, догадаться не трудпо, 
хотя л6тописець прямо не объясняетъ ихъ; Бодричи, конечно, про- 
должали враждовать съ Велетами, а ‘князья мелкихь паеменъ б0- 
дрицкихъ, вфрно, не хотфли подчиняться ДражкЪ, какъ старшему 
князю. Императоръ выслушаль ихъ и произнесь свое ршеше; 
Дражка онъ велфлъ признавать старшимь княземъ надъ вефми лле- 
менами Бодричей пли, какъ мы можемъ назвать его, великим 
княземъ бодрицкимъ, онъ провозгласиль его, по выражению лбто- 
писца, <королемъ» славянекимъ (:). 

Мало того, что германсы пмператоръ велъ такимъ образомъ 
Балийскихь Славянъ къ единодержавно п этимъ, казалось, приго- 
товлялъ имъ евопми руками спасене оть Гермаши; необходимость 
опереться на сосфдн!йя славянсвя племена, для окончательнаго под- 
чиненя Саксовъ, побудила Карла Великаго къ новому дфлу въ поль- 
зу этихь племенъ, къ такому дфлу, посл$детвя котораго, могли 
быть непзмвримо важны. Когда Карлъ посфтиль низовья Эльбы, 
въ 804 году, Нордалбинтске Саксы; ослабленные побЪдою Бодри- 
чей и не находя уже союзниковъ между соплеменниками своими 
на западной сторонф рЪки, отдались совершенно на произволь 
завоевателя. Карль велЪлъь переселять ихъ съ семействами во- 
внутрь Германи и во Францию, а Нордалбингйо, т. е. западную 
часть Голштинии до устья Эльбы и берега НФмецкаго моря, отдалъ 
Славянамъ-Бодричамъ (°). 


(:) Эингардъ подъ 801 г. (М. С. Т, 191): п доз сазй 5 еИап1 Зе1ауогиш ргфпсфез 
ааГаегип; Чпогит сапз1з 415615515 её зесппаии агЬйгиии @15роз1з, гехеш 115 
Тгазсопет сопзай. 

(2) Аппа]. 1.а\г183. подъ 801 г. (М. 6. Т, 191): Мзэзаие тае ехего1ИЪиз зш$ рег 
@1уегзаз рагез Бахошае, (ат регй40$ 110$ аа 910$ иИга АПат (гапз1егай, дпат 
110$ аш \Увтой (такъ называлась волость Саксовъ между устьями Везера и 
Эльбы) тапеБапе её едиепИЬиз ша1ейсйз рорипии бахопиш а у1а уегНайз ауеге- 
тат, сша шаНег из её и/апИБиз, Оео апхШатие, зар!еп=зипа а1зрозопе ае 
бахоша рег @1уегзаз \1аз айчвез, ппайаз ехегиитауй, ей рег баШаз саеегаз- 
ое гее1опез геби! зи! зте Па 1аез1опе ехегойиз зи а1зрегзИ. Рабоз тапза1апоз 

’ АБобмиз Чеан.—Аппа!. Ейензез (тамв же, 353): Захолез тапза поз сита 
ши ег из е6 паз (гапз@ы Ш п Егапслат © равоз (тапзаапоз Арон из аеан. 


БорьвА Славянъ съ Нъмцами вЪ СРЕДНЕ ВЪКА. 33 


Конечно; нельзя подозр®вать въ Карлф особеннаго желашя по- 
кровительствовать Славянамъь н способствовать ихъ политической 
самостоятельности. Но легко понять, почему онъ принялъ тогда 
эту мбру. Онъ быль увфренъ въ томъ, что Бодричи ему не изм$- 
нятъ: въ этомъ ручались ихъ отношеня къ сосфдямъ, Саксамъ съ 
одной стороны, Велетамъ съ другой. Отдать имъ всю Голштинио 
казалось Карлу не только выгоднымъ, но и необходимымъ, чтобы 
обезпечить себя со стороны третьихъ, сфверныхъ; сосфдей бодриц- 
кой земли, Датчанъ. Датчане прежде уже находились во враждеб- 
номъ отношеши къ Франкамь п веЪми силами поддерживали Сак- 
совъ въ борьб$ съ Барломъ. Предводитель Саксовъ, Видукиндъ, быль 
зятемъ. датскаго короля Сигерида; Видукиндъ пвсф вообще недоволь- 
ные транкскою властно Саксы находили въ Данш всегда готовое 
убфжице; преемник Сигерида Годофридъ все дФятельнЪе и дЪя- 
тельнфе выступаль противъ хранкской империт. Именно въ этомъ 
самомъ 804 году, онь собраль на своей границ, въ Шлестори® 
(теперешнемъь Шлезвигв) вс своп корабли и войска, и не смотря 
на обфщаше, имгь данное Карлу, вступить съ нимъ въ персговоры 
и пр!Бхать къ нему на свидан!е, вдругъ отказалея отъ сношешй 
съ гранкскою имперею. Что же могло быть выгоднЪфе для Карла, 
какъ уступкою Бодричамъ западной Голштинит пресфчь непосред- 
ственное соприкосновене Датчанъ съ ихъ давнашними друзьями 
Саксами и отдЪлить Дантю отъ импери славянскимь племенемъ, 
искони враждебнымь Датчанамъ? 

Но тфиъ самымъ Бодричи достигали безъ труда (хотя, правда, 
по чужой милости) той цфли, къ которой они стремились столько 
вфковъ и для которой нхъ мужественные собратья, Вагры, проли- 
вали столько крови: они достигали полнаго обладая правымь бе- 
регомъ Эльбы. Этимъ утверждалось окончательно господство (Сла- 
ванъ надь прибалаекими странами, и Н®мцамь уже не было пря- 
маго къ нимъ доступа; между Балтайскими Славянами и Нфицами, 
по всему протяжен!ю ихъ границы, ложилась, какъ крфпк!И рубежъ, 
широкая рЪФка, п поводъ къ народной войн® между ними исчезалъ 


Рудольфъ} въ сказанш о перенесен мощей св. Александра въ Фульдек мона- 
стырь (М, @.П, 673 зеча. с. 3), говоритъ, что Карлъ переселилъ съ обфихъ сторонъ 
Эльбы 10,000 человЪкъ Саксовъ съ женами и дЗтьми и разсеёялъ ихъ по Германи 
и Галли. 

АРХ. КН, Ш, ОТД. 1. 3 


34 } _АРХИВЪ. 


самъ собою. Наконецъ, Славяне получали, съ устьемъ Эльбы, вели- 
кол6иное для торговли мЪето, гдЪ потомъ построилея Гамбургъ. 
Владъя имъ, такой предирамчивый и отважный на мор народъ, 
какимъ были Балтийске Славяне, могъ тотчасъ выйти ‘изъ тбенаго 
круга сношений, въ которомъ его заключали Ныцы и’ Скандинавь, 
п вступить въ общене съ остальными землями Запада. Германская 
имперя приноснла къ Славянамъ, мы знаемъ, христанство, не 
какъ чистое учеше вфры, а вмфстф съ тВмь какъ залогь овтекаго 
подчиненя ихъ н5мецкому государству и народу; но отъ устья 
Эльбы близко было до Ангайг, до Англиг Виллиброда и Альфреда 
Великаго, которая такъ ревностно е$яла христанетво въ Европ; 
авъ Англно путь былъ уже знакомъ Балуйекимь Славянамъ. Кто 
знаетъ, не пришло ли бы къ нимтъ оттуда просвфтительное начало 
хрисманетва, которое ихъ’ отталкивало въ Томь видф, въ каком 
оно предлагалось имъ эгопетическою Германей? 

Вотъ какую будущность Караъ, сифдуя евонмъ собетвеннымь 
политическимъ разсчетамьъ, открывалъ Бодричамъ и ихъ соплемен- 
никамъ: установлене единовластя, прекращене народной войны 
съ (Саксами на правомъь берегу Эльбы, сообщене черезъ Н%мец- 
кое море съ Западомъ, наконецъ, мирное и свободное обращен!е 
въ хрисманство. 


У. 


УдАРЪ ДАТЧАНЪ и ФРАНКОВЪЬ нА БодричЕЙ. ОсновАН!Е ВФМЕЦКОЙ КРБПОСТИ НА ПРА- 
ВОМЪ БЕРЕГУ Эльбы, 804—810. 


Даръ западнаго государя не пошелъ Бодричамъ въ прокъ. Скоро 
отвздали они горькихь плодовъ сотоза въ Гермашею. 

Три года прошли мирно; неизвЪстно, насколько Бодричи успбли 
утвердиться въ это время въ отданной имъ Карломъ зем, но вид- 
но, что на устьз Эльбы начиналь уже водворяться торговый об- 
мфнъ Германш съ Славянскимъ поморьемъ. Когда императоръ 
Карль, въ 805 году, постановляль законъ о торговыхъ сношешяхь 
своихь подданныхъ съ заграничными землями, то изъ трехъ мЪетъ, 

. дЪ допущена была мфна съ Балийскими Славянами и учреждено 
нёчто въ родф таможень, два пункта назначены были близъ устья 
Эльбы (въ ефверовосточномъ углу нынфшниго Ганноверекаго  ко- 


БовьвА Славянъ съ ИзмцАМи вЪ СРЕДИТЕ В®КА. 35 


ролевства), въ весьма близкомь одпнъ оть другаго’ разстоянш, 
именно въ Бардовик и ШезаЪ, и только одинъ на всемь протяже- 
ние средней Эльбы, въ Магдебург, гдё НЪмцы могли торговать 
съ (тодорскою землею (:). МФры, принятын Барломъ для устрой- 
ства торговаи съ Славянами на нфмецкой сторонф устья Эльбы, 
показывають, какь важно было для Славянъ пруобрётене м%ета, 
ГА теперь стоить Гамбургь. Замбтимь кстати, какъ признакь 
политики Карла въ отношение къ Славянамь, даже къ вЪрнымь 
союзникамь его, Бодричамъ, что‘онъ строго запретиалъ продавать, 
имъ оруже н брони; онъ постановилъ правнла, по-видимому весь- 
ма дЪфИствительныя для прекращеня запрещеннаго торга: у того, 
кто везъ оруже къ Славянамъ, весь товаръ отбирался и половина 
раздфаялась поровну между сыщикомъ п смотрителемь торговаго 
пункта; только другая половина поступала въ казну. 

Еще пока Бодричи пользовались милостью западнаго. императо- 
ра, они могли предвидфть участь, которая ихъ ожидала: 806 годъ 
прошель въ кровавой войв$ Германи съ ближайшими соедями 
Балтйекихь Славянъ, Полабскими Сербами. Война эта, въ кото- 
рой погнбъ сербекй князь Малодухъ, окончилась тбмъ, что для 
удержаюя въ покорности подчинивиихся Карлу западныхь пле- 
мень сербекихь между Солявою п Лабою (Салою и Эльбою), по- 
строена была нфмецкая крфпость (Галла, НаПе) на восточном, 
славянскомь берегу Салы (=) п основана на границ Сербовъ и%- 
мецкая ‘марка (или мархая), т. е. рядъ военныхъ поселений, Жи- 
тели марки, поставленные подъ начальство военнаго начальника, 
мармрафа, обязаны были постоянно быть наготовв для сражения 


И 


съ пограничными племенами ): Эти учрежденя коснулись и юж- 


(') Сарате Саго!! Мати 805 года (М. @. ГевезТ, 133), Ве певоцаотЬиз, ди 
ратИБиз Зе1ауогии её Ауагогип: регееш, даа изаце ргосейеге сии 3113 пе20(Из 
Чебеать, 14 езё т рагИБиз Бахоп!е пздае а@ Вагазепом/е, и! ргаеу14еа! Нгеа!; 
ераа эенела, и: МаЧа!вач@ из ргаеу14еа; ег ад Мазадорига, ргаеузаеаАЦо. .. 
ЕЁ пб агта её Бгот!аз (т. е. 10еаз, см. словарь Грахфа: это древне-н®мецкое 
слово, не имБющее корня въ германскихь нарфч!яхъ, очевидно славянское: 
броня) поп Чисай а@ уепопаапаши. Оцой 51 шуеши Гщегиё рог{ат{ез, пе оп 
зазапИа, еогит аш(егацаг а е15, (пи а диет рагз рагИЪиз ра1а, аЦа уего 
шеце(аз пет пу5зци е6 1пуел(оген ау Чахг. 

(2) Сгоп. Мозззтас. (М. @. Т, 308) подъ 806 годомъ. 

(2) Сариаге Сатой Мавти (М. @. Еесез Т, 149). 807 года: $1 уего сгса ЗатаЫв 
рацча Че[еп4епда песеззЦаз шегИ, (пис ошпез вепега!Иег уешапи, 

* 


36 АРхиВЪ. 


ной части Балтйскихь Славянъ: Карлъ занялъ, въ томъ же 806 
тоду, нфмецкимъ укрфиленнымъ поселенемъ участокъ на правом 
же берегу Эльбы, насупротивъ Магдебурга (*), въ земл Стодор- 
скаго племени Морачанъ, которое, вроятно, помотало своимъ со- 
сфдямъ Сербамъ въ войн съ Е Бмцами и этимъ дало’ повод къ та- 
кому распоряжению. Это было первымъ шагомь Германи къ водво- 
рено’ своего непосредственнаго владычества на правомъ берегу 
Эльбы, на славянской зема®. 

Скоро’ очередь дошла п до Бодричей, и тутъ Германской имие- 
рии помогли враги ея, Датчане. 

Датчанамь и’ихъ смфлому вождю, королю Годоериду, конечно, 
горько было видЪть, какъ Франкски завоеватель выводил изъ 
Нордалбинги ихъ вфрныхъ друзей, Саксовъ, и какъ въ этой но- 
граничной съ Дашею землв утверждались вестданиие непраяте- 
ли Датчанъ, Славяне. ШослЪ переговоровъ съ Карломъ,; которые, . 
какъ видно, не привели ни къ чему, Годофридъ вдрутъ рышился— 
одним ударомъ сломить силу Бодричей въ своемъ сосЪдетвъ. 

Онъ снесся съ Велетами, которые были друзьями Датчанъ, пото- 
му что ненавидфли Бодричей; онъ сговорпися съ двумя племенами 
Бодричей, Глинянами п Смольнянами, которымь не по сердцу’ бы- 
ла власть, дарованная Карломъ князю ДражкЪ надъ всею землею 
Бодрицкою, и поплыль съ своими кораблями къ славянскому бе- 
регу (808 т.). Велеты, съ своей стороны, вторглись въ землю Бодри- 
чей. Годофридъ соединился съ ними. Закапфла война въ прибреж- 
ныхъ мфетахъ. Нфоколько бодрицкихъ рад0в» (т. е. укр плени, 
сазеПа) взяты были Велетами п Датчанами; Годоюридь овладфлъ и 
главною торговою пристанью Бодричей, которая находилась, ка- 
жется, близъ нынфшняго Висмара и которую Датчане называли 
Рерико (°) (по видимому, славянское имя ея было Рарогъ) ($). Драж- 


(‘) СВгоп. Мовыас, тамъ же. Ешпнагаг Аппа1. М. @, Т, 193. Аппа!. ТИ!ап. тамь 
же 254. 

(?) Зингардъ, М. ©. 1,195: етротгииа, 440 ш осеап: 1Иоте сопзИба а, Итеца 
Фапогим Вег!с @тсерайит. 

(3) Это имя темно. Подлинность его подтверждается тЪмъ, что сами Бодричи, по 
словамъ двухъ вфризИшихь свидфтелей касательно славянскаго поморья, Адама. 
Бременскаго и Гельуольда, назывались другимъ имепемь Вегев! (тоже говорить и 
АппаНз{а Захо подъ 959 г.). ШаФарикъ, читаюний это пмл Рароз, Рарожане, 
производить его отъ слова рарозз, существующаго до’ сихъ поръ въ польскомъ 


Борьба Славянъ съ НъмцаМи въ СРЕДНЕ ВЪКА. 37 


ко оставить свою родину, гдф велико-княжеская: власть, освящен 
ная приговоромъ Западнаго императора, окружила его. врагами: 
онъ бЪжаль, безъ сомнфня, въ Гермашю. Другой бодрицый 
князь; Годолюбъ (‘), попался измфною въ.руки датскаго короля и 
былъ имь повфшенъ. Но и лишившись одного князя, покинутый 
другимъ, Бодрицю! народъ продолжаль защищаться храбро. Го- 
дофридь потеряль значительную часть своего войска; лучице и 
отважнфйиио витязи датеже пали; племянвикъ короля, Регинальдь, 
занимавиий послав Годофрида первое мфсто въ войск%, быль убить 
при осадф какого-то бодрицкаго укрфиаенйя, вмфет5 съ многиии 
другими вождями. Тль не монфе, сила Бодричей была сломлена въ 
неровной борьбЪ, избольшая часть Бодрицкой земли (двЪ трети ея, 
по’ ‘словамъ н®мецкаго тбтолнеца) обязалась платить дань датскому 
государю. Этому ‘условию, вфроятно; принуждены были подчинить- 
ся’ именно ближайния къ Данн бодрицюя волости: въ Голштиня и 
около’ Виемарекаго залива. 

ВЪсть о нападеши Датчанъ и Велетовъ на Бодричей принесена 
была ныператору Карлу въ Ахенъ, вскорб посл® Насхи. Онъ тот- 
часъ отправилъ къ Эльбф своего сына Карла, съ сильнымъ вой- 
скомъ’ Франковъ и Саксовъ. За Бодричей, за свопхъ вфрныхъ с0- 
юзниковъ и саугъь на Славянскомъ поморьф, онъ ему не велфль 
заступатьея" (а прежде, какъ усердно брать онъ сторону Бодри- 
чей противъ другихъ Славянъ, Велетовъ!); онъ приказаль ему 
только стать на берегу Эльбы и дЪфйствовать противъ_датекаго ко- 


язык$, въ значении особой породы соколовъ,и сравниваетъ его съ лменемъ деревии 
въ Польш%, въ Плоцкомъ краЪ, Рарогъ, и съ подобными именами другихъ славян- 
скихъ тородовь и замковъ, Орелъ, Соколъ, Ястребъ. Это ‘объяснене мы. должны 
признать несомнЪнно в$рнымъ, если примемъ, что имя торода Вес и второе имя 
племени Бодричей, Кегеде, были имена дЪйствительно славянокя, а не дапныя имъ 
иностранцами, и если мы, такимь образомъ, не придадимъ особеннаго вЪса выра- 
меню. аЪтописца Эингардаетрогата ‘9404... Ипуиа Рапогит, Вече уосаашиг. 
Вопросъ затрудняется еще датскимъ лфтописцемъ Гамсфортомъ (у Лангебека 
Т, 45): «аш бою аизриеи$ (Готрикомьъ Скандинавы называии Годофрида, см. 
Захо @г. 1, 435) Веги етрот Непеит поЪИе сарши. См шаль ли Гамсеорть 
бодрицейй городъ, взатый Далчанами, съ знаменитымъ городомъ, Лкотичей Радиго- 
щемъ, который Нфицыи Скандинавы называли Ретрою,—хотл Ретра лежала далеко 
оть Даши и отъ моря? Сохранила ли намъ датекал аЪтопись, папротивъ, боле 
вЪрную ‹орму имени города? 
(1) бойе1а1Биз: Эингардъ, тамъ же. 


38 Архивъ. 


роля въ томъ случа, если бы Годофридъ вздумаль напасть на ‘зем- 
ли Саксовъ. 

Годофридь, волфдетве аи потерь въ своемъ войск® п‘приблие 
жающихел осеннихъ непогодъ, или изъ опавеня передъ Франками, 
р®шиися оставить Славянское поморье. Предварительно он захо- 
тфлъ нанести еще ударъ Бодрицкой земл5—уничтоженемъ ‘ея 
торговли. Онъ ‘разрушиль Рарогъ, не смотря на то, что’ торговля 
этого’ города была чрезвычайно прибыльна дия’ датской казны, въ 
которую поступало ‘отъ нея много пошалинъ ('). Тамошнихь куп= 
цовъ онъ взялъ на ‘евои корабли и отпльь съ ‘своимъ войскомъ 
обратно въ Шаезториь: тутъ, какъ видно, Годовридь поселиль 
захваченныхь въ Рарог% купцовъ, чтобы сосредоточить въ 'своихъ 
владфъняхь торговлю южнаго берега Балтёйскаго поморья, отбивь 
ее у’ 'Славянз '(®). Векорв ИГлейская. деревня (Шлезториъ)! стала 
именоваться 7 лейскимь з0родоме  (Шлезвикв) (): Славянская 
стихя способствовала, такимъ образомъ, къ водворенио торговаго 
мореплаваня на’ датскихь берегахъ, которые высылали въ ‘эти 
вЪка столько судовъ на войну и разбой, 

По отплытиг Датчанъ изъ Бодрицкой земли, Велеты тоже уда- 
лилиоь ‘изъ ноя съ захваченною добычею. А. затвиь въ Бодрицкую 
землю вступило войско Франковъ, подъ предводительствомь Карла 
младшаго. За чЪмъ оно до т5хь поръ стояло за’Эльбою илне: посп%= 
шиао на выручку Бодричамъ? И‘еъ какою’‘цлью вступало оно’къ 
нимъ теперь, когда опасность для нихъ миновалась? Чтобы возета= 
новить ихъ, освободить отъ дани, наложенной Датчанами, утвердить 
власть изгнаннаго великаго князя? НФть: политика н%®мецкаго 
государя въ отношени къ Бодричамъ была теперь уже совезмъ 
другаго рода. Войско Франковъ и’ Саксовъ, построивъ моетъ ‘на 
Эльбф, вторглобь въ волости Гаининъ и Смольнянъ, которые 
жили по правому берегу этой рфки, въ того-западной части нын%- 
шней’ Мекленбурии: подъ’ предлогомь наказать ихъ за измнуве= 


(:) Эингардь, тамъ же: мавпаш! гевпо ИИ аз (т. е. (604011141) сомто@Иа(ет уес- 
Ива! регзогаопе ргаезаа(. 

(°) Зингарль прямо не называеть феста, куда Годозридь перевель купцовъ изъ 
разрушеннаго славянскаго торговаго города; но’таковъ несомннио смысль ‘его 
словъ: @е51гиз10’етрот!0. .. Веме. .. апзайзаце шае певоцаюг из, зоава. 
с1аззе а4 рог чи? Нез огр Че иг, сил пиуегзо ехагойа уепи. 

(8) Шлезвигьзначить Шлейскуй городъ: имя происходить от р$ьи Шиаен. 


БорьвА СлавянЪ съ НЪмцАМИ вЪ СРЕДНЕ ВЪКА. 39 


ликому князю Дражк$ и союзъ съ Датчанами, молодой Карлъ при 
нялся разорять ихь землю. Весьма вЪроятно (какъ показываютъ со- 
бы, наступившя векор® затВмъ), что уже тогда намфреве им- 
ператора было утвердилься военной силой въ странф недавних 
союзниковъ своихъ Бодричей, Но походъ его сына. не удался; мо- 
лодой Карль потерять много людей, и возвратился въ Германию. 
Объ этой неудачь разсказываеть, правда, только. одна л5топись (*), 
а императоров исторограхь п панегиристь Эпнгардъ пишетъ, 
что походь Франковъ въ землю Глинянъ и Смольнянъ кончился 
благополучнымь возвращенемъ Карла. и всего его войска за Эльбу; 
но, разумется, первое показаше, въ особенноети когда дЪ.ло пдетъ 
о войн% съ  варварами-Славянами, заслуживаетъ большаго довЪ- 
рая (2). 

Мы сказали, что политика Западнаго императора въ олношени 
къ Бали йскимь Славянамъ была уже. совсфмь не та, какъ нЪфсколь- 
ко ль передьтвуь, въ то время, когда онъ нуждался въ ихъ со- 
дЪйствие для! покорешя Саксовъ: Теперь земля Саксовъ окончатель- 
но вошла въ составъ Германской империи и начинала жить общею 
жизнию германо-романекаго мра. Упрочивъ за импертею границу по 
афвому берегу Эльбы, Карль естественно. захотфаъ, всаЪдетве 
самой пден, руководившей имъ, какъ представителемъ тогдашняго 
Запада, подчинить имперли сос$дёйя славянскя: племена на, Баатй!- 
скомъ поморьЪ, точно, также. какъ.онъ пытался, и отчасти усизлъ, 
сдфаать это’ на. берегу Адратики, на среднемъ Дуна%, въ Чехии у 
Полабскихъ Сербовъ. 

Пользуясь ослабленемъ Бодричей, онъ тотчасъ взяаъ. назадъ 


(*) Аппат. аш 5. (М. ©. Т, 121) подъ 808: годомь: Са из $ иорегаог!5 Сати 
реггехй, сит ехегсйм Ггапсогиш тм \05 иИга Мител Аа, зе4 {атеп ео 
{етроге поп ргозрегаи$ ез (гапзИиз еаз, зе4 4е р1игнит Егапсогим 06157 $006. 

(°) Эннгардъ, Апва!, (М, С. 1, 195) подъ 808 годомъ: Из ашеш’ парегаюе 
Ката: АИЗата роте пах ею ехогени си! реаеегай 10 Лопез © Эте@ 505, 
{0 е2рзй1 а@ бодой\Ани геет @е [есегап®, диат!а рой сеегИа(е (тапзрозай 
(э10 было, однако же по удалеши Годофрида изъ земли Бодричей, кактъ видно изъ 
предъидущихь словъ л$топиеца), рорёаИзчие сисцтацачие еогши адгз, (гап- 
о Цегим Иилмше сит шсошиы ехегона т бахошат. 5е гесерй.—Вс$ остальныя 
извести этого года разсказаны нами по Эннгарду, съ которымъ согласны прочия, 
современныя л$тописи, опускающия только т$ или други подробности. См. Стоп. 
Мо ас. (М. @, Г, 308), Аппа!. Еш@епз., тамъ же 354, ОВгоп. Ведшотив, тамъ 
же 564, 


40 . : АРхиВЪ. 


у нихъ свой прежний даръ, землю Нордалбинескихь Саксовъ за 
устьемъ Эльбы (западную Голштинию), и приступилъ къ основа- 
но военной лин на низовьяхъ этой рЪфки, на подобе тфхъ, ко- 
торыя устроивались и по остальной границ® имперйи, для подчине- 
вя славянскихъ народовъ. Еще въ концф того же 808 года нача- 
лось первое учрежденйе постоянной военной силы нЪфмецкой, на- 
правленной противъ Славянскаго поморья ('). Военная украина наи 
‚марка въ этой сторонЪ дЪлилась на двф части. Одна шла по 1%- 
вому берегу Эльбы, насупротивъ земли Глинянъ и Смольнянъ, или 
Полабцевъ (прибрежныхъ къ Эльбф вЪтвей Бодрицкаго племени) 
и сдблалась основашемъ позднфИшей, такъ называемой Старой 
марки (АИтагК), изъ которой развилось въ посл йетвиг завоева- 
тельное государство Бранденбургекое. Въ этой маркЪ построена 
была у берега Эльбы крфпость НосйцоКк! (близь нын. ганноверска= 
то м$фотечка Саго\у, насупротивъ города славянскаго племени 
Смольнянъ, Лончина, теперешняго Тепиев) (>). Другую марку 
Карлъ обсновалъ на правомъ берегу Эльбы, въ зема Нордалбинт- 
скихъ Саксовъ, возвращенной отъ Бодричей. Нфтъ никакого’ со- 
мнЪня, что не смотря на м5ры, принятыя недавно, чтобы вывести 
отсюда’ строптивое саксонское населеше, значительная часть его 
укрылась въ свонхъ жилищах и уцфлфала подъ мимолетнымъ вла- 
лычествомъ Бодричей. Теперь эти Саксы изъ враговъ имперши сд%- 
лались ея оплотомъ и, какъ видно изъ событ! вскорЪ посл довав= 
шихъ, горячо приняли къ сердцу общее дфло Германш против 
враговъ-Славянъ. Вфроятно, императоръ, отличавиийся удивитель- 
нымъ духомъ организацш, умфалъ дать имъ правильное военное 
устройство ин усилилъ. ихъ военными поселенцами, набранными 
въ другихъ волостяхъ Саксовъ: по крайней мфрЪ, мы положитель- 
но знаемъ о водворенш такихъ колон въ другой марк, учреж-- 
ленной противъ Балтекихь Славянъ, о которой мы только что 
упомянули (5). Въ Нордалбингской марк$ тоже построена была 


(') Эингардъ подъ 808 годомъ (тамъ же): Ппрегаюг, ае@1Йсайз рег 1е5а(05 5108 
зирег Ат .... @цоБи$ сазе!з, ргаезюдие 1 в! сошга баауогим тейг- 
$10165 @15розНо, Адизеган метауй. 

(2) См. объ этомъ статью Ведекинда (Мо{еп хп енихеп безеневизснес! Беги 4ез 

ешзелеп \ИЧе!аЦегз. УТ, 152): въ указавномъ мфст близь Гартова находится при- 
торокъ, весьма годный для военнаго поста и называемый до сихъ поръ НоЪеск. 

(8) Зингардъ подъ 810 г. (М. @. Т, 197): сазеНам. .. „НовБчокт, т чио Одо Лева 

пирега(0т1 её бахопит омещаНоиа ега! агаезапит. 


Борьва СлАвянъ съ Ньмцами въ СРЕДНИЕ ВЪКА. 41 


крёпость: современный зфтописець не называеть ел по имени; но 
не можетъ быть сомифн и, что она стояла на мфстЪ нынфшняго 
Гамбурга. На это указываютъ собымя и’ документы баижайшаго 
времени п предане, записанное въ ХЕ вфкф. Карлъ не могъ не по- 
нять важности этого мЪета, какъ лучшей точки опоры дая насту- 
пательныхь дЪИетвй на еверъ и востокъ отъ Эльбы, ип хотфлъ 
сдфлаль изъ Гамбурга основную точку дал преобладашя Германи 
надъ прибалийскими Славянами и Скандинавами: тутъ должна бы- 
ла, по его предначертанию, возникнуть нёмецкая митроноля дая 
сфверныхъ народовъ. Потому онъ, при раздфалени земли Саксовъ 
на епархш, нарочно не причислиль Нордалбинейт ни къ одной изъ 
новоучрежденныхь епиекопекихь каоедръ на а5вомъ берегу Эльбы. 
Въ Гамбург» онЪ заложиль (кажется, около 810 года) церковь, и 
дая: посвященя ея вызваль изъ-за Рейна епископа Трирскаго, что- 
бы не дать сосЪднамъ саксонскимъ епископамъ предлога къ притя- 
зашямъ на Залабскй край. Церковь эту онъ поручиаъ какому-то 
священнику Геридагу, котораго и предназначаль къ занятно бу- 
дущей епископской каведры въ Гамбург; на случай неприятель- 
скаго нападеня, онъ пожаловаль ему во Фландрит монастырь, гдЪ 
онъ мог укрываться на время’ опасности. Но Геридаеъ вокорЪ 
умеръ, и военныя тревоги въ Нордалбннги помфшали Карлу при= 
ступить къ учреждению гамбургекой митрополи (). Его мысль 
осуществилась въ парствоваше его сына. Покуда нужно было’ ду= 
мать еще только о военномъ утвержден въ, Нордалбинии. Нера- 
зуме Бодричей помогло въ этом Германии. 

Иредшествовави собымя’ еще недостаточно’ убЪдили ихъ въ 
опасности со стороны Запада. Они не обратили вниманя на то, что 
Карлъ, которому они оказали столько услугъ, не только не под 
держаль ихъ во время опасности, но тотчасъ посл нападешя на 


(*) ВиорегИ уЦа 5. АпзКакй, 12.—Адамъ Бременск. Т, 15. Оцо {етроге ати Зс1а- 
УоРит Чоодие ее Ггапсогит ипрего за сегепиг, Гегиг Каго!з Наштабиг& 
супает Могааглбогот, ехгиса Че есоеза, Немаео: ошаати/запс!о уго, 
ие 1061 ер15сорци аемвпауй, а@ тезепаши сотшепааззе. Са енат ргорег 
имезайопет Баграмсат, 51 и(егаон роззе сопз!5еге, се!ат Подрас\ (Вепайх 
т Р!апама огел(а!:; уае ат/от. НГадоуте! 83%, Май 15, есоезтае. Наптаригиен: 
приубчан!е издателя въ Моп. беге.) аопауй, @зропелз еапает Наштабиседзет 
есс1езат сцпси$ З@ауогит Фапогитаце вет из шегоро ти, з(аиеге. п аца ге 
а4 регесиии @исеп4а её тогз Нег!Чаё! ргезру{ег! ей оссираНо герой? Кагоищ 
ппрега(отет.... префуц. 


5 


42 Архивъ. 


нихъ Датчанъ, вотушить въ мирные. переговоры съ королемь 
Годофридомъ. Весь гнфвъ ихъ, быль направлен на ихъ же. брать, 
Велетовъ.  Какъ скоро’ велик князь Дражко, воспользовавшись 
тишиною, наставшею посл% отплытйя датскаго короля, возвратнися 
въ свое княжество, онъ сталь готовить месть этимъ. домашним 
врагамъ бодрицкаго ‘племени. Для того’онъ посиёшихь помиритьсл: 
съ главным внновникомь бфды, постимией его и Бодрицкую: зем= 
лю, съ датскомъ государемъ, и даже даль ему въ заложники сво- 
его сына, лишь бы Годофридъ: отказался ‘отъ содЪйствя Велетамъ. 
Затбмъ, онъ заключиль, союзъ съ другимъ псконнымь врагомъ 
своего народа, Саксами, содержавшими военную линию на’ Эльбъ, 
п Саксы, дЪйствуя уже какъ подданные императора Карла, объща- 
ли бодрицкому ‘князю вопомогательный отрядъ. противъ, прежних 
друзей своихъ, Велетовъ (809’годъ). Замчательная перемфна от- 
ношенй, свидбтельствующая о томъ, что Оаксы уже забыли своя 
прежня племенныя вражды и связи, и'сдблались представителями 
антересовъ Германской имнери въ славянских дфлахъ. Саксы 
въ 809 году играють ту же роль она Славянскомъ поморьЪ, какую 
въ 789-мъ играли Франки, подъ предводительствомъ Карла, въ про- 
тивность Саксамъ: они теперь поддерживают ближайшую ие сла- 
ОЪИшую славянскую вфтвь, противъ которой вели такъ долго: по- 
граничную войну, пока стояли на одинаковой съ нею ступени ‘нале- 
меннаго быта, и пользуются союзомъ съ нею для нанесения “уда- 
ровъ отдаленнёшней п сильнфйшей вЪтви, главной хранительниц 
славянской независимости на поморьЪ. 

Походъ Дражка съ отрядомь Саксовъ  противъ  Велетовъ быль 
весьма удаченъ. Они ‘опустошили огнемь п мечемь Велетскую 
земию и возвратились оттуда съ огромною добычею: 

За тЪмъ, Дражко выпроснаъ себф еще большее подкрёилеше ‘изъ 
саксонской марки и пошель войною на Смольнянъ, которые, какъ 
мы знаемъ, отпали отъ сотоза бодрицкихь племенъ, и закаючивъ 
дружбу съ врагами Нфицевъ, Велетами и Датчанами, нанесли въ 
предъидущемъ году значительный уронъ войску Карла Великаго. 
Бодричи и Саксы взяли и разрушили главный городъ Смольнянъ, 
который нфмецкая а топись называетъ Соппорига (:): предполага- 


(1) (гоп. Мо5ыае. (М. @.1, 308) подъ 809 годомъ: Каго!из.. ош Ша авзбае 
111510 зсагаз зпаз а@ шагсшаз. Ебанашеа-=11$ Захопез уепегип аИга АПацье$ 


БорьвА Славян съ НюмцАмн въ СРЕДНУЕ ВЪКА. 43 


от, чо ‘онъ’ лежаль на томъ мфетЪ, гдф нын® село Копо\у; близъ 
городка Оби, въ южной оконечности Мекленбург (*); Нмецкое 
назван!е Ооплови" у, вроятно, передано ‘изъ славянскаго Конёва. 

Н®иуь сомнфнйя; что’эта война велась не противъ” одних только 
Смольнянъ; ‘племени ‘слабаго; ‘занимавиаго,; какъ видно, малое 
пространство земли. Конечно, Смольнянамь ‘помогали’ ихъ сосфди 
и воегдашн!е союзники Тлиняне и другя вфтви Бодричей, не 
хотфвиия повиноваться велико-княжеской власти’ Дражка: иначе 
трудно бы было понять, почему бы Дражко; для ‘борьбы съ Смоль- 
нянами; потребоваль у Германйг больших вепомотательныхь силъ, 
нежели дая похода противъ могущественныхь Велетовъ. Важное 
значен!е войны, которая велась тогда въ краф Смольнянъ, видно 
изъ того, что взят е гаавнаго ихъ города повлекло за собою 
усмирен!е вефхъ’бодрицкихь племенъ: вс онф’снова иокорилиеь 
ДражкЪ, какъ ‘своему общему князю. 

Но’это’нш’къ чему уже не‘вело. Уже не воротить было Бодри- 
чамъ ‘устья ‘Эльбы ипрежняго своего’ могущества. Германия“ боле 
и боле утверждалась въ  Нордалбиныи и умножала тут’ свои 
военный силы, на порог Балийскаго ‘поморья. Еще въ том же 
809 году императоръ Карлъ велфалъ собрать во Франц и Германйт 
людей годныхь къ военному ‘ремеслу, снабдиль ихъ  оруябемъ 
и вофмъ нужным для переселеня и отправиль ихъ’ моремъ изъ 
Фрисландии въ устье Эльбы. Кажется, ихъ водворене возложено 
было на врнаго слугу Нфмцевъ, бодрицкаго князя Дражка. Мо 
судьба избавила его отъ тяжелой обязанности-готовить Германйи 
новуто силу къ завоеванию его собственной родины. Онъ быль убить 
въ Рарог (извЪстной намъ торговой пристани Бодричей) людьми, 
подосланными датекимь королемъ Годофридомъ. Император Карль 


пгедогии №1 ипаш суНает сот 105015 Н\уииа 4 арреПан(аг бешеатс, боп- 
побигв. Эннгардь (тамъ же, 196): ТВгазсо уего Чих АБоагИогит, розчиат Иа 
эщиа розвйапи боЧой ао о5з!Чет ае4егае, соПес(а роршаглии шапа е ацуйю 
а Захопиз ассер{о, у16110$ 5103 №10 акагеззиз, авгоз вогши Гегго ее ни 
уазаф, гезтеззизаие ЧФошиш сит тел ргаеда, ассеро Цегши а бахоп из 
уапа1ог! апхИто, Зте@тЕогат шахипат сгуНает ехрибиа, аие №5 зиссезз!- 
Б15 отпез, диг аб ео ЧеГесегап(, а4 зиаш зосте(а(ета теуегИ с065И. Сравни также 
Аппа1. ЕШаенз. тамъ же 351, Свгоп. Везшог!5, тамъ же 56 

|!) См. Тедебиг, Ее1ахаше и проч. стр. 185 и слбд. Что въ этомъ именно краф на- 
ходилась земля Смольнянъ, подтверждается существованшемъ тамъ мЪетностей 
бто55— Эс вшЫеп и Юеш-— ешо еп (Зово]ел— Смольно). 


44 : Архивъ. 


поручить устройство переселешя. одному изъ, своихъ. граховъ, 
Эгберту. На рфкЪ Стыри (Зиича, 510), впадающей въ Эльбулу 
самаго ея устья, выбрано было. средотое даяя военныхъ сни 
въ Нордалбиныи. МФото это называлось Эзестельдь. ’ Эгберть и 
друте граые (волостные начальники) Саксовъ о привели сюда 
вооруженныхъь колонистовъ, и въ мартф 810 тода приетуппали 
къ постройк® крфности Эзесфельдобургъ, которая теперь  назы- 
вается Л1иеНое, (въ западной Голштинш, на сфверъ отъ, Глюкштад- 
та). Этимъ Залабская марка получила окончательное. утверждение. 
Она въ предположешяхь Карла основана быима столько же 
противъ Датчанъ, сколько противъ Славянъ, п кажется даже, 
что желане имЪфть пограничную точку опоры противъ. Дат- 
чанъ, которые начинали сильно тревожить Германио и Фран- 
Цою. своими нападенями съ „моря, бодфе всего побудило 
тогда Карла къ военному занятно Нордалбиныи ('). Но въ 
своихъ посяфдетыяхл эта мфра оказалась направленно. почти 
исключительно противъ, Славянъ. Съ Датчанами Гермашя мало-по- 
малу ужилась: голосъ кровнаго родетва быль енальнфе полити- 
ческаго соперничества; и Даня вступила въ ‘братство. западвыхь 
народовъ. Съ Балтскими: Славянами: Германйя ужитьеясне. могаа, 
и братства между ними никотда не настало. Дая БаалтИскихь 
Славянъ военное занят. Нордалбиныи Германею было роковымъ 
событемъ. НЪмецк! народъ, который въ 804 году совершенно 
удалилел.- было ‘за Эльбу, теперь переступиль нова эту при- 
родную грань и опять основалея на порог Славянскаго: но- 
морья, въ сосфдетвЪ Бодричей; но то не были уже незавиеи- 
мые Саксы, раздфаенные ‘на мелыя племена и волости; а 
правильно устроенное военное поселеше, сторожевой отрядъ 


(‘) Эингардъ (М. @.1, 196) подъ 809 годомъ: Ппрехацюг.... сша е шаЦа де 
засациа её зирега ге Бапогаш пообагевиг, зай (гапз АШаш Иашев, 
суНает ае@ саге, Гтапсогошеие ш еа ропеге ргаезациа. Ситаце аа пос рег 
СаШаш а\ае бегташат Вот тез сопегехаззер агпизаце ас саеемз а изит 
песеззагИз гериз 1050105 рег ЕгёМат а4 1осши Ч@езИвацит @исеге пазз15зеь, 
ТВгазсо Чих АБодгНагша ш етрогю Веме аБ попил! аз бодойчаг рег аопи 
пицегГес8 е51. 5е@ ппрега{ог, роз чаат 10сиз стуцай сопзШиепаае Гпегагехр!Ю- 
газ, Еврегиии сошИет. мис пезоНо ехзеиевао ргаейс!елз, АШИа (га1сеге ей 
1осши 1153И осспратге. Е56 ащеш 10сцз зирег граш ЭциЧае Пиши, уосабщо 
Езез (оО, еб оссоращз е5ё аЪ Шръего ©\ соли Захоп!с1$ сгса 14 из МагИз её 
пит совр. Е 


Бовъвл Славянъ съ ИзмцаМИ вЪ СРЕДШЕ ВЪКА. 45 


сильнаго, завоевательнаго тосударетва. И съ тфхъ поръ НЪмцы 
уже не возвращались за Эльбу, ашан впередь шаг за шагомь, 
захватывая земли соседей своихъ, нока не овладёли, наконецъ, 
вебмъ славянским берегомъ Балтйекаго моря. И тутъ не остано- 
вились они, п шли все дальше и дальше, и уепоконлиеь и отдохну- 
ли только, когда знамя, водруженное Карломъ Великимъ въ 
Тамбургв и на Эзесскомь полб, развфвалось въ Ревель и 
Нарвф. Нельзя сочувствовать этому ‘подвигу, какъ всякому 
насилию и истреблено народностей; но нельзя отказать въ 
справедливой дани удивленя желфзной твердости и настойчи- 
вости средне-вфковой Германи: въ 1Х и Х вбкБ ни слова не 
говорилось по-нфмецки на всемъ берегу Балтскато моря, а въ 
ХГ\У-мь нфмецюй язьыь бымъ гоеподствующимь отъ Голштинш 
до Финекаго залива. - 


У. 


Последния войны КАРЛА ВвликАГО съ БалтаЙскими СлавянАМИ. НЪМЕЦЕАЙ ВОЕННАЯ 
ЛИНИЯ НА ПРАВОМЪ БЕРЕГУ Эльбы. 810—814. 


Фодричи не противилиеь утвержденио нЪмецкаго владычества 
въ отнятой у нихъ Нордалбингиг, Они’ благоговЪли еще передъ За- 
паднымь имиераторомъ. Въ 810 году Карлъ пришелъ съ войскомь 
въ землю Саксовъ, чтобы открыть военныя дЪйетвя иротивъ Дат- 
чанъ, раззорявшихь берега Германи; тогда Бодричи послали въ его 
станъ, расположенный у города Вердена на’ ВезерЪ, своихъ стар- 
шинъ, чтобы просить императора объ утвержденш у нихъ велика- 
го князя, на мЪфсто убитаго Дражка ('). Въ этотъ санъ возведенъ 
быль какой-то Славомръ (г). Велдетве чего Бодричи выбрали 
его, непзвЪетно; мы знаемъ только, что онъ получилъ велико-кня- 
жеское достоинство не по наслфдству, помимо правъ Дражкова 
сына, Чедрага. Утверждая у Бодричей великаго князя, Карлъ, ко- 
нечно, требоваль отъ нихъ помощи для похода въ Данйо; но война 


(‹) Аппа!. Ей епз. подъ 810 т. Сагошз ппрега(ог сшо ехегсНиа Ргапсогии: рег- 
техи т Захота, её №1 рае лит паба т Регеда, е› №1 М\епей! уепегими, ег аеай 
Из тевет. у 

($) Эпнгардъ подъ 817 т. (М. @.1, 20%): гез1ат роез{а{ет, дпаш Зе]аоти” ез{епиз 
розё помет ТЬтазсот!$ зотаз зарег АБойг 103 {еперав. 


46 АРхИВЪ. 


не состоялась. Предиримчивый ГодоФридъ быль убить одним изъ 
своих слугъ, а наслФдникъ его заключнаъ миръ ©ъ императоромъ. 

Между тбмъ Велеты, всегдашие враги НЪФмцевъ, напали на мар- 
ку, основанную Карломъ на границ ихъ друзей и союзниковъ, 
Глинянф п Смольнянъ. Перебравииись черезъ Эльбу, они, безъ е0- 
мнфнииеъ помощю этихъ племенъь, осадили крфность /осйфиойа 
(насупротивъ Ленцена), охраняемую гарнизоном Саксовъ, взяли 
п разрушили ее ('). 

Первыь дломъ Карла, посаЪ примпреня съ новымъ королемъ 
датекимь Геммингомъ, было отомстить Славянамъ за этотъ уронъ 
и возстановить Полабекую украйну. Онъ послалъ войско въ землю 
бодрицкихь племенъ, живших въ непосредетвенномъ сосЪдетв®: съ 
маркою, именно Глинянъ, о которыхъ мы не разъ встрчали изв%- 
сте, п какихт-то Бытенцевъ, если мы только правильно, читаемь 
это имя, которое въ современныхъь н$мецкихъ памятникахь пи- 
шется Веепзг, Вееплсе. Племя’ это было незначительно, и веко- 
фЪ печезло, вмфств съ Смольнянами, въ боле общемъ имени По- 
лабцевъ, которое придавалось Славянамъ, жившимъ на берегу ни- 
жней Эльбы, въ нынфшнемъ Лауенбургскомъ краз п близлежащей 
части Мекленбург (°). Земля Глинянъ п Бытенцевъ была“опуето- 


(:) Эингардъ (гамъ же, 197) подъ 810 годомъ; Апиа! Ти елз., тамъ же, 355. 

(3) Въ 1Х и Х вк имя Полабцевъ вовсе не встр®чается; въ ХТ напротивъ, име- 
на Смольнянъ и Бытенцевь не упоминаются въ исчислении славянекихъ племенъ 
на Эльбф, а Полабцы являются въ т®хъ м5стахъ, гдЪ мы во время Карла В. нахо- 
димъ эти племена, Ввроятно Смольняне, Бытенцы и, можеть быть, еще друшя мел- 
ъм вфтви, имена которыхъ не дошли до насъ, слились, съ течешемъ времени, въ 
одно племя и припяли тогда назваше Полабцевъ. О Бытенцахъ упоминаеть безъ- 
именный баварский теограхъ,. писавший въ конц ТХ вЪка (ШаФхарикъ, Слав. Древн. 
Прилож. ко второму тому, 69): лпаа (Глинлне) ез рорш! из, дцё Варе слуНа(ез УИ. 
Ргоре Из тезаепь, 4105 уосапе Веев!с1 ей Зте14 топ ей Могиати, дог ваБепе 
с1уЦаез ХТ.— @Втоп. Мо1ззас. (М. б.. Т, 309): №15 Каг1з ппрега(ог ехегеНит Егап= 
сотши е Захопогим ига АПЛат а@ 1103 561ау0$ Чи попапии ла! её Ве- 
\Пепиг; её уазвауегатьтеопез Шаз ерае4!сауегиие Иегит сазе Цит № 106091 
ег АБосьЕ (во второй редакцш той же хроники, М. 6. И, 259, очевидно по 
ошибк$, паписано Весйе!епи1). Шахарикъ (Слав. Древн. Ц, 3, 151) читаетъ это имя 
Вепенист, Веет2“—ВЪтники, и прибавляетъ: «Дитмаръ подъ именемъ В$тни- 
ковъ приводить особый родъ вооруженной городской стражи, именно: 1: еа раке 
(\Изпае иг), аца заеИицез ваБЦапь, @1си зо1ауотисе уе еше, бакезьигеетзез 
(Кикезригеег, иначе по-нфмецки ВигеууасШег). Назваше вттнико, множеств. 
вътники, вЪрнЪе всего можно производить отъ корня 61775, откуда втъта (ваБЦа- 
ет), повьте (раз), витати (ВаЪЦате), или отъ воииили, завътити, нфмец- 


Борьва Сллвянъ съ Немцами вЪ СРЕДитЕ ВЪКА. 47 


шена, и посл% того нЪмецкое войско занялось возстановлешемь 
кр$пости Моейфиойе (811). 

Въ слъдующемъ году Карлъ енарядильъ походъ противъ главных 
соперниковъ Герман на поморьф, Велетовъ. Три войска были 
одновременно направлены противъ ниухъ: одно. пошло черезъ землю 
Бодричей, вЪроятно изъ Нордалбингиг, и конечно: получило’ оть 
Бодричей подкрфилене; два другихъ войска двинулись изъ Шолаб- 
ской марки на ефверъ, на встрёчу первому отряду, шедшему съ за= 
пада. Велеты проепаи мира, дали Нмцамъ заложников иообфща- 
ли покорноеть императору (°). 

Усмпривъ такимъ образомъ ближайния племена славянеки, не 
опасаясь Датчанъ, которые заняты были въ то время внутренними 
раздорами, и опираясьна укрфпленя, уже устроенныя, Карл довер- 
шить начатое дфло: распространил и утвердил Залабекую марку. 
«Семь лбть земля Нордалбинтская была въ пафну», писал по- 
томь въ одной грамот его сынъ, императоръ Людовикъ: па®нъ 
этотъ быль славянек!; но (въ 811 году) Карль поручил извЪет- 


кое Назеп, какъ бы охранители, защитники. сл$довательно, пеизвфетно, что такое 
были эти вфтники, особенная ли вЪтвь народа, или же только отдФльное сослов{е 
обитателей. Жилищъ ихъ по сю пору нельзя надлежаще опредфлить». Можно’ со- 
гласиться, что Мышненек!е (Мейсенск!е) вътники были сословемь служилыхь 
людей, какъ и говоритъ Титмаръ, и что имя ихъ происходило отъ указанпаго 
Шазарикомъ корпя. Но чтб есть общаго между ими и племенемь Веешет, Ве- 
‘Пепиг, съ которымь Карлъ Велик! велъ войну на нижней ЭльбЪ, кромф сходства 
именЪ, и то отличающихся начальными буквами би в, которыя у Н®ущевъ р’Ъдко 
суфиивались. Я сказаль, что племя Вене! является въ мфстахь, тд въ поблд- 
стаи мы ветрчаемъ Полабцевъ: именно тамъ была цфлая волость, называвшаяся 
\етга ВоЦ (въ принадлежащем Ольденбургу Любекскомъ герцогствв на ефверо- 
востокъ отъ Ратцебурга: ем. подробности у Шрёдера, Рар!зИзенез Мес етики, 
304 и 1654) и кром® того юлш бе, въ тозгь же краз Полабцевъ, у самой Табы, нахо- 
дится старинный городъ Бойценбургъ, имя котораго имфетт, очевидно не нъмецкое 
начало, не смотря на приставку бур. Войт, Войхеп-Биге по всей вфроятности 
звучали по-славянски Бьйтно или Бытень (подобныя имена распространены въ 
Лншокихь землахъ, напр. Бытонь, Бытынь въ ПольшЪ, Бытомь въ Сплезиг, 
Бытовъ въ Помераши) и отсюда племя называлось Бытенцы, у Н®мцевъ Ве(неняг, 
Ве{шеп!е1. 

(:) СВгоп. Мозз1ас. подъ 819 г. (М. @. Т, 309). Мей Кагоаз Ппрегаг (тез зеагаз 
аа 110$ 5@1ауоз и! @еаг УИ. биз ехегсИаз еаз уепИ сши е!5 (т.е. а ео) 
зирёг АБо@г 0$, её Чмо уепегийе обу!ат егаа (чит. а) Ша тагсна. $еа её ИЕ 
МПИ @ех(таз дедегал е о5314ез оБиМегиве, её ргопизегап зе Чаге рат из Ипре- 
та(от!з Каго!; её роза зе геуетзиз езй роршиз а ргорма. Ешнагаг Апп., там 
же, 200, СБтоп. Везш,, тамъ я: , 566. 


48 'Архивъ. 


ному намъ уже грагу Эгберту устроить въ ней защиту противъ 
язычниковъ. Такомъ образомь основана была военная лишя (5- 
верно-саксонская, отдфаявшая нЪмецый и славанскй край въ 
Нордалбинги. Сюда мало-по-малу возвращались люди, недавно 
выселенные Франкскимъ ‘завоевалелемъ, и христанство начинало 
водворяться въ этой странф. Я уже упомянуль. объ основан 
церкви въ Гамбург и о предначертаняхь Карла касательно 
учреждения тамъ митрополии (*). 

Н$мецкая военная линя въ Нордалбингие соотвфтетвовала той 
цфии рвовъ и укрфплешй, которую датой король Годофридъ еще 
въ 808 году началь строить отъ Ч$мецкаго до БалтШскаго моря 


'((‘) Современные лФтописцы не упоминають объ этихъ распоряжешях Карла; 
но на нихъ ясно указываетъ грамота имцератора Людовика гамбургской митропо- 
ми отъ 15 маа 834 года; еъ свидтельствомъ этой грамоты сходно предаше, запи- 
санное Адамомъ Бременскимъ (жившимъ во второй половин® ХТ вфка) о начал 
христанетва въ Нордалбинии. Ни Адамъ Бременск И, пи грамота императора 
Людовика не опредфляютъ года основашя нордалбингской военной линйг и гам- 
бургской церкви. Въ грамот сказано только, что до того времени Нордалбиния 
семь яЪтъ находилась въ рукахъ. варваровъ: стало быть, учрежден эти относи- 
зиеь бы къ 811 году, такъ какъ въ 804 эта земля отдана была Карломъ Славянамъ. 
Къ 811 году мы пн относимъь окончательное въ ней устройство воепной украины 
нфмецкой; но изъ другихъ обстоятельствь видно, что постепенное водворение 
тамъ власти терманскаго императора началось уже съ войны 808 года.—Вотт сло- 
ва грамоты, на которыя мы ссылались (С04. Ротег. 5): бевИог еепиапоз{ег 
51ог1озе шетоме Каго!1з отпет Захошат ес езазИсе гейеюшезовац, пида- 
че ОБИ ааизаие (ег 103 Бапогип аие Зе!ауогипа, сог4а Гегоса Гегго регдо- 
тлапз, [егге досий. (5: ицег Ваз айгаздие сел{ез Бапогиш зтуе \Ушедогит а йтат 
Захоше раг(ет зИаш ее 41уегз1$ ремеаИз, {етрогайЬи$ уаеНсебае зриИцайьце, 
ниегасетет ргозреепз, ропеает Илает зеЧетт Пег! Чесгеуй (гапз АИат. 
ое роза 1еггаш Могдапеогом 1ахаа сарбуйае, ацат о шаКат рег- 
Пат п рэ сви збапНаиз 5 раб’а(атш рег земеопиит раз81 зил(, пе 1061$ _ 
Ше а Багьаг!5 туадетецг, Еерего сошИЕ гезИ(щеге ргесерегац, поп 1ат усйиз 
ер15еор1з оста Иа сотлоете уса, зе4 пе чи ацат еогит Вале $11 Челсерз 
ратгосШат уша!саге(, ех гето5 ба1е рагИБаз дчепааш ер15сориш, Атаагния 
пошше Чтехи, чи? рено Гуа ессйезат ПЧем сопзесгагей. Зе@ её е14ет 

- есс1ез{ае' застав гейашаз ас р!щга. есстезазиса шопега риа 1агаЦае зрестащЩег 
ЧезИпаге сигау!. РозйлоЧата уего сариу5 орйа(аш ай раймат опа ое сопйаеп- 
Риз, еапает раггосШат сиам ртезьЦего Негас пошше зреса\Цег сотимеп- 
Чау, ччет апгуегзе Мотдапеогошт ессезае...... @5розцега( сопзестаг! 
ер!зсориш. .... . Быевауй ейаш е4еш ргезьИего диапдают сеИЙашт Нгодпасе 
(вВроятно Вепайх въ восточной Фландри) уосайат, даа оз е!Чешл 1060 рес 
миа це стешиааю Пеге зирр!ешепиии. Зе4 слуа сопзестайопеш 1ат 4 уйт 
уе]ох ех Вас 1се (гапзЦиз ри вепИог5 поз т Шериз ез пег! ргов аи, и проч. 
Сравни Адама Бременск. Г, 15. 


БорьвА ОлАвянъ съ НъмцаМИ вЪ СРЕДНЕ ВЗКА. 19 


по’ рЪкВ ЭгидорЪ” (ЕуЧег), для отражденя съ юга свонхъ’владЪ- 
нй, и которая ‘охранялась ‘тоже ‘сторожевыми отрядами: (‘). Н%- 
мецкая ‘аин, какъ ее, но-словамь Адама Бременскаго; установиль 
Караъ п ‘его преемники, начиналаеь у’ нижней Эльбы, именно‘оть. 
мфетности Мезенр®чье (Мезсептейиа).(2), т.е. Междурбчье, изеколь- 
ко’ южн$е нынфитняго Лауенбурга, и шла на офверъ къ рЪкБ 
Феуипаа (нын» ейуеваи или’ ее и) (5), потомв къ источникам 
р: Бзлины (у Н%ущевъ-ВШепа, теперь В1Ие), прямо’‘на офверъ къ 
Виспирку (теперь Везенбергъ, на’ Травн, верстах въ 19 на западь 
отъ Июбека), потомь на сфверо-западъ, съ нфкоторыми‘изгибами 
по`рчкв’ Борзнику пли Борзнац® (Вугилие, теперь” Влззет и) п 
далфе къ. Боле-лонкамь (ВиШашыш, ‘теперь Виш) и наконець 
по’ течению рфки Свентины къ Кильскомух заливу). Шрие Кариф 
линя эта шла нфоколько занаднфе; мы знаемъ, что онаподвннута 


({) Зингардъ подъ 817 г. (1. @.№ 20%): бТаопи сизюз Могаташие! Тиз (съ 
датской стороны). | 

(2) Трудно опредфлить въ точности, какъ звучали у Славянъ эти имена, обезо- 
браженныя нЪмецко-латинекимь правописанемъ. Адамь Бременскй говорить: 
аБ’АИиае тра отен(ай изие аа пущи дает З1а\ё Мезсепте!иа уосапе. Что 
Мезсептема значить МежлурВчье—не‘можеть быть соинфн я; япредполагат, что 
первую часть слова (тезсеп) т.е. между, слФдуетъ читать мезен (съ нобовымь 
и), ибо старо-славянскому 0, польскому 0звъ р$чи Балт!йскихъ Слазянъ, какь 
видно изъ ‘другихъ прим ровъ ши’ изъ теперешняго‘ языка Номеранекихъ Оловин- 
цевъ, соотв тетвовало з, а прибутетве посозаго звука (мезен) ‘законно’при суще- 
ствовани въ старо-слав. Формы меямаи, въ польск. пиейху (тд носовая перешла. 
неорганически изъ втораго‘слогавъ первый). Но убЪдившись въ том, что Мезсепт- 
гела есть МезенрЪ чье, мы епробимъ: вакамъ образом ручей чу аз) могъ назы- 
ваться Междурчьемь? По всей вЪролтвоети, Адахь Бременеки! ошибся и при- 
нялъ за славянское ‘назваше пограннчнаго ручьяиия м®стности, въ’ которой’ про- 
текалъ этотъ ручей. №5етность эта; гакъ видно 13% дальнфИшаго направяешя гра- 
ницы, была, вроятно, островокъ ниже Лауенбурга, образуемый Эльбою п рзкою 
е]уепап, внадающего въ нее тутъ двумя, довольно нтироко расходящимися, рукава- 
ми, дВйствительное меюдуйтьцье. —Въ ‘имени Вайль, очевидно, вторая полови- 
на’есть то же слово, что польск. Чака (луг), оченычасто ветрёчаемое в мот- 
ныхъ назвашяхь на Славянскомъ поморь$; первая часть; 6и, веего’ лучше под 
ходить къ слав. боле, хотя такое сочеташе ‘довольно необычно: 

(8) Р5ка Оёуппаа, у Эпнгарда Ре!Белае, теперь Фе!уепац, впадает, какь зам- 
чено, у Лауенбурга въ Эльбу и составалетъ нывф границу между Голштейнь-Ла- 
уенбургскимь владвнезь датскаго короля‘и Мекленбурмею. Она соединена кана- 
ломъ съ р. Эескоця, впадающею въ Тразелу, Аюбека, вслЪдетв!е чего: ина нее 
переноситеятеперь названте (ее кии: 

(4) Адамь Брем. И, 15. Геограхичесяя данных, ‘имъ приведенных, подробно 
разобраны въ стать! Ведекинаа: «1пиез Захошае» (Мо{еп: ха ‘епизеп @езеше = 

АРХ. КН. Ш, ОТД. 1. & 


50 : 'АРрхИиВЪ. 


была до Слекницы въ 829 году; прежде, вфроятно, р. Бблина, вна= 
дающая въ Эльбу близъ Гамбурга, составляла. границу. Точно так- 
же п на сЪверной сторон линию, кажется, подвинули оть. верхня- 
го теченя Эгидоры или ЭйдеракЪ параллельной съ нимъ Свен- 
тинф. На западъ оть БЪфлины, верхняго течешия Эгидоры и чер- 
ты, между ними проведенной, нЪть ни одного славянскаго мфетна- 
го назвашя; очевидно, что тамъ была искони земля нмецкая п что 
Славяне, получивь этоть край на короткое время отъ Карла В., не 
успВли основатьея въ немъ. Въ полое% (веретъ оть 5 до:15 шие 
риною) между этою предполагаемою первоначальною границею 
НЪмцевь и военною лин!ею, описанною Адамомь Бременскимъ, 
мы находимь ‘нфеколько славянскихь нменъ среди множества н%- 
мецкихъ. Славянсшя имена расположены тамъ, можно сказать, 
тремя кучками: на юг%, близъ Эльбы, между Бблиной п Стекницей, 
въ середин®, близъ р. Травны, и на сбвер$ близъ Кильскаго залива, 
между Эгидорой и Свентиной (:). Очевидно, что тутъ Н®мцы захва- 


зептееги, Т, 1). Вотъ полный текетъ описашя Адама Бременскаго и объяснеше 
именъ, которыя читатель легко отыщеть на подробной картв Голштиние пуе- 
ппиоз Ч00д4е НоЦеш Захошае апае тапз АШ!аш ©36, ргаезсгриии а Каго!о еЁ 
ппрега(ог! Риз се{ег!з, Ца 5е сопИпетет, Нос езсаь АП!ае гра омеша! изме а4 
муаиа дает Э&ау! Мезсепт а уосапь, а дио зигзит Иез смгей рег, зПуаю 
реуппаег изаще т Ицуция, Фе! уцидат (теперь Те!уеваи) э1саце регуеш и па Ног- 
спец с! (теперь Ногпреск) е\ ВНегизремя (источник у5ки Ве); пае аа лоахуе 
реза (неизв.) её ХУ1зригеоп (теп. \Мезепьек=) её Вили (рБчка Вззеп и, у села 
Ргопз@ог!) рговгеаиг, Типе м НогЬтзепоп (неизв.) уа@й изцие Тгауена зИуашт 
(Тгауепвогз() зигзитаце рег рзат шт Вовк т (В1ааК), пох Ш Авгипезвох (теп. 
Тапзереск, см. Нео]. 1, 57, 68) её гесшо а@ уа@шь чио@ ФеИиг Азгопезуаи 
(Зкоскзее) азсепай. 05 её Вигуу о Гесй пе соп(га-сашрюпеш: Зе1ауогат 
пиег(есИчие ет, её Пар! ш еодет 1060 роз(из ез щ шешот! ат. АБ еадет 1&Цое 
аоа зигзию ргосиггеп$ егтшоз Ш заспиш С015е (вфроятно Ролег—зее, ем. 
Ведекинда, тамъ же, стр. 13) уайй, зеие а@ оетиет сашрит уеп! ймее1а, 
(Воговбуеа, см. Нео!4. 1, 94) чзаие т 1рзиш Иишел йепИпаиь (Зев\уейпе), рег 
Чета пез Захопае изаие т реазиз ЗсуНыецт (Балт#Иское море) её шаге, дпо@. 
уосапь омеш(ае ае1аЪ иг. Е $ 

`(«) Вотъ эти имена, которыя мы нашли на подробной карт Голштинш: на сЪве-' 
рЪ, между нижнимъ Эйдероиъ и Свентиной: Ргее{и (Порчье), Вагкац (Борково), 
Уагпац (Варново), ГорИп (Лопатинб), 5101ре (Столиъ); въ серединф, по обфимъ 
сторонамъ Травы: \Уелет; Вбппац; В5зеп; Мбхеп; ВаШац (по-славянски мы этихь 
именъ не пишемъ, потому-что трудно опредфлить въ точности ихъ славянскую 
Форму, хотя происхождеше изъ славянскаго языка кажется несомифннымь); Гее- 
2еп (ЛЬшно?З); Тга1аи; М зевац; Ушиег; бгаъац (Грабово); Вагийя (Барница); 
РОШ (Полица);—на югф, между Б®линой и Стекницей: ТеИац; Гапкеп (Ланки 


Борьва Слдвянъ съ ИзмцаМИ в% СРЕДНЕ В®КА- 51 


тпаи въ свою украйну ближайшие участки славянской земли. Это 
произопгло вокор$ посл основашя Нордалбинтской лин Карлом 
Великимъ, какъ видно изъ словъ лфтопиеца, который говорить: 
«Въ 892 году Саксыт, по приказанио императора (Лтодовика), постро- 
пли за Эльбою крЪпость на мет, называемомь  Л)е/еп4е 
(Рефепае, у_Лдама Бременскаго Ре]уиае, теперь е!уепаи), вы- 
гнавъ оттуда Славянъ, которые прежде занимали это мфсто, и по- 
ставили тамъ, противъ ихъ набфговъ, сторожевой отрядъ (рлаез 
Фит) Саксовъ» (3). 

ПослЪдн! два года царствовашя Карла (813—814) прошин мирно 
вЪ этой сторонф. Славяне ничего не предпринимали. Б!ографъ 
великаго пуператора, Эингардь, писаль, съ самодовольствомъ, 
что всБ варварске народы отъ Дуная до Вислы и Балийскаго 
моря, почти сходные по языку, но весьма разнообразные нра- 
вами и образомь жизни», были «до такой степени укрощены 
Карломъ, что признали себя его данниками; что кромб Велетовъ, 
(Лабекихъ) Сербовъ, Бодричей и Чеховъ, съ которыми онъь вое- 
вать, всЪ проч{е, гораздо многочиеленнзйние, добровольно под- 
дались ему». Въ этихь хвастливыхь словахь мы саьишимьъ отго- 
лосокъ мнфиШ, господствовавшихь при дворф Западнаго пмие- 
ратора. Успбхъ нЪфмецкаго оруяйя у пограничныхь племен. 
славянскихъ, которыхь не поддержали их восточные братья, Лахи 
на Одр® и ВислЪ, казался ручательствомъ въ покорности остальнаго 
славянскаго м!ра; въ Римв и Ахенф видЪли уже осуществаеше 
пдеальной задачи новосозданной имперш, видфли уже на’ дваБ 
владычество римско-германскаго христанетва надъ славянскимъ 
варваретвомъ. : 

Но въ послЬдн!е оды своей жизни, непобфдимый Карлъ чуллъ 
что-то недоброе впереди. Не со стороны миролюбивыхь и разъеди- 
ненныхъ, хотя песмфтныхь числомъ, Славянъ грозила опасность 
Западу; а со стороны немногочисленных, но предприимчивых, 
вфчно искавшихь боя и добычи, Скандинавовъ. (Съ первыхъ лфтъ 


т. в. Лаки, луга), Капкео\у (Кжколево), Ратраи (Пжпово); @гаБаи (Грабово), 
№иззаи, Рогаи, \Уее (Высфцы: это же имя встр$чается и въ Древанской землЪ), 
Мапееаи (Вхглево или Вихглово), СоПо\у, 620\у, Кгико\у (Круково), лИай 
(Лютово), Вазейо\у, и быть можеть ибкоторыя друг: 

(‘) Эннгардъ, М. @. Т, 209. 


58 Архивъ. 


ТХ-го стольмя какой-то таннетвенный порывъ овладфль жителями 
Дани, Швециг Норвеги, какъ будто бы имъ стало вдругъ тесно 
дома, пли они хотфаи выместить на воемъ родф челов®ческомъ 
обиду Одина н Тора, нокинутыхь вофми остальными германскими 
племенами для поклоненя кресту Спасителя. Замбчательно, что 
первымъ признакомь приближающейся бурп открывается 1Х-е 
столбе въ лфтопаснхь Запада. Воть слова Эннгарда ('); «800 
годъ: Ногла настала весна, около половины марта, король (Карль 
Велик), отправившись изъ Ахена, осмотрфаъ берега ГалаБекаго 
океана (Ламаншекаго пролива п Атлантики), постронаяъ Флотъ на 
этомъ морб, которое въ то’ время было тревожимо разбойинками- 
Норманнаии, и распредёлить сторожевые отрадыз. Какое’ впеча- 
тяфне должна была произвести на монархию занаднаго хриет- 
анства, только что сознавшую себя иреемницею мродержавнаго н 
ненобфлимато Рима, гордыня датекаго короля Годофрида, этого 
перзаго представителя норманнокой дФятельности въ Европ, 
который, низложивъ Бодричей, возвышенныхь Карломь, считаль 
уже землю’ Саксовъ и Фризовъ своею `областйо и объявлялъ, что 
скоро явится съ войскомь въ Ахенъ, столицу грознаго импера- 
тора (®)! Какое внечатаз ше долженъ быль произвести на поколён!е, 
исполненное вфры въ примфты, тотъ случай (записанный самим 
придворнымь б1ографомь, Эпигардомъ), что когда пмиераторъ, 
шель войною (810)‘на ‘этого отважнаго ‘вождя Норманновъ, п 
. однаяды выступиль въ ч6л6 войска, передь восхождешемъ солица, 
изъ своего стана; вдругь‘передъ иимъ пронесся по небу, съ права 
на л6во, какъ бы сВфтоть, и въ ту минуту, каки, вс® смотрфли на 
диво, лонадь подъ говударемь споткнулась на пероднй ноги и 
сбросила его © себ: (3)! Въ народ® ходила смутная молва. Один 
святой мужеъ ("), как разсказывали также въ то время, видфлъ во 
сн, что’ солнце взошло какъ бы съ сфвера и понеслось по небу, 
тонимое тучами, и скрылось, п тучи заволокли все небо. 

Что сдфлаютъ Балтйеме Славяне средн грозы, которая поды- 
малась на Германию и весь западъ Европы? 


(1) м. 6-1. 187. 

(=) Ев. уЦа Кагой М. (М. @. П, 450). 

(3) Тамъ же, 460. 

(4) Св. Людгеръ, первый епископъ мюнстереюй: см. Гизебрехта, уепазсве 
зешещеп Т, 19. 


< 
52 


БорьБА Славянъ съ.Нъмцами въ СРЕДНЕ вКА. 


Послвднив годы мирной зависимости БаиИскихь СлАавлнЪъ отъ КАРОЛИНЕСКОЙ. 
ИУПЕРТИ. СтАВОУТРЬ п ЧЕДРАГЪ. $ 826. 

Посл смерти Карла Велнкаго ифбколько тБтъ протекло довольно 
мирно. Нужно было время, чтобы расшатать огромное зданте, 
пмь воздвигнутое и въ которомъ семья романо-германская до- 
стигла своего давнишняго церковно-политоческаго идеала. Пре- 
емникъ Карла, Людовикъ Благочестивый, не нокааъ расширить это 
здан1е: силъ уже не доставало. Оно держалось еще въ томъ видъ, 
какъ было, п только набфги Латчань и другихъ Скандинавовь, 
которыхъ западная Европа привыкала называть общимь ныенемъ 
Норманновъ, тревожили спокойстве нЪмецкихь и Французекихь 
береговъ. Пограничные ((лавяне продолжали повиноваться Запад- 
ному государю, одни по доброй волБ и старой привычк®, какъ 
Бодричи, друМе изъ страха передъ державою, надъ которою, 
царила еще великая тбнь Карла. ь 

Въ 815 году нмператоръ Людовнкъ отправить войско въ Да- 
но, чтобы усмирить Латчанъ и посалать на датский престол 60ю3- 
ника Германи, Гаральда. Въ то время Дано оспаривали другъ у 
друга двЪз вЪтви королевскаго рода: д5ти АльФдена и дЪти Годо- 
Фрида. Первые склонялись къ дружзбЪ съ Западною имперею и къ 
принято ‘христанства, вторые были представителями язычества 
и необузданной отваги 6/4^%/108%. Посл6 убешя Годофрида (810), 
сначала восторжествовали мнролюбивые сыновья АльФдена. Слар- 
ший, Геоммингь, какъ мы уже сказали, посибшнаъ прекратить 
войну съ Нфмцами. Онъ скоро умеръ. Фогда (813) сыновьямъ Го- 
дофрида, Олаву п Эрику, удалось выгнать изъ Дан: братьевъ 
Темминга, изъ которыхь старний былъ Гаральдь. Они бЪжали 
сначала къ Бодричамъ ('), а нотомъ явились ко двору терман- 
скаго императора. „Людовикь возаожиль походъ въ Данло на 
(аксовь и Бодричей; начальникомь императоръ назначить сво- 
его легата Балдрика. Два раза въ продолжен зимы, войско. 


(') СЬгоп. Моззас. (М. @. И, 259): успегийй И бойо[геае сша ехегсИи, ехрше- 
типе Нено4ит © Вебапйеаши её Апиовил», 9е гедпо Грзоги; её ПЕ Газегийе - 
п50е а@ аб: (по другому списку: изаче аа АБеги!: ыЪтъ никакого сомы я 
(какъ и предполагаетъь издатель Моп. бегш.), что эти слова Абелие и АБЫ суть 
испорченное переписчиками имя АБоди. 


51 'АРХИВЪ. 


Саксовь пыталось перейти черезъ Эльбу, но переправа ка- 
залась слишком опасвою | велЪдетве оттепелей. Только въ 
половин$ мая мфсяца выступили наконець въ походъ. ВБ грахы 
(волостные начальники). Саксонской земли и веЪ войска Бодричей 
участвовали въ немъ, по словамъ лфтонисца. Перешли черезъ Эги- 
дору (Эйдеръ), пограничную рЪфку Данш, вступили въ Синландию 
(такъ называлась южная часть Ютландш) и оттуда, посл семи- 
дневнаго перехода, достигли берега Балтйскаго моря. Славяно-нЪ- 
мецкое войско расположилось тутъ станомъ. Датск!е вожди стали 
насупротивъ его съ Флотомъ 200 кораблей, у какого-го острова 
близъ берега (вфроятно, у острова Альзена). Такъ они стояли другъ 
противъ друга, Датчане владфя моремъ, Саксы и Бодричи господ- 
ствуя на материк®: Датчане напасть не хотёли, Н®мцы и Славяне 
не могли, п удовольствовались опустошеншемъ окрестныхъ деревень. 
Жители дали имъ 40 человфкь заложниковъ, объщавъ, вЪроятно, 
признать королемъ Людовикова союзника, Гаральда. (ъ этимъ ни- 
чтожнымь успфхомъ Саксы п Бодричи возвратились назадъ. Га- 
ральдъ не могъ даже остаться въ Дани. Онъ лвился къ императору, 
который находился тогда въ Падерборн% (въ землЪ занадныхъ Сак- 
с0въ) и держаль тамъ общий сеймъ своего государства; явились 
также въ Надерборнъ и Славяне. Императоръ, котораго призыва- 
ли въ Италию возникшия тамъ неожиданныя замфшательства, по- 
спфшиль рфшить дла, предложенныя ему славянскими послан- 
цами, оставилъ Гаральда въ Саксонии и уфхаль (3). 

Въ слфдующемъ году (816) пыператоръ Людовикъ вновь прини- 
малъ, въ своемь Компьенскомъ дворцф недалеко отъ Парижа, пос- 
ловъ отъ Бодричей (*). По какому дЪлу они прЕБзжали, объ этомъ 
л5топись не упоминаетъ; но скоро за т$мъ послфдовало распоряже- 
н!е; которое взволновало всю Бодрицкую землю. Людовикъ прика- 
заль Славомру, великому князю‘или «королю» Бодричей, какъ его 
называли НИФицы, раздфаить свою власть съ Чедрагомъ, сыномъ 
прежняго князя Дражка. Никогда еще Гермашя не позволяла себЪ 
такого прямаго вифшательства во внутреннее управлеше сосфдняго 
и дружественнаго славянскаго племени. Императоръ Людовикъ об- 


^ (1) Эпигардъ подъ 815 годомъ. (М. 6. Г, 203) Аппа!. Го1аелз. тамъ же 356. ТВеваш, 
Уца Н1и4оуу1с1 (М. 6. П, 593). Уца НТайо\уе! тамъ же, 620. 
(°) Эингардъ (М. @. Г, 203). 


БорьБА Славянъ съ НемцаМИ вЪ СРЕДНИЕ В®КА. 55 


ращалея тутъ съ бодрицкимь княземъ точно также, какъ ого отець 
бывало обращался: съ свонми нфмецкими или «равцузекими герцога- 
ми и грахами. Впрочемъ, Подовикъ, слабый и чуждый какихъ-лнбо 
новыхъ политическихь замысловъ, едва-ли сдфлаль это съ обду- 
манною цфлью усплиль вмян!е имнерш въ саавянокихъ зеуляхъ: 
его, вБроятно, подбили домашие враги Славомра, и мы къ этому 
дЪлу относимь посольство, Бодричей, приБхавшее въ Комиьевь. 
Какъ бы то ни было, императоръ даль приказано. Славомръ быль 
въ страшномь. гнфв$. Какъ! онъ, который восемь лётъ спокойно 
править, какъ верховный князь, всею земаею Бодрицкою, онъ, 
котбраго утвердиль самъ велики Каралъ и который столько разъ 
помогаль Нфицамъ въ челЪ славянской рати (‘), вдругъ, безъ при- 
чины, будетъ лишенъ власти, но прихоти чужаго государя. « Ни- 
когда больше не перевду я черезъ Лабу, воскликнулъ онъ: нЪтъ, 
меня уже не увидять опять при дворз нЪфмецкаго цесаря!» (2). 
Тотчасъ отправить онъ посольство за море, къ далекимъ правите- 
аямъ Олаву и Эрику, которые, конечно, были рады случаю пособить 
новому врагу н$мецкаго императора и отомстить Людовику за по- 
мощь, оказанную пхъ совыфстнику Гаральду. Славозръ легко уго- 
ворнтъ ихъ послать войско въ Нордалбингию. Въ скоромъ времени 
датск!е корабли вошли: въ устье Эльбы и поднялиеь вверхъ но Стыри 
(5101г); раззоривъ ея берега, они явились подъ новою нфмецкою крф- 
ностью Эзесфельдобургомъ (Иаейое). Въ тоже время нодступила 
къ ней пифшая рать Датчанъ изъ ихъ пограничной военной лини; 
къ этому войску присоединиаись Бодричи, которые должны были, 
такимъ образомъ, прорвать сторожевую цфиь НФмцевъ, отдфаяв- 
шую сЪверную марку отъ Олавянъ, п. пройти всю Нордалбингию. 
Это свидфтельствуеть о значительности спль, съ какими Бодричи 


(:) НБмецые лЭтопиецы не упоминають о томъ, кто предводительствоваль Бод- 

ричами въ послФднихь ихъ войнахъ въ пользу Германи; но нЪгь сомнфня, что 
это быть старний князь, т. ©. Славомръ, власть котораго до 817 года имфла у Бох 
ричей общее признан!е, по свидфтельству самаго Эпнгарда-(М. 6. Т, 20%). 
_ (2) Эипгардъ подъ 817 г. (М. ©. 1,20%): Сапза аеГесИоти$ ога, дцо@ гедаш робеза- 
ет, диат 5 аотиг еа(епиз розрломет Г тазсол!$ 013 зирег АБодгИ 0$ (еперае 
сша Сеайгако 0 ТЬтазсоти$ рам лаберат, чиае гез Шиииат эгауНег еха- 
сеграуй, чб айИгтагек, зе пшиадпап роз(ас Аи Йишел игапзИагит педие ад 
ра1абит уел(итат. Что Бал иев!е Славяне называли н®мецкаго императора цеса- 
ремъ, подобно другимъ соплеменникамь своимъ, видно изъ нФкоторыхъ собствен- 
ныхъ именъ городовъ, напр. /Дезаг въ земл$ Морачанъ, и др: 


56 'АРХИВЪ. 


выступили въ походъ, и о недостаточности средетвъ защиты, 
которыми Герман!я ‘располагала тогда въ этой сторон®. Но крфио- 
стей ви Славяне, ни Датчане въ это время брать ‘не умфли. Нфмцы 
ототояли Эзесхельдобургъ; такъ что’ Датчане’ и Бодричи сняли 
осаду и разошлиеь по домамъ (<). 

Тодъ прошелъ. Наконецъ собралось нЪмецкое войско въ, походь 
противь Славома: Въ спламъ, выставленнымь Саксами, и ихь 
военною украйною, пришло подкрёпаеше изъ Франконии. У Славо- 
\ира были враги и’завиетники между самими Бодричами. Они во- 
спользовались` нашеотвемь НЪмцевь для его низаоженя; онъ 
самь попался ‘въ ‘руки нЪфмецкахь начальников, и’его привезли 
пафнникомь въ Ахенъ. @ъ нииъ же ко двору ‘императора явились, 
по приказаню Н%мцевъ, и старишзы Бодрицкаго ‘народа ’(в$роят- 
но князья мелкихъ племенъ и жупаны), п явились они‘обвинителя- 
ми того’ челов ка, который рииися ослутаться воли н®мецкаго 
тосударя и’ ‘мечталь о единодержав!и и независимости: земли своей. 
Надъ Славомромъ быль’ наряженъ судъ въ Ахенф: онъ долженъ 
былъ отвфчать на обвинен! въ измёнЪ нротивъ вЪмецкаго имие- 
ратора, предложенное его соотечественниками, —и западный лЪто- 
писецъ нанвнб прибавляеть, что онъ не былъ въ состояний оправ- 
даться «разумными доводами». Его сослали въ одну изъ областей 
имнерм, а воликимъ княземъ паи «королемь» бодрицкимъ провоз- 
гласпли Лражкова сына Челрага (2). 

Но п Чедрагу не долго пришлось властвовать спокойно. Занявъ 
мЪето несчастнаго Славомра, онъ по необходимости вступаль въ 
ть же политичесвя отношеня, кая обусловаивали дЪятельность 
его’ ‘недавняго-совмбетника. @ъ того дня, какъ Саксы вошли въ - 
Составь Франкской монарх и сдфлались на границф Славянскаго 
поморья представителями ея стремленШ къ преобладан!ю, сотозъ 
Бодричей съ этою монарх!ею; — нужный и естественный, пока ихъ 


({) Эннгардъ; тамъ же. 

(2?) Эингардь под 819 г. (М. @. Г, 205): Заотит, 06 сцщз регй@ат ц1е15- 
сепдаш охегойаз Захопищ ей омега Егапсогиш еоет аппо газ АП ат 
1115545 Гиега, рег .ргаз!ес!05 Захоше ИИ. ей 1еса!0з парега{от15 дат ехегейли 
ргаеегаи!, Адцазегаю! аа@цейз ез. Оцет сии ргизогез рорчй зи, Чи зи 11581 
уепегат\, пи. сгиайи из аесазатень, ее. гайопаь! аеГепз1опе ортесва зу 
теГеИеге поп. уа[егей, ехИю сотаетпайз е3(, еб тезпаш Сеайгаяо, ТВгазс0015 
Во дат. —У Иа Н1оаоууеь, тамъ же; И, 624. 


БорьБа Славянъ съ Немцами вЪ СРЕДВТЕ ВЪКА. 57 


раздфляли независимые и обонмь одинаково враждебные Саксы,— 

становился совершенно певозможнымь: ибо этотъ союзъ, по поня- 

тямъ тогдашняго’ Запада, требовалъ подданства бодрицкаго князя, 

какъ вассала, нёмецкому имизратору, а такое подчинен!е влекло 

за ‘собою’ подчинен Бодричей пограничиьымъ начальникамь Сак-, 
совъ, какъ намфстннкамь императорекиуь въ. этомъ краз. Монятно, 

что’ Чедрагь  тотчасъ же’ послфдоваль примфру Славомра: онъ за- 
велъ сношен!я съ Датчанами ('), чтобы найти опору противъ Гер- 

манит. Донесли объ его’ измфн® императору. Аюдовикъ рпитяся 

низложить Чедрага, п для этого велфлъ отпустить Славомра на 

родину’ (821). Но Славомръ заболфль дорогою, въ Саксонит; на 

смертномъ одрЪ онъ принять —первый изъ Валтйскихь Славянъ— 

кренцен!е, п’ окончалея. Мы назвали Славозйра первымъ хриомани- 

номъ изъ Балийскихь Славянъ, не смотря на пзвфоте, записанное 

одною германекою лётописью, о крещен нФкоторыхъ изъ нихъ 

въ 780 году. Но если даже это извЪете не выдумка, то креенте, 

принятое тогда нЪФкоторыми Бодричами, союзниками Карла, не 
пмф.ло, очевидно, никакого дфйствительнаго значеня, н-было но б0- 
фе, какъ обрядомъ, которому опи‘подчннииитсь, чтобы угодить 
могущественному союзнику, нужному для вихъ при тогдашних 
оботоятельствахь. Сорокъ лёть прошло съ тфхъ норъ, и христан-. 
ство рфшительно. оставалось чуждымь Балтйокимь Славанамъ. 

Если бы хоть несколько человёкъ между ними исповфдывали его, 

то Германи не прёминула бы позаботиться объ учрежденйт въ ихъ 

землЪ 1ерархической власти, содЪйств!е которой было бы ей такъ 
полезно для ел политическаго господства над» этими илемевами. 

И такъ, повторяемъ, Олавозиръ быть первый Балтийский Славявияъ, 

увфровавший во Христа: сто предемертное обращен!е бы.то, очевид- 

но, не вынужденным, а добровольнымъ дломъ. 

(Смерть Славошра избавияа Чедрага оть опаснаго соперника. 
Онъ осталея правителемъ Бодричей. Но, вфроятно, опасешя, ко- 
торыя онъ внушаль НФмцамъ, дали поводъ къ распространению 
ихъ военной украйвы за Эльбою. Мы уже упомянули, что они 
южную часть этой украйны подвинули, въ 822 году, до рЪки Веое- 
паи, виадающей въ Эльбу у Лауенбурга, и вывнали Славян изъ 
занатаго края. Славяне. эти принадаежали къ Бодрицкому племени, 

(1) Эпнгардъ подъ 821 г. (М. 6. 1208). з 


58 Архивъ: 


Войны не произошло однако; напротивъ, Бодричи тогда же от- 
правили къ императору пословъ на сеймъ, который онъ созвалъ 
въ конц года во Франкфуртъ. Кромф бодрицкихъ пословъ прЁвха- 
ан туда послы и отъ Велетовъ и прочихь пограничных славян- 
скихъ пародовъ, также какъ отъ обфихь партий, оспаривавшихь 
другъ у друга датеки престоль (:). Е 

Послы Бодричей и Велетовъ явились къ императору, вЪроятно, 
съ обоюдными жалобами, и просили его посредничества, какъ бы- 
вало; при Карл Великомъ. Между обоими племенами произошла 
война, въ это-ли именно время, пли нЪфсколько прежде—нензвфет- 
по. ЛЪ5тописець, по-видимому, указываеть на то, что въ ней 
участвовали преимущественно восточныя вфтви Бодричей, непо- 
средственные сосфди Велетовъ. Впрочемъ, объ этой войнЪ-мы зна- 
емъ только, что въ ней погпбъ въ битв велик князь велетскй, 
Любъ. Этотъ Любъ, по словамъ лфтопиеца, владфаъ Велетскою 
землею вмбет$ съ своими братьями; но какъ онъ быль старший, то 
верховная власть принадлежала ему. Онъ оставиль двухъ сыновей, 
Милогостя и ЦфФлодрага. Народъь Велетск!й поставиит великим 
княземъ «пли королемъ» Милогостя, какъ старшаго сына. Замфча- 
тельно, что верховная власть не перешла, какъ бывало въ древнее 
время у другихъ Славян, къ старшему въ родЪ, то есть къ брату 
`убитаго князя: это избран!е совершилось, по замбчанио нашего 
а\®тописца, согласно народному обычаю. Но затфмъ Велеты уви- 
дЪаи, что Милогость быль недостоинъ своего сана; тогда они низ- 
дожили его, и провозглаепли великимь княземъ младшаго брата. 
Оба, и Милогость и ЦЪлодрагъ, явились въ маз мзсяцф 823 года 
къ императору, который въ то время снова держаль сеймъ во 
Франкфурт®, и предлоялыин свой споръ на его рёшеше. Таково 
было уже тогда нравственное вляше Западной монархи на мелкйя 
п вбчно - разъединенныя племена Балтйскихь Славянъ! Людовикъ 
велфлъ узнать, на чьей сторон дЪйствительно воля Велетскаго 
народа. Иначе онъ поступить не могъ; рьшене, противное жела- 
вю народному, надобно бы было призести въ исполнен!е войною, 
къ которой пмператоръ не имф.жь охоты, а освящене, данное имъ 
народному выбору, составляло для Германит важное правотвенное 


(*) Эпнгардъ подъ 822 г. (М; ©. 1, 209). 


Борьвл СлавянЪ съ НумцАМи въ средние вЪКА. 59 


завоеван!е. Когда Людовикъ получить удестовфрене, что народъ 
Велетокй дЪйствительно” отойть на’ сторон маадшаго’ брата, то 
онъ утвердиаь его воликимь квяземъ, но отпуская обонхъ совмфет- 
никовъ, одарнаъ также п ототавленнаго князя, и заставить и того и 
другаго дать присягу въ в5рности и въ дружбф между собою (). 
На томъ же Франкфуртском соймф возобновились обвинешя 
противь Чедрага, великаго, князя Бодричей, вфроятно с0 стороны 
начальниковъ саксонокой украйны. Опять стааи твердить имие- 
ратору, что онъ невфренъ Германи, и подкрфпляли’ подозрн!я въ 
измфн® тЬмь, что’онъ долго, подъ разными предлогами, не являл- 
ся ко двору императорскому. Людовикъ’ отправияъ къ нему посоль- 
ство (823). Бодрицей князь старался сохранить мирныя отношеня 
къ НЪмцамъ, и когда это посольство пофхало обратно, онъ даль 
сому въ спутники нфеколькихь почетныхь людей изъ своего народа, 
которые его пменемь обфщали императору, что онъ скоро ялвитея 
къ нему лично. ДЪЙствительно, онъ еще въ конц того же года, 
въ сопрововлени нфкоторыхъ старшииь (р’илюхея, т. е., вроятно, 
князей и жупановъ) земли Бодрицкой, прхазь во Францио, 
въ Компъень, гдз императоръ. Лодовикъ имфаъ любимое свое 
пребыване. Западный государь призналь узажительными извие 
ношя, кая онъ представил въ своей долгой иеявкЪ; «въ разных 
другихъ отношениях, —прибавляетъ германск! лбтописець, —Че- 
драгъ казалея виновным», (мы знаемь, какого рода были вины 
вто)» но все это' было ему прощено во внимане къ заслугамъ 
бто продковъ, и пмператоръ щедро одарить его передь отъ- 
Ъздомъ» (2). Германская империя, очевидно, уже не въ состоя 


(') Эннгардъ подъ 823 г. (М. @. Т, 310): пг сас(егаз Ъагратогит 1еза(опез, уаае 
уе] паззае уе] зпа зроше уепегип в; @цо [га(гез, гехоз уЧесер \УИ ога, сотго: 
уегыат пиег 5е Че тозпо Пабец(ез, а4 ргаезенцат илрегавоге уепегии(, Чаогим 
пошта 50 МИезаз из сё Сеаайгаеи$. Егапе Чет В Ги гез15 МУ ого, оЕ 
се сим а о$ 50 оопош ау (епегев, (ашев ртор(егеа (чо ша1ог па 
егаг, ай епт ю6 из гезп! зашиша реглераб. Ош сиш, со 550 сии орет а $ 
АБойг$ ргае!10, поете, рорш из УИ отит Пт е1$ МНевазиии, ща татог 
паи егаё, герое эт сопз И; 564 слил 15 зесоп@ит "Илит 5еп$ соптиззша $ 
теспит рагшо @ пе аашиизигатеь Шо амес1о, ато Гай гезцию Вопогем 
ег; апал об саизат атро а@ ргасзепиат порегаогз успегийе. 010$ сит 
диа15зей еб сепЫз уопицает ргоптогет т юг [газ Попогетавпохизеь 
аа 015 аЧа(ат яга рорц1о зцо роеза (ем Варегеф, ат 0$ вател_ пилегЬц5 
@0па(0$ ©{ засташтет(о @глла (оз п райтам гепизй. —Уйа НТааозутет (М. @. И, 627). 

(2) Эингардъ подъ 822 годомъ (М. @. 1, 210, 211). 


60 'АРХИВЪ. 


была. удерживать силою. своего преобладая  надъ Славян- 
скимъ поморьемъ. Въ это время йо всей восточной траниц® 
Карловой державы наемена славяновя мало-по-малу свергали съ 
себя нЪмецкое иго. Мервые показали примвръ возстаня Хорватьт, 
къ которымь скоро приесединились п `Альнйюке Оловенцы; Чехи 
перестали быть данниками имперн; Лабеке Сербы уже въ 816 году 
пытались освободитьея отъ Нфицевъ. Наконец, у Бодричей власть 
Германи стала теперь, очевидно, только номинальною, съ тЪхь 
поръ какъ она просила бодрицкому князю его сношения съ 
заклятыми врагами имперш, Норманнами, и удовольствовалась 
наружнымъ выражентемтъ покорности со стороны Чедрага. 

Велик князь Бодричей продолжаль свой ‘прежый образъ 
дфйствя, враждебный Германи; но опять въ самой зема% Бодричей 
возникли распри, и завистники Чедрага снова вызвали Н®мцевъ на 
вмфшательство въ дфла Славянъ. Лфтомъь 826 года прЕхали къ 
пуператору Людовику въ Ингельгеймъ (во Франконии на Рейн%) 
нЪкоторые старшины (рейтогез) Бодричей, съ доносомъ на своего 
верховнаго князя. Онн обвиняли его въ неповиновеши Германи. 
Императоръ велфаъ объявоть Чедрагу, чтобы онъ явиаея дая 
отвфта на общий имперсюй сеймъ, созванный зъ этоть же 
тородъ къ октябрю м%фсяцу; пначе его признаютъ за измЪнника. 
Чедрагъ дЪйетвительно нрубхалъ въ Ингельгоймъ къ назначенному 
сроку. Людовикъ быль въ недоумфнит, въ чью пользу рёшить, за 
великаго-ли князя, сына многозаслуженнаго Дражка, или за его 
противыиковъ. Какъ п въ недавнемь спорф между сыновьями 
велетскаго князя Июба, онъ боялся нарушить значене своего 
императорскаго сана приговоромъ, который быль бы отвергнуть 
Бодрицкимь народомъ. Моэтому онъ задержалъ Чедрага при 
своемъ дворё п отправнаъ къ Бодричамъ посольство, чтобы узнать 
тамъ настоящее расположене народа. Воротясь, послы донесли, 
что нашли у Бодричей разногламе мнЪфнШ касательно признаня 
своего «короля», но что лучние и знатнфй!е люди между ними 
‚вс желаютъ возвращешя Чедрага. Тогда императоръ взяль у него 
заложников и отпустить его, подтвердивъ его велико-княжеское 
достоинство (‘). В 


(:) ЕшВ. а. 826 М. @. 1, 214, 215. 


Бовьва Славянъ съ НъмцаМИ въ СРЕДНТЕ В®КА, ` 61 


«Между Бодричами существуетъ разногласе мнфн!Й касательно 
признаня своего короля»; эти слова нфмецкихь пословъ, прубхав- 
шихь 6ъ Славянскаго поморья въ 826 году, служать какъ бы 
опредфлентемь всей политической истори Балтйекихь Славян. 
Закоренфлые язычники, удерживаемые свонин вфрованими в® 
старинномъ племенномъ быт®, они никакъ не могли возвыситься до 
понят!я единства народнаго и государственнаго. (тон на самой 
границ» завосвательной имперш, наслфдницы идей древнаго Рима, 
они ей противопоставляли 6в010 илеменную раздробленность, свои 
внутренне раздоры п свои стаици, какъ они называли священ- 
ныя знамена языческихь боговъ свопуъ. Друтой пограпичный съ 
Западною пмие]лею славянскй пародъ, Чехи, рано созналь свое 
единство, рано промфняль племенной быть на государствен- 
ный, рано принязь христанское просвфщеше: но и Чехамь какъ 
трудно было устоять противъ Германии Какая же судьба ожидала 
Балискихь Славянъ? 


УИ. 


Освобождение Балттйскихъ Славянъ оть пупер Каролингов. ПЕРВАЯ ПОПЫТКА 
ХРИСТТАНСКОЙ ПРОПОВВДИ НА БАлтТИСкомЪ ПОМОРЬВ. 826—889. 


Десять лтъ слишкомъ ничего не слышно о Балтйскихь Сла- 
вянахъ. Западная имперя была уже такъ слаба, такъ истощена 
раздорами, такъ изнурена нападешями Нормантовъ, что ничего 
не хотфла предпринимать противъ Балеййскихь Славян. А. Бали - 
еже Славяне, но недостатку единства п общей народной иден, 
не пользовались распаденемъ Германи. Воть почему занадныя 
лтописи въ это время совершенно умалчиватоть объ пихъ, и мы, 
имя единственным источникомь западныя л6топаси, не можемь 
сказать ни елова‘объ этой любопытной эпох въ жизни БатШекихь 
Славянъ. г 

Мы догадываемсл только по позднфИшиуь событямь, что въ этп 
десять лЬтъ не стало Чедрага, «короля» Бодричей, и что съ нимъ 
выфств почезаи въ Бодрицкомъ народф и слабые зачатки единодер- 
жавной власти, возникийе подъ влянемъ Франкской монархи. 

Бодричи и Велеты были снова возбуждены къ дфятельности 
примвромъ и вмянемъ Скандинавовъ. 


Архивъ. 


Держава Карла Великаго быма уже легкою добычею: отважных 
«морекихь королей» норманнскихь; но сами Норманны начинали 
испытывать на себЪ нравственное воздЪйстве христанскихь на- 
родовъ. Въ 828 году едЪлана была: первая попытка христанской 
проповбди между Скандинавами реймскимт архепископомь 9660- 
номъ: онъ Фздилъ въ Данно п обратиль тамъ много народу (:). 
Императоръ „Лодовикъ подарилъ ему въ Нордалбиныи помфетье 
(Вельна или Вельнау, теперь Мапзег от!) близъ крфности Эзесфель- 
добурга, для того чтобы онъ могь завести связи съ залабекими на- 
родами, и укрываться въ этомъ помфетьЪ въ случа$ преел®дова- 
шй (). ДатсюШ король Гаральдъ, некавший, какъ мы знаемь, по- 
кровительства Германйт, склонилея, наконецъ, на убфждешя имие- 
ратора Людовика, п въ 826 году торжественно приняль крещеше 
въ Майнц, вмфетф еъ свонми людьми. `Векорф обстоятельства. 
устропаись въ Дани такъ, что. Гаральдь могъ туда возвратиться, и 
пмператоръ отправиль ©ъ намъ ревностнаго корбейскаго монаха 
Анскара, уроженца Фландрит (5), чтобы наставлять въ вЪрв ново- 
обращенныхъ Датчанъ и распространять. христанство между сЪ- 
верными народами. Этоть Анскаръ быль необыкновеннымь явле- 
шемъ среди тогдашняго Запада, впавшаго въ полн шее равноду- 
ше къ усибхамь христанства между язычниками; такое равно- 
душе, вирочемь, весьма понятно при пеурядицв п етрадашяхь са- 
маго Запада въ то время; оно доходило дотого, что Анскаръ, хотя 
богато снабженный ‘баагочестивымь императоромъ деньгами и 
всфмъ нужным для ого подвига, принужденъ быль Фхать въ Да= 
НПО СЪ однимъ только товарищемъ-монахомъ, ‘и не могъ найти: се- 
6$ другихъ снутвиковъ и прислуги. Не смотря на такой недоста- 
токъ поддержки въ самих западныхь народахъ, Анскаръ не’ с0- 
воЪмъ безплодно проповфдываль. Онъ вотрфтиль сочуветве не 
столько въ Дани, слишком враждебно расположенной къ соед- 
ней НЪмецкой импери, сколько въ Шзецит. Тамъ многе увфровали 


(*) Энигардъ подъ 892 г. (М. С. Т, 208). 

(°) Впареги уНа Аозкаги, 13, 14. 

(3) Онъ поступилъ сначала въ старый Корбейсый монастырь (Соме на р. Сом- 
м, близь Амэна, въ сЪверо-восточной Франц), а потомъ переведенъ быль въ 
‘основанный. императором» Людовикомъ пово-Корбейснй монастырь въ земл% Сак- 
совъ, на р. Везер. ь 


Борьвл Славянъ съ НэмцАМи въ СРЕДНЕ ВЪКА. — 63 


и приняли крещене. Въ награду за свои подвиги, тридцати тн и 
Анскаръь получилъ (881) отъ императора и папы архепископеки 
жезл п санъ митрополита возхь (О верныхъ народовъ. М®етопре- 
быван!е новому архепископу назначене было, по предначертанио 
Карла, на нфмецкой землф, на границ скандинавскаго мра п 
Славянскаго поморья, въ Гамбург. Въ папской була (834 года) 
арх1епископу тамбургскому давалось полномочие для обращеня 
«Датчанъ, Шведовъ, Норвежцевъ, Фарейцевъ, Гренландцевъ, 
Исландцевъ, Финновъ п Славянъ» (‘) (т. е. Балтекихъ) (“); онъ 
назначалея примасомъь вефхъ сфверныхь и восточных народовъ. 
ДЪло замфчательное и характеристическое, — въ этомь перечни е- 
верных народовъ, предназначаемыхь Западомь къ призванио въ 
христ!анство, Балтеще Славяне занимали послёднее мЪсто: бли- 
жашше сосфди Гермаши, они поставлены были посл отдаленной 
п темной Исландш, Гренландит, послб Финновъ. Анскаръ такъ и 
понялъ свою обязанность. Его внимаше обращено было исключи- 
тельно на скандинавскя земли; къ БалтШекимь Славянамъ ошь не 
Ъадиль и даже, какъ видно изъ его жизнеописания, весьма подроб- 
наго, не вошель съ ними ни въ какзя сношешя (5), Вес, едфаанное 
имъ для Славянъ, состояло въ томъ, что Анскаръ покупаль иногда 
ифеколькихь славянскихь мальчиковъ, вмфет® съ датокими, а дру= 
гихъ выкупаль изъ пафна, и отдаваль ихъ для воспиташя въ 
христанскомъ законЪ, въ монастырь Тургольть во Фландрит, да- 
рованный гамбургекой митропоии для успаешя ея доходовъ. Иныхъ 
онъ оставаяль при себ; но ему не удалось образовать пи одного 
проповфдника Евангелия дая Славянскаго поморья; а когда Кургольт- 
сы монастырь отошелъ отъ него, то тамошнйй аббатъ обратиль 


(!) Грамота папы Григория ТУ (по-видимому оть 835 года) объ учрежденит 
тамбургскаго арх!енископства (Содех Рошег. а1р1от. 9): Трашиааиае Ию позгата 
тат Фот Апзбатиио е! зиссеззогез е1аз 1е5а(05 11 отп из ейсатанааие велИ- 
Ь5 Бапогит, Зиеопит, Могиепога, Кагме, бгоп!опаап, На]зтва!опаап, 131ап= 
ап, Зомеутаии, ЗТапогит, пес поп ошийий зер{елаюпайит еб омещай ит 
пабопи, даосппце 1040 попупаогаю, аа езатлиз. Имя сени относится 
къ Финнамъ, которыхъ Скандинавы называли Зем ейлиу, Зсгеде(епиг ит. под. 

(2) Проче пограничные съ Гермашею Славине, Лабске Сербы, Чехи, Хорутане, 
Хорваты и др., были уже распредфлены меяму другими нёмецкими епарх ями. 

(3) Въ жалованной трамотв императора Людовика Анскару, при его возведени 
въ архепископоки санъ (С04. Ротег, 5), вовсе пе упомянуто объ обращен имъ 
Славяцъ. 


64 Архивъ. 


нфкоторыхь изъ воспитанниковь въ свопхь крФиостныхь лю- 
ден! (*). 

Тмь но менфе, пить сомнфвя, что узреждеше нфиецкой мпигро- 
поши въ землф, недавно еще находившейся въ рукахъ БаатШе 
скихь Славянъ, могло испугать этоть народь, у котораго. славяне 
ское ‘язычество достигло такой же, сели не большей степени: раз- 
вии п крфности, какъ германское у Скандинавовь. Балийеко 
Славяне должны были почувствовать близость опастности, пред- 
стольией ихъ богамь и вооружиться для ел отражешя. Шодобное 
явлено предотаваяль въ то время н скандинавов мфъ. Креще- 
не Гаральда и нронозфдь Анскара въ Даны и Швеция разожели 
тамъ повсюду страшный Фханатизмь язычнаковъ. Раздраженные 
опасностью, которая угрожала Одину и Валгала%, Скандинавы, съ 
яростью людей отчаянныхь, обрекавшехь себя добровольно’ на: 
смерть, стали броеаться на христанекя землн п. вымещали на 
нихъ оскорблене своихь боговъ (). Надобно прочесть современ- 
ныя афтопиен и саги, чтобы имЪть понят объ ужасахъ, которы- 
ми они наполняли въ то времи береговыя страны Германи, “раны 
ции Анелит. 

Противъ Славянъ-язычниковь Окандинавы не имфли такой враж 
ды, хотя вопнотвенная удаль попрежнему иногда увлекала ихъ 


(‹) Уна 5. Апзкави 15 (М, 6. Н, 700): (Апекатиаз) м @1осезт 1 соттизза ей И 
рагивиз Бавогит эезае зщии ир!ера оон, ебехетр!о Бопае сопуетзайо- 
115 м0(05 а@ Пае! отаЧат ртоуосара(. боерй аподие, сх беше Рапогим а‘ие 
Зауогит поппо 0$ етеге раегоз, аНаноз еНат ех сарйуЦае гей имеге, диз а@ 
зегуйит Оегодиеатой (это запиеано нараду съ собъс ими 835 и 836 годонт). 

(2) МиЪ кажется, что историки, посавыие/о длительности Норманнозь въ Европ 
въ Х, Хи $ рбкахь, слишхомь мало с или внимаши на релимозное побуяще- 
не ихъ походовь. Обыкновевно говорят, это имъ. стало тесно дома, ы что ихъ 
влекла па чужбину жаяма добычи и власти, Что, изгь было ‘тЪено дома, кажется 
весьма сомнитель 'ъ: Отчего же, вдругъ перестало быть тфево, въ продолженте. 
многихь столЪтИ, со. времези приняля хрислчаненой вёры этями. народами? 
Жаждою добычи н власти вовсе не объясняется Пигог Могтатлотчит, направленный 
преимущественно противъ христанекихь дерзвей и свлщенниковъ, а еще менфе 
„прость тавь пазываемыхь Оерсеркерова, иставшихь смерти во сааву Одина. Но, * 
разузибетел, легые успьхи Норманновь на.берегахь Германи, Англ, Франции 
Испанш тотчась же впушили илеь мысль объ обогащен и завоеванихь, и они 
векорВ, не стали разбирать, кто ихъ враги, христ{ане или язычники, тфугь бол$е, 
что самая ихъ в$ра дВлала изъ воянственной отваги главную добродтель -чело- 
зЪческу. $ 


БорьвА Сллвянъ съ НъмцаМИ въ бРЕДНТЕ ВЪКА- 65 


къ нападенямъ нагихь богатыя торговыя пристани. Сохранилось 
извфет1е (‘), что один изъ королей, раздфлявшихь между собою 
Швецию, Амундъ, проживъ н5фсколько времени изгнанникомъ въ 
Дани, собрааъ тамъь дружину викимловз, чтобы напасть на швед-’ 
ск торговый городъ Бирку, гд$ старанями св. Анскара наса- 
ждено было хрисманство и построена церковь. Снарядили 91 ко- 
` рабль; 11 кораблей принадлежали самому Амунду и товарищамъ 
его изгнан!я; остальные—датскимъ удальцамъ, добровольно присо- 
едивившимся къ предпраятю. Переплывъ Балтийское море, они 
явились подъь стфнами Бирки; жители, призывая имя Христово, 
приготовилиеь къ упорной защит. Тогда дружина Амунда обра- 
тилась КЪ языческимь гадашямь, которыя сказали ей, что тут не 
будеть удачи, п что слфдуетъ направиться на какой-то отдален- 
ный городъ въ земл Олавянъ. Вокинги раздфлились: Датчане по- 
слушалиеь жребя п поплыли прямо, куда пмъ было указано; 
Амундъ заключиль договоръ съ своими соотечественниками и 0- 
сталея въ Швеции. Нежданно напали Датчане на мирный славянский 
городъ, не помышлявний о военной тревог$, захватпаи тамъ бога 
тую добычу и возвратились домой (*). Какой это быль тородъ, мы 
не знаемъ: если позволено слфлать предположене, то мы назвали 
бы Волынъ (\МоП т) на усть Одры, столь извЪстный въ: послд= 
ств, какъ средоточие торговли Славянскаго поморья и какъ пос- 
тоянная цфль Норманнскихь грабителей. —Но систематической 
вражды скандинавеке викими противъ Балийскихь Славлнъ, ‘не 
имфли въ то’ время; это видно изъ тогдашнихь сагъ. Напротивъ, 
волфдстве извфетныхь намъ уже обстоятельствъ, между т$ми п 
другими образовалась дружба и сотласе. Славяне перестали дер- 
жать, какъ въ недавнее времл, сторону Германской пмпераи про- 
тивъ Скандинавовъ. Имъ выгоднфе казалось грабить висеть съ 
Норманнами Нфицевъ, за одно съ ними отразить христанство, 
одинаково враждебное Одину и Святовиту, и съ помощью ихъ 
свергнуть еъ себя зависимость отъ Западнаго императора. 


(1) Випреги уНа Апзкагй, 49. 

(2) Время этого предпр!ятя не укёзано въ жити Анскара; оно помфщено тамъ 
волБдъ за. разсказомъ о разрушеши Гамбурга и современномъ этому разрушению 
тонеши на христанъ въ Швеци, т. е. посль 841 года; но по другимъ даннымъ 
свид$тельствующимь о пребываши Амунца въ Дан, скорфе можно заключить 
что это случилось въ 837 или 838 году.- 

_ АРХ. ВН. ПЬ ОТд.1. с 5 


66 АРхИВЪ. ` 


_Въ 836 пли 837 году Бодрачи п Велелы отказались отъ послу= 
шаня Нфмцамъ;. Въ первый разъ эти два славянскихь племени, 
всегда противоборствовавиия другЪ другу, являются дЪйствую- 
щими вм$ст$ противъ общаго врага, Германш. Императоръ Людо- 
вокъ отправнаъ противъ них.ь войско (*). Освободивицеся Славяне, 
какъь видно, прибфгли тотчаеъ къ союзу ни покровительству Дат- 
чанъ-лзычниковъ. ’Датеюй король Эрикъ (Горихъ) отправиль къ 
Людовику посольство, требовать, чтобы Германйя отказалась оть 
верховной власти надъ землею Бодричей и передала ее Даниг, вм- 
сл съ землею Фризовъ, которая въ то время почти завоевана была 
скандинавекими: викилоалии (2) Людовикъ отвергъ это предложене, 
которое показалось ему верхомъ наглости со стороны Норманновъ, 
—и война Нфмцевь съ Балтекими Славянами продолжалась. 
Успьхъ Людовикова войска быль весьма вомнителенъ: правда, вое- 
начальники его возвратились къ императорекому двору съ. залож- 
никами и объявили, что Славяне усмирены (838); но на другой 
годъ тЪ же Славяне, вмфетЪ съ датскими викингами, грабили н%- 
мецые предфлы. Бодричи и Велеты тутъ снова дЪйетвовали за 
одно; Глиняне, недавно еще’ и не разъ отпадавиие, отъ общаго 
сотоза бодрицкихъ племенъ, тоже участвовали въ войнф. Въ Бодри- 
чамь, Глинянамъ, Велетамь приступили Лабеще Сербы. Войска. 
Славянъ вторгались въ марки, устроенныя Карломъ, и выжигали 
въ пихъ нъмецюя селеншя. Императоръ послалъ противъ нихъ, въ 
коицф луга 839 года, ополчене Саксовъ, Туринговъ и Аустразй- 
цевь (жителей Лотарниш) (5); но германскИй уБтописець не упо- 
мянуль объ успфхЪ ихъ противъ Славянъ: видно исходь войны не 
быль благощиятень для пмпериг; только въ землЪ Лабскихь Сер- 
бовь Н5мцы одержали побЪду. 


(:) Подъ пачальствомь графовъ Адальтара и Эгилона. Аппа1, Вега: подъ 
$38 г. (М. С. Г, 439). Адакагиаз её Е&По’ сотез аа. АБо@гИоз её №1205 а Нае аей- 
(лст(ез дц@аши Чтесй, тоуегз! зип, ‘аааасИз зесита оз $ Ипрега(юог! 4етсерз 
зцраНоз Гоге пис! а16е5- 

(*) Тамъ же. №35: Ноев... . раагат 1 по5гоз пез Чаи пгаепио 
тахНлоз а зе ор пирегаю Пе ет сар{оз ацие пиегйс! 115508 гейЦегииь, 
ре(еп(ез тзирег зШЕ Чат Гг1з1апоз аие АроагНоз. Сие рейфо, диапо ппре- 
та\отЕ таеселз уе шеопетоа у1за езё, гащо уаз зргега ег рго пШПо Чис(а ез(. 

!3) Тамъ же. 435, 438, Е - 


БорьвА Славянъ съ НъмЦцАМИ ВЪ СРЕДШЕ ВЪКА. 67 


УШ. 


и Дъйствя Балтийских СлавянЪ въ с0юз5съ НорманнАми. 839--858. 


Нуженъ былъ пятидесятильтнЙ опытъ, чтобы убфдить Балтй- 
скихъ Славанъ въ томъ, что‘ихъ природный и главный врагъ— 
Гермашя, что для отпора ей слЪдовало забывать междоусобную 
непр!язнь. Осуществившйся въ 838 н 839 годахъ союзъ Бодри- 
чей, Глинянъ и Велетовъ, для общихъ дЪйств противъ НЪмцевъ, 
предетавляеть первый шагъ, сдфланный на Славянскомъ поморь 
къ образованию изъ раздробленныхь племенъ народа и государ- 
ства; но дальше этого Базлтйеые Славяне, для своей гибели, 
не пошли. Сотозы между ними оставались ‘случайностью, которую 
вызывала пногда настоятельная нужда самосохраненя, раздро- 
бленность же племенъ п велфдетые того слабость, нерфши- 
тельность и безсвязность дЪйств! продолжали составлять постоян- 
ную принадлежность исторической жизни у этихъ Славянъ. 

Они не воспользовались полнымъ безсилемъ Западной имперйт 
въ послфдне годы царствованя Людовика Благочестиваго и при 
его сыновьяхъ, для того, чтобы обезпечить себя со стороны Гер- 
мани и овладть недавно потерянною ими Нордалбинмею, кото- 
рая стояла передъ ними открытою. 

Держава Карла Великаго представляла около 840 года безотрад- 
ниши хаосъ. Всф многоразличный стихи Западной Европы, с0- 
бранной имъ во едино, находились въ полномъ разложении. Вражда 
и мракъ царили повсюду. Власть пмператора сдфлалась призра- 
комъ; сыновья Людовика безпрестанно вооружались другъ противъ 
друга п бились между с0б00; не оставалось никакого права, кромЪ 
кулачнаго; Норманны безнаказанно раззоряли п выжигали города, 
къ которымь только могли подъЪхать ихъ плоскодонныя ладьи. 
Послф смерти императора Людовика (840), между его сыновьями 
возгорфлась упорная война. (Тарпий изъ нихь, Лотарь, разбитый 
на голову въ кровопролитной битв® двумя младшими братьями, 
прибфгнуль къ отчаянному средству. Онъ` призваль къ оружно 
нижея сословя народа Саксовъ, обЪщая имъ имущество благород- 
ныхъ, свободу возвратиться къ_язычеству п возстановлен!е стараго 
быта. Большими толпами стекались возмутивицеся Саксы, которые 
приняли название стеллиниовз, подъ знамена старшаго потомка 


^ 


68 Архивъ. 


Карла Великаго; люди знатнаго сослов!я (эделинги) бфжали пли 
тибли; свободные земледфльцы (®рилинги) и люди живиие на чу- 
жой землф (ласвы) сдфлались на время господами на ихъ мЪет®. 
Лотаръ пригласить на-помощь и Датчанъ, обфщая имь уступку 
какого-то края (вфролтно Нордалбинг!и/); ожидали также, что Сла- 
вяне, которыхъ связывало съ стеллииами естественное сродство 
бытовых понятий! и интересовъ, соединять съ ними своп силы и 
помогутъ разрушить окончательно и завоевательную церковь и за- 
воерательный государственный порядокъ, наложенные ` рукою 
Франковъ на соеъдня съ ними нфмецея земли. Опаеность эта ясно 
сознавалась младшими сыновьями Людовика (+). Но Славяне ниче- 
„го не предприняли, а подобное стечене выгодныхъ обстоятельствъ 
никогда уже пе повторилось для нихъ. 

Брать Лотара, Людовикъ, которому при раздфлеши Карловой 
монархи предназначалась Германйя, поспфшить явиться въ землю 
(Саксовъ, нему удалось мало-по-малу усмирить тамъ возсташе, 
тБмъ болфе, что Лотаръ ничего не дБаалъ для поддержки призван- 
наго имъ къ оружио народа. Норманны продолжали нападать на 
нфмецея земли; Славяне пногда выступали выфетЪ съ ними въ 
походъ, но самостоятельно они не дЪйствовали. Въ то самое вре- 
мя, когда возеташе Саксовъ было въ полномъ разгарф (541—842), 
морске разбойники вдругъ явились подъ Гамбургомъ. Нападене 
было такъ внезапно, что жители окрестныхь мфеть не убифли со- 
браться къ защитЪ; притомъ же военный начальникъ Нордалбинг- 
ской марки, Бернаръ, быль въ отлучк$. Архепискойь, Анскаръ, 
`хотваъ выдержать осаду съ одними горожанами и жителями под- 
городной слободы, назызавшейся Гамвикомъ (2); но напоръ язь 
никовъ былъ такъ енленъ, что противостоять имъ съ этими малы- 
ми силами было невозможно. Анскаръ съ своими священниками 
покинуль новосозданную митрополию СЪвера, унося съ собою мо- 
щи евятыхь; они бБжали въ разныя стороны; неприятель быль 
такъ близокъ, что архепископъ, по, словамъ ого жизнеописателя, 
не успбалъ захватить своего плаща. Большая часть гамбургскихь 
жителей были умерщвлены. Язычники заняли городъ и слободу и 


(#) МИЛатаг ызома (М. С. И, 668). 
(*) Теперь предместье св. Николая. 


БорьвА СлавянЪ съ НъмцаМИ въ СРЕДНИЕ ВЪКА. 69 


принялиеь грабить; на другой день продолжалось разграблене 
Тамбурга; наконець, они зажгли городъ и удалились съ добычею- 
Недавно выстроенная старашями Анскара «дивной работы» цер- 
ковь и принадлежавший къ ней монастырь бы. истреблены огнемъ, 
также какъ мног!я книги, собранныя арх1епископомь (+). 

Кто были эти мореше разбойники, уничтоживийе новоучреяе 
денную христанскую митрополию въ ЗалабьБ, не сказано писате- 
лемъ, который” передаль намъ это извфсте. Другой современникъ, 
писавний во Франциг, упоминаеть векользь о разрушен Гамбурга. 
Норманнами (2). НЪтъ никакого сомнфня, что тутъ дЪйствовали и 
Норманны (5); но всф позднфйнил легенды, изображаюция съ раз- 
ными прикрасами нападен!е язычниковъ на духовную столицу сЁ- 
верной Европы, приписываютъ его Славянамъ. Он называють 
виновником гонешя, постигшаго тогда христанъ въ Нордалбин- 
ги, какого-то славянскаго князя Ворута, который владЪ.ть страною 
у н5мецкой. границы. Подробности этой легенды баснословны и 
спутаны съ собыями гораздо позднйшаго времени (®); но уча- 
сме Славянъ въ разрушений! Гамбурга кажется вполнЪф достов®]р- 
нымъ, такъ какъ они въ то время вообще дфИствовали за одно ©ъ 
Скандинавами противъ ближайшихь нёмецкихь поселений. 

ДЪйстви ихъ не привели однако ни къ чему, кромЪ временной 
независимости отъ Нфмцевъ, Обозпочить эту независимость проч- 
нымъ утвержденемь на устьЪ Эльбы они ие съумБаи; они про- 


(1) Выпреги уца 5. АпзКаги, 16. Адаш Вгеш. Г. 23. Жие Анскара, достовфрифй- 
ий источникь дая этих собы пе товоритъ, въ каковвремя случилось нападе- 
н!е лзычниковъ ла Гамбургъ; Адамъ Бременскй приводить, «на основан истори 
Франковъ и папскихъ грамот», поез$ дн! годъ царетвовашя иуператора Людовика 
($10); Нитгардъ упоминаетъ вскользь о разрушен Гамвика. (т, е. Гамбурга), между 
собылмями 848 года. Нослднее въроятиъе, по воображению съ другими хроноло- ^ 
гическими данными. См. Гизебрехта, \уев@. безомещен, Г, 162. 

(?) МИВагаг в отта (М, ©. И, 669) подъ 842 годомъ: Рег Чет (етриз МогипанаЕ 
Сопиу аергаефай 501! шИлаце шаге и`айес(о Напир ег Хоудаватху 1 эниЙНег ае- 
роршай 5106. Что Гамбургъ назывался вначал$ тоже Гамвикомь (т. ©. Гамскимъ 
посадомь), доказывается свидфтельствомъ жития св: Анскара о торговомъ селеши, 
викть, существовавшемъ тамь у города, бур. ^ 

(3) Адамь Бременски Т, 23, пазываеть Норманновъ виновниками этого бфдетвя. 

(4) См. Гедопаа 46 5. 8. шагу риз пегГес из ш НашрагЕй: Бефиия, зст|июгез 

теги Визу сопзит Т, 184. Сравни также Ралфеси, Огетез Нашригелзе 1,13. 


70 АРхивЪ. 


пустили время замфшательства, когда государственная власть 
почти перестала существовать въ сфверной Германш; Нордалбин- 
пя осталась по-прежнему нфмецкой землею, хотя страшно раззо- 
ренная п на время совершенно беззащитная. Славяне видфли воз- 
л% себя развалины военной лин, устроенной Карломъ. Великимъ, 
п дождались, пока другой государь нЪмецк! приняхтея ее возста- 
новлять несравненно крфиче, чфиъ она была прежде. 

Въ 844 году, когда мятежь Саксовъ былъ усмиренъ, Людовикъ, 
король нфмецей, рЪшилея пойти войною на Балтшскихь Славянъ, 
чтобы наказать ихъ за всб ихъ ‚нападешя на Германию. Ударъ 
быль направаяенъ на Бодричей, ближайшихъ ея сосЪдей. Старий 
князь ихъ, Гостомысль, быль убитъ; друме князья п народъ изъя- 
впали покорность Н%фицамъ, по увфреню западнаго ‘лтописца, но 
снова принялись за оружие, какъ скоро Людовикъ выступиль изъ 
ихъ земли ($). Въ 845 году Славяне опять нападали на Н%®мцевъ, 
вифстЬ съ Датчанами. Шестьсоть датекихъ кораблей, снаряжен- 


(‹) Апра!. Ры@елз. (М. 6. 1, 364). Наоми АВо@киоз аеГесИопет’ шоеп(ез 
Бено регаопай,' 0сс1з0 тебе еогаш Сохо! (еггатаце Шогат ей ророиа $1 
аут затеайий рег Чисез ог@шауй. Аппа!. ВегИп.(тамъ же, 441). аао\еи$ 
тех бегмапогит рор10$ Зе ауогыш ей (еггаз абегеззаз, чнозаат ш аваопет 
серй, ачозаат (ег/ес\, оттез репе Шогши рати: гее0103 31 ай УГ аи тана 
зэпес!. Аппа!. Хап(епз. (тамъ же, И, 228), Гааехуеи8 тех реггехи т №1105 сша 
ехегейи. 11 чие цпцз ех герц; еотию Иегиь безИтиз поште, геНди! уего 
ПЧеш ргаеБетиез уепега ай еп; дмат Шо аЪзен(е збайт шепйен(ез. Къ этому 
извфет о походЪ против» Бодричей и гибели их князя Гостомысла позднфе 
приплетено было свазав!е о томъ, будтобы король Людовикъ воевалъ против Ранъь, 
(Славянъ, жителей острова Риюогена), убилъ тамошняго князя Гостомыела, прину- 
дилъ Ранъ къ принятно христанской вфры и дароваль ихъ островъ Корбейскому 
монастырю. Притязавшя Корбейскаго монастыря на ваадзн!е островомъ Раною, 
лвляюцияся уже въ ХГ вЪкЪ, возникли, кажется, изъ сходства имени ранскаго бо- 
жества Сватовита со’ Святымъ Витомъ, покровителемъ Корбейскаго монастыря. 
Монахи корбейсые, желая изваечь изъ этого выгоду, пустили въ ходъ сказку, 
будто они, по поручен!ю Людовика, водворили христанство въ покоренномъ имъ 
славянскомъ островЪ, но что Славяне, возвратившись потомь въ язычество, изъ 
христ!анскаго святаго, Вита, сдфлали себф божество Святовита (см. Гельмольда, 
Т, 6); для подтвержденя своихъ мнимыхь правъ они не только извратили свидЪ- 
тельство современныхъь Людовику лБтописей, но изготовнаи поддФльную грамоту 
этого короля, въ которой онъ говорить о своей войн% съ Ранскими Славянами, о 
смерти ихь короля «безйти! из» и о даровани всего’ острова Корбейскому мона- 
стырю (С04. Ротег. 11). Странно, что между н®мецкими учеными н$которье, 
дате въ повфйшее время, могли колебаться въ признан подложности этого акта и 
вовхъ отношенй Корбейскаго монастыря къ острову Ран%. 


БорьБА Славянъ съ НъмцАМИ вЪ СРЕДНЕ ВЪКА. 71 
$ ь 


ныхь королемъ Эрикомъ, вошли въ устье Эльбы и снова разграби- 
ли Гамбургъ, тд Саксы успзаи уже возстановить укрфилеше. Сла- 
вяне, какъ кажется, помогали имъ. Король Людовикъ съ войскомъ 
(аксовъ пошель на встрфчу неприятелю, п вступить въ бой еъ 
`Норманнами; онъ одержать надь ними побфду. Датчане удалились; 
на возвратномь пути Саксы напали на Славянъ и взлаи у нихъ 
какой-то городЪ (вфроятно близъ нижней Эльбы) (). 

Побфда, одержанная НЪуцами, а также друмя обстоятельства, 
окаоннаи короля датекаго Эрика къ миру съ Герман. Онъ от- 
правиль посольство къ Людовику въ Падерборнъ, куда созванъ 
быль н5мецкй сеймь. Туда же явились и посланцы оть Славянъ, 
можеть быть именно отъ тЪхъ прибалийскихь пилеменъ, которыя 
сражались вмфств съ Датчанами. Миръ, заключенный тогда (845) 
между Гермашею и Дан!ею, былъ вскорв скр$филенъ сближенемъ 
датскаго государл ©ъ хриетанскомь проповфдникомъ. Со’ времени 
раззорешя Гамбурга Датчанами н Славянами, архтенископь Анскаръ 
жить изгнанникомъ на лфвомъ берегу Эльбы (°), посфщая иногда 
Тамбургъ и Нордалбингйо, для поддержания тамъ христанотва. Въ 
Нордалбиныи, кромё Гамбурга, находились въ то время только 
три приходе церкви (*), п то на западномъ крат ея, далеко отъ 
Славянской земли, которая такимъ образомъ оставалась вн® хри- 
станскаго вляня. Король Людовикъ воспользовалея порвымъ 
удобнымъ случаемъ, чтобы пристроить скитальца-архепископа. 
Возстановлен!е тамбургской митрополит казалось невозможнымъ, 
до такой степени власть Германиг упала въ этомъ краф; потому 
Людовикъ назначиль Анскара епископом въ Бременъ, какъ скоро 
это- мЪето сдфлалось . евободнымь (‘)` (847). Гамбургекая ми- 


(1) Аппа!. ша. подъ 85 г. (М. @. 1, 364). (Мотилаюти) сазе и еЙат Ш Захоша 
9004 уоса` Нашарция, рорщай, пес пи теуегз! зип. Апва!. ВегИп. тазгь же, 
412: Могипаппогии гех Ог!еиз зехсен(аз пауез рег Айа Ицудио ш бегташат 
аауегзиз Н!аао\м\еат 90121, чифиз$ Захопез оссликет(ез, с011550 ргоеИо, Фот 
п! 00511 Тези ОВЗЫ аих Шо у1е10гез е ети: ипае @15тезз1 5 1ауогиш дчапаат 
ппрешие её сари слуНает. Ср. Аппа!. Хап(елз. подъ т$мь же годомъ (М. @. Ш, 
328). | 

(2) Преимущественно въ подаренномъ ему одною благочестивою женщиною им$- 
ни Вашез]ов. 

(8) Въ Мельдорп®, Гейангешитеттен» и Шенефельд®, 

(+) За смертью епискола Леудериха. 


72 й Архивъ. 


тропомя была’ соединена такимъь образомь съ бременскою 
епарх1ею; Гамбургь продолжаль именоваться главнымъ. горо- 
домъ, но епископъь «Сфвера» жиль съ тфхь поръ въ Бременб: 
мисстонерская дфятельность Запада удалилась еще больше“ оть 
Славянскаго поморья, ип еще иеключительнъе устремлена была на 
(Скандннавовъ, съ которыми Бременъ имфлъ моремъ постоянныя 
сношеня. Получивъ новую точку опоры и новыя средетва для 
своей дфятельности, Анскаръ сталъ часто Фздить въ Данио’съ 
государственными порученями отъ короля Людовика, пробрьль 
благоволеше короля Эрика, построиль церковь въ Шлезвиг% 
и обратиль многихь ОДатчань (°). Эатфмь онъ  посфтиль 
также Швецио и возотановиль тамъ христанство, почти 
искорененное языческою реакцщею въ ‘то самое время, когда 
разрушена была гамбургекая митропомя, Но- на Славянъ онъ во 
все время своей `дфятельностп въ санф бременскаго епископа 
(847—865), точно также какъ и преемникъ его Римбертъ (865— 
888), ого ученикъ и жизнеописатель, не обращалъ никакого 
вниманя. Христанство ‘нисколько не пронокало къ нимъ. Мало 
того: ихъ примфръ, какъ нфмецкий государь писалъ пап въ 850 
году, потрясалъ христанекую вфру въ самихь (Саксахъ, ихъ 
сосфдяхъ, изъ которыхъ мнот1е (по всей вЪроятности преимуще- 
ственно. въ Нордалбиниш) возвращались въ товремя къ языче- 
скимъ богамъ (2). 

(ъ тфхъ поръ, какъ Дашя вошла въ мирныя сношеня съ Гер- 
ман!ею, и Балясв!е Славяне стали покойны: въ продолжене три- 
надцати ло, (845—858), не слышно ни’ о какомъ столкновений 
между ими и НЪмцами. Этимъ подтверждаются наши слова, что 
Балт оне Славяне, велфдотве внутреннахъ отношенй своихъ, 
не имфли никакихъ самостоятельныхь политическихь замысловъ, 
и побуждаемы были въ то время къ дфятельности только ваяшемъ 
Скандинавовъ. Безспльное государство’ нЪмецкое не помышаяло 
тогда о нарушени ихъ независимости; "Ъмъ они и довольствова- 
ансь. Но какъ они пользовались этимъ временемъ внфшней безо- 
пасности, продолжали ли свои внутренне раздоры, мы рёшитель- 


(1) УНа Апзкаги, 21. Адат. Вгет. Г, 97. | 
(°*) Пяеьмо короля Людовика къ папЪ Льву ТУ, помфщенное въ Тгапзао 5. А1е- 
хапа!1, (М. 6. 1). 


БорьБА Славянъ съ НемцАМИ въ СРЕДШЕ ВЪКА. 73 


но, не знаемъ. Изъ посавдулощихь событий видно‘только, что они 
осталиеь чуждыми того стремленя къ внутреннему единству и 
восредоточению, которое именно въ эту эпоху (во’второй половин 
Х вЪка) проявлялось повсемфетно ‘у другихъ славянских наро- 
довъ, подъ. Карпатами, на ВислЪ -ш на Ильмень. Балийеке Сла- 
вяне. не тронулись изъ своего. племеннаго быта. 

ТТХ: 


х 


СоБытия нА СлАвянСкомЪ ПОМОРЬВ ДО СОВЕРШЕННАГО УНИЧТОЖЕНИЯ ВЛАСТИ ГЕРМАНТИ 
НАДЪ СЪВЕРО-ЗАПАДНЫМИ СллвянАМИ. 858 — 877. НаАчЧАТКИ ПРОПОВЪДИ КирнааА и 
МЕеОД!Я У СВВЕРО-ЗАПАДНЫХЪ СИАВЯНЪ; ЕЯ ПРЕСЪЗЕНТЕ. 


Не смотря на ‘миръ, заключенный между датскимъ п нёмец- 
кимъ королями, норманнске викине продолжали нападать на 
имперлю Каролинговъ. Удфлы двухъ старшихъ братьевъ Людовика 
страдали оть них ужасно. Особенно отличался своими подвигами 
Рорикъ, племянникъ  датскаго короля Таральда. (Съь дружиною 
своихъь Норманновъ онъ еще въ 850 г. завоевалъ часть Фрис- 
ландаи (‘), въ области короля лотаринтекаго Лотара И, который 
принужденъ быль признать его влад телемъ. этого края. Въ 857 го- 
ду Рорикъ, сговорившиев' съ королемь Лотаромъ, снарядиль свои 
корабли и поплылъ въ Данию, гдЪ получиль’ отф короля Эрика 
удъль для поселевя, между р. Эйдеромь и морскимъ берегомъ, 
т. 6.) вброятно, ‘западную часть нынфшияго ПТолозвига. Воин 
ственный" витязь ‘норманнскай  подворится такимъ образомь на 
самой границв Залабской марки и могь войти въ сношеншя 
съ ‘своимш близкими сосфдями, Бодричами. Бодричи и Тлиняне 
стали" ‘нападать на Германию. По всей’ ‘вфроятности, подетрек- 
нуль ихъ къ тому Рорикъ, который служшль орудемъ королю 
потариитскому для противоборства Людовику Нмецкому. Вся 
восточная граница Германш была въ опасности. Несколько тётъ 
уже Нфмцы вели постоянныя войны съ сосфдними Славянами: 
(Сербына Сад п верхней Эльбф безпрестанно возетавали про- 
тивъ устроенной Карломъ Великимъ военной украины (°); Чехи 


(1) Съ городомъ Дорштадтомъ.—См. Апва!- Е ша. М. 6. 1, 366. Ави. Вегин., тамь 
же 445. 
‘ (2) Возстанй эти начали обращать на ‘себл внимане западныхь лфтописцевъ 
съ 851 года. См. Апл. Веги, 


74 Архивъ. 


п Моравцы, слагавицеся уже въ могущественное государство, на- 
носили Германш тяжелые удары; Словенцы и’Хорваты враждо- 
вали противъ нея, и даже Болгаре приходили Словенцамь и Хорва= 
тамъ на помощь, ио наущеню Франци: (“). Воть наконец и Сла- 
вяне на нижней ЭльбЪ и у Балтекаго моря присоединяются къ 
Этому общему -ополчению славянскихъ народовъ противъ Германи, 
раздражившей ихъ завоевательными попытками Карла. Въ 1юл5 
858 года нфмецый король Людвикъ принужденъ быль отправить 
три войска противъ Славянъ: одно противъ моравскаго князя 
Ростислава, другое противъ Лабекихь Сербовъ, третье наконецъ, 
весьма значительное, подъ предводительствомъ сзоего меньшаго 
сына Людовика, противъ Бодричей и Ганнянь (2). Самь король 
германскй въ то же время предприняль походъ противъ брата 
своего, Карла, короля ранцузскаго. Пока онъ тамъ воеваль, 
Норманны напали на землю Саксовъ (5); доажно полагать, что 
это была дружина Рорикова, вторгшаяся въ Нордалбингию. ЛФто- 
писець говорить, что Нфицы отбили ихъ; а про то, чтб сдфлано 
было противъ Бодричей, вовсе не. упоминаеть. Изъ этого’ мы 
заключаемь, что результать похода быль ничтожный, быть мо- 
жетъ, онь и не состоялся, и войска, назначенныя противъ Бал- 
тИекихь (Славянъ, обращены были на защиту краницы’ ‘отъ 
Норманновь и ихъ союзниковъ Славянъ. На верхней же ЭльбЪ, 
вооружеше Сорбовъ приняло такой угрожающий ‘вид, что н%- 
мецкй король бросилъ дфала свои во Франции и поси8шно воро- 
тился въ Германию. (въ началв 859 года) ($). 

Средне-вЪковыя ‘западныя лфтопиеи, вообще столь скупыя на 
слова, когда дЪло идетъ о Славянахъ, а твуъ болфе о Славянахъ- 
язычникахь, остановятся еще скуднфе въ эту мрачную на Западь 
эпоху. А какь свЪтла и радостна была она на всемъ пространствЪ 
славянскаго мра: повсюду. независимость, на оЪфверЪ и восток» 
заря жизни политической, начало государственной организацит, 
на югЪ заря жизни духовной, начало просвфщения народнаго! У 


(1) Апр. Веги. 854. 

{*) Апп. ЕШа. Апо. НИдезцейт. 888. 
(8) Апп. Вегит. 858. 

(+) Аппа!. ЕШа. 858, 859. 


БорьБА СлАвянъ съ НъмцаМИ вЪ СРЕДНИЕ ВЪКА. 15 


Балтекихь Славянъ эпоха эта прошла безшаодно, не оставила 
по себЪ никаких слбдовъ внутренняго. развитйя. 

Я упомянуть о походф НФицевъ въ 858 году противъ Бодричей 
и Глинянъ. Затфмъ, на три года о БзатШюкихъ Славянахь енова 
прекращаются извести. Въ 862 году Гермашя опять вооружаетел 
на нихъ. Ведеть войска въ.-этоть разъ ‘самъ король Людовикъ; 
онъ идетъ ратью на бодрицкаго князя Добомысла, о которомъ - 
ничего другаго мы, впрочемъ, не знаемъ. Лфтопись, составаяв- 
шаяся въ нфмецкомъ монастырь ФульдЪ, повфствуеть именно, 
что король, предиринявъ походъ противъ Бодричей, принудилъ 
ихь мятежнаго князя Добомыела покориться ему и дать ему, 
въ числб другихъ заложниковъ, своего соботвеннаго сына (“). 
Но на этоть разъ мы можемь судить о правдивости герман- - 
скаго лфтопиеца, сравнивъ его свидфтельство съ разсказомъ 
Тинкмара епискола реймекаго, который писать во Францш и 
не считать нужнымь льстить нфФмецкому королю и превозно- 
сить успфхи его орулйя. Онъ говоритъ, что король Людовикь, 
готовясь къ походу противь Славянъ (Бодричей) и ихъ князя 
(Дабомысла), проснлъ о содфНетвя своего племянника „Лотара, 
короля лотаринекаго; Лотаръ обфщаль, но потомъ не прЕБхааъ. ` 
Нмецкй король пошель однако войною на этихъ Славянъ ©ъ од- 
нимъ изъ своихъ’ сыновей, „Лодовикомь. Походь ему не посчаст- 
ливилел: онъ потерялъь н$которыхъ изъ знатнфйшихь лицъ 
своего, войска, не имфль викакого усифха п возвратнася въ 
Германйо, удовольствовавшись тФмь, что ему дали какихь-тго 
заложниковь (2). СвидЪфтельство еранцузекаго епископа. Гинкмара 


(1) Апоа Еща. 862. Вех асю п АБобгоз ехегойа, Фисет еогим. Тарошиен 
тереат(ещ 410 оедге и И заша сит а! 0514125 Чаге сое. 

(1) Аппа!. Вет. аисё. Ншешаго Вот. а. 862 (М. 6. 1, 458). Ша4охм1еиз гех бегта- 
т1ае Гоша пероеш-зпат а@ Мохапбашт ассетз!епз, рейр и! сит ео сопга 
М! 05 Чи арреПавии. .. . . -. а@уега$ еогат теб 
сц аррага ВозИЦ регса6; до зе реилаш Ищгию ргопиз Ц, роз уего а ргоп155Юпе 
за Че[еси. Шаао\у!сц ащеш, тоцою ш райча ИПо эцо Сагоо Шадо\муеит 
Им зат 5есит @исепз, авсгедаг №1905; ипае ап115515 Чафизаат ргипогЕ 
Ъиз её пшИ ргозреге хезИз, заб ое оЪ ит а@ ЕгапсоГага геуег иг. Въ 
рукописи гинкмаровой лЪтописи имена славянскаго племени и князя, про- 
тивъ которыхъ велась война, оставлены пробфломъ; видно, переписчикъ не 
могъ разобрать ихъ; но изъ сличешя годовъ и событ! оказывается несоми$н- 
вымъ, что это были Бодричи н ихъ князь Дабомыслъ, —Тоже событие записано 


76 Архивъ. р 


важно дая нае, какъ доказательство, до’ какой степени’ средне-в- 
ковыя лтописи, сочинявиияся въ Германит, искажааи ‘истину с0- 
бытй въ отношенйг къ «варварамъ », язычникамь, Славянамь: мы 
видимъ, какъ подъ перомъ Фульдекаго монаха война крайне_неу- 
дачная преобразилаеь въ блистательный усифхъ. Къ сожазльнию, 
случаи, въ которыхъ мы можемь повфрять нфмецке источники л%- 
тонисцами другихъ странъ, менфе враждебныхь къ Славянамъ, 
чрезвычайно р%®дки, особенно когда дЪло идеть о племени прибал- 
тИскихь Ляховъ: это отдаленное, языческое племя мало обращало 
на собя внимане Францит, Англит, Италит; оно безнокопло только 
Германию п одна Гермавя пибала о немъ. Таки ' образомъ, при- 
нужденные возстановлять его историческую жизнь почти единствен- 
но по сказанямъ нфмецкимъ, мы должны постоянно имфть въ виду 
ту долю неправды, которая внесена нашими всточниками во веЪ 
свфдфня наниг о четырехеотл5тней.б0рьбЪ этихъ Славянъ съ Герма- 
ней. Конечно, общий смысль ихъ истори отъ этого не измфняется: 
все таки въ этой четырехсотлтней борьбЪ Нфмецюй народъ остался 
побЪдителемъ, п такимъь побфдителемъ, чтоонъ могъ безпрепят- 
ственно истребить все племя Балтскихъь Ляховъ; но побфдитель 
скрыль многи частныя свои поражения, п предаль забвеню мнот!е 
доблестные подвиги своего несчастнаго противника. ь 
ПослЪ неудачнато похода 862 года; Германйя пять лбтъ не 
тревожила Балтйекихь Славянъ: по крайней м5 рф объ нихъ мы ни- 
чего въ лЬтопиеяхъь не читаемъ. Противъ’ другихъ Славянъ, 
устремляла тогда ослаббвшая Гермашя все, что оставалось у’ нея 
силы. Славянская держава, которая возрастала на среднемъ Дунаъ 
и уже грозила баварскимъ границамъ, была въ то время опаснЪй- 
шимъ врагомь нфмецкой земли.—Но подъ 867 годомъ записано въ 
лфтописяхъ, что норманнокй викингь Рорикъ, о которомъ у насъ 
уже была р5чь, снова сталь грозить нидерландокимь берегамь и 
что противъ него должен быль выступить лотарингск! король; а 
въ то же время король нЪмецкйй выслалъ своего сына, Людовика 
младшаго, съ ополчешемь Саксовъ и Туринговъ противъ Бодричей, 


вкратц® ивъ Лотаринтекой (Ксантенской) аЪтописи, но поставлено подъ 863 г, 
(М. @. И, 230): Гадеууе$ тех рглиит сопухепиии Варий, УМапеопа её роз Вае 
Мавопйа, ие уе а9 еши Го аггаз, Бозеш мас таз(ез 19а $с1а\05; (ой. её 
розеа Гесегии зе4 поп ргои.- 


БорьвлА Слазвянъ съ НъмпАМИ вЪ СРЕДНЕ В%КА. У 


п велфлъ остальным войскамъ Германи держаться ‘наготовЪ; онъ 
сбпралея вести ихт въ случа нужды (г). Снова видна связь между 
враждебными дЪйствями Рориковой дружины противъ Кароланг- 
ской державы и движенемь Балтйекихь Славянъ, принудившимь 
Германно вооружиться на нихъ. Мы не знаем только, произошао, 
ли въ этотъ разъ столкновеше; лётониеецъ ничего, больше не гово- 
ритъ объ этомъ поход противъ Бодричей. 

Бодричи п все вообще Славянское поморье пользовалось уже 
полною независимостью п безопасностью со стороны Германит. 
Только оъ молкихь пограничныхь паеменъ, жевшихь вдоль Эльбы 
на самой черт пограничныхь военныхъ поселений нфмоцкихъ, 
какъ-го съ Глинянъ, сосфдей Саксонской марки, съ Суселцевъ, 
вътви Лабскихь Сербовъ, жившихъ въ уталу между Салою и Эль- 
бою, подль Турингской марки, и другихъ тамошнихь палеменъ, 
взымалась пли по крайней мфрЪ требовалась НЪмцами дань. Въ 
877 г. племеня эти отказались платить ее. ЛЪтопись расказываеть, 
что нЪмецкй король Людовикъ (младший) послаль къ нимЪъ свопхъ 
людей, которымъ удалось усмирить ихъ безъ боя. Они взяли 6ъ 
них нЪфеколькихь заложниковь и болыше подарки и принесли 
своему государю извфете, что эти Славяне «возвратились въ 
прежнее свое подданство» (°). Вфроятно, о дани уже рёчи не 
было, п король удовольствовалея посланными ему подарками: ибо 
ВЪ стБдЪ затбмЪ мы видимъ уже эти мелюя пограничныя съ НЪм- 
цампи племена въ такой же полной независимости, какою. пользова- 
лись уже почти сорокъ лёть боле сильные и отдаленные Бодричи. 

Въ 871 году Гермашя, все болве и боле распадавшаяся внутри, 
напрягла остатокъ свонхь сить для того, чтобы возстановить свое 
владычество надъ Славянами юго-западными, надъ державою Ве- 
лико-моравекою. Уснле это кончилось страшнымъ поражешемъ, 


(1) Аоп. Вегзт. 867. 

(2) Апо. Ка ел$. 877: Зе!ау! Чи! уосапиг 1/попез её ЗмзИ еогитаае улете 
ЧеГесиопет топен(е$ зона Чаге ссозит гепооиве; 4405 НТаЧо\! ев гех, п115318 
фифизааш ПаейБиз зшз, ошса шефашт доа@гасезипат, зте ВеШо сошргеззи, 
ассорйзаце 0513 попааШз е! типег аз поп рапс! е0$ за рези забей 
зегутит. СосЪди Суселцевъ, о которыхъ. упоминаеть лфтописець, пе исчисляя 
ихъ именъ, были, безъ сомншя, друйя мелюя вЪтви Сербовъ, живиия около ихъ 
на западномъ берегу Эльбы, до р. Салы, именно Коледичи, Нелфтичи, Нудичии 
Жирмунты. > я 


78 Архивъ. 


которое дало юго-западной державЪ славянской совершенно новое 
значеше, дало ей первенство въ славянскомъ мрЪ, поставило ее въ 
равновфете съ цёлой Германей. А черезъ шесть лбтЪ посл великой 
побълы Славянъ подъ Велеградомь Моравекимть, въ 877 году, мы ви- 
дЪли, что сефверо-западныя племена славянсвя, на берегу Салы и 
в довершили свое освобождеше отъ нфиецкаго владычества. 

Теперь оставалось только, чтобы они вступили въ связь съ средото- 
пемь славянской жизни, съ державою Славянъ прикарпатеких. Отъ 
Великой Маравит сЪверо-западныя племена славянскя могли полу- 
чить основашя порядка государственнаго, начатки котораго, при- 
носпмые изъ Германи, къ намъ не привизались (намъ извЪстно, 
какъ неудачны были попьиеки узредияь у Бодричей единодержав!о 
подъ покровительствомъ Западныхь императоровъ). Что еще важ- 
нфе, отъ Великой Моравиг сфверо-западныя племена славянским 
могли получить зародыши христанетва, проповфданнаго народны- 
ми просвЪтителями Кирилломъ и Меводемъ. Изъ этихъ рукъ Бал- 
тише Славяне пе стали бы отвергать учене новой вфры, какъ 
они отвергали его, когда оно являлось къ чимъ въ сопровождени 
латиискихь молитвъ п политическаго подчинешя нёмецкому госу- 
дарству, нфмецкому народу. 

Дъйствительно, Велико-Моравская держава начала уже прости- 
рать свое связующее п проевфтительное виян!е на еФвероза- 
падъ до Эльбы. Чехля добровольно подчинпилаеь верховной власти 
славянскаго тосударя, царствовавшаго въ Моравскомъ Велеграл®, 
славнаго до спхъ поръ въ народныхъ повзряхь Святополка; 
она добровольно приняла крещеше изъ рукъ славянскаго апосто- 
ла Меводя (около 874 года). Въ слъдъ за Чемею и Лабеке Сербы, 
ближайлие сосЪди Балтйекихь Славянъ и ихъ союзники въ, посльд- 
пихъ войнахъ съ Германею, воптли въ составъ новаго славянска- 
го государства: они, которые такъ недавно еще платили дань н%- 
мецкимъ королямъ, стали платить ее теперь Святополку моравеко- 
му ('). До насъ не дошло изв бот о томъ, какъ это произошао, хо- 


() Титмаръ (УТ, 60) говоритъ о краз, гдВ онъ жнаъ (в концф Х-го и начав 


ХГ-го столт!я) и тд сдфланъ былъ епископомъ и.о которомъ преимущественно. 
писать, —0 такъ называвшейся Туринтской маркВ, основанной въ земл5 Сербовъ 
между Салой и Эльбой: Воеши, гезпаще 7цеери со @псе, диоп4ат Гаеге реше!рез 
10311. Не а 10373 рагеп из Чао{апт!5 Зои сеп5и3 ег ер!5с0р03 п за гее1о- 
пе Мазтегов (измецкая Форма имени Морав!я) са паба. 


БорьБвА Славянъ съ ИвмцАМИ ВЪ СРЕДНЕ ВЪКА. _719 


тя мы можемъ предполагать, что. Лабск!е Сербы, находясь, по само- 
му положению своему» въ постоянной опасности отъ Нфицевъ, до- 
бровольно, искали защиты и покровительства единоплеменнаго имъ, 
‚могущественнаго соперника Герман, тосударя моравекаго, по. при= 
мфру Чеховъ, свопхъ сосфдей. Мы не знаемь также, проникла-ли къ 
Лабекимь Сербамъ, вмбст®. съ политическимь влянемь Моравии, 
пропов%дь Мееодля; но если позволено сдбалать предноложене: при со- 
вершенномъ отсутствие современных» данныхъ, то мы готовы ут- 
верждать, что и къ этому отдаленному племени принесены были, въ 
краткую эпоху тосподетва православной славянской проповфди въ 
Моравш и Чехи, начатки христанскаго ученя. Этимь и объя- 
сняется для насъ, что въ сафдующее время, христанетво, даже 
какъ оно предлагалось нфмецкими властями, духовными и’ев®теки= 
ми, уже не встрёчало у Лабскихь Сербовъ особеннаго’ сопротивле- 
ня; они едфлались легко и охотно христанами; борьба ихъ съ Нфм- 
цами, въ течене первой первой половины Х-го’столмя, велась за 
независимость, но не имфла въ себЪ того ожесточеннаго чанатизма, 
съ какимъ сосфди Сербовъ, Бали ские Славяне, защищали, вубеть съ 
свободою, лзыческихь боговъ. своихъ. Скорому: п легкому принято 
христанства Лабеке Сербы преимущественно обязаны былитвмъ, 
что они избфгли полнаго пстреблешя, какому подверглись племена 
прибалтек1я, и что хотя частица ихъ края, нфкогда обширнаго, 
сохранила донын® славянск! языкъ и славянскую народность. 
Если бы дано было время’ восточному христанству, пропов®- 
данному народными просв$тителями славянскими, окрфинуть въ 
Моравии и Чехш и съ тфиь вмфст укорениться между „Лабекими 
Сербами, то оно, безъ всякаго сомнфнйл, скоро подвинузось бы от- 
‘‹ туда далЪе на офверъ п овладфло бы племенами балийскихъ „Ля- 
ховъ, Стодорянами, Бодричами, Велетами, Поморянами, какъ оно 
начинало уже проникать къ восточнымь Ляхамь у Вислы. Иеторя 
вофхъ этихъ земель приняла бы другой оборотъ, южный берегь 
Балийскаго моря юсталоя бы славянскою землею. —Общене меж- 
ду Чехами и БалиИекими Ляхами существовало. Сынь и преем- 
никъ перваго христанекаго князя челекаго Боривоя, Вратиславъ, 
женился (въ послфднихЪ годахъ 1Х-го вЪка) на Драгомри, «родомъ 
изъ лютфИшаго народа Лютицкаго, изъ земли, называвшейся Стодор- 


80 Архивъ. 


скою» (:). Она была матерью св. Вячеслава, знаменитаго испов®д- 
ника и мученика чешскаго, и Болеслава Т, при котором Чешекое 
государство достигло небывалаго дотолф могущества. Правда, 
Драгомрь не измфиила. характеру: своего племени, сама была твер- 
же камня, по выражению афтопиеца, въ языческомь упоретвЪ; она 
погубила своего роднаго сына Вячеслава за. его ревность къ хри- 
станству. Но при другихь условяхь, общеше между Чехами и 
Балтекими Ляхами могло бы: продолжаться и принесло бы, рано 
пли поздно, свои плоды; вл1яне Чеховъ-христанъ преодолфло 
бы ганатизмиь поклонниковъ Святовита; образъ свирЪпой Драгом!- 
ри вфроятно емфниася бы векор свЪтлымъ образомъ другой жен- 
щины, подобной той ДубравкЪ, которая изъ Чешской земли прине- 
сла христанство въ Польшу. 

Но вторжене Венгровъ, уничтожене Велико-Моравской. дер- 
жавыт, истреблене славянской народности и христанства въ са- 
момъ средоточш дфятельности Кирихла и Мееодля, въ одно ‘мгно- 
вене заглушили главный источникь просвфщеня для сфвероза= 
падныхъь Славянъ. Племена прибалиеюя не успфаи еще услые 
шать слова христанской проповфди на родномъ языкЪ, къ нимъ 
не успфла дойти страница Евангелия. въ славянскомь перевод, 
котда ученики Кирилла п Меоодя принуждены ‘были’ удалиться за 
Дунай п сосредоточить своп дЪйств!я неключительно между Бол- 
гарами и Сербами. 'Отдфаенные отъ южныхь славянских земель 
дикими язычниками Мадьярами, Чехи и Надвислянске Ляхи уже 
не въ состояний были сохранить учене, переданное имъ’ первыми 
ихъ просвфтителями; славянское ботослужеше уступило у них® 
мЪето латинскому, общеше съ’ православными землями Востока 
замфнилось подчиненемь” главенству папы’ и верховной власти’. 
нфмецкой пупер. Если предаше Кирилла и Мееодйя долго еще 
жило между Чехамп, то лишь въ постоянномъ гонениг, скрываясь 
отъ бдительности латинскаго духовенства; и дЪйствовать на дру- 
г1е славянск!е народы оно не было въ состолнш. Еще легче и 
скорЪе заглушены были слабые начатки православнаго’ славян- 
скаго христанства у Лабскихъ Сербовъ, если дЪИствительно оно 


(1) Созт. Ргах, (Мепскев, зсг. гег. бегай Т, 1987): \Угай из. .. . ди ассери 
ихогет пошше газо!" 4е Чина еще Тласелз!, ей {рзат зах!5 Чиг1отеш а@ 
тецепдиат, ех ргоуше!а попе 5!ю4ог. 


Борьба Салвянъ съ ИвмцАМИ въ СРЕДНЕ ВФКА. 81 


р успло проникнуть къ нимъ, какъ мы предполагаемь. Снова сом- 
кнулся, едва открывшись ва нФфоколько лфтъ; тотъ.кругъ, кото- 
рый отдфляль Балтйекихь Славянъ отъ вофхь источников сво- 
боднаго христанскаго просвфщеня п приковываль пхъ къ ее0- 
кратической империя Н$мецкой. Снова имъ представлялся един- 
ственный выборъ: принять христ1анство отъ Германи и вмфеть 
съ тфмь сдфлаться, въ спау тогдашних понят романо-герман- 
ской Европы; подданными нЪмецкаго государства, или биться до 
послфдней капли крови за свободу и язычество. Если Чеха и По- 
ляки, вступая въ западную церковь, т$мъ самымъ подчинялись 

’н%мецкому государству (у Чеховъ это подчинеше осталось: Поля- 
ки освободились отъ него съ течешемъ времени), —то тфмъ менфе 
могли избфгнуть этих притязаний Запада ближайшия племена 
Бадийскихь Ляховъ, обладане которыми составляло дая Герма- 
манш существенную политическую выгоду. Для Чеховъ велфд- 
стве ихъ внутренней сосредоточенности и благошвтныхь усло- 
вШ мфотности, для Поляковъ вотбдстве ихъ отдаленности, под 
чинене Западной держав$ не было особенно. тягостно и, ограничи- 
‘ваясь вассальными отношенями ихъ правителей къ государямь 
нфмецкимь, едва ощущалось самимъ народомъ. У Балийскихь 
Ляховъ, напротивъ, раздробленность и относительная слабость, 
близость къ Германи и народная вражда съ нею, все это должно 
было обратить подчинене Западной держав» въ непосредственное 
подданство, ивъ подданство не только главё государства, импе- 
ратору, но и проводникамь его воли, пограничнымь саксонекимь 
начальникамъ и самому племени Саксовъ, на которое падала обя- 
занность держать императорскй мечь и римскШ кресть надъ со- 
сФдними варварами, (лавянами. Что же оставалось лВлать Балтй- 

‚ скимь Ляхамъ? Выбрать между неровною борьбою пли тяжкою не- 
волею. Выборъ,для нихъ не могь_ быть сомнительнымь, и черезъ сто. 
лЪтъ п0слф того, какъ надъ западно-славянскимь м!ромъ промель- 
кнула народная проповфдь восточнаго христанства п, заглушенная 
ВЪ самомъ началЪ, погасла тамъ, не коснувшись племенъ прибалтй= 
скихъ, для которыхъ она была бы еданственныхмь выходомъ, един= 
ственнымъ средствомъ спасешя, —черезъ сто ть, говорю я, посл 
этой эпохи, историкъ Саксовъ, Видукиндъ (‘), могъ уже яоно сознать 


(:) Онъ жилъ при Оттон Т (ум, 973) и, можетъ быть, при Оттон$ И (ум. 933). 
Арх. кн. ш, отд. 1. б= 


39 АРрхПВЪ. 


роковыя отношеня БалииИекихь Славянъ къ своему народу п на- 
писалъ эти знаменательныя п въ его время еще пророчеемя слова: 
Тгапзеитё запе @е; ри, Тиз рто 910т4а еЁрто тадпо 1аодие 
7тречо, 15 рто бете ас ла зегейшще: оатае сечатй физ: 
«много дней проходитъ, что они борются съ перемфннымь очастемъ, 
_Саксы для славы и обширнаго, проетраннаго владычества, Балтй- 
све Славяне, чтобы найти свободу пли же крайнее рабетво» (+). 


* Х. 


БАалтактЕ СллванЕ ВО ВРЕМЯ ПОЛНАГО УПАДКА ГЕРМАНТИ ВЪ КОНЦВ 1Х-г0 И НАЧАЛЬ 
Х-го ВВКА; ИХЪ ЗТОРЖЕНТЯ И ПЕРЕСЕЛЕН!Я ВЪ НЪМЕЦЕИЛ ЗЕМЛИ. 877—919. 


Не скоро еще однако могла Германя начать снова эту борьбу, 
завЪщанную ей Карломъ Великомъ и всфмн предавями н%®мецкаго 
племени; и вотъ, въ пору самаго глубокаго ея упадка, когда она 
казалась легкою добычею Славян, напиравших на нее отъ Голш- 
тини до Адр!атическаго моря, судьба послала ей съ дальняго восто- 
ка, изъ-за Волги и Дона, на помощь стенную орду: Мадьяры, какъ мы 
сказали, задавили центръ западно-славянскаго мра; они раздробили 
западно-славянскй зйръ и приготовили будущее его паденйе передъ 
нфмецкимь народомь. Тяжело досталось на первыхъ порахъ и 
самой Германи отъ этихъ дикарей. До Бремена, до Страсбурга и до 
Констанцокаго озера, черезо вс н5меця земли, простирали Мадь- 
яры евои жесток!е набфги, п вопли подымались со вовхъ концовъ 
земли нфмецкой противъ свирфной орды. Но Гермашя должна приз- 
нать, что эта орда спасла ее отъ опасности безконечно страшн®и- 
шей для нея: она ее предохранила отъ соединешя и развит!я силъ у 
сосфднихъ Славянъ, въ то именно время, когда самъ н®мецый на- 
родъ и весь западъ Европы, переходя черезъ хаотическое броже- 
не къ образованю органическихь народностей п государствъ, 
были безоружны передь юнымь племенемъь славянскимъ, ра- 
достно ощутившимъ свое политическое быте. Дфломъ Мадьяръ 
было то, что этой хаотической Германи не противостала какая-ни- 
буль стройная, цфльная держава славянская, которая обняла бы 
всю ширину средне-европейскаго материка, что зародынть такой 


1) Ува! гез воз(ае Захошесае (Моп. беги. ПТ) И, 90. 


_ БорьБА Сллвянъ съ НемцамМи въ (РЕДНТЕ ВЪКА. 83 


державы уничтоженъ быль въ самомъ зачаткЪ, и что, затВмъ, подль 
Германи остались по прежнему, какъ было при Карл Великомъ, 
безсвязныя ‘племена славянеюя, ждавиия спокойно, пока н5мецюй 
народъ выйдетъ изъ своего хаотическаго брожения, установится, 
‘сосредоточится и бробится на нихъ. 

Вся псторя Балмйскихь Славянъ съ того времени, какъ Гер- 
_ мавшя отказалаеь отъ владычества надъ ними, до той поры, когда 
она возобновила попытки покорить ихъ, въ продолжении сорока 
слишкомъ лфть (877—919) не представляетъ ни‘одного блестяща- 
го, выдающагося Факта. Славяне живутъ 060% по-старому, поль- 
зуясь минутною независимостью, не помьшшляя о томъ, какъ бы 
упрочить ее въ будущемъ. Герман!я не тревожитъ ихъ, и этого съ 
нихь довольно: Съ своей стороны, и они не тревожатъ Германи, 
или тревожатъ такъ мало, что при большомъ протяженш границы, 
открытой ихъ набЪгамъ, при слабости ея защиты и при множествЪ 
нанесенныхь имъ въ прежнее время обидъ, эти нападешя кажутся 
совершенно ничтожными; только изрфдка л5тописець упоминаеть 
о какомъ-нибудь частномъь набфг того или другаго‘славянскаго 
племени на пограничныя мфста Германи; а въ то же время какъ 
часты, какъ обширны, какъ безпощадны были нападешя на нее 
другихъ, отдаленнфИшихь отъь нея и несравненно слабЪйшихъ 
народовъ, Норманновъ и Мадьяръ! 

Связнаго историческаго разсказа объ этой эпохф въ жизни 
Балтййскихь Славянъ мы не можемъ представить. Намъ приходится 
здфсь сохранить отрывочный способъ повфствованя лфтописцевъ 
того времени. 

Вь 880 году Норманны устремились на Германию съ особенною 
яростью и ударили на нее въ двухъ м5стахъ: на ШельдЪ и на Эль- 
бъ. На ШельдЪ, въ Нидерландахъ, они были отбиты; но въ землф 
Саксовъ (вфроятно въ Нордалбинги) удальцы сфвера одержали одну 
изъ самыхь славных своихъ побфдъ (2 евраля). Поражеше 
Саксовъ было полное; нЪсколько стол5тИ жило о немъ воспомина- 
не. Оруже Норманновъ и неожиданно выступившая изъ береговъ 
своихъ рЪка (безъ сомнфыя, Эльба) уничтожили все войско Сак- 
совъ: туть погибъ герцогъ саксонскй Брунъ, дядя знаменитаго 
въ послфдетвш короля Генриха Итицелова; съ нимъ погибли 11 
траговъ Саксонской земли съ своими полками и 18 служилых 


АрхивъЪ. 


людей королевскихь (заеИез гее15) вмфств съ ихъ дружинами; 
наконець, погибли два епископа, Т1отрихъ Минденск! и Марквартъ 
Тильдестеймск!, которые, по возникавшему въ эту эпоху на запад® 
обычаю, сражались въ рядахъ войска. Въ этой великой побЪд5 
участвовали и Славяне—безъ сомнфыя ближайие къ Сакоамъ 
и Датчанамъ, Бодричи и Лютичи. Объ епископ МарквартЪ лто- 
писецъ говорить именно, что онъ убить быль Славянами (‘); но 
тлавную роль въ битвЪ. играми Норманны: Славяне составляли; 
какъ видно, только вспомогательную рать, которую Норманны 
вызвали. итти на Нфмцевъ. Оттого, большая часть лБтописцевь да- 
же не упомянули объ ихъ участи въ этой войн (®). 

Побфда эта отозвалась далеко между Славянами: она подвигнула 
Лабскихь Сербовъ и Чеховъ къ нападению. на Турангио (°). Тфмь 
болфе замфчательно, что ближайния къ Норманнамъ и Саксамъ 
прибалтевя племена, Бодричи и Лютичи, передъ глазами кото- 
рыхъ произошло страшное поражеше ихъ непримиримых враговъ, 
не воспользовалиеь имъ и не устремились на землю Саксовъ. Но 
послф всего, что мы сказали о`политическомь характер» этихъ 
нлеменъ, такое явлене намъ совершенно понятно. Балиеве Сла= 
вяне остались спокойными въ своихъ границахъ, и девять лЪтъ 
объ нихъ не упоминаютъ н5меце лЪтопиецы. 

Король нЪмецый АрнульФъ, который успбаъ на н%еколько 
лЪть возстановить единство и силу Германи и велъ непрестанную 
борьбу съ велико-моравекимъ королемь Святополкомъ, въ 889 
году, пользуясь краткимъ срокомъ мира съ Великою Моравею; 
обратиль свои взоры на Славянское поморье. Заключивъ миръ съ 
Норманнами и разными славянскими племенами, онъ созваль вой- 
ско, чтобы итти на Бодричей. Войско было весьма: большое, гово- 
рить афтописець, но походъ кончился несчастливо, и Арнульфь 
скоро возвратилоя и распустиль свою рать (*). Разрывъ съ Бодри- 
чами продолжался до 895, года, но, какъ видно, безъ особенно 
важных предпраятИ съ той или другой стороны. Наконец, въ 895 


(‹) Свгоп. НИаезвени. (М. ©. 1Х, 851): Магсапагаиз ер1зеориз. .... 066155 
656 а. 5с]а\15. 

(*) Апп. ЕшШаепз. 880. Уатта. Т, 16. ТЫетаг. И, 15. 

(3) Апп. Емаепз. 850. 

(+) Апп. ча. 889 (М. @. Т, 406). 


БорьБл СлАвянъ съ НъмцаМИ ВЪ СРЕДНЕ ВЪКА. 85 


году, Бодричи’ прислали къ’Арнульфу посольство съ подарками и 
предложили ‘ему миръ, на’ вс условя котораго он ‘охотно согла= 
впася (:). 

Императоръ Арнульфь, кое-какъ сдерживавиий еще Германию, 
умеръ въ 899 году. «Со вобхъ сторонъ, пишетъ нфмеце историкъ, 
опасность и гибель окружала государство, а все-таки на престолъ 
возвели дитя, сдфлали его хранителемь обуреваемой власти. И такъ, 
настало то, что должно было случиться: ТГермашя распалась 
и сдфлалась добычею внфшнихъ враговъ. Наступило въ земляхъ 
нфмецкихь время глубочайшаго позора п самаго плачевнаго' зам%- 
шательства». Далфе, тоть же историкъ приводить картину тогдаш-. 
няго внутренняго состояшя Германш, какъ ее рисуетъ современ- 
никъ, констанцк! епископъ Соломонъ: «Повсюду распри, между 
трахами и между вассалами, междоусобя раздираютъ волости и 
племена, въ городахъ свирфиетвуеть мятежъ, законъ попирает-- 
ся ногами и именно т%, которые должны бы были защищать землю 
и народъ, подаютъ самый гибельный примфръ. Вельможи; отцы 
которыхь нфкогда подавляли возсташя, теперь сами разжигають 
междоусобную войну. Хворое дитя, носящее пмя короля, лишаетъ 
насъ возможности имфть настоящаго властителя. Его юность не- 
способна къ оружию, къ суду п раеправЪ. Его хилое тЪло, его’ б6з- 
силе и отсутств!е мужественнаго духа дБлаютъ его презрфннымь 
для своихъ и внушаютъ врагамъ такуто смфлость, что’они отва- 
живаются на всей 1. а @). 

Между этими врагами появляются‘и БалтАИске Олявяне: Въ 908 
тоду они опустошали Сакеонио, но скудная лЪтопивь ‘ничего 
не прибавляеть къ’ этимъ кратвимь словам: .5с/ай хазбаоегити 
батотат (5). Самые страшные, бамые разрушительные враги 
Терманиг были ‘однако въ то время Венгры. Вторженя ихЪ въ 
предЪлы Германскаго’ государства начались еще въ 899’ году. 
Но гораздо омфлбе, яростнъе начали они терзать ее, когда 
окончили завоеване славянской державы, бывшей между’ Карпа- 


(‹) Тамъже, 895 (М. ©. 1,411) Гебаю0$ ОЪойгиогит саге теза 5а1и шопега зесита 
Че[егеп(ез, а@ гехеш рас1са ор(ап(ез регуепегийь, 400$ гех праца!у, зте тога. 
розицава аппаелз ебаыге реги. 

{2) блезеБтесви, безсв. Чет Чеп(зевеп Ка!зегхе!, 1, 169, 174. 

(3) Апп. НЦаезвейт. 902 (М. @. Ш, 50). 


86 } АРХхиВЪ. 


тами п Дунаемъ, и туть себя обезпечили. На’ сфверъ отъ Карпатовъ 
они, по-видимому, не хотфли распространять своихъ завоеван!й; 
потому тамошее Славяне находили въ нихъ сотозниковъ, которые 
готовы: были заодно съ ними бросаться: на Германию, какъ на свою 
добычу: 

Между сЪверо-западными Славянами въ это время особенно ча- 
сто подымали оружие на НЪуицевъ Лабеюме Сербы, гораздо’ чаще, 
нежели БалтШеве Славяне; а пзъ вофхъ Лабскихъ Сербовъ, ка- 
жется, особенно вовнетвенны были Гломачи (или Далеминцы, ‘какъ, 
ихъ называли Нфмцы), жившие на лфвомъ берегу Эльбы, между 
этой р$кой и рфчкой Каменицей, теперв Свети, въ нынфшнемъ 
Саксонскомъ королевств (:). Мы знаемъ, что они нападали на Ту- 
рингио въ 880 году. Въ 899 году погибъ, съ цфлымь евоимъ вой- 
скомъ, въ предфлахъ сосфдняго съ Гломачами небольшаго племени 
Хутичей, епископъ вирцбургск! Арндъ, и это поражене, которое 
произвело глубокое впечатлфне въ тогдашней Германйт, едва-ли 
обошлось безъ участ1я Гломачей, сдфлавшихся, какъ видно, въ то 
время главою союза сосфднихь съ ними мелкихъ палеменъ. Посто- 
янно воевалъ съ Гломачами храбрый терцогъ саксонски Оттонъ. 
Въ 906 г. онь послаль противъ нихъ еъ войскомъ своего сына 
Генриха, въ посл дотвиг знаменитаго короля, возстановителя Гер- 
мани: этотъ походъ быль его первымъ воинскимъ опытомъ. Гло- 
мачи испугались сильнаго войска нфмецкаго и призвали на помощь 
Венгровъ. Мадьярская рать, проведеннная пми въ землю Саксовъ, 
опустошила ее ужасно и возвратниась къ Гломачамъ съ громад- 
но. добычею. «Но тутъ, прибавляеть лётописець, эти Венгры 
вотрфтили другую рать венгерскую, которая грозила поднять ору- 
яме на ихъ союзниковъ, Славянъ, за то, что они пренебрегли ея 
помощью, а тфмь указали путь къ такой огромной добычЪ. 
Волфдотв!е того, Саксошя подверглась вторичному нашествию Вен- 
тровъ; а между тфмъ, первое войско, ожидая возвращены вто- 
раго, стояло въ зем Гломачей, которая отъ этого, въ сво очередь, 
доведена была до такой нищеты, что жители въ тотъ годъ принуж- 


(1) Тео. Г, 2,3... „ргоумеат апат 003 ‘ещюг{ее Ое]етис! уосатиз, 
З ау! ащеш @1ощас! арреПап(. 


Борьба Сллвянъ съ Нъмцами вЪ СРЕДНИЕ в®КА. 87 


дены были покинуть свою родину и итти заработывать хлфбъ у 
другихъ народовъ» (:). 

Таковъ разсказь саксонскаго лЪтописца о первомъ вторженш 
Венгровъ въ сфверные края Германит. Мы имфемъ право сомнфвать- 
ся въ точности этого разсказа, тамъ гдф товоритея о двух войскахъ 
Вентерскихь, поочередно отправившихся грабить Саксоню и изъ 
которыхф первое дожидалось возвращенйя втораго, живя на счетъ 
Лабскихь Сербовъ. По всей вфроятности, мы читаемъ тутъ у лЪто- 
писца народное предане (аксовъ, смыслъ котораго быль тотъ, что 
вторжене Венгровъ въ ихъ землю, хотя совершившееся съ по- 
мощью Славянъ, а можеть быть и вызванное ими, обошлось самимъ 
Славянамъ почти также дорого, какъ ихъ врагамъ. 

Какъ бы то ни было, нашеств1я Венгровъ на самые отдаленные 
края сфверной Германии съ т5хъ поръ не прекращались (?). 

Вся Германя отдалась этимъ дикарямъ, какъ безпомощная жерт- 
ва. (лоитъ прочесть современныя лФтописп, чтобы понять тоглаш- 
нее оцфпенфн!е земли нфмецкой. Прочитаемъ подъ-рядъ все; что 
товорить объ этомь времени относительно подробная лфтопись 
терманская, извфетная подъ именемъ продолжен1я Регинона: 

«907. Баварцы, встутивь в5 б0й съ Вешрами, поразсены бяли 
65 великим урономе, и во этой билет позибълерцоль „Лиутбальдъ, 
которому наслфдовалъ въ терцогств$ его сынъ Арнульфъ. 

«908. Веры, снова перешедши праницы, опустошили Саксоню 
и Гуринию. 

«909. Веры ветутили въ Аламаннтю  (Швабтю). 

«910. Франки (т. е. Франконцы), вступив в5 00й съ Венрами 
на зраницть Бавари и Франузи (т. е. Франконш), были частью 
побития, частью обращены в бплство плачевнымь образом. Въ 
этой битет поибь рафо Годеардз, оставивъ двухъ малолбтнихь 
сыновей, Удона и Гериманна, которые въ послфдетви едфлались 
славными и знатными во Францш (т. е. Франкон). 

«911. Король Халудовигъ, ‘сынъ императора Арнульха, умеръ; 
ему наслфдовалъ въ королевств$ Куонрадъ, сынъ убитаго’ Адалбер- 
томъ Куонрада. ( 


() УЧаоЕ. Г, 17, 90. 
(2) Ааат Вгет. 1, 55. Апи. ОцейНаь. 916. (М. 6. Ш, 58). бот. Вебтотие. 915 
(М. С. 1, 614). 


88 Архивъ. 


«912. Венры снова, ие встръчая ни в5 ком сопротивлешя, 
раззорили Францию (Франкон!о) и Туринито. Аржепископь Хатто 
Уумеръ, человфкъ весьма сильный и мудрый, которому наслФдоваль 
Теригеръ. Оттонъ, герцогь Саксовъ, умеръ. 

«913. Весьма жестокая знма. Венры опустошили часть Аламан- 
ни (Швабт), и побиты были у рюки Инна Баварцами и Ала- 
маннами. Въ томъ же году, Эингардъ, епиекоть спирскй, ослфи- 
ленъ былъ грахами Бернгардомъ и Куонрадомь. 

«914. Отбертъ, енископь страсбургскй, убить. Епископъ Сало- 
монъ полоненъ. 

«915. Веры опустошили всю Аламаниио ознеме и мечемо, а 
‘равно прошли по всей Гуринии и Саксонии достилли 90 мопа- 
стыря Фульды. 

«916.—917. Веры ирезь Аламаннию проникли вэ Алзацио (Эль- 
засоъ) и 00’ предъловь Лотарискало королевства. Эрхангеръ. и 
Барахтольдъ казнены. Арнульфъ, герцог баварск, взбунтовался 
противъ короля (*)». 

Мы видимъ, почти ничего нё записано въ тогдашней германской 
льтопиеи, кромв венгерскихь набфговъ, да внутреннихъ безпоряд= 
КОВЪ. 

Германйя дотла до того, что она казалась безжизненнымь тру- 
помъ. Въ это время, наконецъ, и Балиеве Славяне покинули свое 
прежнее исключительно оборонительное положеше и вышии вмфет% 
съ другими народами на поживу, т. е. на раззорене земли’ нфмец- 
кой. «Въ тъ дни, товорить Адамъ Бременскй, ужаснЪйшая напасть 
обрушилась на землю Саксовъ, ибо съ одной стороны Датчане и 
Славяне, съ другой Чехи и Венгры опустошали тамъ церкви» (вмф- 
сто Чеховь было бы правильнфе и соглаенфе съ другими извфет1я- 
ми назвать Лаббкихъ Сербовъ, ихъ сосфдей). «Въ то время, продои- 
жаеть тоть же л5тописець, гамбургская епарх1я была опустоше- 
на Славявами, бременская—Венграми» (2). Раззорене Бремена Вен- 
грами случилось въ 916 году. Въ’этому же времени слфдуетъ, по 
всей вЪроятности, отнести’ и раззореше гамбургокой епархш иан 
Нордалбинги Славянами (т. е. конечно, ближайтимъ славянекимъ 
племенемъ, Бодричами). 


(:) С0пё. Ве щтоти$ М. 6. 1, 614. 
() Аа. Вгеш. Г, 54. 


Борьба Сллвянъ съ Немцами въ срёднтЕ въКА. 89 


Мы видфли, какъ скудны иззфотя тогдашних нЪмепкихь л%то- 
писцевъ; притомъ же лЪтописи составлялись въ то время еще толь- 
ко въ средней и южной Германш, во ранконш, Шваби, Лота- 
ринг, и т. д. Въ земль Саксовъ стали вести лфтописи только во 
второй половин% Х-го вфка, когда тяжелыя для Термаши событя 
первыхь годовъ этого столб я часлью изгладились изъ памяти, 

. частью обратились въ общая, неопредфленныя зоспомннанх. Воть 
почему до насъ не дошло никакихь подробностей о тогдашних 
нашестияхъ Балтйскихъ Славянъ на Германию. Мы знаемъ только, 
что БалтШеве Славяне вторгались въ то время въ н5мецыя земли, 
что они ‘дЪйствовали тамъ за одно съ Датчанами и, в$роятно даже, 
какъ прежде, были пуп побуждаемы къ этимь предприятямъ, нако- 
нець, что они, вмфстф съ Датчанами, раззоривъ сперва Нордалбин- 
то, стали потомъ переходить за Эльбу п, по словамъ лфтописца, 
«наполнили землю Саксовъ зеликимъ ужасомъ»: обо всемъ этомъ 
сохраниаъ намъ воспоминаше Адамъ Бременеви (‘). Самое силь- 
ное нападене Датчанъ на нЪмецюя области, сопровождаемое, какъ 
видно, п вторжешемь Славянъ за Эльбу, произошло въ 919 году. 
А въ это самое время король нфмецый Конрадъ, слабый и безно- 
мощный, на смертномъ одрЪ, завлцеваль престолъ своему сопер- 
нику п врагу, герцогу саксонскому Генриху и поручаль его крфи- 
кой рукЪ спасеше Германш; и народъ нфмецк провозглашаль 
свопмъ королемъь этого мужественнаго, настойчиваго, могучаго 
душой и тБломъ Саксонца. Началась новая эпоха, въ которую н%- 
мецки народъ сдфлался главнымъ двигателемь и рфшителемъ су- 
дебъ Европы; началась новая эпоха п для Балтйскихь Славянъ, 
та эпоха, въ которую Гермавйя возобновила и стала приводить въ 
исполнен!е неудавшееся предпр1яте Карла Великаго—завоеване и 
порабощеше славянскихъ племенъ на южномъ берегу Балийскаго 
моря. Племена же эти, какъ мы видфли, въ пору отдыха, которую 
судьба имъ послала, —въ пору полной независимости и торжества. 
надъ НЪмцами, — ничего не сдфлали для того, чтобы обезпечить себя 

- оть возобновлешя и исполнешя предирйятя Карла Великаго. 


(г) Аа. Вгем. 1, 57. 


90 АрхиВЪ. 
ХЕ 


Дополнение къ ПРЕДЪИДУЩЕЙ ГЯАВЪ: ОБЗОРЪ ПОСЕЛЕНТЙ БАлтШСкихь СлАвянъ, оБРА- 
ЗОВАВШИХСЯ, ПРЕИМУЩЕСТВЕЯНО ВЪ конц» 1Х-го и НАЧАЛЬ Х-Го ВЪКА, НА ЗАПАДНОМЪ 
БЕРЕГУ ЭЛЬБЫ. - Е 


. Одинъ только результатъ имфла, кажется, для БалтШскихь Сла- 
вян» пройденная нами эпоха; но этотъ результать быль въ поли- 
тическомь смысл ничтожный. Они воспользовались опустоше- 
немъ Саксонской земли и безсимемъ Саксовъ, чтобы водвориться 
между ними, на л$вомъ берегу Эльбы, мирными колонями земле- 
дЪльцевъ. Таковъ быль повсюду характеръ славянскихъ народовъ: 
опустошительные набфги ихъ на земли враждебныхъь народовъ 
оставляли всегда посл себя овадокъ трудолюбивыхь хлфбопаш- 
цевъ. Вспомнимъ нашествая Славянъ на Гречесыя земла въ УТ, 
УП и УШ в$к$. Тоже самое явлеше повторилось, хотя въ гораздо 
меньшихъ размфрахъ, въ сЪверной Германи въ конц [Х-го и на- 
чалЪ Х-го вЪка. Въ эпоху Каролинговъ мы не вотрфчаемъ ни въ 
современныяъ извфомяхъ, ни въ мфотныхъ назвашяхъ, никакого 
намека на существоваше славянскихъ поселеши на лёвомъ, нЪ- 
мецкомъ берегу Эльбы (выше впадешя въ нее Салы): Эльба являет- . 
сл во вофхь свидфтельствахь того времени рёзкою гранью между 
Саксами и Славянами. Напротпвъ, въ слфдующий зат$мъ перлодъ, 
т. е. при саксонскихъ имнераторахъ, мы находимъ несомнЪнные 
признаки поселен! славянскихъ, и даже довольно общирныхь, на 
лЪвомъ, саксонскомъ берегу этой рфки. Потому мы и заключаемъ, 
что поселенйя эти образовались именно въ концЪ [Х-го и начал 
Х-го вЪка, въ то время, когда Славяне, по свидфтельству лфтопис- 
цевъ, производили безъ сопротивлешя нашеств!я въ землю Саксовз. 

Читатель помнить о великой побфдЪ, одержанной въ 880 году 
Норманнами, вмфст® съ Славянами, надъ войском саксонскаго гер- 
цога Бруна, на низовьяхь Эльбы. Одна современная лфтопись при- 
бавляетъ, что вфеть объ этомъ поражении Саксовъ побудила племе- 
на Лабскихь Сербовъ взяться за оруж!е. Въ с0юзф съ Чехами и, 
можеть быть, съ Стодорянами (жителями Бранденбург!и), они воз- 
намфрились вторгнуться въ Турингюо, но встрфтили неожиданное 
сопротивлеше въ ближайших къ Нъмцамъ сербекихъ вЪтвяхъ, ко- 
` торыя жили около рфки Салы: тамошше Славяне остались вЪрными 


БорьБА СлАвянъ @ъ НмцАМИ ВЪ СРЕДЕЕ ВЪКА. 91 


\ 


Германи, и соплеменники ихъ принялись жечь и губить ‘ихъ селе 
ны. Наконець подоспфлъ начальникъ (герцогъ) Сербо-Турингской 
марки, Поппо, разбилъ на голову Славянъ и истребиль всю ихъ 
рать (:).—Это извЪст1е открываеть намь любопытное обстоятель- 
ство: отдаленнфиния къ западу поселеня Славянъ около рзки Са- 
лы, не только не’участвують въ войн противъ Нфмцевъ, но даже 
стоятъ на ихъ сторонф въ такое время, когда Гермашя казалась 
легкою добычею всфмъ ея врагамъ. Въ этихъ поселешяхъ, три го- 
да передъ т$мъ (877), было, какъ мы уже сказали, возмущене 
противъ Нфмцевъ, и'его усмирили не оруяшемъ, а кроткими мф- 
рами и подарками. Потребность народной независимости не сказы- 
валась въ этихъ отдаленныхь поселешяхъ Славянъ, в этихъ пос- 
лЬднихъ, слабыхъ волнахъ славянскаго моря, которыя захватили 
окраины нфмецкаго материка: тутъ Славяне были только мирными 
п покорными земледфльцами. Въ тфхъ славянских поселеняхъ, 
которыя образовались на западной сторон р. Салы, во Франконш, 
въ окрестностяхъ Фульды, Бамберга и Вирцбурга, даже и рфчи не 
мотло быть о независимости отъ Н5мцевъ. Ближайния къ Сал% ©ерб- 
свя вфтви, мы видфли какъ мало дорожили ею. То же самое должно 
сказать п о тфхъ выходцахъ съ Славянскаго Поморья, которые, 
какъ мы еъ достовЪрностью можемъ предполагать, въ разсматрива- 
емую нами эпоху, двинулись на вый берегь Эльбы и разеели- 
лись по всей юговосточной части земли Саксовъ: они, подобно за- 
паднымъ отраслямъ Лабекихъ Сербовъ, разъ признавъ нфмецкое 
владычество, уже не старались его свергнуть съ себя. Въ слЪд- 
стве этого Гермашя обошлась съ этими славянскими коло- 
ями въ ея собственныхь нфдрахъ милостивЪе, нежели съ тёми 
племенами, которыя жили въ ея сосфдств, за Салой и Эль- 
бой. (Сосфдня” племена, послЪ завоевашя, были преданы ис- 


(( Апо. ЕШа. 880 (М. 6. Г, 393). Зейауй аш! уосат(аг Байтайй {это тБ, которых 
западные ‘источники обыкновенно называютъ Далеминцами, и которые сами себя 
называли Гломачами,—вЪтвь Полабскихъ Сербовъ, жившая въ средней части 
нынфшняго королевотва Саксони на л$вомъ берегу Эльбы, въ Мейсенскомъ краз) 
е\ Вевеги а(аие Зогаы! (Полабеке Сербы) савемаие огеитотса у1сп, апдтеп(ез 
засет бахопит а Мог@тапо!5 {асйаш, рагИег сооб]оБай ТВиг1 5105 шуа4еге 
пиопйлг, её $61ах15 отса_ За1ат Паупит ТВога5 Из Паейрцз ргаедаз ей шсепата. 
ехегсепй. Ошриз Рорро’вотез ей 4их Зога 11 Ши! 5 оссигг её Бег апхШо {ге 
Па еоз ргозбгахй, аб паПаз @е (ап(а пише тетапегее. 


95: Архивъ. 


требленйю, тогда какъ въ смиренныхъ: коловяхь на нфмецкой зем- 
л$ позволено было славянской народности спокойно доживать свой 
вЪкъ въ деревенской глуши. Когда оть крфикихь бойцевъ, отъ 
Бодричей и Лютичей, уже давно не оставалось слбда, потомки Древ- 
лянъ и Глинянъ, поселившихся на западномъ берегу Эльбы, про- 
должали еще товорить по-славянски. Славянская рЪфчь сохрани- 
лась у нихъ до конца прошлаго столфя, и до сихъ поръ, даже 
посл утраты языка своего, они отличаютъ себя отъ окружающихь 
Н5мцевъ, сами себя еще сознаютъ особымъ племенемъ, Вендами. 
То же самое видимь мы у Сербовъ нар. Салф: хотя они раньше 
утратили свой языкъ, но и тамъ, въ Альтенбургекомъ герцогетв%, 
сохранился утолокъ, гдЪ жители помнять о своемъ славянскомъ 
происхожденши п до сихъ поръ не смфшиваются съ нфмецкимъ на- 
селешемъ (это такъ называемые АЙепфигдег Уепает). 

(ъ этими Славянскими поселешями въ глубинф земель Н%мец- 
кихъ мы уже не будемъ_им$ть случая вотрЪфчаться въ продолжений 
нашего историческаго разсказа: ибо исторической дфятельности 
Эть слабыя, затерянныя славянскя поселевя не могли имфть. Шо- 
тому, Члобы не возвращаться болфе къ нимъ, мы постараемся 0603- 
р5ть эти ПОбеленя, поскольку он% принадлежать къ племени Бал- 
тШскихь Ляховъ. Точное опредълене славянской колонизации въ 
Германи весьма возможно, даже при ‘недостатк® исторических 
свЪдЪнШ: между мфетными именами германскаго и славянскаго 
происхождения существуетъ таке рЪзкое различе, что’ можно 
почти безошибочно угадать, кая деревни, рфки, ручыг получили 
свое назваше отъ Славянъ и каве отъ Н®ммевъ. 

Въ изслдовании такого: рода необходимо, за неимёемъ опред$- 
ленныхъ историческихь свидфтельствъ, принять исходною точ- 
кою современность. 

Въ настоящее время, на лЪвомъ, издревле нфмецкомъ, берегу 
Эльбы Вендландомь, землею Славянскою, называется край, почти 
совпадающий границами- съ Люховскимъ округомъ (Аш Тласво\у), 
въ восточномъ углу Ганноверскаго королевства. Городокъ Люховъ 
(такъ онъ, в5роятно, и называлея первоначально по-славянски (:); , 


() Въ Полыш® есть тоже Люховъ: Польевя мфетныя имена служать вфрнЪй- 
шимъ руководетвомъ дал объясненя м5отныхъ именъ Балтйскихъ и'Залабскихь 
Ляховъ, вслФдств!е ближайшаго: сродства этихъ Ляховъ съ Польскими Славянами. 


БорьБА СлАвянъ съ ИзмцАМиИ вЪ СРЕДНЕ ВЪКА. 93 


въ ХУИ столётш, когда рфчь Залабскихь Славянь была: уже край 
не испорчена, они звали его Шуаиешу (:)), —городокъ .Люховъ ле= 
жить почти въ середин® этого’ края. Къ Вендланду причисляются, 
на сфверЪ п восток, ближайшия деревни ганноверскихъ округовъ 
Данненбергскаго и Гартовскаго. 

Небольшой уголокъ этотъ, въ которомь сохраняется донын® 
славянское предаше, имфеть своп твердые ‘естественные предЪлы. 
_На: западь границею’ служить. гряда каменистыхь и гаинистыхь 
холмовъ, которые не слишкомь высоки, но довольно’ неудобны 
для перехода п до'сихь поръ почти разобщаютьъ жителей одной 
стороны отъ другой. Гряда эта начинается у прусской границы 
у р$чки Дитте, близь дер. Дагзекаи (г. е. по-славянски Дарж- 
ковъ (°)), отдфляя ганноверскй приходъ (еше (село это Славяне 
называли Калонка (°)), причивяяемый къ нынфшнему Вендланду, 
оть прихода Вегоеп (по-слав. Горска (°)), теперь уже не призна- 


Большая часть мстныхъ именъ славлискихъ, кактя мы встр$чаемъ Въ Померанш, 
Мекленбург, Бранденбури и въ колошяхъ за Эльбою, повторяютсл въ Польш%. 
Къ сожалнию, матераль, которымъ мы въ настоящее время могли пользоваться 
относительно польскихь м$стныхъ. именъ, не полонъ, и касается только Царства. 
Польскаго (это изданная въ 1827г. въ ВаршавЪ Правительственною Коммисстею 
Внутреннихъ Дфль и Полиции ТафеПа пазь, у51, оза@ КгОезуз Гуа Р0151е=0) и 
Польской части Галищи (5Коголу и зузиузИиеВ п1е]зс0\0561 байсу1 1 Бодотегут 
Тлуб\ 1855). Дая Познани и польской части Силезии Прусснгу насъ не было подъ 
рукою подобныхъ топограхитескихь указателей, а на картахъ и въ геограхиче- 
скихъ словаряхъ, намъ доступныхъ, тамошия м$етных имена такъ искажены нф- 
мецкимъ произношенемь и правописанемъ, что не годятся для нашей цзи. Но и 
при такомъ недостаточном матер1алЪ, мы найдемъ, поразительное сходство между 
мфетными именами въ Польш® ивъ самыхь отдаленныхь къ западу поселешяхъ 
Балтскихъ Славянъ: новое доказательство утверядаемаго нами тождества обоихъ 
народовъ, иливфриве сказать, обфихъ вЗтвей Ляшскаго парода. 

() Рукоп. словарь Геннинга: оть шишеть Гуамевь, Бепсв!. 

(2) Въ Нольш® риегкож. 

(3) Генвингъ: (10168. 

(+) Геннингъ пишеть Т}отзка, потому что въ ХУИ в. ганноверск!е Славяне по- 
стоянно передъ гласными смягчали гортанныя % и въ дьи ть. Мы не считаемь 
нужнымь распространяться здфсь о тфхъ, довольно правильных, измфненяхь, 
которымъ подверглась лятшская рфчь въ говор Залабскихъ Древлянъ и`Глинянъ, 
какъ онъ намъь извфстенъ изъ Геннингова словаря и разныхъ записокъ ХУПи 
ХУШ в$ка. Изм5нешя эти указаны нами въ стать: «Памятники нарЪ!я Залаб- 
скихъ Древлянъ п Глиилнъ», напечатапной въ Прибавлешяхь къ У-му тому «Из- 
вфотЙ» И Отдфленя Императорской Академ Наукъ. Тамъ же приведены наи 
и т$, наиболфе обыкновенныя, искажешя, которыя испытывали слова этого на- 
рьчи отъ ифмецкаго слуха и правописашя. 


94 Архивъ. 


ваемаго вендскиме. Она идетъ на сЪфверъ н потомъ на сфверово- 
стокъ до дер. \Уиеме по Огамейп (т. е. ОсЪча (‘) въ Древянахъ). 
Отсюда граница Вендской земли пдетъ на востокъ и потомъ на 
сЪверо-востокь и у деревень Пресфча (Ргемеше) и Лазъ (Гаазе) 
упирается въ Эльбу; по всей этой черт тянется, ограждая Венд- 
скую землю, непрерывная полоса болотъ, которыя въ старину 
считались непроходимыми, и отъ’которыхъ теперь еще остаются, 
близъ Эльбы, глубокя топи, занимаюцщия нЪеколько’квадратныхь 
миль. Граница современнаго Вендланда только въ одномъ озна- 
ченномъ нами м%фст® (между ‘дер. Ргемеме и Гаазе) примыкаеть 
къ Эльбф, которая тутъ течетъ тоже прямо съ востока на западъ; 
оть этой точки траница спускается съ сфверо-запада ®ъ юго- 
востоку, по широкой полос® лЪсовъ, отдфляющей вендскую часть 
Тартовскаго округа отъ той, въ которой имя Вендовь уже 
изчезло. За танноверскою деревнею Ргехе!е (Преселье) восточная 
граница Вендланда упирается подъ прямымъ угломъ въ границу 
Танноверскаго королевства и принадаежащаго Прусет Зальц- 
ведельскаго округа. Южная граница Вендланда, по представленио 
самихъ ганноверскихь 26/006%, совпадаеть съ прусскою гра- 
ницею, которая проведена вдоль болотистыхь рфчекъ и черезъ 
болотистые лфса; въ дЪйствительности однако, сопредфльныя съ 
Танноверомъ Прусская деревни въ этой сторон%, на сЪверъ и сфверо- 
западъь оть г. Зальцведеля (который по-славянски назывался 
Лоздиили ЛоздЪй ()) не только въ старину заселены были Славя- 
нами, но и донын жители ихъ носять имя Веидово, хотя у нихъ 
предаше о славянскомь происхождени сохранилось гораздо 
слабфе п менфе лено, нежели у ихъ ганноверскихъ сосЪдей. 
Танноверск Велдландь составляет, такимъ образомъ, островокъ 
рЪзко отдфленный отъ окружающей страны своими топями, л5сами 
и холмами. Эти природныя грани, безъ сомнфнйя, помогли славян- 
ской народности удержаться тутъь доле, чфиъ въ окрестныхь 


м%етахъ. Притомъ же, вфроятно, Славяне, когда двинулись за Эльбу 


(‹) Польск. ОЗ1еси, 031ес2а. О’ правильности перехода имени Оз1есха у Залаб- 
скихъ Славян въ \У1еса, которое нёмдами передфлано въ \/хеше, сравн. ска- 
занное въ вышеупомянутой статьЪ. 

(°) Гозау: см. Ве4е!, @1е Магк Вгапаепьите ип Уавте 1950, 1, 41. Не умфю ска- 
зать, что значило это имя, но оно есть.п въ Польш?, именно село 1.02424е}е, Авгу- 
стовской губернш, Сейненскаго узда- 


Борьза_Сллвянъ съ ИвмцАМИ ВЪ СРЕДНЕ ВЪКА. 95 


въ опустфаыя земли’ Саксовъ, заняли этотъ уединенный и неприе 
вфтливый край цЪликомъ, тогда какъ въ другихъ мфотахъ они раз- 
селились между нфмецкими жителями. Въ настоящее время, посл 
девяти слошкомъ стольти нЪФмецкаго владычества, мы находимъ 
въ Ганноверскомь Вендландть только 17 пли 18 селешй съ нфмец- 
кими именами, при огромномъ большинств»‘такихъ, которыя по- 
лучили назвавя свои отъ Славянъ: это служить уже очевиднымь 
свидфтельствомъ, что этотъ уголокъ Саксонской земли ифкогда: за- 
нять быль безсовмЪстно славянскими жителями. 

_При всей незначительности своего пространства (отъ 10 до 
12 квадр. миль 6ъ 95.000 жителей приблизительно; самое большое 
протяжен!е съ запада на востокъ около 30 верстъ, съ сфвера на югъ 
около 20), Ганноверски Вендландз дЪлится самим народомъ на‘три 
части, и дбаеше это носитъ несомнфнные признаки глубокой древ- 
ности. Западная, плодороднйшая часть Вендланда, пофЪчку Еце 
или Ецель (:), притокъ Эльбы, раздфляющую Вендландъ на двЪ поч- 
тп ровныя половины, называется теперь 4е” Ргашет; въ древних® 
документахь это имя пишется Деоали (“), Это, очевидно, Древля- 
не, или, по произношению западныхъ Славянъ, Древяне (5). 

Въ восточной половинЪ Вендланда только юговосточной утолъ 
и офверная окрапна имзтоть особенныя названя. Первый именует-‘ 
ся 4е^ [етд0ш; это назване есть искажеше слова Гледои, какъ 
оно дЪйствительно пишется въ древнихъ актахъ (*), т. е. волость 
(нзмецкое 94) „Линовь; а „Лины пли „Линоны—нфмецкая передфлка 
славянскаго имени Глинянъ (5). Гаинянъ мы часто встрфчали въ 


=—— 


(1) Залабеме Ляхи называли Ецель просто Р$кою: словарь Геннинга: «5гоззе. 
Теме—у\И ве тека» (чит. \уИЦа гека), «Кете Те{хе—по]а гека, гаше Техе, \уо'ез 
тогазИс 131 —сспоа!а ге2а» (чит. хпоа]а геса, т. е. гнилор$ чье). Эльбу они называ- 
ли ЪаЪ! (у Геннинга Тау), т.е. Лабье (имя средняго рода, какъ и чешская Форма. 
Гаъе, древнзе ГаЫе, лужицкая 1010). 3 

(2) «СЛавпа (т. е. С1епхе, по-слав. Клонска) шт Огеуат» въ грамотф Генриха И, 
1004 г., см. Шазарика, Сл. Др. 1, 3. 158. 

(3) Волость эта, въ свою очередь, длится на верхнюю и нижнюю: @ег илиеге Рга- 
абейт на сЪверЪ, 4ег офеге Оталоейт на пюг$. Местность на югъ отъь села ВАШИ 
въ верхних Древлянахъ называется теперь 4” Са: это, вФроятно, искаженное 
славянское назваше 20%, т. е. роща: дВйствительно, местность эта до сихъ поръ 
особенно лсиста. - 

(4) См. №е4е1, Матк Вгапаепь. Т, 32. ; 

(5) Это несомнфино доказано Шатарикомъ (Сл. Др. И, 3. 150), и притомъ же 
подтверждается рукописями Эингарда, гдВ вмфсто Мпопез пишется Нтотез. 


96 Архивъ. 


борьбъ съ Нфмцами въ эпоху Каролинговъ; они жили на восточ- 
номъ берегу Эльбы именно насупротивъ теперешняго Детдош. Мы 
видимъ туть очевидный слБдъ перехода части этого племени на 
нЪмецкую сторону р$ки. ПШлеменнаго назвашя своего, принятаго 
отъ почвы, на какой они жили, Глинлне-переселенцы не имбин нуж- 
ды мфнять, потому что юговоеточный уголь Вендланда дЪйствитель= 
но отличается обижемъ глины, тогда какъ западнал часть его, жи- 
лище Древлянъ, до’сихъ поръ представляетъ слфды лфсистой мфет- 
ности. : 

Наконець, сЪверовосточная, покрытая топямп, часть Ганновер- 
скаго Вендланда, называется теперь 4е Глисзе. Этого’имени мы въ 
древнихъ документахъ не встр$чаемъ; но имфя передъ собою Древ- 
лявЪ и Гапнянъ, прозванныхъ, очевидно, по свойству м$стности, 
мы полагаемъ, что теперешнее Русе есть остатокь древняго сла- 
вянскаго имени „Луки наи „Лучье, т. е. дуга, болота (*), и что жи= 
тели этой низменной части Вендланда пазывались „Лучанами,`какъ 
жители лБснетой стороны-—Древлянами, жители глинистыхъ по- 
лей— Глиняйами. 

Такнмъ образомъ, Славяне, переселивиеся, какъ видно; около 
900 года, на лЪвый берегь Эльбы, найдя себф уголокъ, въ кото- 
ромь могли сдфлаться полными хозяевами, устроились тамъ мир- 
ными общинами (=) и, какъ говорить Несторъ про ихъ братШ на 


ЗатИАЬ кстати, что тородъь Люнебургъ назывался Залабскими Ляхами 61ет 
(С1ещ у Геннинга). 

(:) Единственное сомнфше въ этомъ объяснеши возбуждаетъ отсутств!е носова- 
то звука, который требуется этимоломею и характеромъ языка Балйскихъ Ля- 
ховъ въ словЪ лукъ, лука; во, пе говоря о томъ, что Форма Гисте выЪето Тлилейе, 
которой слЪдовало бы ожидать, могла произойти отъ поздизишаго н®мецкаго иска- 
жешя,—именно корень зук и луз теряетъ часто свой носовой звукъ въ самомъ 
языкв Ляшскаго племени, вообще такъ твердо хранящаго эти звуки. Въ Полыш%, 
даже въ краяхъ отдаленныхъ отъ возможнаго вайян!я русской рфчи, мы находим 
множество м5стностей Лугъ, Луги, Лукава, Лукомъ,Лукова, ит. под. 5 

() Я говорю объ общанномъ характерз Славянъ-колонистовъ за Эльбой не по 
предвзятой теор. До сихъ поръ, пе смотря на господство н$мецкахъ граядан- 
скихъ отношенш, люди, коротко знакомые съ бытомъ Ганноверскихь В6нд085, 
замфчаютьъ въ пихъ гораздо большую силу общиннаго элемента, нежели въ Гер- 
манцахъ. Впрочемъ, самая наружность Вендскихь селей сводфтельствуеть объ 
ихъ общинномь характер»: они всЪ‘построены кругомъ или, вЪрн%фе сказать, въ 
Форм подковы, такъ что въ деревню остается только одинъ въфздъ; избы, одна. 
подл другой, обращены вс® лицомъ на круглую площадь посреди деревни; среди 
площади почти вездЪ возвышается старое, развфсистое дерево, или пЪеколько 


Борьба Сллвянъ съ Немцами вЪ СРЕДНИЕ вЪКА. 97 


Руси, — прозвашася ‘имены своими, здъ спдше на котором 
мтеть. 

Въ Ганноверскомъ ВендландЪ мы находимъ слфдуюция мфотно- 
сти съ славянскими именами (‹‘): | 
1) Нижнте Древляне (ег чп{еге Ога\уе Вл): 
Ве Данненберяскомо. окруиь: 
Таше — польск. [апуеша. 


деревьевъ, подъ которыми народть (въ силу теперешнихъ законовъ, одни хозяева 
собирается на совзщанте. Въ конц® ХУП вка, по свидфтельству записокъ одного 
уроженца Вендланда, среди деревенской площади почти везд$ стояла обществен- 
пал изба (тоже, что говорятъ жизнеописатели Оттона Бамбергскаго о городах, 
Поморянъ въ начал ХИ столЪт1я); эти общественныя избы истреблены были въ 
Ганноверскомь Вендланд® около 1700 года.—Впрочемь, мы предполагаемъ посвя- 
тить особую статью описан!ю’быта и предан! этого славянскаго уголка въ Гер- 
мани, лично осмотрённаго нами-во всей подробиости. 

(1) Мы предлагаемь здФеь, на основаши м$фстныхъ пазванй, опытъ топографи 
славянсвихъ поселений на западномъ берегу Эльбы. Для приблизительнаго опре- 
дЪлешя славянскихь Формъ этихъ, искаженныхь нФмецкимъ произношешемъ, 
назван, мы ‘прежде всего прибзгаемъ къ названимъ м®етностей въ Польш®, 
заимствуя ихъ изъ упомянутыхъ выше «ТабеНа п!аз, \у31, озаа КтЛехуз а Ро13- 
№1650» и«ЗКогоу17 пи е]зс0\'0561 баНсу! 1 Годотегу!. Читатель увидитъ, что 
по крайней м5р$ три четверти славянскихь назван, встрёчающихся за Эльбою, 
повторяются и въ Польскихъ земляхъ. При сравнени ихъ, надобно имфть въ виду, 
кромв случайныхъ искажешй отъ нфмецкаго вляны, и тб звуковыя измЗненя, 
которымъ рёчьЗалабскихъ Ляховъ подверглась съ течешемъ времени и на которыя 
указано въ упомянутой выше статьЗ: «Памятники нарзч!я Залабскихъ Древлянъ и 
ГлинянЪъу; надобно еще имфтьвъ виду и то,что языкъ Прибалийскихъ и Залабскихь 
Ляховъ охранихъ, съ другой стороны, н®которые звуки отъ измфнен!й, которым 
они подверглись у Поляковъ въ позднее. время, т.е. посл обособлен!я польскаго. 
языка отъ языка западныхъ (теперь исчезнувитихъ) Ляховъ; такъ Балтйсве и За- 
лабсве Ляхи не допустили превращения звуковъ ^,@/и #, при смягчени, въ 42,42 и с, 
какъ это случилось въ р8чи Ляховъ восточныхъ (Поляковъ).—Т% названя, кото- 
рымъ н®тъ аналоги въ достулныхь намъ сборникахъ польскихъ мёстныхь именъ 
(къ сожалЪнию, повторяемъ, мы принуждены въ этомъ отношен!и ограничиться 
Царствомъ Польскимъ и западною Галищею), —мы большею част!ю встрфтимъ или 
въ Чехш, или въ землв Лужичанъ. Нашъ матералъ въ этомъ отношенйи: ‹«Рор!з 
Кг оу Сезкёво» Палацкаго; «Медетацз зе! - луепа1зев—дещзспез Нава- 
хубгиетьись у. 7\уайг;» «ЗегЬзк! з1о\утк о4 Ога РЁЧа». 

При всей недостаточности своей и ограниченности разсматриваемаго про- 
странства, мы надфемся, что предлагаемый трудъ будетъь не безполезенъ, не 
только въ историческомъ отношении, чтобы показать распространене славянской 
холонизащин на западномъ берегу Эльбы, но и какъ первый шагь къ систематиче- 
скому своду и объяснению того громаднаго количества топограхическихъ назва- 
в, которыя остались памятникомъ минувшихь покольн!й славянскихь въ стра- 
нахъ, отвоеванныхъ у Славянъ чужими народами. 

АРХ. КН. ПЬ ОТД: 1. ыы у 


98 


АРХИВЪ. 


Вгезе]епи (село): (Брзя лжка, березовый лугъ). 
ВтеизИап— польск. Вгиезолапу. 
Зате и— польск. Гаг2уси, Даглусе, Иатлесяе. 
Маайаи (Медово). 
Въ Люховскоме окруть: 

@таро\у— польск. @тарб\у. 
Войап— польск. Ву. 
Саги — польск. Каго1со. ь 
(титтазе! или Сгио1ве! (с)—Кромфмышяь, сравн. 

‚›  чешек. Кромбрижъ. : 
базомап-— польск. Дасотиапу. 
Тазспаи— польск. Тиз70\у. 
М шмеше (пп. Ога\уеВо), Польск. Оз1еела. 
ЗаПавп— польск. еюпе. › 
Ме ет польск. \УИохисе. 
Фоштайе— польск. дотатсе, Вотазяло. 
Ктб!е, сравн. чешек. Кротивъ. 
Майе ен, еравн. чешск. Вадковице. 
Те Чеяеп— чешск. Тыковице. 
баЧаи-— польск. байомо. 
(ебЪеНт (6)—польек. Схертет. 
Мат, сравн. польск. МПети\ут. 
Ло е{ап1—Толстожсы, чешек. Тлустовоусы. 
@бШеп, срави. польок. @шбу, @щомо. 
Ве!и— польск. ВлеНсе. 
Вен ие— польск. Вусте. 


2) Вврхнте Дьвваяне (Чег оете Огазуе во): 


ЕаБеш— польск. Гафт, 
6181— польск. бойсе. 
За[ешии (с)—польск. Зесетит. 
61301— польск. ОзИгяуса. 
Мапаеп—Нудно, сравн. чешок. Маи2о\у. 
Тлокаи— польск. Рако\уа: 
Эейтеуави, сравн. польск. Эктеапу. 
Тепз!ап— польск. №ейуп. 
@алзе—польск. базпе.. 

з 


Борьвл Славянъ съ Нъмцами вЪ брЕДНИЕ ВЪКА. 99 


ТаЪе\— польск. ат’. 

Бегаи (ии Огамевп) — ерава, ниж. луж. Жаровъ 
(богаи), сравн. польск. Яеган, Яегост, Тето- 
пи, и друг. 

Мепспей—Муховицы, сравн. польск. Масисе. 

Машия, срав. верх. луж. Новослице (№1331). 

ЗИШеп—польск. Зусупа. 

Кизел (©)— польск. Козоапу. 

Бейулерке. 

Ктети— польск. Криепиею т. 

КоШеп— польск. Ко]по. 

Машо1зе! (Мамытиль). 

ВаШШи (с)—польек. ВлеЙее. 

Веезет— польск. В1ехей, Вехи. 

Фа! и— польск. Фато\иее. 

Саззап— польск. Казие\у. 

Вгаспац— польск. Втосвб\у. 

[а5е|, сравн. польск. Це1о\ а. 

Б!агге], сравн. польск. Эаглупу. 

Вбзеп— польск. В1ехеи. 

Михеп-— польск. Мосту. 

Септе (мЪстечко), по-слав. Клонска. 

Гейм, срави. польск. Гемиелуп. 

Сотуш, польск. Ког\у. 

@ибгециел, чешск. Горице. 

Заспаи— польск. Заейо\у. 

1ее\ге—польск. Э1есеи. 

Виззаи (с)— польск. Возезуо. 

Рнеззеск— польск. РгхузеКа. 

Ведаеге!*— польск. Вадогуй. 

Ваизеп, чешск. Боуснице, Боусовъ. 


3) Средняя члеть ВенНдлАНДА: 


Тазеп— польск. №у7щу, Рлазяла. 
боаи—Толава, польск. бо?а\усе. 
Рае (с)—польек. Ра. 

Таспоху (городъ), ем выше. 


100 АрхиВЪ. 


Веее— польск. Вусте. 
Тееие!-— польск. Табша (‘). 


МегИи, сравн. польск. Мегаму: 

Юеппо\"— польск. К!еме\уо, К]опо\. 

Фо о\—Долтово, сравн. польск. Ве 016. 
ММизто\! (городъ)— польск. Озйг'б\. 
ГаЪЪаи—польек. [лбу 

Вбзе], ср. выше Вбзев. ; + 
Зааззе. 

Веа4ее!—Радовицьх, (У южн. Слав.), польск. Вайотитсе, 
Таги и— Търницы, сравн. польск. Тагпбуу. 
Втеезе—польск. Втиежа, Вгеже. 
Тригац—польек. Таго\о. 


Вь Гартовскомь окрут: 


(ташзе— польск. Ктизие. 
Уазепйеп— польск. Озесту 
Мет — польск. Мепес. 
Тгере! (с)— польск. Тгиерем, Тиде ка. 
Сацые, —польск. Киезе. 
Гапие (с), срав. нольск. Растта. 
РгезхеПе (с) —Преселье. 
4) ТАкъ. назывАВМАЯ [лее. 

Ве Данненберлекомь окруит: 
Лере— польск. Шра, Шаруе. 
Зоуеп— польск. Зо\т, Зои. 
[аагам. > 
З1ешен—польск. йтпа. 


Ргеееле— чешск. Присече. 
Таазе— польск. Фаху. 


В5 Гартовскомь окрут: 
(ее! и— польск. Ле@Нса.- 


(1) Деревня эта носитъ тоже назван!е, что рука Тее\ие], которая въ старинныхъ 
памятникахъ именуется Тезпа; очевидно, что. теперешняя Форма есть искажен!е 
славянскаго Ясна. Впрочем», какъ видно изъ словаря’ Геннинга (см. выше), р8чка 
эта въ ХУП в. называлась Древлянами просто: Века. ` 


БорьБА СлавянЪ съ ИъмцАМИ въ СРЕДНИЕ ВЪКА, 101 


„Во .Люховеком окруиь: 
Зегаи (ш Чег Глисе), см. выше. 
Вапиаи, сравн. польск. Веста]е, Весито. 
Раппеске—польек. Раша. 
ГЛере см. выше. 


5) Глиняне, ТАКЪ наАЗЫвВАЕМЫЙ Гетс0\у: 


Во Люховскоме окруиь: 3 
Риира|-—Подваль или польск. РоаЪе!. 
Бевлуезкац. 

Тгабийи— польск. Тгиефиаи. 
Ргедой! (с)—чешек. Придоли 
Сглуи,— польск. Ктиухса. 
Ргейет— польск. Рейутогя. 
Ме те пи Гешео\у=польек. Оз1есте. 
Эипапает. 
ЭсШе{аи= польск. 51010\у0; 
Эсптагзаи—=польск: Зтагие\уо: 

Ве Гартовскомь окруиь: 
Гошии (с)—польек. Готлиива: 


Нынфшишй Ганноверскй Вендландь есть только небольшой оста- 
токъ бывшихъь въ старину славянскихь поселенй въ сфверной 
Германш, на лфвомъ берегу Эльбы. Еще въ прошедшемь стол тт 
помнили о томъ, что весь Данненбергск!, Гитцакереюй и Гартов- 
ок округи были въ прежнее время населены Славянами, и часто 
распространяли имя Вендланда на весь край отъ большаго заповд- 
наго лфса (ое на югъ до прусской границы и на западь до 
Эльбы, т. е. на весь треугольникъ, составляющий юговосточную 

_ оконечность Ганноверскато королевотва, 

Вь эпоху Каролинговъ весь этотъ край принадяежаль, судя по 

тогдашнимь памятвикамъ, къ землф (или волости) (*) Бардовь— 


(‹) За неимшемъ лучшаго, мы передаемь. нёмецый терминъ (4% словами во- 
зость или земия; 94% (въ средне-вковыхъ златинскихъ памятникахъ ра4из) было 
подраздВленемь племени и имЪло свою внутреннюю самостоятельность, управля-` 


102 'АрхивЪ. - 


Ваг4епсаууе—сЪверовосточной части племени Саксовъ-Остваловъ. 
Въ слфдующую затбмъ эпоху (Х, ХГи ХИ стол. ) мы видимъ уже 
подраздфлеше этой земли: обльшая, сфверная часть ея сохраняетъ 
свое нфмецкое назване Ва’4етуош, а южная превратилась въ двЪ 
славянскя волости, Огеуаш (Древляне) и лпесои (земля Глинйнъ). 
По всей вфроятности въ эту эпоху края Древаянъ и Глинянъ за- 
нимали не то малое пространство, за которымъ имена ихъ оста- 
лись теперь; но мы не имфемъ достаточныхъ свЪдЪнШ дая точнаго 
опредфлевя ихъ древнихъ границъ. Во всякомъ случаЪ, славян- 
ская колонизашя, которую мы застаемъ въ Х вЪк%, не ограничи- 
валась южною частью древней! Бардокой` земли, получившею чисто- 
славянск!й характерь жупы Древлянской и Глинянской, а проник- 
за и въ сфверную ея часть, гдЪ н5мецкая стихйя сохранила свое 
господство. М®етныя названя служатъ в5рнымъ признакомъ объе- 
ма славянской колонизации ея относительной густоты. Въ иныхъ 
мФетахъ встрфчается кое-гдЪ одинокое имя, напоминающее о Сла- 
вянахъ, среди множества именъ нёмецкихь; въ другихъ, славян- 
свя назвал являются въ большинетв%, цфлыми группами, среди 
которыхъ одиноко выглядываеть имя нЪмецкое. 

(Самый дальний на сЪвер$ въ этой странф, древнемь’ Барденгау, 
слЪдъ славянства есть такъ называемое 5с//аиеп-Гойе! (т. е. 
наемное поле Славянъ), мфетность на офверъ отъ стариннаго тор- 
говаго города Бардовика, недалеко отъ устья р$ки Ильменау, отъ 
впаденя которой въ Эльбу до Гарбурга считается съ небольшимъ 
? мили. Рфка Ильменау течеть съ юговостока на сЪверозападъ, 
большею частио черезъ такъ называемую Гёефигое” Негае (Лю- 
небургскую пустошь), на протяжении приблизительно 100 верстъ, 
и замфчательно, что около нея сосредоточивается цфлая группа 
рЪ®чекъ и ручьевъ, имена которыхъ звучать почти вс$ по славянски. 
(ъ лЪвой стороны мы находимъ рёчки Вита, На’4аи, бегааи съ 
притокомъ Эс/юепаи, ЙоЧ4ам и, наконенъ Горам (‹®) (притокъ [лфе, 
впадающей въ Ильменау); съ правой, рёчки Аз!егаи (пначе 
Э1еетаи), УПррегаи, М еле (*) и наконецъ, рукавъ самой Иль- 
менау, который называстся Лам. Между тмъ, нфоколько далъе на 


лось своимъ грахомъ: нфмецкому ам соотвфтствовала у западныхъ и южныхъ 
Славянъ жупа, > 

(') Сравн: Лопава (Гароуу) въ восточной Померани. 

(*) Сравн. Меше, по-польски Мо!ес, въ Прусской Польш%. 


БорьБА Славянъ съ НъмцамМИ вЪ СРЕДНЕ ВЪКА. 103 


западь, р®ки и р%фчки, принадлежания къ другому водостоку; къ 
систем Везера, им ют названи, по звукамъ чисто имецея. 

Имена Ильменовы, Лопавы и др. потому стравны п загадочны, - 
что ихъ окружаеть масса сель и деревень оъ назвашями нёмецки- 
ми. На западной сторон® Ильменовы нЪ®ть мфстностей съ славян- 
скими именами; только веротахь въ 25 отЪ г. Люнебурга (въ 10 
верстахъ на сФверъ отъ г. 0е/ет) мы находимъ назвашя, которыя 
говорять о томъ, что тутъ н®когда славянок!я поселеня встрфча- 
лись съ ифмецкими; именно, тутъ другъ подув друга лежать 
Утзеаь, Таеет4 о" |, базеп4о»|, т. е. очевидно, УУспаз(аа!, Тешел- 
4ог}, Эасйзетйог!, вендекое м%сто, н®мецкая деревня, деревня 
Саксовъ. Подобныя назвашя, т. ©. деревня такого-то пли другаго 
народа, могутъь существовать только тамъ, гдЪ нфкогда сходились 
два племени, гдЪ народонаселение было сифшанное. —На восточ- 
ной сторон% р. Ильменау является больше слФдовъ Славянства, но 
тоже разбросанные среди сплошиой массы н®мецкихъ именъ. Подъ 
самымъ Люнебургомъ, главным городомъ всей этой страны, есть 
дер. УУепраивеп (т. е. славянское жилье), есть УУеи5сй-Езегт 
подлв Деихсл-Еъегт. Если мы отъ города Лауенбурга поднимемся 
версть 19 вверхъ противъ течения Эльбы, то мы встр®тимъ тамъ, 
насупротивь края древнихъ Бытенцевь и Смольнянъ, первыя на 
сфверЪ имена славянскихь селен въ землф Саксовъ: с. Ва@есази 
(т. е. Радигощь), с. баке’ (т. в. Гардець,’ Градецъ); тутъ же, 
подъ городомъ В/ескейе мы найдемъ славянскую деревню (ен 5сй 
РИеске@е) и въ двухъ верстахъ оттуда 4 еси (+). Отъ 
города Ви/еске@е поднявшись еще верстъ 10 на юговостокъ вверхъ 
но ЭльбЪ, начинаются славянсюя имена цфлыми группами, зани- 
мал восточный край Даленбургскаго и вось Гитцакерскй, Даннен- 
бергокШ, и далфе на югъ, Гартовск округъ и примыкая непосред- 
ственно къ теперешнему Вендланду, къ которому эта страна, какъ 
мы сказали, въ старину причислязась. 


В Даленбураскомь окруиь: 


(Саетш—Хотоминъ, сравн. польск. Своюб\у 
№ ец-Рагоаи (°)—польск. ОгосВо\у. 


'(#) № Усп@ зо ци лежитъ па противоположном берегу Эльбы. 
(*) АИ-рагонан находится на противоположном» берегу Эльбы, 


104 ь АрхИВЪ. 


. Тозег]оре. 

Уепи5сВаи— польск. \Уейе\уо. 

Миаея (Новодфлицы, ср. польек. №\у042166). 

Коуа— польск. Ко\уа|. 

М е5аШ, сравн. польск. Мезашее, МезасВбуу. 

Тапозе!, сравн. польск. Тазхо\у. 

Вгеезе— польск. Вт2е71а и Вг2ее. 

ТаБеп— польск. Глпо. 

Ропи10153е]— чешск. Помыштль. 

Мерегй и. 

РаББегко!4— Добры хладъ (?). . 

Въ Гитцакерскомь окруиь; по ЭльбЪ: 

Жеш Кайгеп (5)—Курно, сравн. польск. КагпИ а. 

Эевивсвиг. ; 

@Пепии— польск. СИшиусе. 

Т!еззаи-—Тисова, польск. Сома. ^ 

Меце! — польск. Му@юуусе. 

г. НИзаскет, называвиийся по-славянски въ ХУП стол. 
Лаудтивъ (2), пскаженемъ слова Лучковъ— 
польск. Васко. 

М!/иззесе]. 

(@таБац— польск. @гаБо\уа. 

Эасваи—польск. ЗигасВб\у. 

Репскейи— польск. РапкКо\усе. : 

Внутри страны, на ефверъ и западъ отъ боль- 
‚ шаго л5са Со/иг:ае: 

Латлаи—чешск. Држовъ. 

Затииа—польск. Зато\у те. 

МЛемеше, см. выше. 

Ги Вадешх (урочище) —Радлицы, польск. Ва@Йслусе: 

боуеНеп. Е : - 

Риззаде—Посады, польск. Роза@о\у, чешск. Посада. 

Зеегаи, см. выше. | 

Кайтеп-польек. Кашиен”. 


(:) @гоз5-КИгел лежитъ на правомъ берегу Эльбы. 
(°) Геннингъ пишетъ 1.5а062481. 


БорьБА СлАвянъ съ НъмцаМИ вЪ СРЕДНИЕ ВЪКА. 105 


Зо теззам, сравн: чешск. Смечице, Смечно: 
Зевтатаи—польск. Этага2б\у. 
Утеспаи—Ворзхово, польск. Огхесво\о. . 
-Раграг—Прапоръ; сравн. чешск. Препере. 
ВФгаи с.—Р\брово, сравн. польек. бегу. 
Вгеезе, см. выше. 
\Уе@4еги—Ведрино. 
Рирр—Подрипь (сразн. Рипь, древнее назваше горы 
у Чеховъ). 
Мешве!|, сравн. ниже Мебет—Мфаовина. 
Тише! — чешск. Тфмице. 
1егеп— чешск. Чернинъ. 
ВеЙавп— польск. Ве]апу. 
ЕЦеззам. 
Эргапи. 
Ве4ето1ззе!—польек. Вайотуз]. 
М1адее*—Медовица. 
Въ Данненберлекомь окрузть; по Эльб$: 
Ват и—Барницы, польск: Вгошсе. 
- Лашпай (с), польск. Хоташее, Ропатий. 
Внутри страны: 
(Сасвенел. 
Эриейац. 
Вгеезе, ом, выше. 
51ри и — Сыпница, сравн. польск. Зуршехо. 
Ргедб-—Придолъ, чешск: Придолй. 
5ее17,— польск. эго] ес. 
оса — польск. и20\у. 
т. Данненбергь, называвнийся по-славянски въ. ХУП 
стол. \\е100гз, т. е. Выдержь; сравн. чешок. Выдрин 
це (9. 6 
бептагзаи, см. выше. 
Васкаи— польск. Викоху, Вико\уа, Виком. 
Ри1ззег— польск. Ргхутогя. 


() Это имл въ каталогз чешскихь селен, изданномъ Палацкимь, написано 
Выджице, Виджице: и то идругое противно единственной возможной этимологии, 
требующей Формы Выдржице. 


106 'АРХИВЪ, 


ТВипраде] польск. Тара@у (вмфето ин. 

(аг\у— польск. Кагуусе. 

Гепяеп, польск. №есйто. . 

Мацзеп, сравн. чешск. Ноузовъ. 

Эгасави— польск. Огазаше- 

башеШеп— польск. болот. 

МУШБеве (с.) 

Мейеп— Мфиовина. 

УсоШЙеп—Волковина, сравн. польск. \МИКолу ла. ° 

Вгеезе 1т Вгисй (с.) сравн. выше: 

„Ве Гартовскомз окруиь (насупротивь земли 
С древняго” племени Глинянъ): по’Эльбб: 
Рош, польск. РоЙсе. 
Мее{зспо\у, сравн. польск. ММесие,\МПесхуп, чешск.Мечовъ. 
Внутри страны: 

@шитегт, польек. Котатпо. 

‚Карегп. : 

г. багю\у, по-славянски въ ХУП в. богзбу, искажеше 
Формы Гордеко— польск. @то475Ко. : 

№, польск. Оме. 

` ее, см. выше. 

г. сппаскеприге, по-славянски въ ХУИ в. бо4едага, 
пскажен!е формы ГадШ-гардь, т. е. Гадш- 
традъ, городъ гадовъ (змЪЙ), тоже, что зна- 
чить и н5мецкое назване. 

Мы обозрфли вс славянсвя поселеня ‘на сфверъ отъ тепереш- 
няго Ганноверскаго Вендланда. Селешя” эти, какъ мы видфли, 
начинаются группами въ трехь съ небольшимь мналяхъь выше 
Лауенбурга, и ограничиваются къ западу чертою, которая была бы 
проведена отсюда прямо на югъ къ большому лфсу @ойтае. Лфеъ 
этотъ, который и теперь славится во всей стран® своимъ простран- 
ствомъ и густотою, а въ древности быль, конечно, несравненно 
значительн$е, остановиль, должно’ быть, движен!е славянской 

` колонизации, шедшей за Эльбу на’западь. ДЪИствительно, за этимъ 
аЪсомъ мы находимъ только два одпнокихъ селен!я, напоминаюцщия 
о Славянахъ: Удо! (Вендская деревня) и Во. А если мы про- 
должимъ отъ лфса @бйгае прежнюю черту прямо, на югъ, до. самой 


` 


БорьБА (лавянъ съ НъмцаМи въ СРЕДНИЕ ВЪКА. 107 


прусской границы, то и тутъ получныь ‘предфлъ славянскихъ 
поселенй. Они простирались такимъ образомъ на западъ п сЪверо- 
западъ отъ 1% до @ миль далфе нынфшняго Вендланда, занимая 
восточную часть округовъ Ольденштадтекаго и Бодентейхскаго: 
Въ Ольдениипадтском5 окруиь: 

Во1ске, сравн. польск. Во1зКа. 

ЭеМапкаи—Слжково. 

Аот1 и, сравн. чешск. Жирець, Жиречъ. 

Зе —Стоицы. 

Тбгуе— польск. Таго\мо. 

(тозз Ма]сВаи— польск. Ма?асВоху. 

@1еп—польск. @Шисе. 

ЗеШеп— польск. лей. 

`Вееп—польск. Вафоша, Вайци. 

№МеуеШи— чешск. Неволице. 

Зови! аи— польск. $101е\0. 

Вапкеуи— польск. Вако\лес. 

Ргомеп, сравн чешск. Пробыловъ. 

Зейуеш Ш и— чешск. Свёмыслице. 

Ро]аи-—Полево. 

Калеп— польск. Касхуп. 

Рнейр=Прилинъ (сербск.), чешск. Прилфны. 

Жеш МасВаи, см. выше. 

Тат — польск. Гагисе, 

Сапзаи—польек. базелуо. 

аззаи— польск. Вазие\уо. 

ЭсВПескаи— чешск. Славиковъ: 

В Бодентейжскомь окруть: 

ФаПав—Даляны, сравн. польск. Фаапо\мо. 

банкаи— польск. Заако\у, ЗайКо\уо. 

МеизНеззеп— польск. МузИхо\исе. 

СтаБац— польск. @гаБо\. 

Мезаи, сравн. польск. Ме$иКб\у. 

Ргедег, см. выше. 

№уеп еп —Новитинх., 

Сизац;, сравн. польск. Созбуса, @озо\у0, чешек. 

Гостовице.- 


108 'АРХИВЪ. 


КоШаи— польск. Ко?о\уо. 
ЗоЖаи— польск. бое. 
Тохе— польск. 2.010166. 
иепеп, сравн. польск. Глцосш. 
РгоНте. 
@бпгае, см. выше. 

- Зевпеза (с. )—СнЪгова, ‚сравни. польек, бшевша, чешск. 

СнЪговъ. 

Уз — польск. УЛеги са. 
Какаи— польск. КаКама. 
КаШеп— польск. Каёупу: 
Те! *— польск. (лесе. 

Сюда же принадлежить западная оконечность  Люховскаго ок- 

руга, именно: м%стечко Вегоеп, по-слав. Т)отзКа (+) т. е. Горско. 
Вапаи, сравн. полек. Весижо\у, Весйко\уо. 
Веап— польск. В1е]алуа. 
Тлькаи (урочище), польск. Разико\у: 
Киви, сравн. польск. К1е1се илю КоНисе 
(ие!аи-— польск. @0\. 

Если мы продолжимъ еще дальше на югъ ту же черту; состав- 
лявшую западный предфль славянскихь поселений за Эльбой, то 
черта эта будетъ совпадать съ границею, отдфляющею нын% ган- 
новерскя владфвя отъ западной части Зальцведельскаго округа 
въ Пруссш. На прусской сторон® мы найдемъ тутъ множество сла- 
вянскихь оменъ, на ганноверской все одни иЪмоция (>). : ЗамЪча- 
тельно, что граница эта, образуемая почти ‘на цфлозиь ‘ея протяже- 
нш р%®кою Оге, пролегала тутъ съ самыхъ древнихъ временъ: въ 
Х вфкБ она отдФляла двф саксонсыя волости, У да (въ тепер. 
Ганноверскихъ владфшяхъ) и Оз{егша (въ тепер. Пруссш). Сла- 
вянская колонизащя наполнила вторую! и почти не коснулась пер- 
вой. 


На югъ отъ древняго Ва’4епдаи или Люнебургскаго края и отъ 
Ганноверекаго Вендланда, лежитъ, примыкая непосредственно къ 


(:) Геннингъ; правильнфе было бы О]огзКа. 

(2) За исключешемъ нЪеколькихъ селен! у самой пограничной черты, какъ-то 
ТАфею (польск. Жо), Р1аз(аи (сравн. чешск. Нластовице), Вени (польск. 
В1ет!ес), Рагзам (польск. Рагзид\у) и одного нЪсколько дальше: Оегге| (польск. 
Ото, Оте, Ого). 


БорьвА Славянъ съ НъмцаАМИ въ СРЕДНИЕ ВЪКА. 109 


послфднему, страна, извфстпая подъ именемь А/иатА (Старая Мар- 
ка) и называемая такъ въ противоположность Новой Марк% бранден- 
бургекой, образовавшейся на покоренной Нфмцами славянской 
землЪ по ту сторону Эльбы. Теперь страна эта присоединена, оффи- 
цщально, къ прусской провинцш Саксониг (Ргоу1и2 Заейзеп), но.въ 
общежитиг сохраняетъ свое наименоваше А/та”®. 

Она была колыбелью прусскаго государства. Мы въ послдетвит 
увидимъ, какъ въ этомъ кра образовалась сильная военная украина 
и какъ отсюда пошло завоевательное движеше Германиг на правый 
берегъ Эльбы. 

Въ составъ (Старой Марки вошли древн!я нфмецея волости (сапе) 
Оз{егуаа1, Веха (иначе Ваза! а) и №0511. —Кромб того, тЪено 
связаны съ нею исторически дв%, лежания на югъ отъ предъиду- 
щих, волости Мог@фанисо п Могазиеуе20; послФдняя составляла 
южную окрапну Саксонской земли и граничила съ Туринмею. ВсЪ 
эти края получила весьма спльную славянскую колонизацию, п по 
всфмъ признакамъ, пменно въ ту же эпоху, какъ восфдняя Люне- 
бургская страна, т. е. въ концЪ 1Х п начал Х столфтя. Получили 
они эту колонизацию, безъ сомнфня, отъ ближайшихь славянскихъ 
племенъ, обитавшихь на противоположномь берегу Эльбы и на 
которыя распространялось общее назван Брежанъ и Стодорянъ. 

Волость ОзЁег\уа!@1 занимала сЪверовосточную часть нынфшняго 
Остербургскаго округа’ съ городами” беейаизей и Агепдзее, примы- 
кая на протяженит нфокольких» миль къ извилистому течентю Эль- 
бы, и простиралась далеко на западь и югозападъ, обнимал весь 
нынфшнй Зальцведельскй и западную половину Гарделенгенскаго 
округа. . 

Въ этой волости мы находимгь Славянск я ‘м$фстныя имена въ изо- 
били, а именно: { : 

1) В спверовосточной части Остербурскало окруза, у Эльбы 
ц близъ Ганноверскаго 1е180%, насупротивъ края древнихъ 
Глинянъ и Нелфтичей: 1 

: Эгезо— польск. 517220. 
\УМапег— польск. \Ма2егблу. 
Вбптепиен (вмфело \Убтепиет)— польск. Опуес1т. 
Отбзеде—польек. ножу. 
Шег /еШих (роща), польск. З1ейсе. 


110 Архивъ. 


Ащозеп— польск. 04е2е. 

РоИ— польск. Ро|се. 

Ргелег— польск. Рглузог. 

(аг—Гардець, т. е Градецъ. 

Теззе|— польск. 1ез]е\уо. 

(гаеп, въ стар. Ктоузеп, —польск. Кгизхупа. 

Веиз\ег— польск. Вуз. 

7егеп— польск. Хегай, Иегхеи. 

Герри— польск. Мршу. 

бепип—польск. бебуп. 

безИеп—польск. бозуше. х 

Ллеззаи, въ старину 521330\', чешск. Жижовъ. 

г. Беейаизеп, по-славянски \Уипебгдииу (*), т. е. Вже 
: _ раты, сравн. польск. \УМест2бе, чешек. Угретище. 
2) В юлозападной части Остербурлскало окрула, между ганно- 

верскою границею пр. В1езе: 

Огазейаи— польск. 0го26уу. 

_Рощеги. - > 

Ктеуезе (‘)—польек. Кгхууиее. 

Вге!зе—Брфще, польск. Вгезисте. 

Рнетего —Премфрно, сравн. польск. Ргаепато\уо. 

_Ое\уи—чешек. Девице. 

Коззефаи— польск. КожоБицу (?). 

б1а@аи—Гладиховъ, сравн. польск. @1а@узедуу. 

ЖЮетаи— польск. Комо. 

Теззац, сравн. серб. Дежево. 

Горпе—польек. №0пу. 

КетКаи пли Кагкоу— польск. Каткожо. 

У@ваи— польек. УМлеКоуо. 

ВиКо\у— польск. ВаКоуу.. 

КаПевле— польск. Кайо. 

Каззийи —польск. Кали. 


({) У Геннинга \Уаиеебгаиеу. 

(1) Ридель (@е Магк Вгапаепь. т, 109). отождествяяеть эту деревню съ древнимъ 
7ег\уез(; но такой Фонетичесый переходъ кажется невозможнымъ. Древнее 
1ег\уезй есть, очевидно, Сербище, имя встрфчающееся и въ другихъ местах у 
сЪверо-западныхь Славянъ; съ Куеезе, т. е. Кривици, Кривичи, оно едва-ли 
можеть имфть что-нибудь общее. Древнее 7етчоез(, вфроятно, исчезло. 


Борьвл СлАвянъ съ НъмцАМИ ВЪ СРЕДНИЕ ВЪКА. 111 


Эспетмеваи— польск. Схемиевоу. › 

Кегкиви, сравн. польск. Кагко\уо, Кагкозу. 

Лащел-— польск. Зийва. 

Каеп—польск, Копа. 

Кгаа2, сравни. польск. Ктасиб\у. 

Меспап— польск. Месй6\у. . 

_ Кащий (древн. Коу и) польск. Козуае\исе. 

г. Атепазее, по-славянски \Лавает5Ке (5), т. е. ВластЪИ- 
ско ‘или правильнфе’ Властфевеко — чешек. 
ВластЪйовско. 

Въ этомъ же кра быми, исчезнувния нынЪ, деревни: 
№ у4еп. 

Злани— польск. За. 

Вац@5з0: Будышинъ у Лужичанъ, польек. Видлезут. 

@тт4е], сравн. польск. бгейдсе. 


3) В5 Зальцведельскомз окруз: 


Вайенеп— польск. Вадиущи. $ 
Та ЪБагз, сравни. польек. лети. 
Втипаи—полБок. Втопбуу. 
Менп— польск. Млегихи. 

. Уптац—польск. мама. 
Фосвац— польск. Фаесвому. 
Мой — польск. МаНее. 
Эгрке,—= польск. Зиорко\о. 
ТВ — польск. Тигаес, чешек. Турице. 
1езсеЪеп— польск. де е\уо. 
летаи— польск. З1аг2е\о. 
Мбзеп Шен, сравн. чешск. Мужетице. 
Свети— чешск. Хынице, Хейнице. 
Ваагз— польск. Ватзисте. я 
Вис В\уИи— польск. Вакозиее. 
Лезеп—Листно, польск. 11810. 
бати—Гардець, польск. @тойздес. 
Фецизов-Ргеег, см. выше, 
Жераи—польек. бтиуб\. 


(*) По словарю языка Ганноверскихъ Славянь, Геннинга. 


112 АРрхивЪ. 


(Свадеп, сравн. чешек. Худенице. 
Татзаи—полвок: Таг032ехуо, 
Тере]-— польск. лап. 
Регуег— польск. Ргху\муогу. 
Саи и— польск. КоШее. 
г. Замлуе(е], по-слав. Гозау, т. е. Лоздй (ем. выше). 
Вт1е!2— польск. Вг2еЗе. 
СПеше— чешск. Хыновъ, Хынице, Хвтнинъ. 
Зеееп, сравн. чешек. Жебнице. 
агзекаи— польск. Билет. 
< УМее и — польск. ОБейса. 
Кети — польск. Капиешса. 
ле — чешск. Житенице. 
((1езе1и— польск. Телеглес- 
Э1епаи, сравн. чешск. Жиняны, Жинице. 
Вте\у— чешск. Бревнице. 
№бре!— польск. Орое. 
Уа и —польек. Уаемсе. 
@1сВап— польск. Ле2е\уо: 
Каеске! и, сравн. чешск. Каковице. 
Рорраи— польск. Рорб\. 
Вапааи, сравн. польск. Ва@Кб\у, Ва@хуп: 
Реети, сравн. польск. Рлегзк. 
М№ зеп—НЪженица, сравн. чешск. Н®жовице. 
Обпия, сравн. чешск. Донинъ, Доньовъ. ь 
Кореи — польск. КоБеНсе. 
Еегсваи—чешск. Врховё. 
Верри— польск. Верт. 
Спитац— польск. Копагиехо. 
@егтепац— польск. Тегитапо\уо: 
Ме|п— польск. Мешо. 
Месац. ИННЫ 
Тааг— польск. Та\убг. 

Въ сфверо-западной части’ этого. округа; за рёкою Ришише, на 
границв древняго’ края У пеау елвды Славянъ малочисленн$е; 
тутъ мы ‘находимъ только: у . 
Же заи— польск. СВезю\уо. 


Борьва Сллвянъ съ НемцаМи вЪ СРЕДНИЕ ВЪКА. 113 


Эейтб|аи-— польск. Зтое\уо 
и \\Уепа15 © — Нот. ^ 


4) Въ западной части Гарделеленекало окруза: 


М’ е!ег 12 — польск. УЛаномисе. 

Узи еуе— польек. зб. 
Втцеваи— польск. Вгосйб\у. 
Тештиет! #— польск. Тапигиехусе. 
Рапзаи— польск. Рапозие\у. 

7АсМаи, сравн. польск. Хуепетее. 
Эсвулезаи— польск. З\1ейауу. 
Обо ни— польск. Пойуеа. 

7ааи— польск. (иах1о\уо. 

арий, сравн. польск. Гарк1, Тлирепа. 
Тезсаи, сравн. польск. 1е емо. 
Таглеуи— польск. Тагпожес. 
1спац— польск. спб. 

Зорке, Слупки, 'сравн. польек. Э№руее, ЭИциса. 
Реск\уи—чешек. Пековице, 

В6\17— польск. Возусе. 
Мег — польск. УЧегилиса. 
Заспо\’— польск. Дас1о\о. 

Югозападная часть этого округа, составлявшая. южную оконеч- 
ность края Оз!ег\ууа1А1, покрытая болотами п лфсами и называвшая- 
сл въ древности 7/2-иттитат, теперь Руби ту, вовсе не получила 
славянской колонизацш; всЪ имена въ этой мфетности нфмецкя. 

Переходимъ къ волости Вега, имя которой пишется въ древнихъ 
памятникахь также ВеЙлсзлейт, (можеть быть, это и коренная Фор- 
ма), ВеШезлейт, Веезет, Вазапиа. Она граничила къ сфверу и 
западу съ волостью О‹(елша!4е, къ’ востоку съ Эльбою, къ югу съ 
рфкою Олеге, отдфлявшею ее отъ края Мот тдо. СЪверовосточ- 
ная оконечность ея носнаа 060б0е назване — Ида, южная 
часть— 1/05. Въ общирномъ емыслЪ; край Ве/да обнималь юго- 
восточную часть нынфшняго. Остербургекаго, весь СтендальскИй, 
восточную часть Гарделегенекаго и с$верную (ббльшую) половину 
Волльмирштедтскаго округа. Онъ примыкаль: къ славянскимъ пле- 
менамъ Нелфтичамъ, Лфшичам и Морачанамь, япшвшимеь на про- 

АРХ, КН. ИТ, ОА. 1. 8 


1% 2 Авив, 


тивоположномь берегу Эльбы и принадлежавшимь ‘къ союзу Сто- 
дорянъ. 
Слфды славянства въ немь также многочисленны, какъ въ воло- 
сти Озегуа@е: . 
1) В юювосточной части Остербурскало  окрула, во древно- 

ти Лида: ; 
г. \Уефеп, въ древн. \Ушете, Мена — польек. * 
Мег) по; подлв этого города дер. У епаевтатк. 
Варе!-—польек. \Угоре!. 
Кас, сравни. польск. Кае, КакНо, Киозука. 
(бтие— польск. @бтпа. 
Фа]спаи—польек. дайеспо\уу: 
Котсрр—Връхлипы:. 
Вобтип— польск. Фофтуи. 
Ройтия. 
Вемкаи— польск. ВатКОху. 
Физейаи-—Дтъждево, польск. Тзхе\уо. 
Москеги-— польск. Моктапу. 
Рокаи— польск. Робху. - 
Веззац. к 
1еаи—польек. Са@6\. 
Воззаи, ем. выше. 


Зейшегзаи, ем. выше. . 
2) Во (лтендальскоме окруиь: ` 


Ве и—=польск. Шесе. и 
Ваареп-= польск. Ваш, ВаЪ то. 
Лагсваи— польск. Тагоевб\у. ы 
Зютгкац—чешек. Старковъ. 
Вослаи— польск. ВосНолу. 
Эспатац-—=польск. Схатоуо. 
((таззаи— польск. Ктазб\у, Кгазие\уо. 
Стауепии— польск. бгаБ еее. 
ФоББегКаи—=польск. Богакбзу. 

Фо и— польск. опуса. 

Рот1— польек. Рогхуса. 
КаггИ и — польск. Казуусе, 


БорьвА СлАвянъ съ НымцаМи въ сРЕДШЕ вЪКА. 115 


КтешКаи, сравн. польск. Къиолиатка, ^ : 
Вегкаи— польск. Ванспо\у. 

ба рр— польск. СВатирла. 
Ва — польск. В1еес. 

Эепар!1— польск. Схарее. 
Же польск. Юопо. 
„Эстетика польск. Схотиевоху. 
Тогпап— польск. Татпа\уа, Тагполу. 
Ооръеш— польск. добил. 
ФаШеп—польск. Фа1апо\о. 

Начо и. Г 


8) Ве восточной части Гарделеенскало окруиа 


Вбгеця, сравн. польск. Вго50\у0. 

ЗееШеп— польск. 5Ипо. 

Казак, польск. Коййа. 

безкаи-— чешск. @шковъ. 

Ро — Полевица. 

Роше пе Починъ, Почины. 

(аеп— польск. Копа. 

18 уе, сравн. чешск. @ваны, Гвно, Твовице. 

За]спаи- польск. Деесвоху, 

10Ъен и (пограничная съ Прусеею браунишвейгска 
деревня), чешск. Собфиице. 


`{) На пожноме краю Степдальскало округа, припадлежавшемь 
| 5 древней волослтие 105: 


ес —чешек. Слегловице. 
Косе— польск. Кае. 

Тетс Не]. 

бтеЪеп— польск. бтяе Мен. 
ВКаи— польск. ВИКо\се. 
В11е$— польск. Вьиезе. 


8) Ве спверной половинть Волльмириитедтекало окруза (древняя 
волость Лоу): - 


СоЪре— польск. Кое]. } 


116 АРХиВЪ: 


М!’етадот! (%. 

Восам—польек. Восастб\у. 
Эбуихет-зее (озеро) польск. ВоБлусе. 
леи— польск. злее. 
Кофи и— польск. Комейее. 

Табегих (), сравн. польск. ГаТеги. 

Волость Мои тао простиралась по’ЭльбЪ, на погъ отъ 1/05 
4, п лежала насупротивъ славянскаго племени Морачанъ. Она об- 
нимала южную часть Волльмирштедтекаго округа, округъ города 
Магдебурга п почти весь Ванцлебенсми округъ; на западВ въ со- 
ставъ ея входила часть Нейгальденелебенскаго округа. 

Въ сфверной части этого’ края, до самаго города Магдебурга, так- 
же какъ въ западной его части (нын. Нейгальденслебенскомъ ок- 
руг%), мы не замбчаемъ ни одного славянскаго м$фетнаго назван я. 
Тутъ какъ будто бы лежитъ полоса (впрочемъ весьма не широкая: 
отъ 2 до 3 миль въ ширину), которой не тронула славянская коло- 
низащя. Можно бы предполагать, что колонизащя эта шла двумя 
потоками, одинъ, съ с$вера, собственно отъ Балтйскихь Славянъ, 
другой, черезъ среднюю Эльбу, отъ южныхъ Стодорянъ и Полаб- 
ских Сербовъ, и что между этими двумя потоками остался, такимъ 
образомъ, промежутокъ. Въ такомъ случа» Славяне, разселивииеся 
въ южной половинв волости М0’ лтд о, также какъ въ 5'иеиедо 
и въ Турингш, принадлежали быкъ послфднимъ, поименованнымь 
нами, племенамъ. ы 

Въ Могаиттуо славянскя мфетныя имена начинаются подъ са- 
мымъ городомъ Магдебургомь: тут мы находимь Вискаи— польск. 
Викб\у; далфе на тогъ, между Магдебургомь п рфкою Ви@е (въ 
средне вфка Вода), притокомъ Салы съ лфвой стороны, составляв- 
шимъ границу Мот ит тео п Зцеуезо, мы находимъ: 

ЗеШефиии— чешск. Сливонице. 
Заке— польск: Доек. 
Егозе—польек. \№т2оз. 

‚ @1ае. 


(:) ВозаВ находится дер. Апбети, получившая назван!е, вЪролтно, отъ взтви 
сакеонскаго племени, ЭнгровЪ. 
(2) Въ сфверной окраин Нейгальденелебенскаго округа. 


БорьвА Славанъ съ НъмцАМИ вЪ СРЕДНИЕ ВЪКА. 7 


РоштеНе—Помлаты. 

1еи— чешск. #Житче, 

Тогии— Търнаца. 

УММегеи— польск. Метис Мезе. 
еп зеВе МагК. 

[е15. 

бе. 

Пе — польск. Лешес, 
Т9ро2— польск. Рафа. 

Эцеведо (иначе Лог@зииа) составляль южную оконечность 
древней саксонской земли между Бодото, Салою и Туринмею, а на 
западъ граничиль съ Гарцекою волостью (Иа 90); теперь это 
южная оконечность прусской Магдебургской и сфверная оконеч- 
ность Мерзебургской области, со включешемъ разбросанных между 
ними” кусочковъ разныхъ ангальтокихь владфшй. На противопо- 
зожномь берегу Салы находились сербеюя оу (волости) Серби- 
ще, Жиромунты и Нудичи. Славянемя имена въ 52060: 

Уа аи, на Салв, насупротивъ т. Бернбурга, польск, 
\№ю4аууа. 
г. Ро мкаи—польек. Рососо\уо, 
Те и— чешск. Жиитче. 
1015 —Конопельекъ. 
^ № п—Нелюбно, сравн. польек. Меарансе, 
ДеПемуи—чешск. Желевице. 
Тлскемии—чешек. Секерице. 
1 — польск. Нохуес. 
Тосвехуи— чешск. Луховице, = 
Ве1е\—Радовицы, польск. ооо 
Та — польск. баыес. 
г. а05еп—польск. бозуще. 
Вбгоеке— польск. ВгошК. 
Етоза— польск. \т203. 
Тат ит, сравн. чешск. Тротень. 
р Нии—чешек. Губце (‘). 

(') ЗдБеь уже обпаруживается по признакамь языка, что эти мЪетности полу. 

чили назвашя свои не оть Балтйскихь Ляховъ, а оть Полабокихь Сербовъ. с% 


верпЪе, эта же местность называлась бы теперь, по всей вфроятности, не НИ, а 
баш и— польск. весе. 


118 АРхиВЪ. 


В1зкаБеги—Бископарня, сравни. польск. Вазкиртовка. 
(тогепиеп-—чешек. Горенице. й 
Ве эти имена сосредоточены въ восточной (большей) половин 
Свевокой волости. Славяне не проникли въ отроги Гарца; только 
подъ городомъ Гарцгероде мы находим «Славянское поле», 44$ 
Ул /4 а. 


Въ настоящее время память о славянскомь населен въ (ларой 
МаркЪ сохранилась только въ оЪверной ел части, на границ Ган- 
новерскаго Ведиланда. Но источники Х-го, Х1-го и ХИ-го вфка под- 
тверждають свидфтельство мфстныхъ назван, указывающихь на 
повсемфстное почти распространене славянской колонизащи въ 
этомъ краз. Извфемя о славянскомъ ого населеши являются тот- 

-часъ послф того времени, къ которому мы отнесаи славянскую 
колонизацию за Эльбою. Такъ саксонскй лЪтонисець Виду- 
киндъ шипеть, подъ 938 тодомъ, что какой-то Славянинъ 
служиль  ироводникомь  Военграмъ,  вторгшимся въ южную 
часть Саксонской земли, п завелъ ихъ въ непроходимыя топи Три- 
мининга (нынфшняго гб т, о которомъ ем. выше) (9).Въ одной 
грамот папы: Бенедикта УШ, писанной около 980 г., говорится о 
Славянскомъ краф, принадлежавшемь къ городу Арнебургу въ 
волости Вега (2) и приводятся въ немь, ночезнувиия теперь, де- 
ревни Сепофее (т. в. Кленове, нольск. А10пото), Сепоше (в$ролт- 
но слфдуетъ читать Зуешоше, сравн. польск. Э\еше), Зецего- 
эй! (в5роятно слфдуетъ читать Зеусгоушеи, т. е. сфверный 
уголь): въ этихь именахъ,не смотря на то, что они такъ обезображе- 
ны переписчиками, нельзя не узнать славянскихь звуковъ.—Въ на- 
чалЪ Х1 вЪка, когда писалъ л5тописець Титмаръ, городъ Волльмири- 
тедтъ (въ.волости 1/05) посплъ, по его словамъ, два имени: нф- 
мецкое УИабиегз 4 и славянское Оз(гиге, «потому, прибавляетъ 
Титмарь, что здфеь сливаются Ара (теперь Овге\ п Эльба» (5). И 
такъ это назваше было Усть-Юра, а рбка ОВге, дБлившая волость 


(#) \Мацх. п, 4. ' 

(2) ВЕеде!, Магк. Вгапаень, 1, 135: суНаиз Агпебогев е1- 10Низ ргаеай аа грзат 
тезр!слепИз пи а раме, её а@4Ио 10йиз ргормеаиз зпае ге т 19615 51атотае 
Сепоше, Сеп(оше, Зепегоуут [и пипспраиз, и проч. 

(2) ТШеил. УТ, 33. 


Борьба Славянъ съ Нъмцами вЪ СРЕДНЕ ВЪКА. 119; 


Вела отъ Мог4Иши-тдо, въролтно, именовались Славянами Ура 
пли, Юра.—Въ 1135 году, пода монастыря //4е5/еие (теперь НИ= 
1егз1еЪеп), на этой рёк® О№ие, упоминаются, несуществующих уже, 
деревни Рохот р (Подгорицы) м Вод (сравн. Польск. Во!е1е) и 
‚подать, которая съ нихъ взымалаеь, именуется 050 (читай в0с0%5, 
древн. польск. 05ер, натуральная повинность зерномъ, отъ глагола 
сыпать) ('). Подъ 1161 годомъ мы читаем любопытное свидфтель- 
ство. о краъ, гдЪ въ настоящее время славяноюя м5стныя названя 
такъ рфдки, чго трудно бы было подозрфвать тамъ значительный 
приливъ славянских, поселенцевь, именно о сфверо-западной ча- 
сти Остервальдской волости (т. е. тенерешияго Зальцведельскаго ок= 
руга): свпдфтельство это показываетъ, что во время осповашя там 
Диедорфскаго монастыря (въ 1161 г.), восемь дарованныхъ монас- 
тырю деревень, носивийя ит.меция имена, имфаи жителей Сла- 
вянтъ (°).—Шодъ 1184 г. деревни около озера Атепзее (въ той же 
волости) были славянсым и только деревня АаийИ=, хотя и но- 
сившая славянское пазваше, уже населена была въ то время Н®м- 
цами (5). —Въ 1247 г. маркграхы бранденбургеке Тоаннъ [ и От- 
тонъ Ш передали городу Новому Зальцведелю право суда надь 
приходивииит туда поселянами, како Иуицами, тако Славянами 
(131 Шешюшей чуе З1ау1) (°).—Мы могли бы умножить число 
этихъ показаний; но при неопровержимомъ свндфтельствв мфетныхь 
назвашй, это было бы пзаишнимь. Въ заключене приведем толь- 
ко слова Гельмольда, писавшаго около 1170 года. Онъ говорить 
о. побфдахь маркграха Альбрехта Медвфдя (умеръ 1170) надъ 
Славянами и разсказываеть, что Альбрехть призваль изъ Голлан- 


(1) бегскеп, Со4ех ао. Вгапаеть. 1, 6:. . сои. „. . Майиз одет 
1061 теа{иимт авпаает ча! уосаие \У07ор зирег (аз уЛиИаз 17513 ргоре а@1асет(е$ 
Чаогат попа зап робот её 5011: грамота императора Лотара 1135 года. 

(*) ВиО], безе. аег СВымаек Вкапаелоции, ГУ, АпВапе. 7: грамота верден- 
скаго епископа Германна: ое уШаз, у4еЦеей Вегетеге, АБрапаогр, Уегел огр, 
Руспепизеп, ЕНепрегке, \УаЧепео ет, Вифолзе4е, молит блсоще «@йиис а етат, 
е1ает есс1езтае, сопгаайиз. Эти деревни теперь называются Вегхтоог, АБЪеп- 
ЧоеГ, Кавтолао»!, Рескепзеп, ЕНепоеги, \Узаекаи (на самой границв древняго 
Ули щса), ВОЧЧелз(е а, Имя восьмой деревни пропущено. 

(3) Тамъ же, стр. 29: грамота Оттона, Гмаркграва бранденбу: ргскаго, 1181 г.: а@ 
пиает. .. есфемае м Агпзее, уШат (ещюотисат длае Ясииг Ками, её 
зала аз еет з(адто атасещез. .. - сопгайтат. 


(+) веде, Мак Вгапаевь. 1, 49. 


120 Архивъ. 


дш и Фландриг колонистовъ, для водворешя ихъ въ покоренной имъ 
землв Стодорской (Бранденбург); «кромф того, прибавляет Рель- 
мольдъ, также и южный берегъ Эльбы (т. ©. л6вый берегъ: для 
Гельмольда, писавшаго въ Вагри (#) онъ казалея дфИствительно 
южнымъ берегомъ), стали заселять въ то время пришельцы изъ 
Толландит, всю болотистую и полевую страну, начиная отъ Зальц- 
веделя, страну, которая называется Ва/зете"(ат4е и ЛГатзсттетатае, 
съ многочисленными городами и м$стечками, вплоть до Богемскаго 
лЪса: весь этотъ край заняли Голландцы. Земли эти, какъ говорятъ, 
нЪкогда населены были Саксами, а именно во время (пмператоровъ) 
Оттоновъ, какъ видно пзъ древнихъ валовъ, насыпанныхь на берегу 
Эльбы, въ болотистой землф Балзамской; но со временемъ превоз- 
могли Славяне, Саксы были ими истреблены и страна эта находи- 
лась въ ихъ ваадЪфнйи до нашихъ временъ. Нын® же, какъ Богъ 
щедро даровать благополучие и побфду нашему государю герцогу 
(саксонскому, Генриху Льву) п прочимъ князьямъ, —Славяне по- 
всемфетно поражены п изгнаны» (*) п проч. 

Эти слова Гельмольда весьма мобопытны и важны, но ибсколько 
неопредЪлительны. Гельмольдъ прожить весь въ въ Голитини и 
Вагрш, и но имфль такихь точныхь свфдЪнЙ о положении дл 
па сродней Эльбф, кашя онъ предетавляеть о своемь родномъ 
краб. Потому онъ, съ одной стороны, невфрно опредфаить время 
нереселошя Славянъ на л5вый берегь Эльбы, а съ другой пре- 
увеличилт, какь значене, пруобрфтенное славянскою стих1ею въ 
(тарой МаркЪ и Турингит, так и важность переворота, произведен 
наго тутъ голландекими колонистами, которых призвать Альбрехтъ 
Медвбдь. Въ странЪ, гдЪ жиль Тельмольдъ, еще памятна была въ 
то время кровавая реакщя, произведенная тамъ Славянами-языч- 
никами противъ нфмецкаго владычества въ началв Х1 вЪка, посл 
смерти императора Оттона Ш. Потому-то Гельмольдь къ этой 


(:) Восточной части Голштинйт. 

(2) Пей. Т, 88. 5е4 её ацзи`а1е №5 АШЬае 1050 (етроге 1псоТеге соерегий НоНап- 
@1епзез адуепае, аб ге Зо {иеаете отпеш: (еггат ра!изгет аие сатрезгет, 
\еггаш Чиае @сИиг Ва1зетегапе еб Магзотеналае, с1уНа(вз её оррЧа шиаЦа 
уа14е, изцие а@ залил Во]еписии: роззедегийе НоПапаг!. $1аем Ваз (еггаз 
5хопез ойш шварИаззе Гетшииь, (етроге зе1Исер Оцопиш, и У1Аег! роезе т 
апиаи!$ азвег!риз, пи сопхез!: [пегать зарег раз АПлае м (егга ра!аз01 Ва1за- 
тогит, зе4 ргаеуа!епИ из розиподит $1а\1 бахопез осе131, е1 (еггаа $1а\15 и5аче 
а@позга {етрога роззезза, и проч. 


БорьвА Славянъ съ ИзмцаМИ вЪ СРЕДНИЕ ВЪКА. 121 


< 


именно эпох% отнебъ и разливъ славянской стихи на а$вомъ бере- 
гу Эльбы, «въ землз Балзамской и Марскинской и до Богемскаго 
аЪса», какъ онъ выражается. Положене Балзамекой земаи намъ 
уже‘ извфетно: она составляла значительную часть Старой Марки. 
Цодъ именемъ Марскинской пли Маршинской земли’ Гельмольдъь, 
безъ сомнфым, разумфалъ прилегающий къ Балзамской волости 
край 0545; оба эти названя ‘одинаково значать ‹«болотистая 
страна» (5). Наконецъ, распространяя славянскую стихио на л5- 
вомъ берегу Эльбы до’ «Богемскаго лфса», т. ©. до лФеиетыхь 
горъ, ограничивающихь Чехио, Гельмольдъ обозначиль то, что 
славянская колонизащя простиралась, сверхъ двухъ попменован- 
ныхь волостей, и на южную’ часть Старой Марки и на вею Турин- 
г1ю: что совершенно’ вфрно, по крайней мфрЪ относительно всей 
ближайшей къ Эльбь и (ал полосы. Но какъ мы имфемь очевид- 
ныя свидфтельства о существоваши въ этихъ мфетахь славянскихь 
песеленш и въ эпоху саксонскихъ пмператоровъ, то мы должны, 
согласно доводамъ, представленнымь нами выше, отодвинуть на- 
задъ на столфе эпоху образовашя этихъ колон и отнести ихъ 
но къ той славянской реакции противъ Германиь которал настуше 
ла посл смерти Оттона Ш, а къ той, гораздо значительнзйшей 
реакции славянской, какую мы видфаи при распадени державы 
Каролинговъ.—Весьма важны слова Гельмольда о томъ, какъ 
славянское населеше выт®енило Саксовъ съ побережья Эльбы; но 
опять-таки нельзя принять его свидфтельства безъ оговорки: онъ 
вообразил, что побережье это’ (мы говоримъ, разумфется, о л®вой, 
западной сторон Эльбы) получило сплошное, искаючительное 
славянское наболен!е, какое было на правом берегу, и что нужна 
была совершенно новая нфмецкая колонизащя, чтобы возстановить 
тамъ германскую народность. Этому противорфчать вс, дошедние 


({) Первое оть н$мецкаго слова 2Ггзс1 (англо-сакс. тег5с), второе отъ древне- 
нЪфмецкаго 7103, нын. //00х, оба въ значении «болото». Верзебе и въ сад за нимъ 
многе нфмецке комментаторы, объясняя изъ корня Мат5сй гельмольдовское«Магс1- 
пегапа», относят это. имя къ небольшой болотистой м5стности въ сФверномъ углу 
древней Балзамской волости, между городами Вербеномъ и Арнебургомь, нын% на- 
зываемой 42 Утзсйе. Но пам кажется невъролтнымъ, чтобы Гельмольдъ могъ с0- 
поставить съ Балзамскою землею такой маловажный и крошечный край, всегдакь 
пей принадяежавш и который никогда не имфлъ особеннаго значения, такъ что’ни 
въ какомъ памятник ифтъ объ немъ рёзи, какъ объ отдЪльной волости, 


192 ь АРхивЪ. 


до насъь документы, которые между Х и ХШ звЪкомъ постоянно 
свидфтельствують 0 совмфетномъ существованиг тамъ. славянскаго 
и нбмоцкаго наебленя, при чемъ, впрочем, на сторон% перваго 
было большинство (какъ видно изъ того; что там. досихь поръ 
во многихъ мфетностяхь гораздо больше славянекихь имень дере- 
вень и сель, чфиъ нфмецкихь, хотя чиело первыхъ съ, ХУ вЪка 
донывф. постоянно убывало, а послёднихъ прибаваялось; а кром® 
того. мы знаемъ, чтовъ Сларой Марк жители нфкоторыхь дере- 
вень, носившихъь нфмецюя назвав, были еще въ ХШ вфк®`Сла- 
вяне). При томъ же Славяне на твомъ берегу Эльбы не только не 
пуфан никогда политической самостоятельности, но нфтъ даже ни- 
какого признака, чтобы они когда-либо пытались пробрЪсти ее, а 
это произошло бы неминуемо, если бы они были тамъ ‘сплошным 
населешеуь, а не колонистами, разселивиимися среди’ чуждаго 
имь туземнаго племени. ' 

Наконець, чтобы покончить съ критическимь разборомъ приве- 
денныхь нами словь Гельмольда, мы замфтимь, что колонизащя 
западнаго побережья Эльбы Голландцами и другими германским 
пришельцами не была такъ значительна, какъ предетавалязь ее се- 
0Ъ нашиь лфтописець и какъ она дЪйствительно была въ земляхъ 
Балийскихь Славян па правомъ: берегу элой рфки, въ. стран% чи- 
сто ‘Славянской, гдф нужно было завоевателямь создавать совер- 
шенно новое нфмецкое паселеше (*). 

Но; при всемь томь слова Рельмольда весьма важны: для насъ, 
какъ свидфтельство Нфуца, жившаго въ ХИ столфтш, который не 
только подтверждасть все нами сказанное о славянской колониза- 
‹цш западнаго побережья Эльбы, но даже придаеть ей таве размБ- 
ры, что мы должны признать их преувеличенными. 

Если отстранить неточности п возстановить въ словахь Гель- 
мольда смыслъ, внолнф согласный съ историческоло истиною, то 
мы прочитаемт ихъ сльдующимь образомь. . . «Вел болоти- 
стая и полевая страна (на лфвомъ берегу Эльбы), пачиная отъ Заль- 
цведеля, страна, которая пазывается Вазетегапае и Магзейег- 
1ап@е (т.е. Моз@®,—а также Озетуае, Мог@Йцииео, Эцеуесо 


(См. объ этой колонизации вс подробности въ книгб Верзебе: рег ао №е- 
дет пазсвеп Со1отеп \уе1све па пбтаНспеп Тешземаптае пп 2 Цеп ТавтАоа- 
деме вез Мей эуогден, (2 тома) Наппоуег, 1815—1816. 


БорьБА Сллвянъ съ Ивмцами ВЪ ОРЕДШЕ ВЪКА, 123 


и такъ далбе, до траниць Богема; нЪкогда заселена была Саксами, 
а именно во. время императоровъ Каролинговь; . . но.со вре- 
менемь превозмогаи Славяне, Саксы быльими отчасти истреблены, 
отчасти вытфенены, н страна эта нацолниаась славянскими посе- 
ленями, ‘которыя существовали тамь до конца ХШ ка. А въ это 
время, когда Славяне были поражены и завоеваны на’ восточномъ 
берегу Эльбы, въ своей коренной землЪ, то шздфеь славянск!я 
поселеня стали мало-по-малу исчезать, сливаясь съ нфмецкою 
стихею». ? 

Много разъ обращаль на себя внимане тоть Факть, что нмец= 
кое племя образовало’ значительных государственных тфаа только 
на завоеванной землф, и пренмущественно на славянской: таковы. 
Прусся и Азетрия, въ противоположность вофмь другимь мелкимь 
нЪмецкнмь владфвямь, на которыя раздроблены коренныя земли 
Германи. Этоть Фактъ получить еще большее значеню, когдамы 
свяжомь съ нимъ результать предъидущаго нашего изсафдовавя 
(результатъ, который вознаградить набъ за всю утомительную 
мелочность данныхъ, подлежавшихь раземотр®н!ю), именно, что 
самое зерно, изъ котораго составилось съ теченемъ времени Бран- 
денбургское государство и потомъ Прусская монархия, —такъ на- 
зываемая Старая Марка въ обширниемъ ся значенш, —но была, 
какъ обыкновенно полагають, землею чнето-нфмецкою, а болфе 
чфмъ на половину имфла славянское населеше. ЗАдъеъ, въ ередъ, 
смтанной изъ Славянъ п НФмцевъ, образовалась та завоеватель 
ная и германизирующая сила, которой славнйшимь представи 
телемъь въ древнее время быль А льбрехть Медвбдь и которая, по- 
коривь и обифмечивъ значительнуто часть земли Баллйекихь Сла- 
вянъ, потомъ стала тягот ть падъ самою Гермашею и расиростра- 
нять въ ней свое владычество. Доказано уже другими изсяфдовави- 
ми, что и зерно АветрЙскаго государства, Австрая въ тбеномть 
смыслф этого слова (такъ называвшаяся въ старину Восточная 
Марка), была тоже не вполив нфмецкая земля, а имфла весьма зна- 
чительную долю славянекаго паселешя еще въ то время, когда 
она также сильно служила интересамъ Германи на юговостокъ, 
какъ «Старая Марка», колыбель Бранденбургит, на сфверовосток®. 
Очевидно, что такая аналомя не сет дЪало случая, а что туть 
господетвоваль обпий Физ1ологическо-историческй законъ. Вдать- 


194 АРхИВЪ. 


словъ обсужден его было бы не вовмфетнымь 6ъ предметомиь на- 
стоящаго сочинения, и мы въ закаючеше только повторимъ добы- 
тый нами Факт: Во время политическаго упадка Гермаши при по- 
сафднихь Каролингахь и до воцарения саксонской династии (т. е. 
между 875 и 919 тодами) Балтеке, Славяне переселились значи- 
тельными колонями на лфвый берегъ Эльбы, отъ ея низовьевъ до 
Туринг, гдЪ Полабеюе Сербы, съ своей стороны, образовали та- 
я же колониг. Все западное побережье Эльбы въ Х, ХГи ХИ вЪ- 
кф представляоть славянское населеше, омфшанное съ нЪмоцкизиь 
и подвластное нфмецкимь правителямъ. Въ этой нфмецко-славян- 
ской 10206 на западномъ побережьв Эльбы находился и тотъ 
край, который едфлалея извфетнымь подъ именемъ (Старой Марки 
(Атагк) и изъ котораго’ развилось завосвательное государство 
Бранденбургское. Слфды славянокаго населения сохранились въ 
живой памяти народа донын%, какъ въ Старой Маркф, такъ и въ 
сопредфльной съ нею части Ганноверскаго королевства. 


А. ГИЛЬФЕРДИНГЪ. 


КРАТКОЕ ОБОЗРЫНЕ ПОСТЕПЕННАГО ОБРАЗОВАНИЯ РАЗ- 
НЫХЪ КЛАССОВЪ, СЕЛЬСКИХЪ ОБЫВАТЕЛЕЙ: ВЪ РОССИ. 


ПредисловлЕ. 


Постепенное образованше разныхь классовъ сельскихъ обывате- 
лей въ Росси есть предметъ весьма многосложный: для обозрфния 
его, даже самаго поверхностнаго, потребовалось бы времени не- 
сравненно болфе, нежели сколько дано было мн% на составлене 
письменныхь отвфтовъ, пеобходимыхь при экзамен® доктор- 
вкомъ (“). Посему, получивъ спо тему по жребио для сочиненя 
подобнаго отвЪта, я принужденъ быль положить себЪ извфетные 
предфлы, дабы имфть возможнымь напасать что-нибудь достойное 
вниманя, "въ теченш даннаго краткаго времени. Я ограничился: 
1) Разсмотрёвемъ постепеннаго образованшя солянъ со времени 
Уложешя до кончины императора Александра Г. На древнее со- 
стоян1е ихъ, весьма важное, потому что оно служить основавемъ 
и объяснешемъ свфдфнШ, заключающихся въ изложен, я, при 
обозрфи сихь послбднихь, сдфлаль только кратк!е намеки; 2) 
изложенемъ однихъ т$хъ классовъ крестьянъ, которые существо- 
вали и теперь существуютъ въ великоросеШекихь губершяхъ, 
п. 3) обозрьшемъ только. ихъ постепеннало образованля. въ. стро- 
томъ смысл сего слова, не касаясь историческаго раскрыт ихЪ 
различныхь правъ и обязанностей. 

Ограничивь такимь образомь объемъ моей темы, я еще имблъ. 
предъ собою. огромный богатый запасъ матераловт; приступать 
КЪ ихЪ изученно, въ краткое время обозрЪть, изелдовать и при- 
вести ихъ въ систему значило бы взять на себя бремя неудобоноси- 


(*) Вопросы эти были предложены П.'Д. Калмыкову, вмфст% съ друтимиего 
товарищами, при экзамен ихъ на степень доктора правъ, который они дер- 
жали во П-мь ОтдЪленш Собственной Его Императорскаго Величества Кан- 
целярш. ОтзЪть по вопросу о постепенномъ образованйг разных» классовъ 
сельскихъ обывателей въ Росси быль представленъ И. Д. Калмыковыхмь 30 
мая 1835 тода; почему самому мнотя данный и выводы, сообщаемые авто- 
ромъ, имфють въ настоящее время лишь историческое значене. Редахтора: 


126 АрвхивЪ. 


мое. ВеякШ въ этомъ уббдитея, заглянуеъ въ статью Алфавитнаго 
реестра ПШолнаго Собрашя Законовъ о крестьянать и въ иныя, съ 
ней соприкосповенныя. Я бы совершенно потерялся въ семь лаби- 
ринт®, сслибы не дана была миф нить ар?аднина: я имфлъ счаст!е 
получить позволеше высшахго начальства пользоваться рукопис- 
нымъ историческимь Сводомъ, хранящимея во П=мъ Отдфленш 0б- 
ственной Его Величества Канцеляри. Руководствуясь достовёрны- 
ми свЪдфн ями, въ немь заключающимися п указавями А лавитнаго 
реестра, я успбль почерпнуть въ Полномъ Собранш Законовъ са- 
мые важные и необходимые для мена матераль. Извлекши 13 
вихъ ТБ начала, которыя мн казались болфе существенными, я 
придаль имиь систематическуто форму, п такимъ образом произоило 
предлагаемое здфсь краткое п екудное обозрфше общирниаго п’ бога- 
таго предмета. НадЪтось на снисходительность моихъ ученыхъ судей 
къ недостаткамь, неизбыжныйь въ таком быстро’ собтавленномь 
очерк, который можеть пазватьея только программотю будущаго 
разсужденя.. 


Введение. 


Назване сельские обыватели въ емыет$ юридическомъ, который 
придань ему въ СводЪ Законовъ, означаеть людей, составляющих 
пизпий класеъ народа, которые живуть въ’ уздахъ тородовь и не- 
посредственно заниматтел земледьлемь и прочими вЪтвями сель- 
ской промышленности. Опи водворены ‘или’ на соббтвенныхь ‘зем- 
ляхъ (свободные хлфбопашцы, нфкоторые колонисть!) или’ на зем- 
ляхъ, которыя имъ не принадлежать, а составляют» частию’с0б- 
ственность казны ‘или владфаьцевь, частйо особенно назначены 
для содержашя императорской хампаи—удюльноя земли. Живущие 
на земляхъ казенныхь и удфльныхь (государственные и удфль- 
ные) наслаждаются личною свободогю, но могуть быть названы, въ 
нфкоторомь ‘емыелф, кроижилии ‘казенной ‘или удльной земать, во 
владЪни общества находящейся, потому что они, по своему произво- 
лу, не могутъ, въ качеств» крестьянъ, перем$нять м5сто жительства, 
хотя пмъ дозволень переходъ въ пное зваше, напр. въ духовное 
или городское. Напротивь тото, кодотитоть, водворенные.на зем- 


О КЛАССАХ свльскнхЪ ОБЫВАТЕЛЕЙ въ Росси. 127 


зяхь казенныхь, не крЪфики зема$, ибо могутъ переселяться изъ 
‚ одной губерши въ другую: (*). 

Живущие’ на землях частныхь владфльцевъ: 1) одни подверже- 
ны полному криюпостиому состоянию, состоящему въ томъ, что 
они не тоаько крфики земаЪ, но п господину (крфпостные, но- 
мвщичыг крестьяне); 2) друге крёшиг не владфавцу, а самой не- 
ДВиЖимой собетвенпости-—это ость ‘особенный ‘класеъ неполных 
`крЪпостныхь ‘крестьянъ, нриписанныхь пли купаенныхь къ заве- 
дешямъ на прав‘ поссесеюонномъ; 3)‘наконець, третьи лично сво- 
бодны, но’находятся въ опредЪленной зависимости отъ влад льцевтъ, 
по добровольно съ ними заключеннымь договорам. 

Это обозрЪн!е различныхь классовъ’ сельскихь обывателей тред- 
ставляет, такъ сказать, основу, па’‘которой должно ‘утверждаться 
‘историческое изложене’‘ихъ постепеннаго образовашя въ теченит 
176 лбтъ. Мы будемь путь воетда въ виду 1$ классы, которые 
находятся въ Уложени и могутъ назваться главные корнями: ‘изъ 
нихЪ постепенно пропзрастуть новыя в$тви— новые роды селянъ. 
Эти основные разряды мы станемь разематривать въ порядк® 
опред$ленномъ, а именно: во-первыхъ, многочисленное п весьма 
важное сослове сельскихъ обывателей, находящихея въ крЪпо- 
стномъ состоянит. Такъ какъ установленте, а особенно прекращеше 
сего состояния можеть намь дать поняте о направлении законода- 
тельства, ободряющаго’ или преграждающаго оное и стремлщагося 
къ совершениому уничтожению онаго: 10 мы коснемея и разныхь 
сноеобовъ установленяи прекращения крфпостнаго состояшя, въ 
разныя времена существовавших; 

во-вторыхь, класеъ говударственныхь крестьянъ, составаяю- 
щих переходъ къ полному свободному состоянию’ сельекихь ‘обы- 
вателей; 

_въ-третьихь, каасеъ крестьянъ, имфющихь полную свободу 
личную. 

Дабы облегчить обозрён!е’. постепеннаго  произхождешя сихъ 
классовъ, можно раздфлить все пространство времени на три 
пер!ода: 


(©) Изд. 1832 г. Св. Зак. т. ХИ Ует. Колон. ст. 955. 
(з)Тамъ же, т. ХРУет. о хабр. и рем. ст. 67. 


128 Архивъ: 


Первый пер!одъ простирается отъ Уложеншя до 1-й ревизии. 

Второй—отъ 1-й ревизи до межевой инетрукцш 1766 г. 

ТретИ-—оть сей межевой инетрукции до вступленя: на престолу 
императора Николая 1. 

Первая ревиз!я и межовая пнструкще принять. въ основане 
раздфлен!я потому, что онф. пмфаи важное вяне на всЪ классы 
сельскихь обывателей. Вслфдетие первой ревизие разные клае- 
сы селянъ подверглиеь многимхь значительнымь перемфнамъ; а 
велфдетве межевой пниструкцш они были укрфилены и точнфе 
установлены въ томъ видЪ, какой данъ быль имъ т$ми перем 
нами. с 

Каждый изъ сихъ пер!одовъ имфеть свой особенный характеръ. 
Состояше, которое можно назвать основнымь въ. государственномъ 
быту русских селянъ, состояше кр6постное, въ первомь пер1од® 
только. образовывалось мало-по-малу, во второмъ было’ довершено, 
а въ третьемъ, благодфтельными мфрами законодательства, пре; 
зраокдено, въ своемъ распространении. 


ПЕРТОДЪ 1. 
ОТЪ УЛОЖЕНЯ ДО ПЕРВОЙ РЕВИЗЕИ, 


(съ 16/9 г. по 1719 годъ). 


Сообразивъ свфдЪны, заключаюцщияея въ Уложениг и посл дуто- 
щих узаконеняхь, можно представить разные класеы сельских 
обывателей, въ семь’ перюдь ОО въ слбдующемь 
ВИДЪ: 

1) Крестьлне и бобыли, . припиеанные хо лолетьялие чи вотиии- 
намо (помфщиковы и вотчинниковы). 

2) Государевы крестьяне и бобыли, равно-какъ п приписанные 
КЪ землямъ дворцовиль селз п черные волостей и Къ\ямекимь 
слободамъ (ялицики). 

3) Свободные’ крестьяне, водворенные на владльчебкихть зем- 
айхъ—половнции, 

1. Крестьяне и бобыли, приписанные къ помоетьямь 
ивотицнам5. 

Назван бобыли въ семъ пер1од% п въ начал елЪдующаго по- 
стоянно употребляется въ законахъ какъ различное отъ названя 


О кллссахЪ сельскихь оБывАТЕЛЕЙ въ Россит. 129 


крестьян. Основываясь на нынинемъ значениг его, можно пред- 
положить, что бобыли были безземельные крестьяне, которые» про- 
давались безъ земли, въ противоположность собственно такъ на-. 
зываемымъ крестьянамъ (°). Таковые бобыли извфетные въ Герма- 
нш подъ именемъ Козаззеп. (ли Козаззеп или Кбебег суть та- 
к1е люди, которые владфютъ только дворомъ (Кой, Кай), съ садомъ; 
а иногда съ небольшимъ участкомъ земли, и по большей части не 
принадлежать къ первобытным жителямъь селеня, а водворились 
въ немъ въ послфдстви времени (\). Е 

Различе между селянами вотчинниковыми и помфщиковьтии со= 
хранялось въ течени’ большей части сего пергода; но постепенно 
изглажнвалось по причин переворота въ воинскомъ устройствЪ, 
начавтагося при цар® АлексЪЪ Михайлович и довершеннаго Ше- 
тромъ Великимъ. Такимъ образомъ, само собою приготовилось унич= 
тожене сего различия, произшедшее вслфдотве закона 1714 г. 
марта 23, который соединиль помфотья съ вотчинами въ одно не- 
раздфльное имущество. 7 

Классъ помфщиковыхь крестьянъ получиль настоящее а 
свое во’ времена Гоанна Грознаго, вмфст$ съ точифйшимъ образова- 
шемъ помлстиао права, основаннаго на тогдашнемъ устройств 
главной части войска, въ походъ выступавшаго. Уже издревле су= 
ществоваль обычай надфаять дворянство помфстьями; но въ поло- 
винф ХУТ столбтя образовались твердыя, постоянныя, въ систему 
приведенныя правила, 10’ которым Государь давалъ боярамъ и 
дЪтямъ боярскимъ въ помфетье опред$ленныя для того земли двор- 
цовыя и 1осударевы. Для сего дворянство раздфляхтось на статьи 
и сообразно съ ними получало опредфиенное число четвертей. Со 
ста четвертей таковой удобной земаи первоначально выставаяемъ 
быль въ походъ конный въ полномъ вооружен. Право давать дво- 
рянству помфетья было сперва. державнымъ правомъ Государя, но 
впосяфдетви  пр1обрфль оное и патр!архъ, который яомищаль 
(Бе]е16е) своими домовьими землями дфтей боярекихъ, служив- 
инихь у него въ дворЪ (=). 


(®*) Улож. Х, 7.—(*) Назетапо: Нап@Баев 4ез Гапа\уи®зевайзгес вез. 
Налпоует. 1807, $. 85.—(5) Улож. ХУ ст. 66.—Тамъ же, ХХ, 04,69, 84. 
АРХ. КН. Ш, ОТД. 1. 9 


130 АРхиВЪ. 


Крестьяне и, бобыли, какъ помфщиковы, такъ и вотчинниковы, 
существенно рёзличая лись ‘отъ пнаго состояшя людей, которое въ 
Уложенш называется 20лопствозм и’ противополагаетея. всегда 
крестьянству. Существенное различе крестьянства и холопства, 
какь полнаго и вфчнаго, такь ип преемнаго (кабальнаго) заклю- 
чалось въ слфдующемъ: 

1) Крестьяне были крёпки болфе земаЪ (®1еЪае а4зетри), холо- 
пы ихЪ боярину (6); 

2) Въ посл5детве сего крестьяне не могли быть переводимы въ 
холоцетво (”). ` 

До конца ХУТ столЪия, крестьяне пользовались личного свободото 
и имфли право переходить отъ одного владфльца къ другому, еъ 
соблюден емь особенныхь правиль и по исполнен! условй, ко- 
торыя, вфроятно, основаны были преимущественно на обычаях 
народныхъ. Это. подтверждается постановленемь Судебниковъ 
Тоанна Ш-го ивнука его 1оанна Г\, гдЪ се право (хрестьянскай от- 
казъ) является уже существующим п опредляется только. точн%е 
въ отношенш къ сроку, когда крестьяне (хрест1ане) могли отказы- 
зваться изъ волости въ волость п съ села въ село, швъ отношенщи 
кБ выполненио условйй, касавшихся крестьянских повинностей 
и обязанностей (°). По’ открыт Судебника Гоанна Ш въ 1817 г., 
само. собою рушилось, мне Эверса, который, въ своей краткой 
Истори Русскихъ, придаль особенное“значене постановлению: Су- 
дебника Тоанна ТУ о крестьянскомь отказ5. Онъ приписываеть 
Тюанну Грозному великую перемфну въ судьбь простаго народа, 
будто бы ‘угнетеннаго дотол подъ, игомъ ненавистныхъ царю 00- 
яръ, а теперь, волфдетве сего закона, получившаго` свободу (стр: 
308, 309). Такое толковаше весьма содЪйствовало, главной цбли 
сочинителя-—явить въ повомъ блестящемъ свфтф величественный, 
но ужасный обликъ исторически Тоанна Грознаго. 

„Лобопытный и важный вопроеъ, предложенный, но не рёшенный 
Карамзинымьв — пуфли ли крестьяне, въ древшя времена, пред- 
шествовави!я ихъ укрфпленю, собетвенность поземельную? тре- 


бустъ, для рьшенйя своего, особенных изысканий въ источникахь 


(*) Улож, ХХ, 113.—(@) Судебн., изд. Строев. п Калайд., оанна Ш, стр. 20, 
Зоаниа ТУ, 3 88... 


О КлАССАХЪ СвлЬскихЪ: ОБЫВАТЕЛЕЙ въ России. 131 


древней нашей истори.  ЗаЪеь я ограничусь только замчашемь 
(°), что не только нфть ни’ одного закона, который бы воспрещаль 
свободным людямь владфне недвижимымъь имуществом, но и 
есть положительное и ясное указаше въ Судебник® на нфкото- 
рыхв сельскихь обывателей, коп водворены были на соботвенныхь 
земаяхь. Въ статьф Судебника Тоанна Ш, принятой и въ Судеб-. 
никъ 1оанна Грознаго и надписанной: о землях судъ (“), въ чи- 
сл владфльцевъ земель, на’ряду съ в. княземь, монастырями, боя- 
рамии помфщиками упоминаются черные или сельские (въ Судебн. 
Тоанна 1У' черные сельск!е). Они вчинають искъ о принадлежащихь 
имъ въ соботвенность земляхъ и между собою. и противъ. иныхъ 
владфльцевъ. Это, безъ всякаго сомнфн1я, были люди низшаго клас- 
ва народа; но, можеть быть, они не назывались именемь 22риспияи 
пли крестьяиь, которое относилось только къ селянамъ, жившимъ 
на чужихь земляхъ, но нелишеннымъ права прлобр$тать поземель- 
ную собетвенность. 

(1е право поземельной собственности, безъ сомнфя, уничтожи- 
лось выфсть съ укрфпаешемь пли прапиекою крестьянъ къ землъ, 
въ концф Х \1 столб. Этузажнуюперем$ну произвель въ 1599— 
1597 г. человфкъ, одаренный умомъ великимъ, но, къ сожалЪфнию, 
порабощенный мелкимъ расчетомъ своекорыстнаго властолюб!я, 
могущественный министръ слабаго тЪломь и душею сына. Тоанна 
Трознаго. Что Годуновъ сдфлалъ это для свонхь выгодъ, а не дая 
одной пользы государства, можно заключать изъ того, что, до- 
стигнувъ желаннаго престола, онъ, чрезъ четыре года послб той 
перемфны, ечелъ нужнымь возвратить народу прежнюю свободу, 
хотя съ нфкоторыми ограничениями. Но единожды данный примръ 
нашель подражателей: Дума боярская, воспользовавшись смутами 


(8) Ве: УегзисВ церег @е зезсмсв све АпзЪИацис 4. гизз. (аа ппа 
Веспзуегй: 18297 стр. 157 п. Ти 210.— (5) Суд. Тоанна Ш, стр. 22 (изд. Стр. 
и Кал.), Тоанна ТУ стр. 84: <А взыщеть бояринъ на боярин, пли мона- 
стырь на монастырв или монастырекой‘на болрин, ипо судити за три годы и 
дале трехъ годовъ не судити. А взыщетъ черной на черном5 или помфетникъ 
на помфечик®, за которымъ земля в. князя, наи черной пап сельской (Суд. 
Тоанна ТУ: черной сельской) на помфсчик%, наи помфечикъ на черноме и на 
сельском (на черномъ на сельскомъ), ино судити потомужъ за три годы, а да- 
ле трехъ годовъ не судити. А взыщуть на болрин® паи на монастыри в. князя 
земли, ино судити за шесть яЪть, а дале не судить». 


№ 


138 АрхивЪ: 


отечества, легко получила отъ Ажедимитря утверждене своего 
приговора о возобновлени ухрпленя крестьянъ, 1606 г. хевра- 
ля 1; наконецъ, Васил ШТуйскш, указомь 1607 марта 9, оконча- 
тельно постановиль, чтобы «которые крестьяне’ оте_ село’ числа 
предь сим за 15 люто вв киилажь 401 1009 (1592) положены, 
ттм5 бъйть ва толи, за къмь писаны». 

Но это, сначала простое, укрфиленйе землб въ посадетви стало 
сближаться оъ холопетвомь: въ Уложеши уже нфкоторыя правила, 
относивнцяся къ хочопамьъ, примфняются ‚ въ извфотной степени, 
къ крестьянамъ: : 

1) Древнее правило, въ Судебник$ заключающееся (°): «по 
робъ толотв, по холопь роба»—перенесено и на крестьянъ въ 
Улож. ХТ, 12, гдБ предписано: «бЪжавшую крестьянскую дЪвку 
п вышедшую замужь за чьего кабальнаго человзка пли за 
крестьянина, пли подговоренную къ тому, возвращать съ мужемь 
и съ дБтьми, оть него прижитыми, но безъ его животовъ». : 

2) Правило, что холопы сами не ‘могутъ отвфтствовать за себя 
въ судЪ, перенесено на крестьянъ въ Улож. ХШ, 7, гдЪ сказано: 
«за крестьянь своихъ ищуть и отвфчаютъ дворяне и дфти боярсще 
во всякихъ бЪгахъ, кромЪ татьбы и разбою, и поличного и емерт- 
ныхъ убетвь». 

(Се. сближене крестьянства съ холопетвомъ составляет есте- 
ственный и постепенный ‘переходъь къ важной перемфи® во вто- 
ромъ перюдё—сллянНю совершенному этихъ двухъ состоянй. 

Остается упомянуть въ семъ разрядв объ особенномъ видЪ вот- 
чинниковыхь крестьянъ п бобылей, именно водворенныхЪ на зем- 
ляхъ патраарха, митропозитовъ, архепиекоповъ п енископовъ, и 
монастырекихъ. 

Патрариия волости, села и деревни отличались отъ прочихь 
владън духовнаго вЪдомства п подходили болфе цодъ категорио 
государевыхъ крестьянъ. ЯЖалованныя грамоты, подтвераденныя 
многими царями (“), даровали патр!арху, въ его земаяхъ, нкото- 
рыя права державныя, какъ то: 


(5) Суд. Тоаин. Ш, стр. 23.—(#) 1657 г. хевр. 23. Жалованная грамота царя 
Бориса 9есодоровича патраршему престолу 7107 (1599), подтвержденнал ца- 
ремь Алексфемъ Михайзовичемьъ.—Того же года и мвсяца 25 дня; подтвержде- 
ше жазованной царемь Михапломъ Оеодоровичемъ грамоты патраршему пре- 
у 7133 (1625) 


О классАХЪ свльскихв овыватЕлЕй въ Россиг. 133 


1) Судъ надъ жителями его вотчинь и вообще ‘надъ’ духовен- 
ствомъ п надъ всякими людьми монастырекими и церковными. 

2) Власть налагать святительскую дань ‘п оброкъ на жильцевъ 
пустошныхь церковныхъ земель, и пустую землю; всф крестьяне 
его были освобождены отъ’земекихъ повинностей. 

3) Власть помфщать своими землями свопхъ домовыхъ дво- 
рянъ (*°). 

Эти права уннчтожилиеь въ царствоване Петра Великаго, кото- 
рый, во второй половин сего пер?ода, сдфлаль важный шагъ къ 
превращению постепенному духовныхь вотчинъ во’ владфния казен- 
ный и общественный сафдующими мфрами:. 

1) Онъ повелёль графу Муспну-Пушкииу, боярину возстанов- 
леннаго Монастырскаго Приказа, взять имущества духовнало вт- 
домства подъ свое втдтьше п распорядить доходы съ оныхъ на бла- 
тодзяшя Церкви, на достаточное п незазорное содержаше алтаря, 
а остаткы изъ доходовъ посвятить на учреждеше духовныхь учи- 
липуь, на пропитан!е и призрвн!е престарфлыхь служителей’ оте- 
чества (**). 

2) Онъ запретилъ покупать помфетныя п вотчинныя земли къ до= 
мовымъ патр!аршимь вотчинамъ, и въ монастыряхь властямъ м}- 
наться жильтуи и пустыми землями съ помфщиками и вотчинниками 
(“*). Замвчательно, что запрещене духовнымъ властямъ и монаеты- 
рямъ вновь пруобр$тать земли находится уже въ Уложени (=): по- 
добное же запрещеше сдфлано было въ 1557 г. Тоанномъ Грознымъ, 
по совфщаши съ духовенствомъ и боярами. Г 


2. Крестьяне и бобыли. зосударевы, дворцовые, черных 
волостей и ямщики. 


Вс эти виды крестьянъ могуть быть названы общимъ именемъ 
зосударевыхь: въ СудебникЪ говорится просто о землязь великало 
киязя, не смотря на то, что тогда уже существовали подобныя 
раздьлешя крестьянъ, на нихъ водворенныхь (*“). Вс$ они были 
кръики земл$ (7). и ко вофмъ имъ, безъ сомнфшя, можеть быть отне- 
сено все сказанное выше о постепенномъ слянш поземельной крфпо- 
ста съ холопетвомъ: для нихъ Государь быль то, чфиь были пом$- 


(2) Улож. ХУ, 66.— (4) 1701 г., тенв. 26 п 31.—(4) 1701 г. мар. 11.— 
(5) Улож. ХУП, 42.— (8) Суд. юанна Ш, стр. 22.— (И) Улож. Х1, $1. Я 


131 Архивъ. 


щики п вотчинники въ отношений къ ихъ крестьянамъ. Но въ кон- 
Ц этого перода Петръ Великй перемниаъ назваше государе- 
выхь крестьянъ въ назван! 40сударственныхе; оно, начинаеть 
встрфчаться въ его законахъ, безъ объяснешя однакожъ причины 
такого переименовавя. Одно это имя, и понят, которое онымъ 
выражается, исключило сей классъ сельскихь обывателей изъ раз- 
ряда кр5постныхь, въ полномъ емыелЪ сего слова, и поставило его 
въ разряд, посредствующий между полными кр®постными и пол- 
ными свободными, з 

Скажемъ нфоколько словъ о пропсхожденш разныхь видовъ ого 
разряда крестьянъ.. я 

а) Дворцовые, взроятно, произошли большего частно изъ владфний 
древнихъ удфльныхь князей, постепенно присоединенныхь къ Го- 
сударству Московскому (*). , 

в) Крестьяне черных волостей суть тЪ же, которые упоми- 
наются до Уложения, водворенными на черныхъ, оброчныхь се- 
лахъ. Назване черные носили они потому, что обложены ‘были. 
оброкомъ и податями. Имъ противополатаются обтленные, т. е. 
освобожденные отъ этихъ сборовъ. Такую свободу имфли, еще до 
Уложешя происшедние и донынф существующие «обфльные вот- 
чинники» въ олонецкой губернш и «бфлопашцы» въ костромской, 
на основаниг жалованныхь грамотъ, подтвержденныхь Петромъ 
Великимъ (°). 

Черныхъ волостей крестьяне послё извфстны стали подъ име- 
немъ черносоиныеь. Замфчательно, что узаковен!я посл дующаго 
пер1ода говорять о черносошныхь, какъ объ особенномь класоь 
селянъ, состоящихь только въ вятской и велико-устюжекой провин- 
щяхъ и въ прочихъ поморекихъ городахъ и уфздахъ (2). Въ нача- 
ль сего пер1ода упоминаются въ той же стран волостные кревтья- 

`не, въ рядъ съ которыми должны были нести повинности и службы 
половники и крестьяне великоустюжекихь посадекихь аюдей (=). 
Можетъ быть эти крестьяне волостные, т.е. черныхь волостей, 
черносошные различались отъ государевыхь и дворцовыхь не 


(2) Леш ЛефНве[о. ©. 290.— (9) Свод. Зак. т. У Уст. Подат. ст. 7, гдЗ упо- 
мичаются подтвердительных грамоты, непомфщенныя въ Полномъ Собранш 
Законовъ.— (20) 1754 т. мая 13, Меж. Инструкщя, гл. ХХХ, п. 1; ср. 1783 г. 
окт. 23, п. {.— (31) 1659. г. Поня 18. 


О классАХЪ СЕЛЬСКИХ ОБЫВАТЕЛЕЙ вЪ России. 135 


только пменемъ, но и нфкоторыми правами своего’ состоя я, намъ 
неизвфетными. 

с) Язищики получили быте свое, какъ отдфльное сослоше, во 
зремена Тоанна Ш, который уставиль ямы и иодводы на доро- 
зах (**). 

Поелику оба ош разряда крестьянъ—помфщиковы, вотчинниковы 
и дворцовые, государевы, въ продолжении всего почти пер1ода, под- 
вержены одному п тому же крфпостному состоянию, то’мы, въ отно- 
шенш къ нимь обопмъ, разсмотримъ, каше существовали въ это 
время способы установлешя и прекращеня сего состолная. 

Оно установаялось чрезъ сообщеше посредствомъ роэедешя п 
брака. Такъ крфпостной сообщаль свое состояе посадекой вдов 
пли дЪвкф (слЪд. вольной). 

Исключеше было только для посадекой, ветупившей въ бракъ 
съ кр5постнымь въ бфгахъ или по подговору владфаьца: она воз- 
вращалась въ носадъ съ своимъ мужемъ, слБдовательно сообщала 
ему свое состояне (2). 

КрЪпостное состояше прекращалось въ течених этого пер1ода: 

1) Отпущенемь на волю по государеву указу крфпостнаго 
измЪнника, офжавшаго въ иную державу (**). ь 

`2) Взямемъ въ плфнъ въ нную землю (=). 

3) Принятемъ греко-россайской вЪры иновфрцами, находившими= 
ся во владфнит некрещеныхуь (5). 

4) Бракомъ крЪ$постной дфвки п вдовы 6©ъ людьми свободными, 
хотя бы п безъ воли владфльца заключенным (>). 

5) Вститлешемь вв вольницу, т. е. добровольною запиекою 
въ военную службу, даже безъ воли владфльца (°*), съ единствен- 
нымь ограничешемъ: не велфно было въ службу принимать 
крестьян и ‘изо дьтей съ из эжеребьевь (=). 

3. (Свободные крестьяне, водворенные па’ владпльческихь зем- 
ллаб—половники, 

Этоть классъ селянъ, донынф существующ, упоминается 
въ указ Алексвя Михайловича 1659 г. поня 18, приведенномъ 


(2) Дух. грам. 150 г. въ (обр. гос. тр. и дог.—(*) Ул. МХ, 38.— 
(54) Тамъ же ХХ, 33.—(5) Тамь же 34.—(°5) Тамъ же 71, подтв. 1692 г. 
апр. 20.—(7) Ул. ХХ, 27.—(®) 1100 т. 6. ч. 1700 г. мая 2.—(°) 1702 г. 
апр. 29, п 1712 г. дек. 2. 


136 : Архивъ. 


(см. выше стр. 134) въ статьф о черносошныхь крестьянахъ. Изъ 
него видно, что они водворены были на земляхъ -великоустюис- 
скиао' посадскило людей, но’ по составляли единственнаго населен1я 
этихъ земель: они именно противополагаотся крестьянамъ оныхь 
владфльцевъ. Подобное свЪдЪше находится и въ новфИйшемь 
законф о половникахъ 1827 г. дек. 31, изъ котораго явствуетъ, что 
они жили въ вологодской губерни на земляхъ, принадлежащихь 
купцамъ, мфщанамъ и даже крестьянамъ. 


0бъ отношеняхъ половниковъ къ владфльцамъ ничего не сказа- 
но въ вышеприведенномь указ Алексфя Михайловича: только 
говорится о податяхь, повинностяхь и службамъ, которыя они 
должны были нести выфет$ съ крестьянами владЪльцевъ, в ряд5- 
с5 волостными (черносошными) крестьянами, повытно н по 
очередямъ, по выбору м!рскихъ тяглыхъ людей.—Особенныя же 
ИХЪ права и обязанности въ отношенй къ владфльцамъ земли 
опредфлялись договорами, заключенными на основанш туземныхь 
обычаевь, кои быии весьма разнообразны (°°). 


Что касается до ихъ происхождени, то оно отнесено въ рукопис- 
номъ Историческомъ СводЪ къ ХУП стольию. Въ немъ сказано, 
на основан грамоты 7207 г. (1699), не помбщенной въ Полномь 
Собранш Законовъ, что они образовались въ устюжской области, 
входящей нынв въ составъ вологодской губернш, изъ черносош- 
ныть крестьяне, которые селились по добровольнымъ условямь 
съ владфльцами на частныхъ земляхъ, для обработывашя оныхъ п 
получали: за то половину изъ вефхъ произведен, съ обязанно- 
стио владфльцевъ платить за нихъ и подушныя подати. 


Что въ половничество вступали крестьяне ‘изъ черносошныхь во- 
лостей, потомъ снова возвращались въ тфже волости въ крестьяне, 
это подтверждается въ слБдующемъь пер!одЪ закономъ, который 


постановиль о нихъ нфкоторыя правила въ 1725 г, (5). 

Но что пропсхожденше ихъ гораздо древнфе ХУИ стол я, это 
доказать можно извфетями о половникахъ, ветрфчающимися въ 
грамотахъь ХУ столб я; при соображеши этихъ извфетШ, не- 
вольно раждается предноложен!е, что половники великоустюжене и 


(=) Это сказано и въ указ 1827 г. дек. 1.— (81) 1725 г. евр. 22. * 


О классахъ сельскихь оБывАТЕЛЕЙ въ Росси. 137 


поморсе (5) суть остатки древнихъ классовъ ‘селянъ, имфвшихь 
свое особенное устройство въ обширной н$фкогда народной держав 
'Великаго Новгорода. 


ПЕРТОДЪ п. 


Оть первой ‘ревизйи 85 1719 %. 00 ме жевой Е 
4766 4. 


Введен поголовной переписи имфло важное ваяше на обра- 
зоваше низшаго класса народа, особенно крфпостныхь и государ- 
ственныхъ крестьянъ. Раземотримъ сш перемфны по главнымъ 
разрядамъ, изложенным въ предъидущемь пер!од%- 


1. Крестьяне и бобыли помльщиковы и вотчинниковы. 


Мы уже видфли, что въ ‘конц% перваго пер1ода существенное 
различе помфщиковыхь и вотчинниковыхь крестьянъ изглади- 
лось отъ уравневшя помфетьевъ съ вотчинами, но различ! въ на- 
зваши оставалось до уничтожешя онаго императрицею Анною, 
въ 1731 г. 

Мы видфли также, какъ крестьянство постепенно сближалось 
съ холопствомо. С1е сближене прауготовило и сдЪлало необхо- 
димую важнфишую перемфну, совершившутюся въ этомъ пер1одё— 
окончательное сяне сихъ двухъ состолнй. Оно произведено 
было перойнсыю поголовною, которая подвергнула холопей ип 

- крестьянъ одпнакому подушному окладу. 

Ноп здфеь видна извфетная постепенность: въ первой ревиз1и 
заключалась уже эта перемфна въ существь своемъ, но еще не 
совсфмъ явственно и положительно была выражена, что предо- 
составлено было второй переписи. 

Главною цфаью первой ревизш было (53) расположене полков 
армейских па крестьлиь всео зосударства. Вел дете этой 
Цфай записаны въ оную только крестьяне, бобыли, задворные и 
дБловые люди, которые имфли своп нашии. Холоней въ собетвен- 
номъ смысл, т. ©. 0воровых5 людей (безъ пашни), сиу и слу- 


(22) Въ ук. 1793 г. окт. 23, п. 5, сказано, что половники обрётаются въ по- 
морскихъ и въ друтихъ городахъ.— (33) 1749 г. генв. 22. 


138 Аъхивъ. 


жебниковь (=), велфно -было переписать 06000; только для ‘извт= 
опия. Е : 

Вторая ревизя (°) пифла уже главы ею цао ‘умиоженйе 
зосударственныхь 00500085. Посему въ нее записаны были 66% 
люди низшаго класса безьъ ипзъямя. Это, есть положительное, 
въ самомъ законЪ выраженное, уравнеше крестьян п холопей. 

Весьма замфчательно, что не смотря на совершенное уничтоже- 
не кабальнаго холопетва въ семъ перлод® (5), добровольное. ветиу- 
плеше в5 кропостное состояше осталось во всей своей спл®. 
Сначала первая ревизя положила было нфкоторую преграду: 
приказано было принимать въ крЪиостные только иеодныхь 
вё службу (=); но при второй ревизиг и въ посафдетви не было” 
полагаемо уже никакого ограниченя. Существовали только нкото- 
рыя исключения: не. могли записываться въ крфпостное состояне: 

1) Люди духовнаго пропехожденя. ‚ 

2) Городеве обыватели. . 

3) Крестьяне, приписанные къ государственнымъ и дворцовымъ 
землямъ. 

4) Военноплфнные христ1ане, также иноземцы иновфрные, 
принявшие грекороссШекую вру; но если они вступали въ бракъ 
еъ крёпостною, то обращались въ крфпость ся ваалльцу.. 

Этоть послфдвйЙ слособъ установаевя крфпостнаго состояня 
облзань бымемъ свопмъ законодательству сего пер1ода (“), ко- 
торое введешемъь онаго уничтожило правила, въ Уложени 
заключаюпияся, что крфпостная женщина пе сообщаеть чрезъ 
бракъ своего состояшя свободному человфку, а напротив того 
получаетъ чрезъ оный свободу (°°). 

Изь всего этого яветвуетъ, что въ семъ пер!од$ законодатель- 
ство не только не ставило преградъ распространению кр$постваго 
состояшя, но еще одобряло оное. 

Тоже самое видно и въ способахъ прекращешя сего состояня, 
которые осталась тфже самые, съ присоединешемъ новыхъ, весьма. 
немногихъ и незначительных. Хотя ветуплен!е въ вольницу было 


(*) 1722 т. мая 10, 0 переписк% дворовыхъ людей безъ раскладки па полки.— 
(5) Инструкции о ревизш 1743 г. дек. 16, п. Зи 7.— (5) 1718 т. генв. 15, 1721 г. 
мар. 4, 173 г. сент. 28, п, 2.— (87) 1724 т. авг. 28; 1741 г. сент. 21; 174 г. 
поля 10.—(*) 1721 г. март. 7; 1722 т. поня 1.— (83) @м. выше. на стр. 135. 


О клАбсАхЪ сельскихъ оБывАТЕЛЕЙ въ Росси. 139 


запрещено (‘°), но вмфсто онаго произошелъ подобный способъ 
оть введешя рекрутскихь паборовъ; ибо отставнымъ солдатамь 
предоставлено право избирать родь жизни, какой сами по- 
желають (“). 


Совершенно новые способы суть: 


1) Бьглые выходили изъ крфпостнаго состояня въ одном 
только случаЪ: если не сказывались чьп были напередъ бЪфговъ, 
п не пмфлось въ виду никакихъ доказательствъ; они поселялись 
на дворцовыхь землях (*?). 


2) Добровольный письменный отказъь владфльца отъ принятия 
бфглыхъ людей его, сысканныхъ мфрами правительства, прекра- 
` щаль ихъ крфпостное состоян!е: таковые, годные, писались 
въ службу, проч1е отсылались въ казенныя работы (°). 


Обращене крестьянъ духовныхъ властей и монастырекихъ, 
начатое Петромь Великимь въ конц предыдущаго перода, 
въ сослоше крестьянъ государственныхь, замедлено было въ на- 
стоящемь пер1одЪ колебашемъ законодательства, которое воз- 
зращало ихъ поперемвпно то въ духовное, то въ свфтекое вЪдом= 
ство, доколЪ Екатерина В., въ 1764 г., окончательно включила 
ихъ въ число государственныхь селянъ. Такъ какъ сш крестьяне 
уже въ началф сего пер1ода вышаи изъ категорш крфпостныхъ, 
то разсмотрёше перемфиъ, съ ними пропешедшихъ, отнесено нами 
ко второму разряду сельскихь обывателей. 

Въ семъ пер!одЪ, въ царствоваше императрицы Анны, произо- 
шель особенный родъ кр$постныхъ крестьянъ—ирили4сиь5 сперва 
ко фабрикаме (1736), а потомъ къ заводами (1789). 


Для пользы государственной и чтобъ Фабрики отъ, разобран!я 
мастеровыхь п работныхь людей не пришли въ упадокъ и раззоре- 
не, повелфно всфмъ, коп дотол$ обрфтались при хабрикахъ и ману- 
Фактурахъ не въ простыхъ работахъ,-а обучилиеь, какому-нибудь 
мастерству, относящемуся къ симъ заведевямь, быть вино при 
фабрикаа, п подтверждено хабрикантамъ право покупать впредь 


(*°) 1726 г. мар. 5; 1727 т. сент. 20; 1742 г. пюля2.—(*1) Многе указы съ 
1722 по 1736 г.—(®) 1722 г. апр. 6; 1723 г. апр. 25.—(*) 1736 г. поля 26. 


140 Архивъ. 


ко своим мануфактурамь и фабрикам ллодей и престьяиз, толь- 
ко безъ земли и не цфаыми деревнями (^*). 

Вскор, по силБ нововведеннаго Бергрегламента (*°), казенные 
рудокопные заводы сданы разнымъ компашямъ или партикуляр- 
нымъ людямъ, при чемъ положено приписывать къ нимъ крестьянъ, 
на основаши предыдущаго закона, ве цЪфлыми волостями, но по 
нфскольку дворовъ. При нмператрицф Елисавет$ законы начали 
преграждать распространеше этого рода крестьянъ. Такь ограни- 
чень овый опредфленнымь чиеломъ (*°) и въ ук. 1760г. (поля 97) 
даже выражено замфчательное правило, противное ихъ первона- 
чальному учрежденйо, что къ партикулярнымъ заводамъ деревни 
приписываются на время, а не вфчно (*). 


2. Престьяне дворцовые и зосудирствеиные. 


Перепменозаве государственными, о которомъ ‘упомянуто во 
второмъ пертодф, относилось сперва только къ лосударевы:мо въ 
смыслв Уложешя (*), но теперь распространено и на мерно- 
сошныхе (>), п на ямищиковз. 

Прим. Сообразно съ планомъ моимъ, не упоминаю о 'Татарахь 
и ясашныхь, потому что они не принадлежать къ великоросей- 
скимъ сельекимь обывателямъ. 

Дворцовые крестьяне составляли отдльный родъ; ибо на нихъ 
собственно не распространено назваше государственныхь. Они 
подходили болфе подъ категорйю кр®постныхъ (*). 

Къ нимъ присоединились въ семъ перодЪ: 

1) Крестьяне, приписные къ комнатамъ волостей и.собственныхь 
отчинъ императорскаго дома (°?). 

2) Крестьяне отписныхъ (конфискованных) волостей и сель (з°). 

Разрядъ государетвенныхь крестьянъ въ собственномъь смыслЪ 


(++) 1736г. тенв. 7.— (+5) 1739 т.мар. 3, Бергрегламенть.— (46) 1758 г. март. 
12; 1153 г. авг. 12.—(47) 1760 г. поля 27.—(48) 1762 т. март. 91. На этот 
Указ ссылается ук. 1163 г. апр. 9.—() См. выше на стр. 183.— (50) 1723г. 
окт. 23, п. &. Плакать 1724 г. поня 26.—(51) Это видно изъ ук. 1792 г. мая 7 
тд® сш крестьяне, въ отношении къ платежу оброка, упоминаются на ряду еъ 
вотчинниковыми.— (52) Упомин. въ ук. 1749 т. дек. 24. Инструкцы полевыхь и 
тарнизонныхъ командъ офицерамъ, п. 2.—(5*) Упом. (1754 мая 13) въ пунк- 
тахъ о бБгаыхъ, п. 10.— 


О ктлбслхъ свльскихь оБывАТЕЛЕЙ въ Россш. 141 


увеличенъ былъ въ семъ пер1одф присоединенемъ къ нему новых 
родовъ сельскихъ обывателей, а именно: 

1) Однодворцевъ, вел5дстве первой ревизии. 

9) Престьяиь принисныхь къ разнымь казеннымь заводамь и 
вЪдомствамъ, происшедшихь въ семь перюдЪ. Начиная съ прини= 
сныхьъ крестьянъ къ заводамъ олонецкимь (°*), чиело ихъ посте- 
пенно увеличнаось (*). 

3) Крестьянъ духовнаго вфдомства. 

Пространство сего обозрьшя не позволяеть мнф фраземотрть 
происхождене разныхъ родовъ приписныхъ крестьянъ къ заводамъ 
казеннымъ. Шосему упомину’ только объ однодворцахь ‘и крестья- 
нахь духовнаго вЪдомства. - 


1. Однодворцы. 


Они приписаны къ низшему классу народа въ первую. реви- 
Зио (5°) и положены въ 1724 г. въ одинъ подушный окладъ съ го- 
сударетвенными крестьянами (=). : 

Но кто были эти однодворцы? Въ первой ревизии о нихъ говорит- 
ся, какъ о существующемь уже классЪ податныхъ людей. Слфдова- 
тельно, назван!е одиодворцевь было и прежде въ, употреблени въ 
народЪ, новъ законахъ оно упоминается теперь только въ первый 
разъ. к 

Что они различались 0775 служилые ллодей прежнихь служебъ, 
это явотвуетъь изъ того, что законы сего пер1ода постоянно упо- 
минають объ нихЪ, хотя наряду съ оными людьми, но никогда, не 
смфшивая пуъ между собою. (Съ другой стороны, это же самое 
обстоятельство свидфтельствуетъ, что было большое сходство между 
ними: оть сего они такъ легко вошли въ одно сослове. и посль 
саплись совершенно. й 

Сообразивъ это разанче и сходство, мы можемъ предположить, 
что однодворцы принадлежали въ первомъ перодЪ къ низшему 
классу дворянъ, а именно къ 00724.45 боярским, изъ коихъ многе 
за неим$емъ помфетныхъ п вотчинныхЪ дачъ, были испомфщае- 
мы въ городахъ и уфздахъ, разаичнымь числомъ 0607065 крестьян- 
ских п бобыльскихъ, отъ 10, до 2, съ обязанностио служить въ рей- 


(54) 1725 мая 3.—(55) 1726 г. март. 5, и мноме иные.— (56): 1719 т. тенв: 
22.— (57) 1724 г. поня 26, Плакать о полковник и охицер%, п. 13. 


142 $ Архивъ.: 


тарахъ: (=); Сш рейтары были почетнфе всфхъ прочих слулие 
лыхъ: въ пныхь полкахъь они получали жалованье наравнф съ 
дворянами п дфтьми боярскими (5). Иные же дЪти боярсве, вЪ- 
роятно, вступали въ проче низиые разряды служилыхъ людей, и 
получали въ помфетье по одному двору, пли п сами, обфднЪвъ оть 
раздфловъ вотчиннаго имфн1я, имфли отъ онаго’ не болфе одного 
двора. Съ распространенемъ регулярнаго ‘войска, сей класеъ 
мелкопомЪстныхь дЪтей боярскихь болфе и болфе размножалея 
и потому даль происхождеше общему ихъ нанменованио—0дио- 
дворцевъ.—Служилые люди не изъ дфтей боярскихъь получали 
также помфстные участки по ихъ окладамъ; но, не принадлежа 
къ дворянству, по происхождению своему, всегда отдфаялиеь отъ 
нихъ, составляя родъ средняго соелов1я. Когда воинское устройство 
совершенно было преобразовано Нетромъ Великимъ, то личная 
служба тбхъ и другихъ сдфлалась излишнею, и потому какъ одно- 
дворцы, такъ п служилые люди, водворенные на свопхъ землявыхь 
участкахъ, по существу своему, превратились въ сельских обы- 
вателей, занимающихся однимъ хафбопашествомъ. Наконець, они 
въ самомъ дЪлБ были причислены къ сему классу, какъ выше 
нами показано. НЪкоторые, живийе въ пограничных губершяхъ, 
особенно въ Украйн$, въ замфну прежней личной службы, положе- 
ны были на содержаше п укомплектован!е опредфаеннаго числа 
ландмилицекихь полковз, что продолжалось до совершеннаго сра- 
внен!я сихъ полковъ съ прочими армейскими, при Екатерин% 11. 

Таковое объяснен!е происхождешя однодворцевъ подтверждается 
свфдЪнями, которыя заключаются въ краткой исторш ихъ, пом\- 
щенной въ высочайше конфирмованномъ доклад Сената 1798 г. 
(сент. 24). Въ числВ служилыхь людей, которые въ оной истор. 
сыфшиваются съ однодворцами, помбщены и болрскае дъти. Вов 
эти служилые, сказано тамъ, получали земляные участки на 
каждаго 0е0бо, какъ видно изъ строельныхъ книгъ 155 (1647) п 
156 (1648), п селилиев на нихъ особливыми дворами; отъ чего и 
названы однодворцами. Но это, кажется, есть только догадка того, 
кто помфотилъ сш евфдфшя въ упомянутой истори. 

(Сверхъ показанныхь составныхь частей однодворцевъ, вопенг 


(=) 1659 г. хевр, 24; 1670 т. 6, ч.; 1682 г; окт. 25.—(=°) 1639 т. окт. 9 - 


О классах сельокихъ ОБЫВАТЕЛЕЙ въ Росси. 143 


„ 
въ сей классъ еще’ до 1=# ревизиг нфкоторые‘изъ выстшаго дворян- 
ства, имфвише за ‘собою 100 и 200 дворовъ: отбывая  отъ ‘службы, 
наистрожайше выфненной Петромъ В. въ обязанность дворянству, 
они записались добровольно въ однодворцы; но послЪ, вмфеть еъ 
ними, приписаны къ низшему соблов!ю; отъ присоединен!я: сихъ 
дворянъ къ однодворцамь. произошли крестьяне’ одиодворческае: 
Это свфдьше, сообщаемое въ. той же истори, подтверждается 
многими мфстами зъ законахъ сего пер!ода, гдЪ въ числ однодвор- 
цевъ упомпнаютея именно таше, которые, записавиись въ это’со- 

слове изъ дворянъ, въ однодворческомь званит «продолжали вла- 
дфть своими дфдовскими и отцовскими помфетьями» (°). Отъ этого 
проистекли особенныя права, которыми однодворцы отличаются 
отъ прочихъ государственныхъ крестьянъ, будучи еъ ними сравне- 
ны во вофхъ иныхь отношеняхь; но’ раземотрвн!е постепеннаго 
образован я этихь правъ заставило бы насъ переступить границы, 
сему обозрфнио предначертанныя. 


2. Крестьяне. духовнало въдометва. 


(п крестьяне, прежде окончательнаго присоединен! пхъ къ чи- 
слу государственныхъ, въ конц% сего пер1ода, подвертались различ- 
нымъ перемфнамъ, отъ мфръ законодательства, часто одна другой 
вовсе противоположныхъ. 

По учрежденш СвятьШшаго Синода, его вЪдомству подчинены 
были прежде бывш патртарпия (теперь спнодальныя), архерейсвя 
и монастырокя вотчины (5). Доходы съ арх!ерейскихъ вотчинъ 
подвергнулись отчетности, а съ монастырекихъ должны были обра- 
щаться въ общую: казну, для употребленя на общественныя по- 
требности (*). Духовныя власти не имфаи права отчуждать кресть- 
янъ, на земляхъ ихъ поселенныхьь (*з). < 

Намбрене Петра В. подчинить по прежнему сш вотчины свт- 
скому управлению пресфклось съ его кончиною. Но при Екатери- 
нф Ге пополнено было учреждешемъ Аоллеии Эконозии сино- 
дальнаго правлешя (**), подтвержденным ь императрицею Анною (<), 
Отстода произошло назваше экономическиаь крестьлиь (“°). 


(6) 1729 г. генв. 10;. 4744 т. юля 24, —(61) 1791 г, евр. 14.—(®) 4791 т, 
тенв, 25, дух. регл.—(в) 1721 г. мая 20, п. 11,54) 1726 т. поля 19 ц 
сент, 26,— (5) 1738 г, окт, 30. —(6) Такъ они названы въ инструкций: члену 


14% Архивъ. 


Въ праваене принцесы Анны Брауншвейгь-Люнебургской (“) 
Синодъ испросилъ возвращен!е ихъ снова подъ вфдомство духов- 
ныхъ властей, съ платежемъ дохода въ Коллегию Экономит, кото- 
рая вскорЪ, при императриц® ЕлисаветЪ, упразднена по его же 
прошен!ю: (<). Злоупотребаеня, отъ того: пронзшедиийя, возбуж= 
давния иногда’ строптивость: и непослушане крестьян, заставили 
Императрицу помыслить о преобразовани, которое, по кончин® 
ея, исполнено было Иетромь Ш (<). Согласно съ ея предноложе- 
ними, крестьяне” ввфрены` управлению возстановленной Коллегих 
Экономит, подвфдомотвенной Сенату, и обложены оброкомъ, нара- 
внЪ съ прочими государственными. 

Однако въ томъ же году (1762). Екатерина И, назвавъ это пре- 
образоваше «однимъ изъ нововведенныхь въ бывшее предъ симъ 
правлен!е непорядковъ и неполезныхь установлен», совершенно 
отмфнила оное, и, уничтоживь Коллегию Эконом, возвратила ду- 
ховенству въ управлене вс движимыя и недвижимыя имущества, 
виредь до будущаго о нихъ лучшаго учреждешя (®). Для сей 
послфдней цфли, поручено особенной Коминееи раземотрёть и 
имфыя и составить планъ о употреблении доходовъ, на. основаше 
духовных училищуь и инвалидныхь домов, согласно съ опредфле- 
шемь духовнаго регламента (“). Наконецъ, черезъ два года, эта 
важная перемфна совершилась—учреждена Коллегя Экономш, ко- 
торой повелфно принять подъ свое в5дбне и управлеше веЪхь 
архерейекихъ, монастырекихе ц церковныхъ крестьянъ (1764 г. 
Февр. 26) (”). 


-3. Свободные крестьяне. 


` Сверхь половниковъ, образовался въ семъ перодЪ новый 
классъ свободныхъ селянъ, подъ названшемъ отставные и по- 
селениыхь солдате, въ царствованше императрицы Анны, въ 
1736 г. 

“Въ постановленш (5) о ихъ учреждени повелно по примЪъру, 
какъ въ древности раздавались помфстных земли служилымь лю- 


Коллегя Экономит, 1740 г. март. 6.—(57) 1741 г. поня 26.—(5°) 1741 т., на него 
ссыи. ук. 1764 г.февр. 26.— (6) 1762 т. шевр. 16 и март. 21.—(%) 1762 т. авг. 
12.1) 1762 г. ноябр. 29.—(°) 1763 т. мая 12, 176 г. евр. 26.—(1*) 1736 
г. дек. а 


О классАХЪ сельскихь ОБЫВАТЕЛЕЙ вЪ Росси. 145 


дямъ прежнихъ службъ, селить отставные за раналии и болтьз- 
илми и старостаю унтеръ-охицеровъ, рядовыхъ п нестроевыхъ, 
не имфющихь своихъ собетвенныхъ, деревень и пропитаня, близь 
границъ, на пустыхъ земляхъ, а именно пор. Волать и по’ впадаю- 
цимв в5 оную рюкамь и въ казанской луберни, п отводить имъ 
земли на каждую семью отъ 20 до.30 четвертей, въ ограниченную 
собственность; ибо хотя и дано пмъ, а по нихъ женамъ ихъ и 4%- 
тямь, право вфчнаго владфШя этими землями, но запрещено про- 
давать и всякимъ образомъ отчуждать оныя не только посторон- 
нимъ, но и между собою (“). 


ПЕРОДЪ Ш. 


Оть межевой инструкити 1766 до кончины Александра 
65 1825 4. 


Въ семь перодЪ взору законовфдца представляется зрфлище 
утвшительное. Правительство, блатодфтельными постановлен ями, не 
только полагаетъь непреодолимую препону дальнёйшему распро- 
страненио крфпостнаго состояншя, которое въ предыдущемъ пер10д$ 
достигло своего полнаго образованя, но и дфлаетъ важный шагь 

`°къ уничтожению его чрезъ введеше новаго способа его прекраще- 
ня отпущенемъ крестьянъ на волю цфлыми селенями. 


1. Крестьяне кропостные. 


Въ способахъ установленя еего состоявя произошло важное 
измнен!е чрезъ совершенное запрещете укрутлять вольныхь лю- 
дей; но это сдЪлалось не вдругъ, а въ сл5дующей постепенности. 

Сперва эта перемфна являотся только въ видЪ особенной при- 
вилеги для Воспитательнаго дома и Академш Художествъ, коихъ 
воспитанники не могли никфмъ быть укр5пляемы, ниже по добро- 
вольному съ ихъ стороны уговору (*); потомъ въ вод дозволеня 
отпущеннымь отъ помфщиковъ на волю людямъ впредь ни за кого 
не записываться, а избирать всяк другой родъ жизни (*°); нако- 


("*) Подтверждено имп. Елисаветою 1753 г. ноябр. 29.—("5) 1763 г. сент. 14, 
тя. У, п. Ан 176 г. нояб. 4.—() Ман, 1775 г, мар. 17 п. 46, 
АРХ, КН, Ш, ОТД, 1, 10 


146 `АРхиВЪ. 


нець, въ видЪирямагозанрощеня, которос мосяфдовало не прежде 
четвертой ревизии (7): Нои е16 положительное запрещение ие было 
еще выражено’ во всей нолнотв”и безуеловности: ибо ‘законодатель- 
ство'принуждено было весьма часто распространять оное и при- 
латать къ отдфаьнымЪ частным ь и представлявшимь еще 
причины сомнЪия: Л 
Оно тогда только ‘утвердилось на незыблемомъ основание, когда 
выражено быяо въ видЪф общаго правила, выведеннаго изъ преж- 
нихъ узаконений, въ высочайшо конхирмованном минфин Государ- 
ственнаго Совфта 1812 г. марта 19. Оно сл$дующаго содержания: 
«„Дюди, воспользовавлияеся единоиды свободою по отпускной ли 
помьщика или по распоряжению правительства, пикода ие мо- 
уть быть возвращены в5 гртьпостное состояще». Это правило 
столь строго, что прилагается во всей силЪ даже къ тъмъ крфпост- 
нымъ людямъ, которые записались въ какое-либо свободное со- 
стоян!е по подлогу; ибо они подвергаются только уголовному на- 
казанюо.за.подлогъ (*) а не’ возвращаются владфаьцу. 
„Установаене: крпостнаго ‘состолья ‘чрезъ (бракъ. также ‘было 
униятожено: 4). сперва’въ отношении къ военноплфннымь и пнозем 
ным, иновфрцамъ, принявшим: греко-росео скую вЪру, которые; 
по;силф нововведешя въ предыдущемь перлодЪ: (*), ветупали въ 
крёноетное. состоя, чрезъ:бракъ съ крпостною женщиною. Это 
само собою прекратилось, чрезъ. распроетранен1е. на’ сихъ людей 
вышоупомянутаго запрещения укрЪилять свободных; 9) потом въ 
`отношенш ко вобмь ‘лицамь женснаго пола, которыя чрезъ бракъ 
съ крёпостными не стали болфе терять своего свободнаго права, 
велфдств!е особеннаго по сему предмету постановлевя (®). 
НЪФкоторыя постановлеши, явно благопрятствующия прекраше- 
нио кр$постнаго состоян1я, достойны вниманя: 
1) Иски о свобод® изъяты отъ десятильтней давности (°). 
2) Запрещено допускать въ отпускныхъ таюя условя, которыя 
могли бы быть стЪфенительны для даруемой свободы (г), между 


з (”') 1780 т. окт. 5; 1781 г. нояб. 16, п. 11; 1789 г. дек. 13; 1785 г. апр. 21 
ст. 19; ноня 2, фи и окт. 31. —(*) 1810 т. нояб. 20.— (1) См. на стр. 
138.8) 1808 тг. хевр. 18, п. 1 п 9; 1815 т. сент. 21, п. 7; 1817 т. пон. 
16.— (1) 1806 т. генв. 11; 1807 т. сент. 3; 1845 т. сент. 91, п. 1.— (83) 4816 г. 
Февр. 28. 


О клАссАХЪ СЕЛЬСКИХ ОБЫВАТЕЛЕЙ въ Росси. 147 


тфмь какъ сперва право дфаать полобныя условя предоставлено 
было владЪальцу, который могь даже уничтожить отпускную по 
своему произволу (°). 

Таковое благопр!ятетвоване еще болфе видно въ слБдующихь 
новыхъ способахь прекращения крЪпостнаго состоя: 

1) Доносъ въ судебномь мфетф объ утайкф душь въ ревизш 
даетъ свободу доносителю съ семейством (**). тие 

9) Обращеше въ казну дворовыхь людей и безземельныхь 
крестьянъ по казеннымьъ взыскашамъ съ номфщиковъ, не им$ю- 
щихъ никакихь другихь крфностныхъ: узаконеня не предиисы- 
ваютъ возвращать ихъ по очиестк® долга, (55). 

3) Пропускъ владфльцемь срока, опредЗленнаго законами на 
улержане рфшевя нижняго судебнаго мфета, конмъ присуждена 
свобода (*). у 

4) Но самый важный для блага государства способъ есть отну- 
щене пфлыхь селен на волю, т. е. кр5постныхь крестьянъ съ 
землею (”). Такъ какъ онъ даль сушествоване новому классу 
сельскихь обывателей—свободныхь хлфбопашцевъ, то мы скажемь 
© пемъ ифеколько словъ въ третьемъ разряд. х 


2. Ирестьяне дворцовые и 106 И. 


Въ семь перюдф они еще болфе отдфлились отъ. разряда крф- 
ностныхь и. приблизалясь къ свободному оостоявно, ‚особенно, 
вслфдетв!е закона (1801 г.), которым. дозволена имъ поземельная 
собственность паравн® съ, прочими свободными, людьзии (*°). г 

Въ разныхь каассахь сихъ крестьянъ пропзошыай слёдуюдия 
перемфны: р | 

Дворцовые крестьяне отоныи в® составъ государственныхь, по 
открытия губернй, на основав учреждешя (°"), Но, при, импера- 
торЪ Пава они были замёнены удьлонььми: Для обезпеченя со- 
стоя Фамилие пыператорекой п: облегченя , государственныхь 


(®) 1812 г. мар. 12; 1813 г. пони 28.—(8') 1769 г. хёвр. 13 1.3 (3-я рев.). 
(1е правило возобновлено при 7-й рев. 1811 г. мая 48, п. 16, отд. ; ман. 
15 г, понял 20, п. 17 отд. &.— (5) 1798 т. гепв. 27; 1809 г. окт. 27; 1823г. 
пони 39. (5). 1826 г. март. 12, п. 1.—(”), 1808 г. абвр. 0.— (6) 1801 т. 
дек. 12.—(*) 1753 т. мая 3; 1786 т. полбр. 9 : 


148 Архивъ. 


расходовъ составлены удфлы, и для сего назначены имфня, подъ 
именемъ дворцовыхъ, въ государственномь исчисленш (?) с0- 
стоящие (®). 

Число приписныхь было увеличено постепенно; такимъ обра- 
зомъ упоминаются деревни, приписанныя къ конскимь 3а80- 
да.мь (*), кЪ зоспиталю (*), и сокольи помытиики, состояфе въ 
разныхъ губершяхъ и сравненные съ казенными крестьянами, 
исключая помыкающихь кречеты въ казанской губернит, кои 
оставлены на прежнемъ основани (5). 

Въ составъ государственныхь крестьянъ вошелъ образовавиий- 
ся во второмъ перодЪ классъ свободныхь селянъ— отставные 
и поселенныхь солдате. Сперва они были свободны отъ общей 
рекрутской повинности, употреблялись на укомплектован!е войскъ 
такимъ образомъ, что оть каждаго отца, имфвшаго 9, 3 и боле 
сыновей, вс приходивиие въ 20-л5тнИ возрастъ брались въ служ- 
бу, исключая одного сына, который навсегда оставался при отцЪ. 
Срокъ для ихъ выслуги назначен быль 15-л5тн!й. По возвраще- 
иш въ селене, имъ отводились земли, а для обзаведеня всфмъ 
нужнымъ они получали вспоможене отъ своихъ родственниковъ, на 
которое они имфли право, какъ служивиие за нихъ (“). Потомъ 
(1816) они п въ отношенш къ рекрутской повинности сравнены съ 

‚ прочими казенными крестьянами (=). Подобный классъ селянъ про- 
изошелъ въ 1818 году— военные поселлие: предположено было каж= 
дому полку дать осфдлоеть въ извъетномъ округё землии опред%- 
лить на укомплектован!е онаго единственно самихъ жителей сего 
округа (*). 

Позволеше, дарованное императрицею Екатериною (®), вефмъ 
пностранцамъ селиться, гд$ кто пожелаетъ, дало начало новому 
классу свободныхъ крестьянъ, водворенныхь на земляхъ казен- 
ныхъ— колонистам. Они могли селиться не только цфлыми селе- 
шями, но п отдфльными семействами (*) п получали опредФлен- 
ныя привилегии. Сперва с1е позволене простиралось на иностран- 
цевъ всякаго званйя и состоль!я; но поелику это произвело много 


(°) 1797 г. апр. 5, Учр. имп. хам., отд. 1, $1 и 9. — 1) 1786 г. март. 14.— 
*") 1786 г. поля 21.—(3) 1800 т. март. 9.—(54) 1789 т. генв. 23.— (95) 1816 г. 
пя 28.—(:6) 1818 г. евр. 13.—(97) 1763 г. пюня 22.—(*) 1785 г. поля 1& п 
мног!е иные указы. 


О клАССАХЪ СЕЛЬСКИХЪ ОБЫВАТЕЛЕЙ въ России. 149 


дурныхъ хозлевъ и большею част!ю самыхъ бфдныхъ, то въ цар- 
ствоваше императора Александра (®) принятйе поселенцевъ ора- 
ничено по самой необходимости и единственно на горошияь и 
достииточныхь хозяевахь, коп для края могутъ быть полезны, какъ 
10: на земледфльцахъ, винодфлахъ, и пр. и мастеровыхъ сель- 
скихъ: таковые люди, желаюцще переселиться, должны предъявить 
росейскимъ министрамъ и другимъ агентамъ, находящимся въ ихъ 
Отечеств, свидфтельство и вфрные поруки, что нмфютъ и везуть 
съ собою пмфне или въ наличномъ капиталф или въ товарахъ, не 
менфе какъ на 30 гульденовъ; сверхъ того, они непремфнно должны 
быть семьянистые: одинокихъ запрещено принимать, развЪ бы кто 
захотьлъ взять ихъ въ свое семейство. 


3. Свободные, крестьяне. 


Этотъ классъ селянъ, ограничивавиййся одними половниками 
(поселенные солдаты отошли въ составъ казенныхъ крестьян), 
значительно размножился въ семъ перодЪ чрезъ образоваше не 
только вольныхъ сельскихь обывателей, водворенныхъ на земляхъ 
владфльческихь, но и такихъ, которые занимаются сельскимъ 
хозяйствомъ на собственныхъ земляхъ. 

Перваго рода свободные селяне произошли велвдств!е позволеня, 
даннаго Екатериною П (“®), дворянамъ, купцамъь и свободнымъ 
пностраннымъ людямъ водворять на своихъ земляхъ иностранныхъ 
колонистовъ, на основанш добровольныхъ контрактовъ, утвержден- 
ныхь начальствомъ. При императорф Александрз предоставлено 
это право возмъ, кои, по сил$ закона 1801 г. дек. 12, могутъ по- 
купкою пли другимъ законнымъ образомъ пр1обрЪтать земли себЪ въ 
собственность (°*); равномфрно, постановлены правила, копми 
отмфнены прежше земске обряды, весьма обременительные для 
переселявшихся колонистовъ (12°). 

Втораго рода классъ селянъ, коего существоване сопрягается 
тфено съ благосостоянемъ государства, — классъ свободныхъ 
хлЪбопашщевъ, имфющихъ не только свободу личную, но и соб- 
ственность поземельную, образовался отъ введенйя новаго, выше- 


(°°) 1804 г. евр. 20.—(1°°) 1765 г. ноябр. 1.—(#*) 1817 г. авг. 95.— 
{1*) 1802 г. мал 9. 


150 Архивъ, 


упомянутаго способа отнущеня крфпостныхъ крестьянъ па волю 
цзлыми селенгями. 

Поводомъ къ сей благодфтельной м®рф правительства быль ве- 
ливодушный ‘поступокъ дЪйствительнаго тайнаго совфтника граха 
Сергфя Румянцова, который, имя желан1е нфкоторымъ изъ крЪ- 
постныхь своихъ крестьянъ, при увольнении ихъ, утвердить въ с0б- 
ственность продажею или на другихъ добровольныхь условяхъ 
Участки изъ принадлежащихь ему земель, испрашиваль отъ высо- 
чайшей власти законнаго утвержденя таковаго распоряженя. 
(Ле утверждено даровано было 1803 г. хевр. 80, какъ для него, 
такъ и для помфщиковъ, коп впредь пожелаютъ послфдовать его 
примЪру. Въ семъ достопамятномъ законф именно сказано, что 
таковое утвержден!е земель въ собственность можеть во многих 
случаяхъ представить помфщикамъ ‘разныя выгоды и имфть полез- 
ное дЪйстве на ободреше земледьмя и другихъ частей государ- 
ственнаго хозяйства. 

ВмфстЪ съ симъ постановлены были правила, по копмъ должны 
быть составляемы услов1я обоюдныя между увольняемыми крестья- 
нами п ихъ помфщикомъ('°з). (ли условя подведены подъ три кате- 
горш: р 
1) Утверждеше земли въ собственность за извфстную сумму, 
вносимую пря совершенш отпускной. Это есть собственно чистая 
продажа. 

2) Разерочка платежа въ годы пли опредфлеше извЪотнаго чнела 
лЬтъ, въ течеши копхъ крестьяне остаются въ нфкоторыхь извфет- 
ныхь повинностяхъ въ отношении къ помфщику. 

3) Крестьяне остаются крфикими зем помбщика п, владфя ею, 
‘обязуются на известное чпело лфть, по жизнь его пли навсегда 
пеправлять извфетныя повинности, либо платить подать деньгами 
или продуктами. 

Въ первыхъ двухь случаяхь только прояеходять свободные 
крестьяне, имфющие собственность поземельную; напротивъ того, 
по условлямъ втораго рода образуется такое временное или вЪчное 
состояне крестьянъ, которое имбетъ вс свойства крестьянства, 
какъ оно является въ Уложеши, прежде смет я своего съ холон- 
ствомъ. 


(53) 1803 г. хевр. 21. 


0 классах свльскихъ оБывАтЕлей въ Россш. 151 


Послфдовавшее векорз запрещене ‘увольнять крестьянъ въ 
свободные хлфёбопашцы но духовнымъ зав5щашямъ изъ родовыхъ 
имфы освовано на общемъ правил о сихъ послфднихь имуще- 
ствахъ (®"); но въ послфдеств и это запрещене распространено и на 
благопробрфтенныхъ крестьянъ (:°). Если это можеть назваться 
иЪкотораго рода ограниченемъ слособовъ установленя звания: сво- 
бодныхъ хлфбонашцевъ, то, съ другой стороны, мы видимъ распро- 
странеше позволешя вступать въ это зван!е даже на людей, от- 
пущенныхъ на волю лично, или отсуждаемыхь отъ помфщичьяго 
владъня, если только они пробрфтуть себ земли въ собствен- 
ность (:°*). 

Такимъ образомьъ, благодфтельное законодательство императора 
Александра Т проложило надежный путь къ постепенному, без- 
мятежному водворению инаго лучнаго устройства многочислен- 
нЪфйшей части народа русскаго. 


и. КААМЫКОВЪ. 


(4) 1801 т. дек. 19.—(195) 1817 г. авг. #7.— (106) 1803 т. хев. 20. 


` 


‚ФТЬ КОСТРОМЫ До СоЛЬ-гАЛИЧА. 


(Изъ воспоминаний! о зимней пофздкЪ по Костромской губернии въ 1857 г.) 


Первая станщя отъ Костромы по галицкой дорог — деревня Ка- 
линки, 2915 версты. На этомъ разетоянии только одна господская 
усадьба: Зиновьево, въ 17-ти верстахъ оть города, п, волбдъ за 
нею, деревня Дровинки. До Калинокъ я прозхаль въ легонь- 
кой кибиткЪ тройкою въ рядъ. Но отсюда къ Галичу и Коло- 
гриву профзжающихь и 060зовъ ‘менфе; отчего дорога уже, 
съ безчисленнымь множествомъ раскатовъ и ухабовъ или шиб- 
ней. По обЪ стороны торной дорожки глубоюй снфгъ, въ кото- 
ромъ вязнуть зозы, лошади и люди. Просто бфда, если на встрёчу 
попадется профзжаюцщий, аеще хуже обозъ. Кому нибудь да надо 
своротить. Куда какъ неохотно обозники уступаютъ дорогу почто- 
вому ямщику. Иная хотаденка совсфмъ уйдетъ въ снфгъ вмботь съ 
возомъ; побарахтается немного да п пристанетъ: только и видны, 
что спина да голова. 

Оть Калинокъ до заштатнаго города Судиславля 28 верстъ. 
Мы Фхали эту станцию парбицем, т. е. одна лошадь въ корню, 
а пара впереди. ДалЪе дорога становител еще Уже, такъ что даже 
паратная 5зда затруднительна и можно '5хать только гусемъ. По до- 
рогф къ Судиславатю понадаются восемь селен или но тамошнему 
экиль, въ томъ числ вело Болотово ‘съ каменною церков!ю, и го- 
сподская ‘усадьба. Въ Судиславль ир5хали мы въ потемкахъ; я 
едва могъ различить церковь, противъ самой станции, на высокомъ 
берегу рфчки Корбы. Въ город$ четыре кожевенныхъ завода съ 40 
и 60 рабочихь въ каждомъ, и нанковая Фабрика съ 30 рабочими. 

(Судиславль былъ сначала припненымь тородомъ костромской 
провинции и управлялся воеводою, а въ 1778 году, при открыт 
костромекаго намфетничества, сдфланъ посадомъ и припасанъь къ 
Буевскому узду. Въ 1791 году въ немъ было домовъ 81 и жителей: 
купцовъ муж. п. 144, жен. 117 и мёщанъ муж. п. 134, жен. 141. 
Раскольниковъ во всемъ Буевскомъ уфзлЪ было немного и они отъ 
церкви себя не отчуждаяи. Въ Судиславав не было тогда ни =аб- 


рикт, ни заводовъ; только по понедфльникамъ происходили торги, 
АРХ. КИ, ШГ, ОТД. 9. ы 1 


9 Архивъ. 


на которые съфзжалось до 300 подводъ съ крестьянскимъ товаромь 
и сбиралось до 1000 человфкъ простаго народа. Судиславльске 
торговцы $здили по деревнямъ, вымфнивая всяве крестьяново. то- 
вары: холетъ, сало, масло и бЪлые сух!е грибы на московсме шел- 
ковые платки и красную пряжу. Грибовъ отправлялось въ Москву 
п Нетербургъ не менфе какъ на 20,000 р. по тогдашиему курсу; 
льняная пряжа отсылалась также какь и теперь въ Кострому и 
Кинешьку на. тамоптия Фабрики. 

Такова была населенность и торговая дБятельность Судиславая 
70 лЬть тому назадъ. Съ тЪхъ поръ циера населеня, какъ видно 
по свфдфшямъ, изданнымъ въ 1858 году статистическимъ отдЪ- 
ломъ центральнаго статистическаго комитета. Министерства Вну- 
треннихь ДФль, измфнилась довольно странным образомъ, имен- 
о: въ 1856 году въ СудиелавяЪ показано жителей 289 мужеск. п., 
894 женскаго пола, т. е. женщинъ втрое боле противъ мужчинъ. 
ВЪрно ли однако свфдЪне, что въ СудиславяЪ такое, царство жен= 
щинъ, — за это отвфтствуетъ центральный статистический комитетъ. 

Жители города, въ которомъ до.30. капиталовъ 2-1 и 3-Й гильдий, 
занимаются какъ п въ старину торговлею всякимъ сельскимъ то- 
варомъ. Разъфзжая п разсылая прикащиковь по’ деревнямъ, они 
скупаютъ холсты, коровье масло и сырыя кожи, впрочемъ, колби 
привозятся въ Судиславль преимущественно изъ Казанской губер= 
ни и изъ слободы Кукарки Вятской губернии. Ве% эти товары 
идуть изъ, Судиславля въ Петербургъ, Нижн!, Москву и Архан- 
гельскъ. НЪФкоторые купцы, напр. Захаровы, Третьяковъ, и друше, 
закупаютъ въ Москв$ и Петербург шелковыя, шерстяныя матери 
и галантерейныя вещи, развозятъ свой товаръ по ярмонкамъ и 
торжкамъ п отправляютъ его въ Архангельскую, Вологодскую и 
Сибпрсвя губерми. Они держать для этой цфли возовъ по’ 15 и по 
20. Главная торговая, составляющая спещальность Судиславая, 
по которой онъ извфетенъ всюду въ торговомъ м!рЪ, есть торговля 
грибами. Судиславль въ полномъ смысл5—центръ грибной тор- 
говли. Мало. того, что окрестные крестьяне привозять сюда свЪяие; 
соленые п сушеные грибы для продажи оптовымъ торговцамь,— 
здЪшие купцы и прикащики, зная въ какихъ. мфетахъ как!е водят= 
ся грибы и какого качества, сами Ъздятъ по, деревнямъ и скупаютъ 
грибы даже въ Ярославской губернии. Въ Судиславяв ихъ сорти- 


з 


Отъ Костромы до’ Соль-Гхаича. 3 


рують, разум%ется, не'безъь снаровокъ: сухе нанизываютъ, соле- 
пые укладывають въ кадушки и боченки и отправляютъ въ Мос- 
кву, Петербургъ, Казань п Нижний. Лучиие грибы доставляются изъ 
Кологрива и въ особенности изъ посада Парентьева, который такъ 
же славится свопит бфлыми грибами, какъ, напр. Царицынь:арбу- 
зами пли Кизляръ виноградомъ. Какъ Судиславаль—центръ грибной 
торговли, такъ Парфентьевъ можеть быть названъ центромъ гриб- 
ной промышыенности: онъ, окруженъ обтирными боровыми ‘и$сами 
на сухомъ, песчаномъ грунт$; а извЪфотно,. что на сухой почв® 
грибы бываютъ плотные и твердые, между тфмъ какъ въ мшар- 
ныхь и болотныхь лфсахъ они дряблы и ноздреваты. Н%Фкоторые 
Судиславльсие купцы имфютЪ изъ мфотныхъ жителей коммисоне- 
ровъ для закупа грибовъ, друе купцы выдають, задатки Пар- 
Фентьевокииь и прочимъ крестьянамъь и заранфе. заказываютъ, 
чтобы они готовили пмъ грибные запасы. Мног1е крестьяне оплачи- 
заютъ грибами подати п оброки. Къ сожалфню, по недостатку 
времени, мнф не удалось собрать болфе подробныхь свфдЪн!й о 
здЪшней грибной торговаф и промьшаенноети. $ 

Судлиславль считается гнфздомь костромскихъ раскольниковъ по- 
морскаго, толка. Число, пхъ въ посл5дше годы уменьшилось; они по- 
сфщають православные храмы, но не пр1общаются св. таинъ. НЪког- 
да жилъ здЪеь богатый раскольникъ и ересеучитель Папулинт, с0- 
слапный по суду за то, что совращалъ въ расколъ. Домъ Папулина. 
проданъ, съ публичнаго торга и новымъ владфльцемь. своимъ разоб- 
рачъ до основан, такъ что. и слфдовъ его теперь почти не оста- 
лось. Папулинъ велъ самую строгую, безбрачную жизнь. Въ его 
дом укрывались раскольники и бродяги н будто бы дЪфлали Фаль- 
шивую монету. Онъ выходияъ иногда, какъ разсказывають тород- 
све жители, на улицу съ кошелькомъ, наполненнымь деньгами, и 
раздаваль нищей братия по 5 и по 10 р. ас. на человЪка, безъ раз- 
бора, кто бы ни были нине, православные или раскольники. 
ПослЪ ссылки Папуиина, посадъ. Судиславаь обращенъ въ заптат- 
ный городъ; съ тёмъ вуфотЪ учреждена въ немъ градская по- 
лищя о открыто приходское учнллще, 

Въ городЪ до. 15 каменныхь домовъ; отроенёя вообще, хоропия и 
содержатся опрятно. Противъ большаго гостинаго двора, на плоз 
ющади, бываеть ежегодно, 24 поня, въ Ивановъ день, многолюдная 


А } Архивъ: 


и оживленная ярмонка. На выфзд% къ г. Галичу, по продолжению 
главной улицы, тянется длинный рядъь закоптблыхь кузниць, а 
отьБхавъ съ версту, надо подниматься въ гору, съ которой весь 
тородъ и его дв$ каменныя церкви видны какъ на ладони. 

Въ окрестностяхъ Судиславля много барскихъь усадьбъ; веЪ 
крестьяне тосподеке и по большой части издВльные; обыкновен- 
ный въ здЪшнихь мФетахьъ оброкъ въ господекихь имфвяхъ, отъ 
15 до 25 р. 6. съ тягла; сверхъ того крестьяне отправляють нф- 
сколько рабочихъ дней въ году и нодають извЪетное число аршин 
новины (узкаго холста). 

Оть Судиелавля до елфдующей станциг въ большомъ торговомъ 
сел Вороньф—91 верста. Мо дорог$, извивающейся малолвеными 
мЪестами, только три жила; кое гдф подходать къ самой дорог мо- 
лодыя поросли, да по окрайнамъ и межникамъ полей, глубоко за- 
несенныхъ енфгомъ, тянутся заувеи, т. е. даинныя и узк!я полоски 
кустовъ и деревьевъ, которыя служать живою изгородью между 
полями. Обыкновенно, снфгъ, сдуваемый съ полей, ложится нано- 
сами къ заувелуь, вел дотвте чего весною, на этихъ мфетахъ, онъ 
доле держится, чфмъ на м5стахъ открытьуъ, и замедляет воходъ 
хаЪбовъ, которые иногда и нропадаютъ здЪеь оть чрезмфрной 
и продолжительной сырости. 

Въ сел5 Вороньф, принадлежащемь 17-ти помфщикамъ, счита- 
ть до 1000 душь. Крестьяне очень зажиточны. Они ведуть боль- 
шой торгъ холетомъ, полотнами, коровыюгь масломъ, но въ особен- 
ности хлЪбомъ, скупаемымь по усадьбамь. Одинъ крестьянинъ по- 
мфщика Дмитруева имфеть въ селЪ заводъ сальныхъ овфчей и тор- 
туеть болбе чЪмъ на 10,000 р. с., но еще богаче его братъ, по 
ремеслу обручникъ, имВюний въ Москва большое заведеше и’ за- 
нимаюнийся подрядами. Здфшия бабы извъетны какъ хоропия, 
неутомимыя пряхи: онф ходять осеныю но деревнямь и Усадьбамъ 
дан обдЪлки льна и называются въ народЪ Воронкалии. Вознаграж- 
деше за работу онф получають деньгами и льномъ. 

Въ описанш Костромекаго намфстничества, составленномъ, въ 
1792 году, Костромекимь директоромь домоводства полковникомъ 
Васьковымъ (‘), сказано; что село Воронье, состоявшее вмфетв 


(*) Это описаше, въ рукописи, за подписью г. Васькова, представлено мною 
Въ Императорс кое Географическое общество. 


Отъ Костгомы до Соль-Галича. $ 


еъ Судиславаяомъ въ Бусвокомь уздЪ, отличалось и въ то время 
торговою дфятельноетно: на двухдневную ярмонку 12 и 13 поня 
съфзжалось тогда отъ 9 до 3 тысячъ народа, пр#ёзжали купцы и 
м5шане изъ Галича, Бул и Судиславая съ шелковыми, бумажны- 
ми, набойчатыми и гарусными матерями и другимъ краснымъ то- 
варомъ, а крестьяне привозная сюда для мфны и продажи свои 
рукодфлья: холеты, узыя сукна, шапки (изъ села Молвитина), 
мелкую деревянную и глиняную посуду, лапти, желфзныя подЪл- 
ки, съфстные припасы, и проч. Всего товару привозилось прим рно 
на 10,000 р. ас. На еженедЪльные торги, по субботаме, крестьяне 
пригонили скотину, доставляли афоныя произведеня и пр. Въ на- 
стоящее время торговая дЪятельность не измфнила своей спещаль- 
пости, но едфлалась обширнфе. По субботамъ сюда прифзжаютъ 
отвеюду купцы н торговые крестьяне. Въ селахъ Молвитинф Буев- 
скаго уфзда, Колщезвь Кинешемскаго уфзда, но преимущественно 
въ Вороньб, лежащемь на коммерческомъ тракт, соединяющемь 
означенныя два селешя, на осеннихъ торгахъ бываетъ значитель- 
ный пригонъ гуртовъ рогатаго скота, который скупается даже 
Ярославскими мясниками. До Крымской войны четверть овса .стои- 
ла здЪеь 3 р. 50 к. ибр. ас. (“), авъ 1857 г. цфна поднялась до 
бр. Б0к. ас. (°). Скушциаки - кулаки возятъ отсюда хлфбъ на 
‘волжовя пристани, именно въ Плесъ и Кинешму, а также на Фаб- 
рики въ шуйскШ и визниковскй уфзды. Сюда прЕбзжаютъ купцы 
и прикащики даже изъ Петербурга и Москвы и скупають холсты, 
полотна и коровье масло. Въ селф есть постоянныя лавки съ Фар- 
Форомъ, виноградвыми винами, краснымъ и даже шелковымъ това- 
ромъ, словомъ, что въ СудиславаЪ, тои въ Воровьф. Якаль только, 
что народь здЪшн, противъ сосфдей, озорниковать и грубъ. 
Теперь въ, Воронь$ стало смирнЪфе, а прежде, говоратъ, зачастую 
случались разбон. Къ ночи, профзяйе или не дофзжали или профз- 
жали Воронье, а въ немъ на ночлегъ боялись останавливаться. Бы- 
вало, подъ окномъ кричать: рёжуть!, а никто на крикъ и не вы- 
гаянеть. Воронцы и теперь ни за что другъ друга не выдадутъ и 


(=) Въ народЪ, какъ известно, не только по деревнямъ, но и въ уфздныхъ 
городахъ, и по с1е время продолжаютъ вести счетъ на ассигнаци. , 
(^*) Теперь она возвысилась до 2 р. 25 к. и даже до 2 р. 50 к. серебр. 


6 АрхиВЪ. 


скорЪе готовы идти на ложную присягу, лишь бы выручить своего 
брата изъ бЪды. 

На всем» пространств отъ Костромы до Судиславля и Кинеш- 
мы лфса значительно изведены; оттого хлфбныя поля здесь, по 
болышой части, ‘не’ загораживаются и крестьяне нанимають 
пастуховъ для своихъ стадъ. Въ сфверныхь и восточныхь лфен- 
стыхъ уфздахъ, напротивъ того, поля непремфнно загораживатотся, 
а стада и табуны пасутся безъ всякаго надзора. 

ть Воронья слёдующая станщя деревни Жарки, 9324 версты. 
На первыхь четырехъ верстахъ два жила; дорога безлфсная и 

хиБета ровный; /Чотомь тянется лбсъ до господской деревни Шапи- 
ной, волБдь за которою и станбкъ, куда мы прибыли уже въ 
сумерки. Почти у самой поскотины (околицы) передовая лоптадь 
испугалась двухъ волковъ и круто шарахнула въ сторону; за нею 
повернула вся запряжка; кибитка кувыркнулаеь чуть не вверхъ 
полозьями и завязла въ глубоки снЪфгъ, такъ что ее съ трудом 
вытащили вмфстЪ съ лошадьми на дорогу. Едва профхали мы 
нфсколько саженъ, — онять таже исторйя; волки ‘не’ испугалиеь 
криковъ, которыми мы хотфли отогнать ихъ. Изъ предосторожности 
ямщикь офлъ верхомъ на передовую лошадь; мой слуга взяль 
возжи, и такъ мы дозхали до’ станции. 

ЗдЪши смотритель былъ прежде на Ивановской станции, между 
Парфентьевымь и Кологривомъ. Тамоши!й народъ, по его раз- 
сказамъ, ©еЪрый, лЪеной, лЪнивый, впрочемъ уступчивый и покор- 
ный; бабы до того дики, ‘что прячутся отъ профзжающихъ. Вся 
работа ложить на баб%, а мужикь зимою будто бы гр®ется только 
на печи; особенно кто работаль въ город да пришоль домой на 
побывку, тотъ и не притронется за дЪло. Мужикамъ аЪнь даже 
обмолотить разомъ весь хлфбъ, а какъ понадобится хлфбъ на Фду 
или.на пиво, то п обмолотятъ овинъ или два, потомъ опять на бокъ, 
а тамъ, чрезъ нЪеколько времени, помолотять еще’и опять на бокъ. 
Не только мужики, бабы, но даже мальчишки большие охотники до 
хмельнаго пива, которое варятъ въ глиняныхь двухведерныхъ кор- 
чагахъ и пьютъ въ большихъ деревянныхъ или мБдныхъ братыняеь 
(евдовахъ, ковшахъ). Они до того напизазотся, что все тфло раз- 
дусть, даже пальцы распухнутъ и одеревензютъ. Опьянеше оть 
пива гораздо тяжелЪе, чфмъ отъ вина. Впрочемъ теперь, какъ гово- 


Отъ Косткомы до Соль-Глличд. Я 


рятъь, пиво уже не въ прежней чести п ему стали предпочитать ка- 
бацкое вино. Самое любезное для нихъ дЪло—Фздить на праздники 
изъ, деревни въ другую и по очереди угощать другЪ друга, Каждая 
деревня имфеть свой праздникъ, кромЪ храмоваго паи приходекаго, и 
праздничанье продолжается три-четыре дня сряду. Кром деревен- 
екихъ и приходекихъ праздниковъ, празднуются 17-го авгуета, въ 
день (в. Фрола и Лавра, такъ называемыя иотадинвый нмянины, 'а 
въ день Св. Влася коровьи имянины. На эти дни поселяне сводять 
лошадей и коров въ приходекя сёла п въ т5 деревни, гд® есть ча- 
совни дия окропленя ихъ св. водою. Въ тамошнихь лфеахъ мно- 
то медвфдей, на которыхъ, заключиль станцонный смотритель, 
омахнивають ижители. 

Жарки, деревенька изъ 30-ти дворовъ, стоить ‘на берегу рЪчки 
Тебзы. виадающен въ р. Кострому. Въ ТебзЪ много рыбы, но ве не 
ловять, потому что дно р$фчки наполнено коряжникомъ и берега 
обрывисты. Деревня построена на низкомъ мфсть и окружена той- 
кимь кочкарникомь и кустами. Въ весеннюю водополь сюда нал- 
таеть много итицы: журавли, гуси, утки п всякая мелкая болотнал 
дичь проводят здЪсь тВто и имфють в3в0ды (выводки). Есть также 
и лебеди; но эта птица здЪсь не остается, а поспдить недфало, дру- 
гую, да п потянется къ Тотьм%. 

Вь Жаркахъ самое волчье мфсто. Зимою волки смЪфло бродить 
около дворовъ, но людей не трогаютъ, а выжидатютъ собакъ: стоить 
показаться на улиц какой нибудь жучкЪ, чтобъ бфдняжка попала 
на волчШ зубъ. Лфтъь пять назадь, на самый новый годъ, чрезъ 
деревню пробфжала такъ называемая волчья’ свадьба изъ 19-ти 
волковъ. Мужики приняли это за дурное предзнаменоване, но, 
вф счастю, годь ‘прошель благополучно. Они твердо увфрены, 
будто въ зд5шаихь болотахь и лзбахь водятся лфшше, которые 
кричать особеннымь голосомь, такъ что крикъ лЪшаго тотчась 
можно отличить. У Филина, говорять крестьяне, совсфмъ другой 
крикъ: онъ укаетъ и кричитъ глуше, а льший кричить часто и 
звонко: «ау, увязъ!», то крикнеть подъ самымь ухомъ, а никого 
не видать, то вдрутъ голосъ его отдается будто верстъ за пять. 
Ъише кричать больше въ водополь. Они охотнфе водятся тамь, гд% 
есть колдуны, потому что печистому праятнзе быть поближе къ 
своему человзку. Въ ВоровьЪ спокойно тФмъ, что совсфмъ ныть 


8 Архивъ. 


колдуновъ; а гдф (они на бЪФду завелись, тамъ па свадьбах пмъ 
всегда первое мфето, передн уголь: гдЪ отоць посаженый, тамь и 
колдунъ, а нето разсердится,—тогда берегись, 

— Да проучить бы вамъ колдуна, замфтиль л разскащику. 

«Какъ бы не такъ, попробуйка дотронуться до него, такъ нерадъ 
будешь п жизни. Колдунъ и подъ наказанье подставить за себя 
другаго; еъ виду будто и онъ, будто человфкъ, а выходить, что это 
только такъ видится». 

(троешя въ ЯЖаркахь хоропия, но на жилыя избы аЪеъ идеть 
далеко не такой крупный, какой употребляется въ деревняхъ Коло- 
гривекаго УуЪзда. Въ здфшнихь мфстахъ п за деньги не найти 
матераго лфсу; что здЪсь идетъ на избу, говорятъ мужики, то въ 
Кологривскихъ деревняхъ пдетъ на анбарушки, да на всяюя дру- 
гля холостыя строеня. Отъ Костромы вплоть до Жарковъ главные 
крестьянске промыслы извозъ п пряжа, которою занимаются не 
только женщины, но и мужики; бородатые старики спдятъ за 
прялками; только пряжа ихъ погрубфе женской. Въ Жаркахь, а 
также въ селЪ Холм, въ Пронин, Черняев$, КолЪ, и другихъ, со- 
сЪднихь одновотчинныхь деревняхъь помфщиковъ Горяинова и 
Чагина, крестьяне живутъ гусашничествомъ. Изъ 600. душ, со- 
ставляющихь эту вотчину, половина живеть въ ПШетербургв въ 
малярахъ, но болБе въ гусашникахъ. 

— Что это за гусашники спроснаъ я; никогда о такомъ промы- 
сл$ не слыхивалъь- р 

«Чай видали зы въ Питер$ у купцовъ, въ лавкахъ и въ кладо- 
выхъ, котовъ большущихъ, откормленныхъ; для этихъ то самыхъ 
котовъ мы покупаемъ на бойняхь бычачьи гусаки и кормимъ ихъ 
этими гусаками, оттого и ‘зовемся гусашниками, а въ Питер нас 
зовуть кошачьими мясниками. Это дфло, сударь, важное, продол- 
жаль разскащикъ, старичокъ, давно уже живший на покоф въ 
деревн® и долгополымь сюртукомъ своимъь на крючкахъ, учтивою 
рЪчыо и приемами напоминавший городскихъ лавочниковъ; —этимь 
дЪломъ вся наша волость кормится. Нашъ братъ, даромъ что въ 
такомъ захолусть, а всБ мы народъ бывалый, живемъ Петер- 
бургомъ. Тамъ, всяюИ мелочной лавочникь насъ знаетъ. Извф- 
стное дфло, что купцу, гдЪ бы тамъ ни было, на Апраксиномъ ли, 
на Щукиномъ ли, въ Милютиныхъ, въ Гостинномъ ли дворЪ, въ 


Отъ Костромы до Соль-Галичл. 9 


мелочной ли лавкЪ нельзя безъ кота; котъ бережетъ товаръ отъ 
мышей да отъ крысъу за то кунець бережеть и холить своего 
кота; воть отъ этого самаго и завелея нануь промыселъ. У каж- 
даго гусашника есть свои мфета, которыя онъ всяк день ет са= 
маго утра и обходить. Ёсли парень емышыменый да растороп= 
ный, то столько у него м5етъ п столько надо ему кормить ко- 
товъ, что иной держитъ себ въ подмогу по два да но три маль- 
чика изъ нашей же волости. Лфтомъ, гусашниикъ таскаетъ прови- 
зо на головЪ, на легонькомъ лоткЪ, а самъ въ артукЪ съ повар- 
скимъ ножомъ за поясомъ; зимою онъ возить ее на салазочкахъ. 
На лоткЪ разложены на бумажкахъ, поршями, сырые гусаки, 
искрошенные на мелк!е кусочки; порцш бываютъ разных: есть въ 
1%, Зи к. с. У гусашника въ запас и вЪски, на случай если 
прикажуть взвфсить порцию. Придетъ гусашникъ въ лавку или 
на домъ къ купцу, оставить порцио, какую гдф сл$дуеть 
по уговору съ хозяиномъ, и идеть далЪфе; каждое утро надо ему 
обойти во м5ота, а получаеть онъ разомъь за недблю или за 
мБеяцъ. Это дфлое такое, что съ однимь лоткомь можно 
выручить оЪдно по цфлковому, а не то и по 2 р. и больше въ день, 
смотря по тому, у кого сколько котовъ, да еще какаи цфна 
гусакамъ. Была пмъ цбна 25 к. с., а теперь, говорять, не купать 
гусака и за трехрублевый (75 к. с); лЬтомъ гусаки завсегда 
дороже, чфмъ въ зимнюю пору. Какъ ни м5няется цфна на гусаки, 
а порщи все въ одной цфнЪф, такъь что когда цфна гусакамъ под- 
нимается, тогда въ потер% только нашь братъ гусашникъ. Когда 
гусашнику понадобится въ деревню на мфсяцъ пли побольше, 
то онъ прежде обойдеть свои мфста и скажеть хозяевамъ: «воть 
такъ итакъ, я ухожу въ деревню, а. для вашей милости поставлю 
за себя вЪрнаго человЪка, только вы напредки, какъ приду обрат- 
но, меня не оставьте. » Купцамъ какая надобность задерживать му- 
жика: они, само собою, соглашаются, а гусашникъ передаетъ дЪ- 
ло земляку и получаетъ съ него за это рублей до 30 ассигн. въ 
мфеяць. А какъ вернется гусашникъ въ Питеръ, такъ и береть 
назадъ свои мфета безь всякаго спора, потому что такъ издав- 
на между’ ними ведется. Прежде чфмъ быть хозлиномъ, надо 
пробыть въ работникахь годика три, пожалуй и четыре, безъ 
всякой платы, служи да угождай хозяину, чтобъ онъ потомъ 


10 Архивъ. 


тебя наградилъ, да выематривай мфета и привыкай ко Веикимть 
обычаямъ; а потомъ, у своего ли хозяина у другаго ли гусатни- ' 
га, можно скупить мфста,коли своихъ на примЪтв мало, только за 
30-ть цфаковыхъ не купать большаго дфла. Сдаютъ гусашники м%- 
ста по болфзни, или по какому другому случаю, бываеть и такъ что 
иной п хорошо’'бы повелъ дфло, да отъ своей дури опонкрутится, 
то’ есть значитъ—запьеть, али’ въ деревню вытребуютъ парня за 
то, что оброку да податей не платитъ; али придеть кому очередь 
въ рекруты. Иной продаетъ своп мфста рублей за 500 асепги: 

Оть Жарковъ до г. Галича 21% версты. На этомъ разстояни 
двЪ деревни и одно село. Оть Жарковъ дорога пдетъ сначала 
гатью, по’болоту, на 3% версты; потомъ по ровнымъ и отлогимь 
мфетамъ до деревни Черняевой; отсюда до самаго Галича, въ виду 
дороги; непрерывный лЪеъ, подстунающи м5стами къ самой дорог$. 
Почва глинистая. " 

Въ глухую полночь прЕхалъ я въ старинный Галичь, о кото- 
ромъ есть поговорка: <Костромицы въ куцу, Галицане врознь». 
Полковникъ Васьковъ’ сообщаеть о Галичф слфдующия свфдЬня: 
городь расположенъ ‘на юговосточномъ берегу Галицкаго озера, 
представляющаго водную площадь въ 50 квадратныхъ верстъ и 
имфющаго 14 версть въ длану п 4% версты въ ширину. Городъ 
стоить на покатомъ къ озеру берегу и окруженъ холмами; противъ 
него, чрезъ озеро, виднфется высок сЪверный берегъ и блестять 
кресты Новозаозерскаго монастыря, основаннаго ’преподобнымгь 
Авраамемъ въ ХГУ столфтии. Въ Галич, въ 1792-мъ году, числилось 
жителей (между которыми, также какъ и тенерь, много раскольни= 
ковъ) 182 д. муж. п: 1928 жен. п.; храмовъ приходекихь 10, 
кромв того соборъ п монастырь Николаевский Староторжекаи; до- 
мовъ считалось 873, лавокъ 278, заводовъ кожевенныхь 4, скор- 
нажныхь 5, кирпачныхь 5, гончарный 1, солодовень 4. На сфверо- 
восточной окраин города замфчателенъ звысокш холмь, окру= 
женный стариннымъ землянымь валомъ; на этомъ холму, гово- 
рятъ, стоялъ княжесвй теремь. Видны еще сазды другаго. земля 
наго вала, окружающаго соборный храмъ Преображения Господня 
и находящагося на ‘югозападномъ концф города, на лфвомъ 
берегу ‘оврага, по дну котораго пробфгаетъ рфчка Кишма, перес$- 
кающая тородъ и впадающая въ озеро, которое славится снЪт- 


Отъ Костромы до’ Соль-ГаличА. 11 


ками и, въ особености, чрезвычайно крупными ершами. Кот- 
да въ Костромё подуетъь офверовосточный холодный вЪтеръ, со- 
провождаемый то’ большей части дождемъ, то товорятъ: спотянуль 
вЪтеръ оть ершей», т. в. отв Галицкаго озера. 

Въ торговые ‘дни, по’ понедфльникамь и по четвергамъ, крестьяне 
привознаи въ городъь хафбъ, мясо и друге съфстные припасы, 
дрова, яфсной тозаръ, кожи п пр. Городеше жители торговали 
въ город и'вознаи въ Москву, Ярославль, Кострому, на Макарьев- 
скую; Кинишемокую п друмя ярмонки мягкую рухаядь, мха, 
сало, сырыя кожи, рыбу здфшняго’ озера, сухую, евЪжую и 
мороженую, крашевину и кожи, выдфланныя изъ сырыхъ 
шкуръ, закупаемыхь въ УбздЬ и привозимыхь изъ вятской и 
казанской губерний. Главные предметы торговли были мягкая 
рухалдь и озерная рыба. Галичь быль извфотенъ искусными 
серебрениками и м5дниками, занимавитимися выдфакою пуго- 
виць, ожерельевъ, серег и другихъ мелкихъ женскихь украшений. 
Виноградное вино доставаялось сюда изъ Архангельска, а тгалан- 
терейныя вещи и шелковыя матери изъ Москвы и Макарьевской 
ярмонки. Товару привозиловь въ городъ на 300,000 р, а выво- 
зилось, по свидзтельству г. Васъкова, на 100,000 р. ас. 

Сравнительно съ тогдашнимъ положешемь города, въ настоящее 
время только населене увеличилось одною третью, а все осталь- 
ное почти ме измфнилось: ненодвижное старовЪретво и невъжество 
не даютъ ничему хода. Шо свздЪымъ, изданным Министерством 
Внутренних Дбль, видно, что въ 1856’ году числилось въ торо- 
4%: церквей вибетЪ съ соборомъ 18, домовъ 879, лавокъ 108, жи- 
телей 2801 д. муж. п. и306& жен. Въ соборЪ Преображеня Гос- 
подня есть чудотворная икона Богоматери; изъ 17-ти приходскихь 
цбрквей самая древняя—церковь Богоявления, на торговой площа- 
ди, съ чудотворнымъ образомь Богоматери Терусалимской. Мона= 
стырей въ городв два: мужекой-—Св. Нанея и на берегу озера 
женск, Николаевск, съ чудотворною’ пконою (в. Николая. Въ 
город% есть н®сколько кожевенныхь заводовъ п’ прекрасная зам- 
шевая Фабрика съ мастерскою замшевыхъ перчатокъ. Купець, ое- 
новавний эту’ мастерскую, выписалъ изъ Франции отличнаго пер- 
чаточнаго. мастера, который занимается кройкою и наблюдаеть за 
шитьемъ мастериць и работниковъ; словомъ, перчаточное заведенте 


13 Архивъ. 


держится исключительно искуествомъ п распорядительностйо ино- 
страннаго мастера, а купець—какъ это сплошь и рядомъ бываеть 
въ Россш,—участвуеть въ предпраяти только своими капитала- 

‚ а вовсе не знашемъ. Говорили, будто иностранецъ, которымъ 
держится все ‘дфло, намбренъ съ нимъ разечитаться. Если это 
случится, то заведене непремфнно разетроится, а можеть быть и 
вовсе будеть закрыто. Скоро ли наступить то время, когда купцы п 
‚фабриканты убЪдатся, что дая торговаго и промышиеннаго дЪла не 
довольно удачи, снаровки и капитала, но, что. необходимо, сверхъ 
того, и знане, безъ котораго.мы будемъ всегда какъ бы недоросли, 
въ чужихъ рукахъ, и всегда будемъ зависть отъ иностранцевъ. 

Кожевенные и сазотопенные заводы въ городЪ и окрестныхъ се- 
леняхь истребляють заБшыте лфса, а потому лЪфеной матераль 
въ 1857 году стоиль въ ГаличЪ дороже, чБиъ въ КостромЪ; такъ 
на пр. сажень березовыхь дровъ, стоившая въ КостромВ 90 к. с., 
продавалась въ ГаличЪ по 1 р. и даже по 1 р. 15 к. с.—Таковы 
были цфны на дрова въ Костром% и Галич въ 1857 году; но съ 
1859 года, въ слбдстые быстраго распространешя въ Костром% 
и окрестныхъ мфетахъ заводской дЪятельности,—дрова и здЪеь 
значительно поднялись въ цфнЪ: въ 1860 году сажень березовыхь 

дровъ стоила. 2 р. 95 к. с. 

Изъь Галича до станции Кокорюкиной, 25% верстъ, я Фхалъ 
первыя 19 верстъ зимнею. дорогою, по гладкой, ледяной поверх- 
ности Галицкаго озера. Зд5сь мн безпрестанно попадались на 
встрфчу возы съ корьёмъ и дровами, слфдовавиие въ село Шок= 
шу близь Галича. Мноше жители этого села, которое, говорятъ, 
богаче города, торгуютъ въ Цетербург%. Въ сел 5 или 6 кожевен- 
ныхъ заводовъ; на малыхъ заводахъ выдфлывается до 20,000, а на 
большихъ до 100,000 пудовъ кожевеннаго товара, который отправ- 
ляетсн въ Петербургъ на казенныя поставки. 

Кокорюкино, деревня изъ 15 дворовъ, помфщика Лермонтова, 
окружена лЪсами, обилующими дичью. Крестьяне промышляють 
ружейною охотою, но.болбе ловлею на силки тетеревей, рябковъ и 
другой лфеной птицы. У инаго крестьянина насторожено по де- 
ревьямъ 1000 и 1500 силковъ; раза три въ недфлю, хозяинъ обхо- 
дить силкии снимаеть удавленную въ спакахъ птицу. Пара рябчи= 
ковъ стоить здфеь отъь 6 до7 к.с. Крестьяне, живущие по на- 


Отьъ Костромы до Соль-ГаличА. 13 


правленио къ Чухломб, мало промьшляють силками, но предпо- 
читаютъ ружейную охоту; они стрёляютъ рябчиковъ на овеЪ. 
Убитая птица всегда дороже удавленной. 

Здесь водится много всякаго звфря, особенно волковъ. Однажды, 
сказывалъ ямщикъ мой, онъ возвращался съ двумя товарищами, 
посль обфдни, изъ сосфдняго села, домой; надо было’ имъ прохо- 
дить мимо лошадиной падали, лежавшей воза самой дороги. Како- 
во было положен1е нашихъ парней, у которыхъ не было въ рукахъ 
ни дубинки, когда они увидфли на падали десятокъ волковъ. Къ сча- 
стио, волки, завидфвъ съ своей стороны мужиков», тотчасъ отошли 
отъ падали и сфли вдоль по дорог$ рядкомъ, и ребята, какъ ни въ 
чемъ не бывало, миновали благополучно кровожадныхъ животныхъ. 

Кокорикинекто крестьяне проживаютъ въ Нетербургв и другихь 
тородахъ въ каменьщикахъ, плотникахъ и малярахъ; нфкоторые за- 
нимаются даже подридами или живуть въ прикащикахь. Кокори- 
кинекмя бабы, замфтиль мой ямщикъ, не уступять мужикамъ ин 
въ какой полевой работ; онф и пашуть и сфютъ и молотятъ. 

Отсюда, до станции Сидоровой, 29% верстъ, ина этомъ разстояни 
ля сосчиталь 12 придорожныхъ деревень и одно село Бушиево. Это 
село почти на полдорог® и въ 25 верстахъ отъ Чухломы. Оно пз- 
давна славится торговою дфятельностио: еще во времена г. Васькова, 
сюда съфзжалось по пятницамъ, на еженедфльные торги, отъ 1500 
до 3000 торговаго’ народа изъ Чухломы, Пархентьева, Галича и 
пр.; купцы, торговавиие съ Архангельскимь портомъ, особенно 
прикащики братьевъ Юдиныхь, привозили сюда не только красный 
крестьянскиЕ топаръ, но даже шелковыя заграничный матери и 
мфняли ихъ на ветлуженя рогожи, хлЗбъ, сырыя кожи и пр. 

Бушнево состопть изъ 14 двухт-ярусныхъ, отлично выстроен- 
ныхъ изъ крупнаго лбса избъ, крытых скалою, и двухъ больших 
рядомь стоящихъ каменныхь церквей, обнесонныхь, выфето огра- 
ды, рядами лавокъ, составляющих правильный четверосторонникъ, 
но угламъ котораго возвышаются кирпичных островерхя башенки. 
Эги ряды открываютел только по пятницамь въ торговые дни. 

«Эво, каме повыетроили себ купечесые дома!» сказалъ ям- 
щикь, приударивъ лошадей, чтобъ пронестись вихремь по улиц и 
указывая кнутомъ на огромных избы съ пестрорасписанными став- 
нями и широкими, ва городской ладъ, крыльцами. «Въ БушневЪ, 


ЛА [ АРХИВЪ, 


продолжаяъ.онъ, крестьянъ мало; всего тризизбы, а въ остальныхь 
живуть кутьичи: воть эти три дома поповсь!е, эти-—дьяконоке, а 
въ другихъ, которые поменьше, причетники. Здфсь три священ- 
вика, два дьякона и вофмъ имъ хорошо, сыто, По пятницам со- 
бирается здфеь много народа, торговля идеть живо и веселье боль- 
ттое бываетъ: вотъ и качели на площади». 

Это замфчательное, село, обитаемое, какъ выразился ямщикъ, 
кутьичами, —расположено на возвышении. При выфздЪ изъ села, 
дорога спускается подъ гору, къ рЪкЪ, на другомъ берегу которой 
видна богатая, новая деревня Спирдова. Крестьяне этой деревни 
жили прежде въ БушневЪ; но потомъ, для удобства, перенесли 
строеня ближе къ рфкЪ. Спирдово, превосходное, по наружному 
довольству крестьянъ, селеше, еще недавно принадлежало пом%- 
щику Т“”: оно выкуплено у него бывшимъ его бурмистромъ, 
которому по, 1е время крестьяне выплачиваютъ выкупную сумму. 
Домъ этого бурмистра стоить на берегу рЪ%ки, отдфльно отъ про- 
чихъ крестьянскихь строевйй, и отличается щегольекою построй- 
кою. на купечесый ладъ; наружныя стфны выкрашены зеленою 
масляною краскою, а крыша красною- 

За Спирдовымъ оканчивается чухломсюй уЪфздъ и начинается 
сфверовосточный, малонаселенный ин л5систый уфздь — Коло- 
гривек1й. 

Больпия дороги костромской губернш обсажены широкими ал- 
лелми изъ старыхъ в\флвистыхь березъ. Эти безконечный аллеи 
тянутся почти непрерывно; въ убтнюю пору онЪ служатъ защитою 
для ифшеходовь, но дя профзжающихь совершенно безполезны и 
занимають много м$ота. Явно, что земля ни во что не цфнилась въ 
то время, когда проводились почтовые тракты. Зимою, по аллелмъ 
набиваются сумбты снфга, а въ осеннюю ненастную пору дождевая 
вода держится между деревьями и всасывается въ почву, мфстами 
песчаную, м$фстами глинистую и суганнистую. Дорога, разумфется, 
нигд% не укатана, не усыпана щебнемъ, изрыта во вефхъ направ- 
леняхь глубокими колелми, наполненными жидкого грязью, и по- 
крыта кое гдЪ огромными лужами, которыя иногда не высыхаютъ 
въ продолжени цфлаго лфта и въ которыя колеса уходать, мфста- 
ми, выше. ступицъ. Очень часто ямщики съфзжаютъ съ мучитель- 
ной дороги п Фдутъ стороной, цфликомъ, нерёдко по вспаханнымъ 


Отъ Костромы до, Соль-Галича. 15 


полямь. Въ, 1854 или 1855 году, исправникъ М”, въ ожидаши 
проззда, начальника ‚губернш, согналь крестьянъ, на. дорогу, 
въ самую рабочую лётнюю пору, когда, какъ говорится, «день за 
мБсяць, отвзчаеть,» и заставить, народъ сдирать съ дороги дернъ, 
очищать канавки и подравнивать дорогу, засыпая ее глинистою 
землею. «Такъ, поправнии дорогу, замфтиль мнф ямщикъ, что, еъ 


т6хь поръ, осенью п профзда нЪтъ по чухломекому у$зду Какая же 


это поправка, только грязи понакидали. Дернъ еще кое-какъ попри- 
держиваль землю; а, теперь вся она разползлась. А еще баринъ, 
псправникъ; сколько народа даромъ перемучиль. Вотъ въ галиц- 
комъ и кологривскомъ уЪздахъ, гдЪ дорогу не поправляли, тамъ 
все. посноснфе: Зхать можно; трава ростетъ, ‘такъ она и связы- 
заеть землю; а здЪсь, осенью, просто лошадиная смерть. » 

На сидоровскую станцио я прибыль. подъ вечеръ. На ветрфчу 
мнЪ вышель на крыльцо, съ хонаремъ въ рукЪ, красивый. строй- 
ный парень, лётъ 17. Въ сЪняхъ стоялъ большой самоваръ, съ 
длинной трубой изъ листоваго, желЪза. и гудФаъ тоненькимъ, жа- 
лобнымъ голоскомъ. 

«Не угодно.ли чаю», спросилъ услужливый провожатый, .отво- 
ряя дверь въ свЪтаую, чистую горницу. Изъ-за перегородки вы- 
шель содержатель станцш, здоровый, высок крестьянинъ, съ 
чертами лица чрезвычайно умными, красивыми и серьезными. По 
осторожному его разговору видно было, что онъ знаетъ гораздо 
болфе того, что позволяеть себф высказывать: Парень, вышедиий 
на вотрфчу, былъ старший его сынъ и весь въ отца. Трое бфлоку- 
рыхъ, румяныхъ и востроглазыхь мальчиковъ забрались на пола- 
ти п, подпираясь локтями, поглядывали то на меня, то другъ на 
друга; хотфлось бы имъ похохотать пс порЪзвитьея, да боялись 
отца; посмотрятъ другъ назяруга, начнуть смфяться и вдругь при- 
тихнуть. 

Начиная отъ Сидорова къ Кологриву и далфе, до большаго. Вят- 
скаго тракта, почтовыхъ лошадей держать только. по одной парв 
на каждой станцшь исключительно для почты; а профзжающе, 
хотл бы съ казенными подорожными, фздятъ на обывательскихъ. 
ЗдЪшине крестьяне, л5тъ шесть тому. назадъ, сняли станцион обя- 
зались возить земекую полицию п профзжающихъ по подорожнымъ, 
за обыкновенные прогоны, т. е. по 11), к. с. съ лошади за версту; 


\ 


16 Архивъ. 


но съ вольныхъ пробзжающихь опи берутъ дороже, папр. по 8 
коп., а съ богатыхь купчиковъ пли съ тфхЪ кто не торгуется съ 
ними, по 2 к. (“). 

«Бывало, оказывать хозлинъ, по нашему вятскому тракту было 
больше Фзды и на станщяхъ держали по нфокольку троекъ, а съ 
тЪхъ поръ, какъ оставили по парф лошадей—совозмь мало про- 
ТЪзжающихь. Прежде, въ недфлю, все два, три помфщика непре- 
мЪнно профдутъ. Господа живали въ свонхь Усадьбахъ, оттого и 
фзды было довольно. А воть, съ той самой поры, какъ началась 
крымская война, во весь м5еяцъ профдетъ, пожалуй, только одинъ 
профзжающий по подорожной. Нонче многме помфщики поразбре- 
лись изъ своихъ усадьбъ въ разныя мфота, топерь Фдеть въ имфн!е 
не помфщикъ, а управляющий, оттого и гону меньше; мы смфка- 
емъ, что, видно, госнодъ вызвали на службу.» 

Сидорово принадлежить граху Дмитреву-Мамонову, который 
безвыфздно живетъ въ Москвъ. ` 

Въ Кологривскомъ уУЪздЪ крестьянскя строснйя больния, изъ 
краснаго 7 и8 вершковаго лфса 4-хъ-саженной длины. Жилая из- 
ба, очень часто съ шестью и даже семью большими окнами на ули- 
цу, —покрываетел высокою тесовою на берез-вой скал крышею; 
въ подпольЪ, ©ъ волоковыми окнами, содержатся овцы, а надъ 
подпольемъ жилыя горницы. Иногда, и въ ниянемъ ярус%, вмфото 
подполья, устроиваютея чистыя жилыя горницы съ большими 
окнами, и тогда изба называется двужильною. Въ верхи ярусъ 
ведутъ двЪ лЪетницы: одна наружная, съ улацы или съ двора, 
а другая внутренняя, соединяющая подполье или нижнее жилье 
съ верхнимъ ярусомъ. Вели жилая изба имфоть на улицу только 
`одинъ срубъ въ три или четыре окна, то въ одной связи съ нею 
и однихь съ нею размфровъ, а иногда и шире и ввиие, пристраи- 
ваетел по главному, выходящему на улицу Фасаду, вплоть къ жи- 
лой избЪ, крытый двор, подъ 060бо0ю высокою крышеюн съ пш- 
рокими на улицу воротами, надъ которыми вырубаено иногда 
оконце, принадлежащее холодной немшоной свфтелкЪ, служащей 
для хозневъ ночлегомъ въ лЫтнюю пору, когда въ горниц$ жарко 
или много мухъ. Эта прохладная свЪтелка съ единственнымь надъ 


(“) Въ 1860 году поверстная плата, по возмъ безь искпочешя трактамъ, 
назначена по 2%: к. с. 


Отъ КостРамьг до Соль-Гллича. 17 


воротами окошечкомь, ‘устрапваетея ‘обыиновенио пагловфти, па 
бревенчатомь или жерляномь стланникЪ. Н6которые‘крествяне не 
дБлають свЪтелки, а’ держать ‘на повЪтш свно п’болому.Избы 
строятел и такимь образомъ, что) на’улицу‘выходять два’еруба, 
такь что’ переди васадъ, нерфдко двужнльный, ‘состойтъ, 131516 
или 7 окомь въ каждомь ирус%. Эта’ изба, ‘обращенная на. улицу 
ишрокою ‘отороното, ‘отличается ‘вывочайшею ‘односкатною крышею; 
на Фронтон®,  надъ окнами’ верхнято этажа, вырубаетея дверь и 
выводится ‘балкончикь/ И ри такихь избах, дворъ пристроиваетвя 
но съ боку, ‘а сзади, икрышша ‘двора подводитея подъ крышу избы. 
Если! мужик вамь варониие} ти’е. ‘вырубить сам вывозить 
афеъ, то’одна только плотничная т’ ‘нечная’ работа такого“ янв 
отоитъ дороже 100 руб. вер. 7 | ЭН «а 

Не дофзжая 7 версть до дер. Спдоровой, начинается ‘дремучи 
Пареентьевскй боръ. Онъ тянется непрерывно" 3$ веретьикон- 
чаетоя въ 10 верстахъ за посадомъ Парфевтьевымъ. Шо’этому’ б0- 
ру; который“ называется Нарфентьевекимь. ‘волоком, Пе 
торговый п почтовый тракть: ИН 

Оть д. Сидоровой до г. Кологрива '90`версть и изъ"нихь болфе 
чЪмъ на 70 веретъ дорога идетъ густыми; темными сами, отд$- 
ляемыми небольшими’ открытьии пространствами. ‘За Нарфентьев- 
скимъ волокомь слфдують волокъ Ивановский и Костылиха, ‘на 16 
верстъ, и волокъ Кологривевай на: 97 верств. Въ этихь общирньюь 
абеахъ водятся медвфди, олени, куницет, ‘лисы и‘друге зв5ри. 
Въ лЪеной глуши, изрЪдка, попадаются по дорог% деревни. ' Меж- 
лу Сидоровымъ и Нарфентьевымъ, на 18 верстахъ, ‘въ ‘самомь во- 
локЪ, есть три маленьшя ‘деревни; но далфе къ 'Кологриву" придо- 
рожныхъ ‘деревень, построенныхь въ л56у; ‘если не ошибаюсь, 
только двф; остальныя селенйя расположены на открытыхъ мфстно- 
стяхъ, въ промежуткахь между зволоками. Однообразе темнаго 
бора невольно располагаеть къ тоскЪ; Бдешь, и какъ будто’ конца 
нфтъ дремучему бору; земля покрыта глубокимъ енфгомъ; тишина 
мертвая, только гудитъ колокольчик да‘екрышять полозья: 

Изъ вофхь вазванныхъ мною хБсовъ, Марфентьевскйборъ сла- 
витея плотнымь ‘качествомъ сосны и отличными грибами, даяза- 
купа которыхь прЕбзжають сюда купцы изъ Судиславля и дру- 
гихь городовъ. Такъ какъ боръ етонтъ на пескЪ, а моховыхь мфотъ 


АРХ. Ки. ш, отд. 2. о 


18 АРхиВЪ. 


ни ельника почти вфтъ, то здфшине. бфлые грибы и рыжикисотли- 
чаются своимъ превосходнымь качествомъ: лучше их нЪфть въ 
торговав. ЦФна грибамъ зависить отъ ихъ урожая и оть, того, 
въ какое время года’ являются покупатели. Въ, самую грибную 
пору, хунтъ свфжихь бфлыхъ грибовъ стоптъ въ Цархентьевв 6. в 
7 кон. сер-, асуме грибы покупаются скупщиками, изъ первыхъ 
рукъ, оть 13 к. док. с. за хунтъ. Парфентьевек!е грибы от- 
праваяются препмущественно. въ Казань, Шетербургь п. Нижний; 
въ Москву требуются въ небольшомъ количеств® только ‘бълые гри- 
бы и рыжики. Нкоторые здфшие торгаши, скупая грибы у кре- 
стьянъ, продаютъ ихъ въ своемъ посадь прибзжимъ купцамъ. 
Одинъ мфщанинъ вздумаль попытать счаст1а и самъ повезъ грибы 
въ Петербургъ на продажу; но онъ проторговалел, и съ т5хъ, поръ 
никто. изъ зафшнихь боязаивыхь, мелочныхь торговцевъ не р5- 
шается повторить эту попытку. 

Кологривский волокъ, по качеству лбеа, хуже Парфентьевскаго. 
Хотя и онъ боровой, но перемфшанъ м5етами: съ, ельникомъ; при- 
томъ кологривская сосна ростетъ не насухой и песчаной почвъ, 
а. на мшарняхь. Почва и порода лбеа пмфють, безъ сомибшя, 
ваин{е. на, качество п породу грибовъ. Въ сухих, боровыхъ л%- 
сахъ. ростутъ лучице бфлые грибы, рыжики: и черные трибы, или 
боровики; тфже самые. грибы, ‘роступию въ .сырыхъ борахъ, ив 
ваБникЪ, гораздо хуже: и слабфе; такъ напр; олевый рыжикъ, бы- 
ваеть ноегда дряблый и тонконогШ, а боровой, напротнвъ, твер- 
дый:и на плотномъ, короткомъ, корешкф. Ио’ этому то’ свойству 
абса, и, почвы, Нароептьевоке грибы песравненно, лучше, Коло- 
привскихь, Отличифйние. бфлые грибы собираются около самаго 
ПарФентьева, верстъ на: 10 къ Галичу п на.5 къ Кологриву,  цмен- 
но. тамъ, тдф на сухомъ песк® постетъ самая чистая и.не криво- 
ствольная:собна; но лучшее урожайное м5ето иитдЪ прибы прево- 
сходны, —возлвБ. села. Матвфева. Въ Кологривскомъ волокЪ вовсе 
иЪть.масляниковъ; зато, по.березникамь, есть трузди, а въ оенн- 
ник —Ццфлйкь исволнушна, называемые обрыми трибамие (‘). 
Въ Нарфентьевекихь лфсахь, на оборотъ, много масляниковъ, но 
вовсе’ ифгь. труздей иисфрыхъ трибовхь. Вообще, въ ельник® и бе- 


(*) За\бтимь кстати, что осппа, подобно пий, ростеть обыкновенио па 
сырой, слабой поче®, 


Отъ Костромы до Соль-ГаличА. 19 


резник® водится бЪлый грибъ; въ соснякЪ-боровикъ, ‘боровой 
масляникъ п рыжикъ; о’ березнику собпраютъ цфликъ, масля- 
никъ н`волнушку; въ оспнник$ и лиш (липьг вовсетнфть въ Коло- 
гривскихь лфсахъ; она показывается южите, именно: въ: Ветлуж- 
екомъ убздЪ)—грузди. Здвшн!е крестьяне, постояйно занимающие- 
ся грибнымъ промыселомъ, знать подробно! въ какихъ мБетахь и 
въ какое время года собираются трибы; словомъ, они’ могутъ с000- 
щить много свёдЪшИ для ‘естественной историт грибовъ; къ’ сожа- 
афнио, я не имЪль случая говорить въ грибопромышияенниками и 
сообщаемыл мною’ весьма поверхностных, ‘а’ можеть быть и’не‘с0- 
вефмъ точный замбтки получены отъ ямщиковъ. Въ послфдне’ два 
года, именно’ въ 1855 и 1856 тодахъ, были вообще неурожан на 
грибы, а потому п цфны на’этоть товаръ’ поднялись. Самью ц®и- 
ные въ торговлв грибы-—бЪлый, потомъ’ рыжикь и груздьу за ними 
сл6дуютъ боровики пли черные трибы; ефрые грибы” далеко ие 
имфютъ той цфны, а масляникн—еще дешевле. 

До учрежденя въ 1778 году Костромекаго намфетничества, 
Парфонтьевъь быль’ уЪзднымь городомь. Он стонть на лбвомъ 
берегу р. Неп, въ самой глуши дремучаго бора. Этоть ббднйний 
посадь состоить изъ 80 пли 90 почерибвитихь, от старости дере- 
вянныхъ домовъ и лачугъ съ двумя каменными п’ одною деревяи- 
нот’ церквамт. Жителей мужескаго пола’менфе 300 х. Мщанеи 
купчишики (такъ величаютъ ямщики 8 пли 6 здвитиихь купечес- 
кихЪ домовъ 3-й гнавдйи) только т5мъ и перебиваются, что ‘пере- 
торговываютъ на посад съфетнымь и кое’ какото мелочью, скупа- 
тоть у мужиковъ всякую велчину на еженедфавьныхъ торжкахъ 
по четвергамъ и продаютъ потомъ то, что ими праобрфтено,’ за- 
фажимь купцамъ. Крестьяне привозять лисы и бфличьи шкуры, 
сало, скотину, медъ, лень, грибы, хл5бъ, шереть, холсты, 8=ми- 
вершковыя креетьянскя сукна, деревянную посуду п’друшя дере- 
вянвыя издфия. Мареентьсвск!е торговцы, обыкновенно, сами во- 
зятъ звфриныя шкурки, скотевя сырыя кожи и корье на кожевен- 
ные и скорняжные заводы въ Галичь и Шокшу; друге’ товары 
возятьъ, частно, въ Галить п Чухлому, а частно сбываютъ въ’ са- 
момъ посадь ‘ва ярмонкахъ: Макарьевской, 25 юля, и девятой— 
въ 9-ю пятницу послв пасхи, Стечене ‘народа въ ярмарочные дни 
бываеть, говорять, до 5000. До 1857 года, мясо продавалось здЪеь 


* 


80 Архивъ. 


по 70 и по. 80 к. сер. за пудъ; сажень сосповыхь дровъ ‘стоиха 
70 к. сер.; замбтимь для сравнен, что въ тоже самое время, вт 
Костром%, обыкновенное мясо покупалось, осенью, по 70 к. с- 
за пудъ, а пудь лучшей черкасской говядины стоил отъ 1 р- 
60. к: до 8 р. 40 к. сер.; теперь, постоянная ц%фна простаго’ мяса 
въ КостромЪ отъ 3 р. 50 к. до 4 р. с. за пудъ, т. е. въ пятеро до- 
роже прежняго. При начал крымской войны, когда потребовалиеь, 
въ Нетербургъ, для продовольствия войскъ, въ большомь количе- 
ствЪ, съфетные припасы, но здфшинему тракту потянулись изъ 
Вятской губернии, замнимъ путемъ, безчисленные обозы еъ мерз- 
дым мясомъ, которое купцы: нли капитальные крествяне скупали 
на мбстахь по 9 р. ас. за пудъ, а продавали въ Петербург по 9: р. 
сер. Многе, даже небогатые мужики, били въ то время ‘свою ско- 
тину на мясо. и сами возили его въ Шетербургъ. 

За шнИй народъ, какъ въ посад, такъ и по’‘деревнямь—смирный, 
простой п охотникъ праздничать. Всю маслянуто, первые три дня 
пасхи и храмовые праздники, словомъ, дней пятнадцать въ году, 
мужики Фздять гурьбой изъ деревни въ деревню’ ва хмельное, пиво. 
ПрЁБдеть напр. мужикъ изъ деревни въ другую, къ знакомому. 
да навезеть съ собою не только родныхь п свойственниковъ, 
но ип гостей, часто вовсе пезнакомыхъ хозяину; хозяинъ съ хозяй- 
кою встрфчають. прзжихь съ ‘ноклонами и вефхъ угощаютъ, 
никого не обносятъ: таковъ обычай. Наберется напр. въ избу чело- 
вфкъ сорокъ, надо на нихъ ведеръ 10 пива, внна № ведра наи вед- 
ро; да всякаго угощенья: лапши, киселя, рыбы, миса, нироговъ. 
Пофдять, поньотьъ пруБзияше гости, потомь, вст еъ хозневами, 
сядутъ въ сани пли телфги, да и поскачуть во всю лошадиную 
прыть, съ пфенями, колокольчиками п бубенчнками, въ другую 
деревню или'село, гдз одновременно празднуется престоль. Они 
привязывають къ лошаденкамь свонмь, для украшения, гривы и 
челки изъ конскаго бфлаго волоса. На храмовые праздники сбира- 
ются обыкновенно со всфхъ окрестныхъ селен попраздничать 
не только у крестьянъ, живущихь въ томь селБ, гдЪ пре- 
столь, но и у батошки (приходекаго священника) п у всего 
причта. ; 

Какъ ни ббдень НарФентьовъ, а въ немъ дв® черныя съъетныя 
харчевни п два кабака, что, надЪюсь, весьма довольно на 8198 го- 


Отъ Костромы! до Соль-ГаличА. 91. 


родекихъ жителей обоего пола (“), для образовашя которыхъ, ‘ка- 
жется, вовсе’ нфтъ школы. Деревенсве старосты часто ЪздятЪ въ 
Нарзентьевъ, какъ будто по дфзамъ, а на самомъ дл чтобъ по- 
кутить. Бывали случаи, что старосты пропивали господекй об- 
рокъ, а иногда и часть подушныхъ. } 

Парзевтьевок!е крестьяне вообще смирн%е н устунчив$е  Галиц- 
кихъ. Ирофзяци мужичокь только завидитъ кибитку или завль- 
шить колокольчикь, —самъ сворачиваетъ еъ торной дороги въ рых- 
лый снфеь. Воли ямщикъ, но желантю сфдока, возьметь немного въ 
сторону, ‘чтобъ облегчить бфдвяку профздъ, то мужикь непремфн= 
но сниметь шацку, низко поклонится и скажетъ: «спасибо, корми- 
лещ». ЗаЪшне муязки, при вотрфчахъ, всегда кланяютея, сни- 
мал шапки. › 

Отъ Пареевльева’ до Задоринской станцыг 91% версты. "Отъ 
посада дорога пдотъ сначала, на 10 верстъ, Пареентьевскимъ 
волокомъ; нотомъ, на 5% верстъ, открытое, ровное мфето, 6ъ 
тремя придорожными деревнями; въ отдалени виднЪются еще 
деревни, соло и усадьба; на 16-Н вереть начинаетея другой 
волокъ—Задоринской, который тянется по’ сю сторону станщи на 
6-ть вереть и по ту сторону на 10=ть верстъ. Послдняя ‘часть 
волока’ называется Костылихой. Деревня Задоринская стоить въ 
дремучемъ лБсу- р 

Оть Пархентьева вплоть до Задоринекаго волока почва для 
хлфба плохая: несокъ да камень. Хлфбъ офютъ на горзан или 
огнищф года два сряду; потомъ это мфето оставаяють въ за- 
лежъ лЬть на десять, и когда древесныя коренья сгнотъ, тогда 
на старой горфли сфють хлббъ еще, раза два безъ назема, Затфмъ 
надо’ постоянно унаваживать поле, если не хотять его запустить 
подъ ‘л$еъ. У здфшнихь крестьяяъ приходится на тягло отъ 3-хъ 
до 5-ти коровъ ни одна пли двф лошади. Овецъ мало, потому что 
сфномъ не богаты, луга плохе; да и какая, въ самомь дЪлЪ, мо- 
жетъ, быть трава на песк$; только и есть порядочные покосы, что 
около рфчекъ. Въ 1857-мъ году покосы были везл% плохи. 

Между Пархевтьевымь и Кологривомъ крестьянскя строеня 
очень хорошя и большихь размфровъ; часто попадаются черныя 


(`) 266 мужекаго и 326 женскаго пола. См. Статистическая таблицы Гос- 
сйской Имперш за 1856 годь. 


29 АРхиВЪ. 


избы, которыя ‘многими крестьянами предпочитаются бфлымъ, 
потому. что лучше, будто бы, держать тепло. Жители имъють 
скаонность къ трамотф; нфкоторыя трамотныя женщины промы- 
шляють. тВыь, что обучаютъ но деревнямъ чтению: и письму. За 
выучку читать имъ платятъ но.1 р. и по 1% р. с., а за обучеше 
чтению п письму по 2]. по. р. 50 к. сер. за каждаго ученика. 
Дфтей обучають также и ставцюнные смотрители. Я видфлъ у За- 
доринскаго смотрителя б-ть мальчиковъ, чинно еидфвшихъ за 
длиннымь столомь и старательно писавшихь съ пропивей, меж- 
ду тБыь какъ смотритель занималея свонмъ дфломъ въ соефбдней 
комнат®. 

Деревня Задорпнекая п большая часть Задоринекаго волока 
принадлежать г. Граве. Другою частно волока владфеть ки. 
Вязоемсьй. Оба владёльца продали лЪсъ на срубъ Макарьев- 
скпиъ крестьянамъь и получаютъ по Тр. 9 к. ассигн. еъ каж- 
даго дерева 5-ти и 7-ми саженной длины. Крестьяне вырубили 
уже болфе 10,000 деревъ, которыя сплавляютсл пор. Вохтубв 
въ Него, .потомь въ Унжу и Волгу до’ Нижняго Новгорода. Шо 
условно, крестьяне плататъ за вырубку лфеа изъ денегъ, выру- 
- ченныхь отъ продажи въ Нижнемъ. 

Въ д. Задоринской, также по Костылихв мфета песчаныя, 
земли неудобной очень много и народу нельзя кормиться одним 
хлфбопашествомь, а потому, @ъ великаго, поста, жители уходять 
обыкновенно на заработки, въ Нажни, Натеръ или занимаются 
рубкою лбса, 

Въ. забшнихъь мфестахъ, по р$дкости населешя, очень мало 
селъ и приходы такъ. общирлы, что одному священнику не 
управиться; въ слаелв!е этого, въ ифкоторыхъ, особенно ‘обнире 
пыхъ приходахл, сель по два и по’ тра’ священника; церкви’ вездь 
каменный, хорошей постройки и содержатся въ порядкф. 

Отъ Задоринской до Ивановской станции 91 верста. Норвыя 
десять верстъ —Костышлиха, на этомъ разстолнит, ино дорог, во- 
все нфтъ деревень. Иногда’ отъ почтоваго тракта отдфляется торная 
узкая дорожка, смфло врфзывающаяся въ густой лёеъ и ведущая 
прямо въ деревню, скрывающуюся” за л$сомф по въ, дальномь 
разотолнш отъ дороги. Въ КостылихЪ есть болото, верстъь на 
семь въ окружности; на этомь болотб много оленей, которые 


Отъ Кобтромые до Соль-Галича. 23 


охотно Бдять на мшарняхь осировизу, т. е. клюкву. Въ здБшнихь 
мфстахъ (бездна ягод: въ березникахъ черница и костеница а по 
горушкамь, въ сосняк$ —бруеница. Поломы и огнаща заростаютъ; 
обыкновенно малинникомъ: тутъ самое любимое м$ето ‘для ‘медвЪ- 
дей. Какъ ни обильна Костылиха оленями и медвфдями, но’ зади 
не ‘крестьяне вовсе не стрфлки и не.бьютъ этихъ звфрей. Косты- 
лицей волокъ прекращается на 11=й верст® и за нимъ до, самой 
Ивановской станши’ безаЪеное и ровное мфето, уеЪянное. но 
самой дорогф ‘деревнями. На 11-ти верстномъ  разстоянии» 6=ть 
деревень, отъ трехъ до десяти дворовъ въ каждой. Подъ дерев- 
нямн земля таинистая и мягкая и есть хоропые луга; во$ кре- 
стьяне живуть хлфбопашествомъ п гораздо зажиточнфе, Задорин- 
скихъ; на тягло, приходится по’ 10-ти и боле коровъ и довольно 
лошадей и овецъ; нфкоторые крестьяне высфваютъ хлфба до 
300 четвериковъ. На огнищахъ хлЪбъ сфется безъ. удобрешя 
до 10-ти лЪть сряду. Зерновой хлфбъ продавалсявъ 1857-мъ 
году по 95 к. с; а мука около 33 к. сер. за пудъ. Крестья- 
не возятъ на продажу хл5бъ въ Нареентьевь п Кодлогривъ. Веб 
деревни. здЪшней округи господемя розныхъ помфщиковъ; есть 
напр. вотчина, душьвъ 600, г. Купрянова. Приходское ихъь 
село, оъ двумя церквами и будто бы съ шестью священниками, 
находится въ веретв отъ Ивановской станции; нфкоторыя. деревни, 
припиванный: къ этому приходу, отстоять на 3 версты отъ села. 
Я засталъь на. Ивановской станции двухь крестьянъ купруянов- 
ской вотчины, состоящей, по ихъ словамъ, слишкомъ изъ 90-ти 
деревень, разбросанныхъ на большомъ пространств%. «Господа. на- 
ши хоропие, добрые, говорпли мужики; мы безъ запрету. владфемъ 
п аЪсомъ и всякими угодьями, сколько силы хватить, и повинно- 
сти платииь неболышя. Мужикъ рубить себЪ лфеъ, имъ и оброкъ 
платить и подушныя, а угодья приходятся даромъ. Спаавляемь мы 
аЪеные плоты по’ Неаш$ и Унжь въ Нижний. Въ пропыаомъ году 
сплавиян тысячи дв$ деревъ. п взяли въ Нижнемъ по 1 р. с:за 
дерево. Деремъ и бересту и возииъ ее въ Кологривъ ва деготь: 
Сажень (кубическая) бересть: продается въ Кологрив®, рублей за. 
сорокъ, а. сажень еловыхь дровъ конфекъ за. 70 серебр. слишком. 
ХлБба съемь на тягао примфрно 70—80 мБръ, а иной разъ п по- 
больше: Вотъ я; примфромъ сказать, посфяалъ 70. мфръ; а намоло- 


91 'Архивъ: 


тилъ' 500: ‘СЪемь ‘мы ‘п’ пиеницу; ‘у наеъ она хорошо удается 
на: огнищахъ. У’ заправнаго хозяина’ скотины въ волю: хоть бы 
у меня, 5, лошадей, 15 коровъ, 20’ овецъ; платимь съ тягла оброка 
100`руб. 180 руб: ‘ассиен. Кто’ платить 130’ р., тотъ не’ зна- 
ет’ ‘никакой ‘другой’ господской ‘работыза кто вносить 100 руб., 
тотъ' работаеть нфоколько’ дней ‘въ году на тосподекой запашк$. 
Въ! нашей ‘вотчин; ‘на ‘600’ душь; 300 тяколь: однисна чиетомь 
оброк, друме на `полуоброкЪ. Полуоброчники выеФвають барину 
1007 четв: Въ ‘вотчин®! есть ‘тяголь пятокъ медвЪжниковъ; тфмъ 
они’ больше‘ и живуть, что`медвфдей промышаяютъ. Ходять’ они 
на‘чернаео ввъря (медвЪ дя) артель, челоз$ка по‘три, а’ влучает- 
сяиоодномуидти “на медвфдя. Въ ‘прошломъ году одинъ медвфж- 
никъ‘‘убнаъ ‘десять звфрей; за каждутю шкуру выручиль о'80‘р. 
да. за каждый” пудъ сала по: 10-ти руб. ас. Живемъ, не чего’Бога 
рн®вить, (безъ) прит5снев я, только т®мъ у насъ не’ ладно, что 
управляющихь ‘часто ‘емфняхотъ:. Вотчиной! ‘нашей’ управллетт 
тенерь ифмедь, человфкь хороший. Колина мру какой епоръ пли 
несогаае1е, —тотчаеъ къ ‘иЗмцу: онъ разсудить, пожалуй, лучше 
своего брата и ‘справедливость вою, какъ надо, соблюдеть. Вина 
пыють 10 нашей вотчин% немного; этимъ баловетвомъ’ не’ занимают- 
еяу’баринуиь ие позволяеть. На масляной выйдеть на тягло, пожалуй, 
съ! четверть" ведра)’ и полно. Въ первые три дня масляной самов 
большое’ тулянье, въ четвергъ и нятницу хоть’ и пьють, да уж 
номеныме, атвъ субботу нельзя: батюшка ‘нонъ ие велитъ да и 
старики начинают» молиться. Въ году выйдеть ‘много‘ведро вина 
паитягао, значить 3 р: вер. сътяглагна вино} да пива выйдеть 
ведеръ(20-ть; изъдвухъ мфръ хафба мы варимъ пять ведеръ пива; 
Въивотанн® нашей” язь ‘моязно: оброки небольше ли порядок 
обль: Е Ъь У‘наеъ тяжелЪе' времени, какъ отдача въ солдаты. Какъ 
придется’ ставить’ ‘рекрута, ‘тутъ плачь по всей деревиь. Знаемое 
дфа0: кому не’ будеть тяжело, какъ скажутъ: довольно ‘моль 
сидфль на печи: сафзай, братъ, съ полатей да прощайся, можеть, 
на‘вЪки, съ отцемъ съ матерыо». 1 

Отъ’ Ивановской станции до Кологрива 29 верстъ. Верстахь въ 
лвухъ ‘оть станщи начинается волокъ, ндупий 13 версть непре- 
рывною‘еплошною стфною старыхъ сосенъ; елей и березъ до’ дер: - 
Суховерковой, отъ которой до Кологрива не боле 4-хъ вереть. 


Отъ Костромы до Соль-Глаичл. 95 


Первая” половина ‘волока, на 12-ть, ‘вереть, › принадлежить т. 
Купрянову, ‘а другою ноловиною, примыкающею къ Кологриву и 
р- УнжЪ, владфють г-жи Корнилова. п Кожина. 

На Ивановской станции ниварь молодой, но больной. 

«ЗдЪсь, бфда заболфть, проговорилъ онъ стоная, кто здЪеь по- 
можеть, › лекарей н®ть. Што заболбль, такъ терши или ложись и 
умирай». Грустно слушать. эти. стоны. А. мало ли у насъ такихъ 
страдальцевъ, при отсутствн медицинекихь пособ. Боже’ мой! 
сколько още дфла, чтобъ ‘доставить обществу довольство. Школы 
и:болвницы—однф изъ первыхъ потребностей, а ихъ то у насъ 
и недостаеть. | 

По прбздЪ на Ивановскую станцию, погода испортилась; под= 
нлиась мятель; онфгъ повалиль хлопьями и сталь заметать дорогу; 
наступили: сумерки. Въ комнату вошель староста:за прогонами: 
«лошади, сказальъ онъ, готовы, дане лучше ли обождать, пока’ не 
уймется мятель; Вишь, какъ,наметало сугробовъ; передовая лошадь 
хоть и надежная, а чего, добраго, какъ раз собъется съ торной 
дороги и увязить въ снфгу запряжку, а пожалуй и опрокинетъ 
кибитку. Дфло-то, батюшка, ночное; до. самаго Суховеркова, на 
25 веретъ, все лфеъ да 2Ъеъ и ни одного, жила, на дорог, акаюя 
и есть, деревни, т$ за дЪфсомь, въ глупи, верстахь въ трехъ оть 
дороги,—до нихь.и не дофдешь, заплутаешься». 

Привыкнуъ. Фздить день и ночь безостановочно, и притомъ 
посифшая въ Кологравъ, я но’ послушалея старосты. Ямщикъ 
хлестнуль передовую, лошадь длиннымъ бичемъ, колокольчик 
забренчаль и мы пофхали чистью, а тамъ, чрезъ двб: версты, \ 
потянулся волокъ. Въ глухомь дремучемь лсу стало варугъ. тем=- 
ие, лошади пошли тише: мы Фхали на угадъ, потому что, невоз- 
можно было разгаядфтъ протореннаго сл$да, занесеннаго снЪгомъ. 
Отъфхавь не болфе трехъ вереть отъ станциь мы попали въ 
какую то выбоину, кибитка повернулась на бокь. и оглобля за= 
трещала. У насъ не было ни топора, ни запасной оглобли, а по- 
года занлась, темнота’ усиливалась, и я рЫшиался возвратиться въ 
Ивановское, чтобы Зхать въ .городъ на разсвфт%. 

‚ На станция засталь моихъ разскащиковь, мужичковь Купрая- 
новской вотчины, угостцать нхь чаелиь и завель прежнай разговоръ 
о здБшнемъ краф. 


26 'АРрхивъ. 


«Что въ Ивановскомъ, что въ Суховерковь и подъ Кологри= 
зомъ-земля все одна, иловка. Только Сухбверковская пловка 
<совефыъ бфлая, и безъ назему не родитъ; ею’у’ наеъ бфаятъ печи 
и трава на ней родится самая негодная, сивунъ, ее и скотина не 
Ъетъ. Въ Суховерков$ для пашни тфиъ еще не ладно, что мфета 
угористыя, въ сильные дожди вода смываеть съ угоровъ, вмфеть ©ъ 
распаханою землею, навозъ и посфянныя зерна: отъ этого’‘на 
поляхъ часто попадаются лысины». 

'«ЗдЗшняя паовка все получше Суховерковской и пригоднфе подъ 
посфвъ. Нижний слой такой же бЪлый и холодный, какъ въ Сухо- 
верков, за то сверху есть сфрая земля. На горушкахъ здЪеь 
бывает сфропесчаникъ съ камнями, а м5отами песокъ». 

«Кром$ иловки, въ Суховерков$ и въ Ивановскомъ есть хорошая 
ганна: идетъ на смазку печей. На ней растетъ полина, т. 6. поль- 
ная трава; она спорЪ®е листюта п лучше для корма. Листюгъ раететь 
по р5чкамъ. Какъ.ви плоха земля въ СуховерковЪ, а тамошинмь 
мужиукамь ‘привольнфе, чЪмъ здфшнимъ, потому что тамъ мото 
бойкое, на ‘большой судоходной рфкф и подъ самымъ городомъ. 
У Кологривскихь` мщанъ земан мало; они очень этимъ обижены; 
куда ни оберниеь,— кругомъ облегли городъ чуяия Суховерковемя 
поля; 10 неволф торожанамъ надо нанимать землю у мужиков». 

«Суховерковсые крестьяне, правду сказать, живутъ хорошо и 
строен у’ нихъ изрядныя, а могли бы жить еще лучше. Кому и 
быть ‘богатьтиь какъ не имъ? Да бфда въ томъ, что народъ анивый 
ла любить ‘попивать. Глупый они народъ, своей пользы не разу- 
мЪють; главное потому, что. спят». 

Отъ чего же спятъ, чта ты хочешь этимь сказать? спросплъ л. 

«Да такъ: аЪнатся да пьянствуютъ, потому и спятъ. Подгород- 
ные кресльяне всегда болыше пьянствують, ч$мъ пашъ братъ, 
сфрый мужикъ, потому что подъ городомь кабакъ близко. У 
Суховерковокихь мужиков полевая земля хоть похуже нашей, 
за то’ у ‘нахъ’ поемные луга по Унжф: какъ имъ не жить хорошо. 
Вся ихъ бфда, что порядку у вихъ мало, даромъ что госнодекте. 
Помфщикъ-то самъ только разъ и быль въ вотчинЪ, а вотчиною 
заправляеть бурмиотръ, изъ своихь же, тутошныхь мужиков. 
Старыйето бурмистрь быль богатъ, водиль знакомство съ купече- 
ствомъ п чиновниками, отропаъ гусянки и каждый годъ гоняль 


Отъ Костромы до’ Соль-Гллича. 7 


ихь съ дровамиовъ Иняний. Сначала все лихо’ хорошо, ‘да’ потомъ 
как-то свихвулел, дфла видно не удались; вотъ онъ вздумаль 
поправиться на господскя да на мреюя деньги. Хорошо, ‘еще, что 
дфао скоро’ открылось; его смфнили съ бурмистровъ, а’ деньги-то 
говорять, за тысячу цфлковыхь, пропали: что’ съ ‘него’ взять? 
Суховерковцы занимаются стройкою гусянокъ, унженокъ и’ Форме= 
нокъ: кто побогаче, тоть строить суда на свой счеть, а кто по- 
бЪфднЪе, тоть нанимается въ работники». 

«Корниловы п Кожина’ берегутъ свой строевой лфсъ: у нихъ онъ 
заповфдной п крестьянамъ рубить запрещено, такъ мужички то 
ихъ, все равно что и мфщане кологривске, покупаютъ на стройку 
судовъ нашу елку (въ нашемъ волокф больше все елка да береза; 
ну, конечно, ость и сосна и пихта, только гораздо поменьше); бе- 
рутъ они также вырубочные билеты’ для рубки въ казенных 
афсахъ: Кологривскй лЪеничйй, только подари ему, позвозяеть 
рубить въ волю’ и безъ билета: онъ за этимь не гонится. Воть 
Парфентьевоюй лфенизчий на дфло строгъ; оиъ наказаль, крестьян, 
Римскаго-Корсакова за лишнюю порубку на 10.000 р. ас.— 5-ти 
‹аженное дерево казна продаетъ на срубъ за 75 кон., а З=хъ сажен- 
нос за 25 коп. Кологривске промышленники въ прошлом году 
поубыточились: платили за дерево по 95 коп., а продавали по 
20 коп. Суховерковцы понесли убытокъ и на тусянкахь; оттого 
они нонче осенью и не’ брали вырубочныхь билетовъ». 

Шо разсказамъ Кологривскихь жителей во всемъ уЪфздф только 
четыре больния лфеныя дачи не тронуты, между прочимъ Корнило- 
вой, Кожиной п‘князя Вяземскаго. Прочйя дачи спаьно повырублены 
и попорчены крестьянами, которые безъ всякаго расчета жгуть 
а1съ’и на огнищахъ сфютъ хлфбъ; имъ это привольно, потому что 
на огнищахь не надо удобрешя, и слФдоват. гораздо мене, чём 
на обыкновенныхъ поляхъ, тробуется труда п работы. 

Не дофзжая Кологрива, на противоположномь берегу р%ки 
Упяш, расположена большая деревня’ Суховеркова. По широкой 
улицЪ лежать во множеств бревна и доски, на берегу строятся 
суда. Избы у крестьянъ большия и каждый дворъ или’ усадьба 
занимаеть большое пространство, обнесенное ‘загородью.  ЗдЪниие 
крестьяне им ютъ прекрасный обычай жить большими семьями; два, 
три женатыхь и семейныхь брата живуть нераздФльно въ одной 


28 Г Архивъ. 


усадьбЪ; если они’ не могут помфетиться въ однойивов, то ‘етро- 
ятъ въ тойже загороди другую отдФльную. пзбу. @ъ высокаго бере- 
та;.на которомь стошиь деревня, видфнь городъ и скромные. дере- 
вянные домики Кологривскихь мыщанъ, которыхъ крестьяне назы- 
ваютъ галкалие. Этоть маленький и невзрачный городокъ находился 
прежде на правомь берегу Унжи, въ 35 верстах выше нынфшняго 
мфета. Въ 1798 году, при открытит Костромекаго намфетничества, 
городъ перенесень на настоящее мЪето, тдЪ до того времени 
было село Инчино. Въ. старомь. Кологрив остались, кажется, 
только’ ветхая церковь да нбоколько избъ. 

Въ 1798 году въ город было 8 церкви, 65 домовъ, и жителей 
138 т. мужскаго и 182 женскаго пола, въ томъ числв 6-ть купцовь 
и 9% мфманина. Въ 1856 считалось: церквей деревянныхь 3, до- 
мов: 198, купцовъ 3-й гольдш 35; мЬщанъ около 300, а всего жи- 
телей 655 мужекаго и 614 женскаго пола. Городъ расположень на 
аЪвомь или луговомь берегу Унжи, при впадени въ нее судо- 
ходной р®фчки Киченки, протекающей чрезъ, самый городъ. 

По суровозу климату, Кологривъ можель быть названъ Сибирью 
Костромской губернии; въ здЪшнихъ огородахь не созрфвають ни 
огурцы, ни ягоды. 

Я въъхаль въ городъ въ то время, когда вародъ выходиль изъ 
церкви. Вс были скромно одфты: здфеь не щеголяютъ нарядами: 
День был воскресный, базарный. На церковной площади: раеполо- 
жены были. въ безпорядк® возы съ крестьянскими товарами; вы- 
пряженныя › лошаденки, малорослыя и’ довольно, топи, стояли 
между оглоблями иподбирали на свфгу охабки сфна. 

Я остановиися въ дом знакомаго мнЪ купца, гостеприимно! меня. 
нриотившаго. Дорожа каждою минутою, чтобы кончить свои дфла, 
з воспользовалея, однако, случаемъ, чтобы собрать отъ хозяевъ и 
судорабочихь  подробныя свфдЪейя о’ способз строенйя’ судовъ. 
Эти свфдЪшя могутъ служить матеряломъ для обстоятельной, но 
разумфется, весьма, скучной, по своей спощальноети, монография, 
которую по этому случаю. я здЪеь. и не помфщаю. 

Комната моя, съ маленькими окнами, съ покатымъ къ наружной 
стфнф поломъ, съ выбфленными печью и стфнами, на которыхъ 
висфаи въ рамкахъ нфоколько картинъ и портретовъ московскаго 
издЪа, примыкала къ хозяйской горниц®, въ которой, по 


Отъ Костромы до Соль-Гллича. 59 


случаю воскреснаго ‘дня, жена’ хозяина ‘принимала ‘гостей 
и угощала ихъ чаемъ. Эта женщина, набожная и добрая, ‘по стра- 
сти къ чистотф, порядку и по’ своей заботливости, не уступить 
любой ревельской нфмкЪ. Въ то время, какъ она мн. жаловалась 
на то, что въ Кологрив, по случаю раннихь. замозозковь, не’ вы- 
зрфваютъ на: грядах огурцы и что ихъ сюда привозятъ изъ Гали- 
ча и продаютъ дорогой цфной,—дверь изъ сфней отворилась, 
воптяи два нищих крестьянина, перекрестнаись, на образа, ‘отв 
сили поклон’ь хозяйки стали; не говоря ни’слова, у самых две- 
рей. 

«Здравствуйте, батюшка Шетръ Ивановичь, какъ ваше здоровье?» 
привфтетвовала нищих хозяйка. 

—«Илохо. вижу, матушка: совсфмь почти ослфииь. дали ноги 
худо служатъ: воть еелибъ не Дмитрий Егоровъ, так и ходить 
бы мнЪ нельзя по’добрымъ людямъ»- 

Петр» Ивановичъ мелкопомфстный  дворянииъ, ваадфлець ‘од 
ной крестьянской семьи, человЪкъ старый, вдовый в, къ счастию, 
бездётный, —былъ въ Крымской компани въ ополчениг, возратни- 
ся оттуда съ лихорадкою и глазною больо‘и поселилея на! житье къ 
своему крестьянину. Тяжело было Дмитрио Егорову и свою семью 
кормить п Петру Ивановичу служить, а Иетръ. Ивановичь, когда 
здоровъ быль, п тогда къ крестьянской работв не ‘быль склоненъ 
и любилъ сваливать работу на единственнаго’ своего ‘нодданнаго. 
Держался кое какъ Дмитрий Егоровъ, да’наконець мочи не хватило 
и пошли они вдвоемъ, мужикь съ барином»ъ, побираться Христа 
ради. Добродушная хозяйка простилась съ ними, давъ имъ. ломоть 
хлЪба да конфечку; они вышли въ смпреннымъ поклоном, и видно 
было изъ окна, какъ они направились къ торговой площади; поша- 
тываясь на истощенныхъ старческихь ногахъ, какъ будто 6ъ ‘по- 
хмелья, и мотая свонми высокими, набитыми паклей шапками, 
которыхъ тульи свфенлись на сторону. 

Пробывъ въ Кологрив двое сутокъ, я пофхалъ въ Чухлому: и 
Соль-Галичь. Почтовый тракть изъ Кологрива въ эти города идетъ 
чрезь Галичь, но оть Спдоровской ‘станции есть проселокь, ко- 
торый, минуя Галичь, ведеть прямо въ Чухлому и значительно 
сокращаеть разстояше. Оть Сидорова въ Чухлому, проселкомъ, 
только 41 верста, между т$мъ какъ чрезъ Галичъ, по почтовому 
тракту, 106 верстъ. Разумфется, я воспользовался этимъ про- 


30 Архивъ. 


еелкомъ, который сворачиваеть съ большой дороги" отвисела Бут 
нева, ш'по которому’ $здятъ вс 'обозы и профзжаютще: 

Проселокъ ‘идетъ. извилинами: то пробирается онъ’боровыми и 
еловыми, довольно’ уже’ вырубленными волочками, то’ пцеть’ ‘по 
открытымъ мфетамъ мимо’ деревень, которых по’ дорог 9-ть. Въ 
этихь деревняхъ нфть той’ правильности улиц п‘етроений, как 
наб.подаются въ деревняхъ на большихъ' трактахъ. Вообще крё- 
стьянски усадебныя строен очень хороши, но размврами своими 
мене Кологривекихь. п’ строены изъ мене крупнаго‘лса: по 
избамъ видно, что здфеь уже повывелись дремуче и старые 
афеа. 

«Въ веселый уЪфздъ Бдемъ, заговорниъ мой Спдоровскй ямщикт; 
отъ Сидорова’ къ Чухлом пошель народь хоропив и чм банке 
къ ЧухломЪ, тфыъ бойчфе, —здЪшни! край’ потомуи называется 
«Чухлома зеленая, » что весело живутъ. ЗдБший! народь самый что 
пи есть Форсистый, протестованный, ученъ' Москвото; да Нитеромъ, 
не то, чтовино кабацкос—ему’ подавай чаю; хоть и въ’ деревни жи- 
ветъ, а всякое. ученье и городеве обычаи знает, словом сказать, 
народъ. образованный, оберъ-воръ; своп рукавицье за пазухой 
чужих, ищетъ »- 

«Въ нашихъ мфотахь только Чухлома п свфтится, ато. и шабапиь, 
крупомъ ужъ и не смотри,—вездвнародь простой, созрый. Къ’ Соли 
(Соль-Гаиичу), на’ прим, пойдуть Усольцы; называемь их галка- 
ми! синепузыми. За’Солью’ волость. есть! Толшмя, народ зовется 
Толшмяками: настолтий лфеной, самый, какъ есть, еБрый, по’горо- 
дамь. не’ живеть, промьинляеть только’ извозомь въ’ Галичь’ и 
Кострому, да сидить детоть, а хлбба сфеть немного, только‘про 
себя. Отъ насъ къ Шархентьеву’ да къ Кологриву народъ’ также 

. не ‹Чухломятамь чета, гораздо’ нос5рфе: иной мужикъ, на самомъ 
дфафукуда богаче заФшняго, да’виду такого’ не залаетъ. А здЪшнй 
народъ,—что про него и говорить, —гораздо’ повористве: здЪфсь 
такъбываетъ, что'въ одном: карман вошь на арканЪ, въ другомъ 
блоха. на цфпи, а самъ при’ людяхЪ Фу, какимъь гоголемъ? Жену 
нарядить. въ. городское’ паатье п побдетъ въ гости аи; въ городъ ли 
на ярмонку, —да воть ужо увидите, нонче вфдь въ Чухломв пруон- 
кау—такъ: что твой купецъ, сбрул-то’ на кляч серебряная, дуга 
золотомъ писаная, сидить ‘въ пошевенькахь на ковръ, въ енотовой 


Оть Костромы до Соль-ГАличА. 31 


шуб, такз п. подумаешь: купець; аонъ просто наш братъ му- 
жикъ сиволаный, живеть на хабрик®, али пд на меб въ Пи- 
терв и прЕбхаль оттуда въ зимнее: время’ на побывку. Въ Питер$- 
то онъ, можеть быть, тд® нибудь въ кузнецахъ, съ немытой рожей, 
а здесь туда же щеголяеть; платья одного’на: немъ рублей ва: ето. 
Ему бы привезти изъ Питера домой какой ни есть заработокъ, день- 
тами, а онъ навозеть нарядовъ; коли своей нЪФть, такъ взаймы 
достанеть шубу: дай, дескать, поносить только въ дереви$. У 
Чухломятъ ужь такъ водится, что бфдный отъ богатаго отставать 
не хочетъ; оБдному п натужно. А когда придеть пора возвращаться 
изъ деревни въ Шитеръ, — денег, то у. молодца: п нфть, а должитшки 
есть; что, дЪлать? воть онъ. свое нарядное-то платье да‘енотовую 
шубу ш заложить, а потомъ пли выкупить, какъ опить’ вернется 
въ деревню, пли вышлетуь, деньги изъ города». 

«Каковы мужики, таковые п: бабы. Мужья живуть больше» по 
городамъ, а бабы одни всбмъ хозайствомъ заправляютъ, даиокакь 
още заправляют. Иная’ баба нашего же свраго мужика научить 
на, дурное п.на хорошее. Да и какъ им не.быть такими муяжьяято, 
какъ придутъ на побывку, такъ имъ вое, настрочать: такъь по такъ, 
дескать, дЪлайте. Даля. поаевыхъь работь панимаются къ; ним 
обыкновенно батраки! 6ъ условемь. за. лакуло-то’паату етолько-то 
обработать пашни иовыкосить луговь».. = - 

«Оть Дора’ къ. Соль-Галичу вародъ. пойдеть, о6рфо. Есльочень 
зажиточные; есть’ тако. что ш Фарсятъ, а далеко’ не такъ какъ 
Чухломцы. БойкИ народъь Чухломята, нечего, сказать: зи самъ, 
не то, чтобы галка или Толимякь; я изъ опасны, всего, 60вороть 
оть Москвы; а подишты, что здфеь за народъ: они су/ются и надъ 
моим разговоромь. Му, какъ сравнять Москву съ Чухломой? ра- 
зумфется ихъ языкъ пониже нашего, а онп хвамятел своею, рёчью 
и.прямо говорятъ, что- ихняя рфчь чище Московекой. Оннетакой 
народець, что’ Московскихь за дураковъ. почитатоть. Въ. Москв% 
какого  нарфя: не услышишь на поетоялыхь. дворахъ: п Воронеж- 
ское п. Новгородекое; всякой говори какъ. хочешь, никто’ другъ 
надъ. другомь не смБется. А здфоь чужаго челов5ка: какъ разъ 
охають ». 

Мы зыфхали изъ мелкаго ельника на совершенно! открытое и 
ровное мЪето. Гладкая’ сифжная равнина: разстилалась скатертью: и 


32 Атхивъ. 


7 


блестЪла алмазными искрами, отражая лучи’ восходящаго солнца: 
лошади, ни мало не утомленныя длиннымь путемь, бфжали веселой 
рысью, подъ ладъ звонкимъ, яснымъ звукамъ” колокольчика. На 
краю’ горизонта, на чистой синевф, ‘показалея, надъ’иснбжното 
равниной, въ блеск `утреннихь лучей солица; —золотой кресть, 
потомъ церковный куполь, а вскорЪ зачернЪли множество крыить, 
заборы и’ деревянные ‘дома ‘ Чухломскихь м8щанъ. Синие дымок 
вился изъ трубъ и ‘скоро’ изчезаль въ необыкновенно’ прозрачном 
воздух. Изъ деревень, разными проселками и съ’ разных сторонь, 
направлялись къ тороду, звеня ‘колокольчиками и бубенчиками, 
блестя расписанными дугами” и’ сбруей, покрытой бляхами, —сани 
п пошевни, запряженныя въ одиночку или гуськомъ въ дв’ ло- 
шади. На пошевняхь, устлавныхъ коврами, ‘сидфли мужики въ 
енотовыхъ, волчьихъ п’лисБихь городекихь шубахь пли тулупахъ, 
крытыхь сукномъ, и рядомъ съ ними бабы и дфвки въ красных 
и желтыхъ шелковыхь шубкахъ- Зы 

Въ Чухломф бываютъ по вторникамь торги, а во вторникъ на 
масляной самый значительный торгъ, который не уступить! любой 
ярмонк®; на этотъ день съфзжаются изъ. деревень Чухломята по- 
Фарсить п угощаться’ чаемь въ трактирахъ п являются, по заведен-_ 
ному обычаю, новобрачные, чтобъ весело ‘погулять. | 

Улицы ‘маленькаго городка, который съ виду немного: лучше 
Кологрива и въ которомъ не болфе 320-ти домовъ, были  необыкно- 
венно оживлены; безпрестанно попадались фхавиие ‘на торговую 
площадь крестьянске возы съ товаромъ и пошевни съ важными 
бородатыми сфдоками въ купеческихь пубахь. 

Изъ станц1опнаго дома, воза самой торговой площади, я’отира- 
вился на ярмонку. Площадь была заставлена возами, на которыхъ 
красовались грудами: деревянная крашеная посуда, привозимая 
съ Макарья, енфтки съ Бфло-озера, лапти, Чухломске озерные 
ершит б-ти-вершковой длины и караси, известные также’. своею 
величиною. Есть караси длиною почти въ 9 аршина и въ 6-ть хун- 
товъ вфсау ихъ возять на продажу въ Москву и Петербургъ; Фунтъ 
мороженыхъ карассй стоить около 10 к. сер." Среди площади 
деревянные наскоро, изъ досокъ, сколоченные и вытянутые въ 
прямую улицу’ балаганы съ галантерейными вещами’ п всякими 
матерями самыхъ нестрыхъ цвфтовъ, с'ъ стеклянною и харфоровою 


Отъ Костромы до Соль-ГаличА. 33 


посудото, иконами, картинами, книгами и пр., привлекали къ себ 
особенно много, гуляющих п покупателей въ шубахъ; ифкоторыя 
шубы отличались воличалостио п преважно, будто капиталисты- 
аристократы, расхаживаяи подъ руку съ свошии сожительницами 
въ шугаяхъ, а иногда въ, салонахъ и шаяпнахь. Ифсколько еното- 
выхъь шубъ стояли въ кружкъ п разговаризали въ полголоса; деф 
изъ нихь съ размахомь подали другъ другу правыя руки: видно, 
поладили какое нибудь торговое дЪло, вфроятно очень незначитбль- 
ное; но нельзя же не задать тону. 

(Съ замфчательною пристойностю и важностио зела себя эта 
разряженная толпа, напоминавшая маскерадь. 

«Надфньте-ко на сфраго мужика, хоть бы на Убсольца, тов 
шубу, сказать миф купець, у котораго я куппаъ какую-то, мелочь, 
такь онъ и съ шубой заберется въ кабакъ, а потомъ, какъ заши- 
беть, такъ загорланиеъ дуракомь на площади п растянется вофмъ 
тфломъ на снгу, А про здБшиихь мужиковъ этого нельзя не ска- 
зать: умбють поважничать, ум5ютъ себя держать, а ужъ и поряд- 
комъ покутить они мастера, нечего грфха таить. Вотъ видать дома 
съ ренскими погребками и трактирами; тутъ опи также первые; 
какъ въ хорошемъ, такъ и въ худомь никому не уступять, 

Тородъ стоить на юговосточномь, довольно низьменномь и даже 
болотномь берегу Чухломскаго озера, знаменитаго, свопми круп 
ными ершами и караслми, отзывающимися, впрочемъ, нЪеколько 
тиною, потому что самое озеро тинистое, и берега его поросли 
травою. Это озеро, въ дипну 7. верстъ, въ. ширину 6 версть, и пло- 
щадь его, на которой нЪтъ ни одного острова, равняется 37 квадрат- 
нымъ верстамъ. Ключи Санеба и Макеровка, выбизаясь изъ земай 
въ самомъ тородЪ, б5гутъ въ озеро, На Санебф были недавно 
слфды землянаго вала и рва, имфвшаго, въ окружности около 
Зы верстъ. Въ народз ходить молва, будто это укрёпиеше воз- 
ведено самими жителями, которые, подъ его защитою, отразили 
Поляковъ и шайки пзмфнниковъ, бродившихь здфсь во времена 
‹самозванцевъ, Внутри этого укрфпленйя, на возвышении, и отдфль- 
но оть домовъь стонть древый соборъ Преображения. Господня. 
Кром$ собора, есть еще церковь близь торговой площади и третья 
церковь кладбищенская. Въ 1798 году считалось, въ город жи- 
телей: 388 муж. п453 ж,п., а въ 1856 году 838 муж. и 1193 жен, 

АРХ. кн. ит, отд. 8. 3 


ЗА Атхивъ. 
* 


При Императриц® Екатерин® Ш, въ ЧухломЪ быль знаменитый 
торговый домъ братьевь Юдиныхъ, производивиий большую опто- 
вую заграничную торговлю’ при Архангельскомъ порт®. Юдины 
отправляли на свонхъ корабляхь за море: льняное ефмя, сало и 
кожи, закупавиияся въ Костромскомъ и Вологодскомь намфетниче- 
ствахъ. Изъ за моря они вымфнивали вино и напитки, сахаръ, сухе 
Фрукты и пр.; заграничный товаръ тянулся бичевой изъ Архангель- 
ска, по р$фкамъ Двинф и Сухон%, къ пристанямъ, отстоящимь отъ 
Чухломы на 900 верстъ, откуда, до Чухломы, доходили обозы су- 
химъ путемъ. Въ самой Чухломв Юдины торговали въ разницу, 
а оптовую торговлю вели съ Москвою, Ярославлемъ, Костромою и 
лругими городами. Проч1е Чухломске купцы, мало-капитальные, 
забирали у Юдиныхъ товаръ и торговали имъ въ разницу, а также 
вели торговлю свфжею и мерзлою озерною рыбою, хлфбомъ, мя- 
сомъ, краснымъ товаромъ и проч. 

(ъ тхъ поръ, какъ стала упадать Архангельская заграничная 
торговля, вмфет® съ нею упала и торговая дЪятельность Чухломы 
и число купцовъ уменьшилось. 

Въ городЪ, по суровости климата, нфтъ +руктовыхъ садовъ; но 
есть огороды со всякими овощами; въ деревняхъ крестьяне раз- 
водятъ хмельники и пчельники. 

Городске и сельсме жители Чухломскаго уфзда особенно склон- 
ны къ мастерствамъ; нфкоторые занимаются иконописанемъ; есть 
каретники, маляры, столяры, рёщики и пр., многе живутъ въ 
прикащикахъь ‘у купцовъ или сами торгуютъ по городамъ и въ 
столицахъ, а жены ихъ, оставаясь въ деревняхъ, совершенно 
полновластно распоряжаются хозяйствомъ, такъ что мужья, пр!- 
Ъзжаюцие иногда домой по зимамъ, вовсе не ви шиваются въ до- 
машн дфла, а отдыхаютъ и живутъ дома какъ въ гостяхъ, или, 
отъ ночего дфлать, занимаются своимъ мастерствомъ, наприм. 
столлры ‘работаютъ всякую ‘мебель и продаютъ ве очень дешево 
помфщикамъ. 

На противоположномь берегу озера, въ 10-ти верстахъ отъ го- 
рода, возвышается скромный Городецей монастырь, основанный 
ученикомь св. Сермя Радонежскаго, Авраамемъ, просвфтителемь 
Галицкаго края. Монастырь владфеть хорошими рыбными ловлями, 


составляющими его главнЪй ций лоходъ. Авраам, пишеть г. Вась- 


Отъ Костромы до’ Соль-ГлличА. 35 


ковъ въ описаши Костромекаго’ намфстничества, —избравъ Галиц- 
к край для своего подвижничества, построиль сначала на Галиц- 
комъ озер (между Галинкимъ и Чухломскимъ озерами разстояня 
38 версть) монастырь Новозаозерскай; скоро’эта м$стность ‘стала 
населяться, и Авраам, ища безмолья и уединеня, направился 
къ Чухломскому озеру ‘ина томъ мфст$, гдф обрфль икону’ Пре- 
святыя Богородицы, соорудилъ келью п поселился въ ней. Но 
недолго пользовался онъ своимъ. уединенемъ. Къ ‘святому старцу 
стали, мало’ по малу, сходиться его ученики и почитатели и’вско- 
р%, склонясь на ихъ настояня, онъ поставиль и здфеь обитель, 
названную Городецкою, въ которой и погребенъ въ 1375 году. 


Въ Чухломскомъ п Галицкомъ уфздахь вовсе нфтъ, какъ увф- 
ряютъ жители, ядовитыхь тадовъ. Народъ относить это къ молит- 
вамь преподобнаго Авраамя Чухломскаго, покровителя этихъ 
двухъ убздовъ. . 

Походивъ по торговой площади, поглядфвъ на Чухломскихь 
Франтовъ и убфдившись, что разсказы Сидоровскаго ямщика ни 
мало не преувеличены,—я простился съ городомъ и направился 
въ Соль-Галичь.. з 


Оть Чухломы до Соль-Галича 45 верстъ и на половин этого 
разстояня станщя Доръ. 

На’пути къ Дору, почва состоить изъ иловки, ‘которая ‘въ’за= 
суху твердЪеть, какъ камень. Лфтняя дорога къ Дору идетъ бере= 
гомъ озера, а зимою Фздятъ по льду, прямо къ Городецкому: мона=: 
стырю; стоящему’ на’ самомъ почтовомъ трактф.` Озеромъ’ до мона- 
стыря ‘не болфе 7-ми ‘верстъ. 


Подъ самымъ монастырем и также 'на берегу озера—деревия 
Ножки, а немного  подал5е—деревия Андреева. Почва по берегу 
озера легкая, рыхловатая; поля обработываются мужиками и баба- 
ми. Строеня въ Андреевой прекрасныя; избы украшены затЪйли- 
во фигурными крытыми крыльцами. Крестьяне, видимо, въ доволь- 
ствф; ‘они занимаются ловлею рыбы въ озер$. Въ зимнюю ‘пору 
рыб становится подо льдомь душно п она выплываеть къ нароч- 
но вырубаемымъ прорубямь пли къ промоинамъ, образующимся 
около рфчекъ и ключей. Чфмъ ненастнфе погода, тфмь удачнфе 
Зимний! ловъ и потому, какъ только затуманить и сдфлаетея пас- 


* 


36 Р ея Архивъ. 


мурно; мужики съБзжаются на проруби п промоины, въ которых 
рыба толиител, густыми, стаями, черпають, ес оттуда сбтками 
бросазоть въ, кучи на дедь ии складывають, прямогиа возы, стоя-- 
ие воза, па готовф, въ ожидание поклажи. Рыбы вачернають въ 
иной день такь много, что на каледаго, зовца приходится по -цфло- 
му возу. Въ деревни Ножки есть муядииеь, выручающий ежегодно» 
оть предажи рыбы, по крайней, м5ръ. 300. р. сер. . Прыин: У него 
три сына» которые ему помогають. г ; Ноа 
«ЗдЪесь мужикамъ прямое, раздолье,  аговорьиь МоЙ дик, 
уроженец. Соль-Галицкаго убзда, Живуть оннонодь самымъ горо- 
домъ; ‚угодъевъ у нихъ вдоволь: луга. хороние п рыбныя ловли— 
все подъ руками; да еще къ тому же, противъ’ нашего бра- 
тай подводами ихъ меньше обижають. А у васъ и дуговъ 
мало: покупай сБно ТАБ хочешь; да и, рыбу ловить, негдЪ; 
нашь брать и рыбу доставай за деньги. Ужъ видно имь такал 
благодать, что и рыбы и сфна у нихъ вдоволь. Коли рыбой 
могуть прожить мужики, такъ, кажись, на что бы пмь обно; а 
намъ оно было бы кетати. Такъ ить же; у нихъ всего въ волю; & 
намъ какъ будто‘на роду написано кряхтбть. Здшиему крестья- 
нину житье масленица, а намъ—великй постъ. Эво`у нихь какое 
0860; а вы нашем» во’ ‘восемь’ уфа,’ не’только что’рыбнаго, ‘да ш 
никакого озера нфтъ. Нашь мужикъ, против здёшнято, ‘хотя по- 
бъднфе пи налнарадьь скумфе „зато, мроще» къ, церкви усерднбе и 
веякаго-ггостячирадь, шринать, изонакормить: А здфсьгуяуь: этоголне 
жди: Здфеьнапру, хоть ‹бъыевъ Андреев, мужикиобогатые; а хлбъ 
Ъдять съ мякиной; в5рьтенезв5рьтеучестное елово. Случител когда 
стода прЕхать.—въ Андреев у меня родная тетка, —танвъ налеплу 
выпросшшь, куда пирога, краюху хлЪба. Хоть теперь въ, масдени- 
цу, нежди от нихъ, пиза;, скалу. спасибо, и за квасъ; а чужая 
пирогами. п они рады цодакомитьел: ие бойся, не откажутся. На- 
родъ-го,. заб шей по Цетербургу да по Москв5. шляется, такъ там 
должно. быть У Нмцевъ обычаи переняль. Не уровняешь деревни 
съ деревней и рядомъ кажется, а розно живемъ. Воть напр. хоть 
бы станщя Доръ, гдЪ будете смфнять лошадей; деревня самавъ 
Соль-Галичекомь У$здЪ; Чухломекш уфздъ отъ нея всего только 
въ 9-хь верстахъ, и близко, а ужь не то. Чухломець всегда на- 
щего брата, повористбе. Тамъ во всемъ уфздЪ роспиеныя золотом» 


Оть Костромы до Соль-Гллича. (37 


дуги, обруя въ'серебрЪ; хоть въ запряжкф и‘кляча, зато сбруя на 
ней богатая: Ананеь брать талка: У’нась ‘6бруя’ по’ коню; какова 
лошадь, такова и ‘сбруя, а не то, чтобы дрянную' лошадь только 
©бруя красплазгну, да и жизнь" другая: ‘наши’не харсять. У‘навь 
что въ город%. то и по деревнямъ: народъ гораздо степеннъе ‘и про- 
ще’ ‘противъ’ Чухаомиевъ: въ Чухломв бабы зачастую "сидят въ 
кабаках® да въ Аа а въ а Ади, до этого ‘срама - 
ка еще ‘не’ Дота оо ооо га в 


Въ но также. какь и въ Зухи, 


аб родится хорошо. 


ии НЕО 1 
Отъ Дора къ бо И (Соль-Таличу), На, равеложайи, 3, Цене при 
седеня, въ, том, числЪ, „на. 12-й, версот%, больтоезказенное, село 
Коровно. Крестьянская. строешясвъ этом худ вообще лучше; 
чЪмъ въ, Чухдомокихь „деревнях, На, Коровнинсклхьлюляхь. почва 
твердая, супесокъ, сильно, уростаеть,  дернитоя,, а зхотому мужику 
съ одною лошадью не управиться. Здфсь пашуть на пар лолтадей 


и подъ рожь подпариваютъ,. т.е. машут два’раза. УЧ Н 
Крестьяне около. Соли занимаются: преимущественно вю 
ствомъ. 1 позе НИАБНато 


‘Скромный ‘уздный городокь Соль-Таличьирасположень ‘на'000- 
их, берегахь р5ки’ Костромы. На’правомъ берегу, возл$ торговой 
паощади, у ручья” И иикова, близь церкви Иреображеня Господ= 
ия но‘простонародью Никольской; есть соляные ‘родники: Въ, 1857 
году’наэтихь" ключахь держалаевь) ‘довольно прямоу’не омотря‘на 
свою ‘хилостьуночерньвитая от времени итолуизгнившая ‘изба; 
которой нфкогда’ быль онасосъ ‘для’ 'накачиван!я“разболаиз ‘колода 
цевъ. Сверхъ того, уцфафла одна варница’ идомъ, гдЪ находились 
`ванны! для бояьныхьъ. Разсолъ въ этихъ родникахъ ‘никогда не’ за= 
ыы што “дну и рытвины Е ВЪ рак Ко 
етрому: изо а И 

ВН то’ 0010 1815 года здесь было тесть варниць ‘м ©0- 
ли вываризалось еженедфльно до’ тысячи пудов. Вскорв потомъ 
ебабвареше прекратилось, по, в\ замфиъ того, уроженець Соль-Га- 
зима; ‘откупщикь В. А. Кокоревь устропль ‘на’ свой счеть ванны 
ири самыхъ соляныхъь псточникахъ. Жители, разумфется, были 


38 7 Архивъ. 


очень этимъ довольны, потому что ванны стали привлекать отвею- 
ду больныхь и тбмъ способствовали. оживленйо города. Впослфд- 
слвш, заведене цфлебныхь ваннъ было закрыто; но. въ недавнее 
время, если не ошибаюсь, въ 1858 году, оно возобновлено тЪмъ, же 
капиталистомъ, который сдфлалъ этимъ истинную услугу своему 
родному городу. По описанию т. Васькова, разсольныхь колодцевъ 
было въ его время 18-ть, п изъ нихъ выгодныхь дая варки соди 77; 
глубина колодцевь была отъ 12 до 18 саженъ. (ъ 1784-го по 
1791-й годъ выварка соли производилась изъ трехъ колодцевъ. До 
бывшаго въ 1758 году пожара, соли добывалось ежегодно около 
94000 пудовъ. Потомъ, добыча стала постепенно уменьшаться; въ 
1791 году, на торги никто уже не явился и промыселъ былъ со- 
вершенно ‘оставяенъ. Прекращеше промысла, замфчаеть г. Вась- 
ковъ, произонгло отъ слабости разсола; но главное, отъ дороговиз- 
ны дровъ, вслфдетв!е которой солеварене стало невыгодно. 

Въ той же‘части города, гдф соляные ключи, есть два замфча- 
тельныхъ храма: приходская церковь Воскресеня Христова и боль- 
шой двухъ-яруеный соборъ Рождества Христова. Соборъ быль, въ 
начал, женскимъ  монастыремъ и построенъ въ 1664 году, по по- 
велфнио царицы "Марьи Ильиничны. О’времени построешя храма 
есть надпись на серебряномъ съ святыми мощами крест, прислан- 
номъ въ даръ царемъ Оедоромь Алексфевичемъ. Въ огромномъ 
зданиг собора; поражающемъ своею неуклюжею массивностно и 
толщиною стфнъ, кром$ главнаго, холоднаго храма Рождества Хри= 
стова, есть три придфла: одинъ‘придфалъ внизу, въ сводахъ, подъ 
гаавнымъ храмомъ, въ. бывшей, общей трапезной женскаго мона= 
стыря. Иконы въ этой церкви старинныя, безъ окладовъ, пожалова- 
ны, говорятъ, царями. Значительное мфето’въ этомъ придфл® зани- 
мають двЪ тромадныя’ толстостфнныя печи, могупия, каждая, сво- 
бодно выфетить по’ крестьянскому возу дровъ. Этихъ уродливыхъ 
печей нельзя топать въ одно время, потому что тепло, въ такомъ 
случаф, уносится вверхъ и’ вовсе не согрфваетъ церкви. Вообще 
зимою здЪсь тепло, а лётомъ настоящий погребъ. Другой придль, 
также внизу, въ сводахъ, низеньк! и теплый, Рождества Богороди- 
цы; наконець, трет! придфлъ устроенъ на лфотниц%, ведущей на 
колокольшо. Въ ризниц® собора хранятся: крестъ съ мощами, вре- 


Отъ Костромы дв Соль-Глличл. 39 


менъ Тоанна Грознаго, Евангел:е и Апостоль времени Петра Моги- 
лы и патрарха Никона. ) 

Приходская церковь Воскресешя Христова быма нФкогда муже- 
скимъ монастыремъ. Есть рукописное сказаше, что этотъ мона- 
стырь основанъ княземъ Оедоромъ Галицкимъ въ 1335 году. По 
тому же сказаню, 18 августа 1872 года, лБсами отъ Ветлуги, при= 
шаи сюда нагайсве татары и луговые черемисы, раззорили поселе- 
не и монастырь до основаня, а жителей увели въ пяфнъ.. Посль 
этого нашествя, въ 1389 году, городъ былъ возобновленъ и на 
томь мфотЪ, гдф быль монастырь, построена церковь Воскресен1я 
Христова. 

Въ другой части города, на противоположномъ, лЪвомъ берегу 
рёки Костромы, находится древнфйшая церковь Успеня Богороди- 
цы, По преданию, существующему въ город, во времена само- 
званцевъ, жители возвели близь этой церкви земляное укрфплеше, 
подъ защитою котораго оборонялись отъ поляковъ и русскихъ из- 
мЬнниковь и успбли отразить злодфевъ. Слфды укрбилешя видны 
и теперь; въ церкви сохраняются два желфзныхъ котла, ведеръ во. 
сто каждый, изъ которыхъ осажденные, говорятъ, лили кинятокъ 
на нападавших», 

Въ 1192-мъ году въ Соль-ГаличЪ было семь церквей (теперь 
считать шесть церквей, потому что двф церкви, 066 Николы, ря- 
домъ стояпия у соляныхь ключей и принадлежащая одному прихо- 
ду, считаются за одну церковь); домовъ: каменный 1 и деревян- 
ныхъ 559; жителей мужескаго пола: купцовъ 193, мБщанъ 918, 
дворянъ и разночинцевь 181, и того 1221, а вебхъ жителей обоего 
пола 27471. 

Главная отпускная городская торговля, по свидфтельству г. Вась- 
кова, состояла въ томъ, что купцы получали изъ Толшмы и То- 
темской округи отъ 95000 до 30000 пуда дегтя, да подъ самымъ 
городомъ, на берегу р$ки Костромы, ломали отъ 40000 до 45000, 
четвертей извести и сплавляли деготь п известь, по р$камъ Костро- 
м и Волг$, нагружая дегтемъ отъ 13 до 16 судовъ, а известью 
оть 16 до 18 судовь ежегодно, на сумму около 26000 руб., по 
тогдашнему курсу. 

Статьи отпускной торговли и теперь тЪже, кая были при г. 
Васьков$, только разм5ръ вывоза уменьшиася. Такъ, наприм., въ 


40 По Авхнеь) 


1855 году отправлено извести въ г. Кострому‘не боле 10,000 чет- 
зертей на пяти судахъ. Эти суда имфють въ даину отъ 10 ‘до 16-ти 
саженъ, работы весьма грубой и непрочной и’ сколачиватются дере- 
вянными гвоздями. Самыя больния суда, т. 6. 16-ти-саженныя, 
поднимаютъ немноге болбе 9000 зобьми - пудовыхь ‘четвертей. 
Известь добывается верстахъ въ 6-ти выше торода, ‘на самомъ 06- 
регу рёки Костромы. Замфтимь мимоходом, что подъ (оль-Гали- 
чемь, въ рфкф КостромЪ вавсё нётъ рыбы: Дума. не происхо- 
дит ли это отъ обимя извести въ, "береговой почвз. Известковый 
слой, пибющИЕ въ толщину до пяти баженъ, лейнить ‘на глин и 
показывается на глубинЪ одной сажени отъ поверхности земли- 
Для добыван!я извести, снимаютъ сначала верхний слой простой 
земли и добравшись до изпестковаго пласта, спускаются колодцемъ 
на его дно, до самой глины, и потомъ изъ колодца ведутъ по усмо- 
трфнию, гдЪ удобнфе, отнорки пли Под наь ходы, врываясь гори- 
зонтально въ пласть, саженъ на 5-ть ‘и болве. Стфнки этихъ хо- 
довъ, для предохраненя отъ обваловъ, поддерживаются деревян- 
ными рамами. 

5-го января и 24 декабря бывають въ город однодневныя ярмар- 
ки, а еженодфльно, по средамъ и субботамъ,—торги. Субботн!е 
базары всегда особенно оживлены: при тг. Васьков®, на ярмонки 
сбиралось до 3000 народа; крестьяне Галицые, ‘Соль-Галицкте, 
Кологривеше, Бусвеме п Тотемск!о привозили стода дикихь птиц, 
мясо, скотсюм кояш, шкуры медвфжьн, волчьн, лись, Заячьи, 
рысьи, бфличьи и пр. 

Въ 1857 году, цфны въ самому город® ‘на н®которые предметы 
были слдующя: 3-хъ-полфнныя березовыя дрова стояли Тр. 50 
коп.; пудъ мяса 60 коп. и дороже; пудъ овса стоиль зимою 
28 коп. сер. 

Клпуать въ Соль-Галичв суровый; по краткости тБта и ранним 
заморозкамъ, огурцы созрфвають чрезвычайно рфдко: можеть 
быть одинъ разъ въ 10-ть л$тъ. Въ садах сеть яблоки, но малень- 
ыл, осиновыя, совефуь бфлыя. 19’августа, въ день Фрола и Лавра, 
незрфлыя яблоки непремфино синматотся для предохранешя отъ 
утренниковъ. о 

Городеке жители держатъ довольно много скота; по деревнямъ 
крестьяне держать скотины боле из мент, смотря по простран- 


Оть Костромы до’ Соль-Глличл. 41 


ству и качеству луговъ; въ пной деревнф приходится на тягло по 
двф коровы, а въ другой—по двЪнадцати. Вообще, крестьяне Соль- 
Таличекаго Узда держать болфе скотины, чёмъ живущ!е между гг. 
Таличемь и Костромою. Въ лётнюю пору холостая скотина и по 
ночамь остается на пастбищахь, а на ночь загоняють на дворы 
только рабочую или дойную- Какъ въ городЪ, такъ и во всемъ у5з- 
дб, скотина пасется безъ пастуховъ; коровы и лошади свобод- 
но разгуливають лЪтомь по городекимь улицазь и, собираясь 
около соляныхь ключей, охотно лакомятся разсоломъ. Не въ одномъ 
Соль-Галицкомь уфздЪ, но и въ другихъ ЛобНыхЬ у5здахъ: Галиц- 
комъ, Чухломскомъ, Кологривскомь и Буевскомъ, пастуховъ нфтъ, 
а для ограждешия оть потравы, —заефянныя поля непремЪнно ого- 
роживатотся. Южнфе Галича, именно отъ Судиславля къ Костром%, 
и оть Костромы къ Нижнему, ‘мфста противъ здфшнихь гораздо 
менбе лЪфснсты и боле открыты; тамошиие крестьяне, по недо- 
статку въ а5еЪ, не загораживають полей своихъ, но, взамфнъ 
того, каждая деревня пмфетъ своего пастуха, который смотрить 
за тбмъ, чтобы скотина не травила засфянныхь полей; вирочемъ, 
сосфдыя деревни, изъ хозяйственныхь рабчетовъ, чтобы не на- 
вимать отдфальныхь пастуховъ, сгоняютъ скотину въ одну пастуш- 
ную. ГдЪ скотина, какъ въ Соль-Галицкомь уфздЪ, пасется одна, 
безъ надзора, тамъ, разумфется, съ нею быватютъ всякаго рода при- 
ключеншя. Корова никогда сама собою не отстанеть отъ стада, 
но если ве напугаеть звЪрь, то забредеть иногда верстъ за 50; 
лошади убЪгаютъ еще далбе. ЗдЪеь повсемфстный обычай извф- 
щать другь друга о пропавшей и найденной пли приставшей къ 
другому етаду екотпнф: «воть, дескать, туда пристала такая то 
° скотина такой то масти: у лошади наприм. оборвань рот или ухо 
падрфзано»; по явкф, хозяинъ и отправляется за пропавшей своей 
животиной. й 

Въ заЪшнихь м5етахь очень много волковъ; въ зиынюю пору 
они смфло вббгаютъ въ городъ стаями, и по семи, гоняясь за 
собаками. 

Жители Демьяновскохь сель, до 2000 мужскаго пола душъ, за- 
нимаются зеуледьмемъь и лфеопромышаленност!ю; они возятъ лЪсъ 
на р$фку Кострому. Промысель ихъ тяжелый. Толшмяки сидятъ 
деготь, который сплаваяется въ г. Кострому. Какъ въ Чухломскомъ 


49. — Архивъ. 


уфздЪ, такъ и здфсь, крестьяне платлтъ, чистаго оброка съ тяга, 
отъ 20 р. до 35 р. сер. | 

Толшмяки. и Демьяновояе крестьяне, по роду своихъ промыс- 
ловъ, не уходятъ далеко оть своихъ деревень. Крестьяне прочихъ 
волостей живутъ во множеств въ Москв® и Петербург въ печни- 
кахъ, въ штукатурахъ и каменьщикахъ. Въ деревняхъ остаются 
однф бабы; въ отсутстйи мужей, онф не только справляють все 
домашнее и полевое хозяйство, но еще плотничаютъ сами, рубять 
углы избъ: славно влад5ютъ топоромъ; только щепы летятъ. 

Крестьяне сфятъ ленъ для себя, а не на продажу. На огнищахъ 
заефвають яровую пшеницу, которая родится пногда самъ-19. 
Есть пчеловодетво: у инаго крестьяушна отъ 50 до 100 ульевъ; 
бортныхь ульювъь вовсе нфтъ. По временамъ въ ульяхъ заводится 
такъ называемая сырь, гибельно дЪйдтвующая на пчелъ, такъ что 
отъ 50 ульевъ останется иногда не б04%е двухъ. 

Хльбъ сплаваяетея по р. Костромб, а иногда его перево- 
зять сухопутно на прекрасную всегда глубокую и удобную дая 
судоходотва р. Сухону, откуда онъ слфдуетъ въ Архантельекъ. 
Еслибъ желфзной дорогой или каналомъ на разстояни 60, или 
10 верстъ соединить р. Кострому съ Сухоной, то открылось бы 
удобное сообщеше съ Архангельскомъ, Петербургомь и Астра- 
ханью. Для судовъ, строящихся на Волгф, было бы можеть 
быть выгодно заготовлять здЪфсь, по лекаламъ, или размфрамъ, 
составныя части и, уложивъ ихъ на плоты, отправлять прямо 
на тЪ Волжеюя пристани, гдф обыкновенно строятся суда и гдз 
эти части собирались бы, все равно, какъ это дфлають здЪсь съ 
домами: срубятъ на берегу всф части дома, съ полами, крышей и 
даже всей столярной работой; потомъ разберутъ изиг цфаикомъ по- 
ставять на плотъ и сгоняють, по рЪкф Костром6, въ губернекй 
городъ, на продажу. Сами покупатели собираютъ части домовъ, гдЪ 
имъ угодно. Лтъ двадцать тому назадъ, рублей за 90 ассигнащия- 
ми, можно было купить сплавной домикъ, да взять еще въ придачу 
саженъ 13 дровъ. Эти домики покупаются въ Костром$ б$дными 
мфщанами для жилья, нерфдко и достаточные люди покупаютъ 
ихъ для Флигелька или для баньки. Подобнымъ образомъ можно бы 
было заготовлять на различныхь сплавныхь. нашихь рЪкахъ. сос- 
тавныя части и для морскихъ судовъ. 


Отъ Костромы до’ Соль-Гллича. #3 


Верстахъ въ 30`на сфверъ отъ Соли-Галича, къ- Вологодской гу- 
бернш, начинаются огромные д%са, называемые верстовыми. 
Вь народв увфряютъ, что эти л6са тянутся непрерывно до’ Архан- 
тельска. Бдешь такимъ лфсомъ: дорога узенькая, древесныя вфтви 
бьютъ въ лицо, небо кажется длинною свфтлою щелью, а по’сторе- 
намъ темный боръ, точно ночь. 

Пробывъ въ Соль-ГаличЪ менфе сутокъ, я возвратился въ Костро- 
му; вся пофздка продолжась не бол$е 8 дней. 


м. КОРНИЛОВЪ. 


ЗАМЬТКИ О БЫТЬ ЯКУТОВЪ КОЛЫМСКАГО, ОКРУГА. 


на 
_ Въ Ко. пы РИ нахо тои одииъ, уе а подъ 


| Ка 
пола 1481 и женскаго 1185. "м О по твой (луговой) ето- 
рон® рЪки Колымы, на пространств® отъ Верхнеколымска до Ниж- 
неколымска. 


Занятия, или работы по хозяйству и промепилениость. 


Якуты верхнеколымске и средноколымске въ исходв октября 
отправляются на промысель звфрей вверхъ по р№чк5 БерезовкЪ, 
впадающей въ Колыму съ правой стороны, ниже Среднеколымска 
въ 75 вертахъ, на лошадяхъ, а иногда по глубокому снЪфгу и на 
оленяхъ. Промышаяють тамь до января соболей, лисицъ, бфаку, 
волковъ, сохатыхъ и дикихъ оленей; а въ начал® января оконча- 
тельно всЪ возвращаются въ свои замники. Во все время промы- 
сла по Березовк® Якуты пропитываются рыбото, которуто ловят 
сфтями въ рфчкЪ БерезовкЪ, и мясомъ добытыхъ звЪрей. Въ это же 
время Якуты пижнеколымеве выходять на промысель зврей па 
собакахъ на правую же сторону Колымы по р$фчкамъ, въ нее впа- 
дающимъ, а возвращаются съ промысла въ январф п въ исходЪ де- 
кабря, а инотда п въ исход$ ноября. Зайцевъь ловятъ Якуты въ 
октябрВ и еъ половины Февраля до исхода апрфля, потому что въ 
это время зайцы лучше Фдятъь оттаявций тальникъ и ярникъ и бы- 
ватотъ тфльнЪе. 

Рыбу ловять они во весь годъ: въ рбкф, когда она очистится 
ото льда, сначала ловятъ стерлядь и налимовъ крюками и переме- 
тами; потомъ неводами, въ полб и до половины августа, чировъ, 
тайменей, щукъ, сиговъ, харгузовъ, нельму, Фльцовъ, омулей и 
моксуновъ; съ половины августа до половины сентября ловятъ 
такъ называемыхъ сельдей. Послфдняя рыба похожа на омуль, но 
нЪеколько мольче п на вкубъ нфжнфе; она пдетъ изъ морл только 
одну верету въ сутки и до Среднеколымска не доходить. Въ рфчкь 


Быть Якутовъ Колымскаго округл. 45 


ОнкудинЪ, впадающей въ. Колыму съ лЪвой стороны, въ одной вер- 
отб выше, Верхнеколымска, водится, рыба, называемая чукучань, 
похожая ‘видом ‘на сотерлядь; ино костацвая п. невкусная,, у кото- 
ройобдязуь только одну головку. Въ прочихь же побочных камен- 
ных. рфчкахь водятся вальки и харгузы. Въ ‘озерахъ водитсяры- 
ба: чиры; щуки, окуни, пелядки, называемыя въдруппхъ м$5етахъ 
брагатта и мундушки, которыхъ л5томъ и зимою ловятиь обтьми.— 
УЧтомъ, рыбу сушат, на солнц®, жвасять въ ямахь, а добытую 
осенью, складывають въ такъ называемыл вайбы изи. анбары без 
окон и дверей, въ, которые. кладуть рыбу верхомъ. При хоро- 
шем улов, эти. сайбы скоро наполняются ›рыбою и верхше слоп 
оя.скоро модмерзаютъ, а нижее надолго бываютъ талыми, то дая 
того; по мфрб подмерзавя,, сбирають ‚сверху подмерзикую рыбу до 
талых слоев. , Е 
Заготовяен1е. птицы на зиму; бываеть заЪсь различное по мфет- 
ным ‚оболоятельствамт, а именно: , Якуты верхнеколымские и сред- 
ноколымеке ловять воякую» птицу большею час\ю петлями, су- 
шать-на солнцф, коптять и закапьтаютоь | въ. ямы. гдЪ она замер- 
заеть и не портится. Нижнеколымене Якуты.. за уловомъ птицы 
уходятъ,на безабеныя тундры, тд® птица кладетьяида, выводить 
птенцовъ,. и линяеть. Туть они,, начинал. съ половины 1юня до 
августа, ловятъь птицу всфми возможными простыми способами. 
Добытую»днемь «птицу къ вечеру очищають отъ. перьевъ,. скиа- 
дывають въ приготовленных заранфе ямы п закаадываютъ мохомъ, 
оставивъ надь такими”. лмами, замфтки о для) того, . чтобы зимою въ 
безабеномъ снфжномь морфможно.было отыскать ‚эти ямы. ‚Въ 
это время, выфеть съ, отицею, приходятъ натундры (убЪгая. от 
комаровъ, которыхъ на, тундрахъ нфть) почти. п вс$ звфри:. мед- 
вфди, волки, инсицы, олени, сохатые и проче, а за, добычею. зв%- 
рей собираются: сюда почти со, всего, округа. и яюди, и‚эта мертвая 
безпаодная полоса, земли, покрытая озерами ‚и болотами, вдругъ 
оживаяется и становится какъ бы населенною какъ, людьми, такъ 
и веъхь. родовъ. животными. Впрочемь въ этой  безпредфаьной 
тунарв люди, хотя и приходят, сюда почти: со всего, округа, по 
ихъ малочисленности, все таки почти незамфтны: промышилен- 
ныя! артем одна отъ друтой раздфляются, огромными, простран- 
ствами. Болфе всего замбтны здфсь собаки, которыя, по’ ихъ,не- 


46 АРрхивЪ. 


усвышной дЪятельности всегда въ’ движени и’лаютъ, ‘гониясь ‘за 
звфрямиии дичью днемъ и ночью (ночи здсь въ это время бывають 
свфтлыя и коротк!я). Мясо упромышаленныхъ звфрей складывають, 
до зимы также въ ямы. Въ исход юля и въ начал августа, когда 
въ мБотахъ лфепстыхъ пропадаютъ комары, зв$ри уходятъ съ тун- 
дры на югъ въ лфса, а за ними по слфдамъ подвигаются и люди къ 
своПиЪ Жильямъ. 

Травы здесь по рфчкамъ и при ‘озерахъ растутъ хорошо; около 
8-го числа юля они достигають полнаго возраста, и потому въ 
это’время начинается здфев’ покосъ. По кочковатому и мокрому 
свойству сфнокосныхь мфестъ, трава на нихь выростаетъ на 
два аршина; ее косятъ не нагибаясь, а стоя’ въ водЪ, и не подъ 
самый корень, а въ половину травы: подкошенная трава падаетъ 
не прямо въ воду, а на свою стоячую половину, ч$мъ и предохра- 
няется отъ подмочки; полежавъ такъ день или два, она вянетъ 
на солицЪ, потомъ собирается руками, выносится ‘на сухое м$ето, 
кладется въ копны, но не’прямо на землю, а на подставленные 
три и четыре кольшка. Изъ копенъ сфно мечутъ въ стога тоже‘не 
прямо на землю, а на устроенныя подмостки, такъ называемыя ла- 
базы, чтобъ сФно‘снизу не’ отсырЪло ине’ подмокло: Стога здЪсь 
АЪлаютъ не круглые, какъ у Якутовъ въ другихъ округахъ, а ме- 
чутъ продолговатые. : 

Рогатый скотъ питается здфсь подножнымъ кормомъ до 29 октя- 
бря, ходя по травянымъ рёчкамъ и озерамъ, п въ ‘это время его 
сВномъ не кормять. Съ.99 октября до‘ сталшя‘онфга кормять 
рогатый" скотъ сфномъ, держа въ теплыхь хотонахь (кафвахъ). 
Конный же скотъ питается во весь годъ подножнымъ кормомъ и 
сЖномъ его не кормятъ. Только иногда случается, что’у лошадей, 
зимою долго ходящихь въ енфгу по р$чкамъ, на ногахъ около 
копыть накопляетея  онфго-ледяная кора, `м$ёшающая’ свободно 
ходить: тогда’ пригоняють такихъ только лошадей къ юрты, 
оттаиваютъ унихъ ледяную кору и обсушивають и въ’это’ время 
кормять ихъ сфномъ и потомъ опять угоняютъ на’ подножье: 
У здышнихв Якутовъ, смотря по’ числу” душъ, скотоводство 
достаточное; однако’у нихъ коннато’ скота‘ боле чЪмъ ротатаго: ‘у 
зажиточныхв бываеть по два’и по три ‘табуна лошадей, ‘а 
ротатаго только штукь около 60; Изъ’ кобыльяго молока приго- 


Бытъ Якутовъ Колымсклго окрУГА. 47 


товляютъ опти кумыеъ, а изъ коровьяго’ дфлаютЪ только одинъ 
ханхъ или бфлое якутское масло. к 


Жилища, пища, одежда и домашний скарб. 


Зимшя юрты у Якутовъ Колымскаго округа точно таюм же, 
какъ и въ Якутскомъ округ, а лтомъ они живуть въ шала- 
шахъ, которые дфлаютъ изъ жердей, сводя ихъ въ верхъ въ одинъ 
цёнтръ, перевязывають или рфшетятъ поперегъ таловыми прутья- 
ми, потомъь обкладываютъ дерномъ, а для свфта и прохода дыма 
дълають вверху отверз11е; внутри шалаша выкапываютъ неболь- 
шой погребокъ, куда кладутъ птицу п рыбу и ставятъ молоко; по- 
средин® шалаша устрапваютъ очагъ, на которомь всегда по- 
немногу топится огня. Ихъ пища состоить въ птицф, мясЪ, 
скотскомъ и зв5риномъ, рыб и молокЪ. Мясо и рыбу варятъ они 
запросто въ водЪ 'безъ всякихъь приправъ и безъ соли, которую 
употребляютъ только одни Якуты, живущие вблизи отъ Среднеко- 
лымска. Въ соли здЪеь большой недостатокъ: отдаленныя края 
округа ею вовсе не довольствуются. Квашеною рыбою кор- 
млтъ только собакъ, а люди’ употребляютъ ее только въ слу- 
чаЪ недостатка хорошей пищи. Одежду носять они такого же 
покроя, какъ и Якуты въ другихъ округахъ, и сверхъ того носятъ 
камлей ровдужныя изъ оленей кожи. ЛЪтнля одежда шьется у 
нихъ изъ сукна, нанки и китайки, а бфдные носятъ лЪфтомъ и зи- 
мою одежду изъ коровьей кожи. Зимняя одежда бываеть у нихъ 
того же покроя, только на мфху заячьемъ, пыжечьемъ или олень- 
емъ. Домашняя утварь и посуда у нихъ т$ же самыя, какъ и у 


другихъ Якутовъ. 
Въра и язык. 


Вс$ Якуты Колымекаго’округа христане православнаго ‘исповф- 
дания. Языкъ тотъ же, какой и‘у Якутовъ прочихъ округовъ, толь- 
ко имфеть особое нарЪче, такъ’ что колымеый Якутъ безъ труда 
понимаеть языкъ Якута Якутскаго ‘округа. Живуние же’ около 
Ныжнеколымска Якуты вобгда и везд® говорятъ по русски: 

Желбзныя ‘вещи: топоры, ножи, косы, огнива, также  котльт, 
мфдные и желЪзные, получають они изъ Якутска чрезъ ‘торгую- 


#8 Архивъ. 


щихъ у нихъ явутскихъ купцовъ. Между ции нь ди кузнецовъ, 
ни мфдниковъ, ни плотниковъ. Й 


Нравы и обычац. 


Якуты колымевше добронравны, честны и гостеприимны, Изь 
нихь нЪтъ ни пьяниц, ни картежниковъ, да и мелкихь торговцерь 
тоже нфтъ. Все просевьщене у нихъ состоитъ въ обрядахъь рели- 
ги, а грамотныхь между ими почти нфтъ; не смотря на то они 
вовсе не грубы и тоже имЪоть свои обряды вЪжаливости. Госте- 
праимство почитается у нихъ первою обизанностцо: знакомые и 
незнакомые одинаково принимаются у нихъ въ домахъ. Они боль- 
пе охотники до чаю, который употребляют веф вообще, зажиточ- 
ные и бЪдные. Обычан при бракосочетании, рождений, крещении п 
похоронахь тЪ же, что. и у Якутовь Якутекаго округа. Шаман- 
ства между ими не замфтно. Мелкихъ предразсудковъ много, на- 
прим ръ: когда пдуть на какой бы то, ни. было промыселъ, то, вы- 
ходя изъ юрты, не оглядываются вазадъ и ненспражняются до то- 
го времени, пока не осмотрятъ поставленныхь прежде ловушек, 
или вновь такихь не откроютъ. Когда отстроятъ новую юрту ции 
шалашь, то верхъ и перекладины намазываютъ смфтаною и поли- 
ваютъ кумысомъ. Если кто нибудь умретъ въ юртЪ, то изъ нея 
переходить въ другую, оставляя ее пустою. 

До послфдняго времени обмовеще мертвых и вообще прикосно- 
вен! къ нимъ считались за грбхъ. Срубать деревья, растущия подл 
юртъ и нынЪ считаютъ за гр$хъ. За отсутствемъ средетвъ къ пру- 
обрЪтенио теоретическихь познанй, они, — должно отдать имъ 
честь—практическине мало свфдущи въ метеорологии; по вефмъ явле- 
нямъ на небЪ они безъошибочно предузнаютъ погоду, раствореше 
воздуха и самые вЪтры, съ которой стороны подуютъ; зимою безъ 
малйшихъ признаковъ какой либо дороги, въ, общирномъ онфжномъ 
м0рф по тундрамъ, на дальныхь отъ жилыхъ м$фотъ разотояняхъ, 
впопадъ дофзжаютъ на собакахъ. къ запаснымь кладовымъ ямамъ, 
направляя путь свой только по положенио звфздъ на небЪ, кото- 
рыя зимою во, всякое время тамъ видимы, дан самый день по тем- 
нотб и краткости ого мало отличается отъ ночи. Если же ‘застиг- 
неть кого въ такомъ пути пурга, то гибель неизбфжна, потому 


Фыть Якутовъ Колымскаго округа. 49 


что въ густыхъ хлопьяхъ енфга не видно ни неба, ни земли: пут- 
никъ теряетъ, все счислен!е и робфетъ; тогда хорошя передовыя 
собаки сами держать путь и привозятъ хозяпна или къ его или къ 
другой какой либо, жилой юрт. Лунныя Фазы пли видоизм- 
нешя, то есть рождеше, полнолуше, ущербъ и четверти они 
хорошо высчитывають. У нихъ есть своя ариеметика—рубежи 
на палочкахъ: эти рубежн, со значками, могутъ восходить и нисхо- 
дить числами до безконечности. 

ЗдЪиший народь хотя и неграмотенъ, но п у него есть свои 
произведен я творческой хантази— фени и сказки. Приведемъ для 
примфра нфкоторыя изъ нихъ. 


Сказка о самолеть бозаты]рть. 


Когда-то давно, жили старикъ со, старухой. Дтей у нихъ не 
было, питались же они тм, что старикъ съ поля или изъ лбу 
принесетъ. Такъ прошло не мало годовъ: старикъ со старухой 
не молодфли, а становилиеь съ каждымъ годомъ все старзе. Одна- 
жды старнкъ, противъ обыкновенваго долго запоздалея въ пол$; 
старуха давно уже затопила печь и поставила котелъ съ водою, 
ожидая старика, чтобы сварить то, что онъ принесетъ; уже нЪ- 
сколько разъ она подбавляла, въ печь дровь и въ котель подливала 
воды, а старика все таки нфтъ да нфтъ. Старуха хотфла ужъ пойти 
искать его, да на дворЪ было темно, так ужъ нечего было дФлать 
какъ только сидфть да ждать. Около полуночи старикъ пришелъ, съ 
устали сдва передвигая ноги и повалился на кровать отдыхать; а 
старуха между тбыъ принялась ощилывать принесеннаго имъ глу- 
харя; она дошла до шен, стала ощинывать ее, но только дотро- 
нузась до одного длиннаго нерулика, какъ вдругъ глухарь полетфль 
по юортБ, упалъ на землю, сталъ молодцомъ исЪльъ въ переднемъ 
утлу. Старуха онфифла и повалилась на земь, а старикъ вскочил 
въ кровати, забывъ и усталь. Тогда незнакомець сталь говорить: 
«спасибо вамъ, старик и старуха, тебЪ старикъ за то, что потру- 
днлея—во весь день ОЪгая за мною поймалъ меня мнимаго тлухаря, 
а старух за то, что ощинала покрывавиия меня перья: то длинное 
перушко на шеф глухаря, за которое она было взялась, есть тайный 
ключь моего,человфческаго существовашя. Я разскажу тамъ свою 
судьбу, хотя люблю говорить безъ разсужденй: имя мн® Самолеть 


АРХ. Ки. ш, отд. 2. И 


50 АРхивЪ. 


Богатырь; родился а въ Китайской землЪ, въ южной ‘сторон$, при 

Желтой рбкфо Мо рождении чрезъ два дня яуже ‘прогуливалеяио 

полямъ и леталь по‘облакамъ. Воть такъ аль я много годов и 10- 
бывазь. вовофх® сторонах на земл$; однажды отециь мой выштезть 
въ поле и видить: сидитъ воронъ ‘на дубу, вогнувъ шею дугой, —то 

есть спит; воть отцу вздумалось пошутить надь нимь: он сд%- 
лалъ на веревочкв петаю ‘и накинуль ее тихонько ворону’ на 
хвость, а другой конець веревки подвязаль къ себф’ за ‘поясе * 
да’ шефлъ сна ‘землю: Проснувитись, ‘воронъ,. тряхнувъ, пезья- 
ми, вопорхнуль къ небу иноволокъ за собой отца моего по’горамь 
и доламъ; шутка вышла плохая, отецъ принялся кричать во всю 
сплу, только было не кому помочь: ме шутить бы надъ ворономъ, 

такъ не быть бы и коробомъ,—это старая наша пословица. Воронъ 
быль не простой, а богатырь-всоболиная-охота, и искаль онъ со- 
болей. Долго ли коротко ли, однако ‘отенцъ мой вышель изъ мочи, пе- 
ресталь кричать. Меня-то’ не! быто” дома; гуляйъ я подъ солнцем. 

Наконец, воронъу; какъ' бы сжалившиеь над‘ отцемь, сълъ на зем- 
1% у куетаи говорить ‘отцу: нетебЪ было, теленокъ; смфаться надо 
мной, не простою ‘толовой, воть тебЪ. наука, и впередъ помни. 

Отець’ опомнился; ‘сфаъ’ ков’ какъ на землю и быль радъ, что 
пришелъ конець его мученью. Въ это’ то ‘время нелегкой пли какая 
то черная сова занеслаги меня туда: ‘евлибъ знать, такъ лучитебъ 
было мн убрестикь лун, —=такъ нтв, — судьба; у которой иног- 
да бываютъ' желфзные ‘рога, ‘схватила меня п ‘посадила прямо ‘на 

ихь острые концы. УвидЪвъ. отца въ такомь ‘положеньи, я схва- 
тналъ ворона за гривокъ, чтобы свернуть ‘ему шею, да не тутъ то 
было; —мошенникь ‘схватиаь ‘меня’ самаго’за‘ошейниет и ну в0л0- 
чить во вс концы. Не нравилось мнЪ‘этозя разгорячилея; уперся 

ногами закочку и началь ‘грызть ворона! зубами: перья ‘словно же- 
аЪзныя,; зубъ скользить, о ‘пожив® идумать ‘было’ нечего. Попро- 
бовать: я обхватить ворона руками, но стало ‘жутко, однако всетаки 
продолжал ‘съонимиь ‘барахтаться; между тм ‘день’ прошель п 
наступиль другой, на небф’ показалась радуга, вотъ обрадовался 
я тому, что’ быть ‘дождю; къ счастно ‘и’ воронъ ‘чего то’ иепу- 
тался, броспаъ’‘меня’ и полетфль. Туть’ я’ вздохнул полегче, 

посидфль и отдохнулъ. Чрезъ нфсколько времени приитло мн ‘на 

мысль провфдать, тд живетъ тотъ воронъ. Передъ луной, съ краю, 


Бытъ Якутовъ Колымскато округ. ь 


въ тридесятой звфздв живеть Чузанча етаршеь; у него вздумал я 
Кое что о немъ пораспросить. Вздумано“и сдфлано. Чуванча ста- 
рикЪ сидить дома да ловить рыбу изъ горшка, апода него въ 
углу сидит Фиаинъ на полу: поразговорившиеь” о’томь о семъ, 
завель я’рЪфчь’ про’ ворона-соболиную-охоту; въ отвфть старикь 
сказать: знаю, что’ 6ъ тобою случилось, зна и то, что’ нередъ 
солнцемъ съ краю на третьей звфэд® жаветь онф въ гнфздЪ, виро- 
чемъ бываетъ онъ и вездф п дома мало сидитъ. Надо заставать его 
одинъ разъ въ году утромъ рано ‘на зарЪ, когда корштунъ плаваетъ 
въ водЪ. А чтобъ не просто къ нему пдти, для того надо что нибудь 
придумать: надо одЪться въ кожу глухаря, иначе не добыть его; да 
смотри, когда будешь подходить къ воронову гнфзду, то недалеко 
отъ него сидить его караульный медвфдь, старайся ‘обойти его ва%- 
во, а вправо не'ходи, добру не бывать. Вотъ одЪль меня Чуванчавъ 
кожу съ перьями глухаря и отправился явь путь къ солнышку, 
шель, шелъ, то по воздуху, то по‘облакамъ, перешель множество 
звЪздъ, наконець подхожу съ краю къ третьей звфзд%, вижу=стопть 
большое дерево и на немъ виентъ, какъ мфшокъ, прбогромное гн%з- 
до, п передь нимъ, лицомъ ко мнЪ, стоптъ на заднихь ногахъмед- 
вфдь, а тамъ изъ подъ березы сверкаютъ ясны" очи‘сокола. Вотъ я 
смаху, позабыв о совЪтв старика обходить влфво, бросился впра- 
во, ивдругь медвфдь, обернувшись ко мнЪ, брызнуль, ми слюнею 
въ глаза и я ослбиъ; тутъ же почувствоваль я въ бокахъ обтрыя 
когти сокола. Сдура не’ подумавь о своей слбнотЪ, ялезь впе- 
редъ ко гн®зду, но выфето снзда лечу ‘не вфсть ‘куда; лечу, ле- 
чу ивсе задфваю крыльями то за деревья, то за камни, и нако- 
нець попалъ сюда, п ты старакъ поймать меня. Воть н всЪ мон 
похожденья.» Этимъ кончить оборотень-глухарь свой разсказъ, 
потом наловнаъ въ’. лбсу старикамь ‘разной дичи, распроетилея п 
ушелъ: 


Посня осенняя. 


Пусть вЪтерокъ съ нижней стороны, поднязся густой туман, 
сконляются густыя снфговыя тучи: знать быть зимъ. 

Люди всЪ сбпраются въ кучи толкуютъ про зимнйя добычи, 
а собаки завываютъ и уши къ верху поднимають: знать будеть 
промысель хороше. 


52 АРХИВЪ. 


Вотъ Миронъ разбираеть своп петли и канканы, а Семенъ ладить 
свон самопалы и ребятишки точатъ стрфлы. 

Какъ снЪжокъ выпадетъ, будемъ сначала подбирать зайчиковъ, 
а съ ними глухарей п рябчиковъ; а потомъ, оставивъ ихъ въ покоъ 
до весны, доберемея до лисицъ п волковъ, и все прочее не уйдеть 
у насъ изъ рукъ чрезъ нашихъ гончихь неовъ.—Воть подождемь 
да посидимь и скоро на промыселъ пойдемъ- 


Пьсия весенняя. 

(тали дни подолыше п посвфтафе, солнышко ходить выше’и смо- 
тритъ яенфе: скоро быть лфту. . 

Коршунъ въ воздух летаетъ п поживы ожидает; мыши вылезли 
изъ норъ п ворона караулитъ ихъ какъ воръ; изъ подъ енфга цв?- 
ты прострЪлы торчатъ, а въ небЪ журавии кричать. Быть лфту. 

Въ р5чкахъ поточная вода шумить п въ рфку гаядитъ; въ озе- 
рахьъ ледъь продырявился и по мфетамъ енфгь сошолъ: знать лтний 
промыселъ припюлъ. 

Скоро наступятъ дни, въ которые солнце не заходить и мужикъ 
съ поля не сходить п изъ лЪфеу не выходить. 

А какъ подрастутъ комарикп долгоносы, тогда пора будеть намъ 
приниматься и за косы, а когда они притупятъ свои носы, тогда 
мы уже выкоспыъ покосы. 

Вотъ всякая свЪжая рыба, гуси, утки и всякая дичь слядятъ намь 
вЪ глаза п въ день обфдъ варится три раза. 


‚ Предатше. 


Въ нынфшнее время почти никакихь предан и повфрий не 
существуетъ. Весьма рёдкюе изъ старпковъ помнятъ, что въ старину 
было только одно предане: когда то въ древшя времена на югф, 
очень далеко отсюда, жили ихъ предки. Жили бы п досель, еелибъ 
еудьба не послала къ нимъ какого то старика Жигалу съ желфзною 
тростью, котораго тамъ веЪ. трепетали: онъ выгоняль ихъ каждое 
яЪто на тяжыя работы и требоваль отъ нихъ во всемъ безусловной 
покорности. Это пришлось имъ очевь не по сердцу, — задумали 
мноМе бЪфжать. Улачно стоворивиись въ одну темную ночь, екры- 


Бытъ Якуть Колымскаго округ. 53 


лись они‘ отъ него, искусно загладивъ слфды, да п сяфдить то было 
некому, всякому было тогда только до ‘себя, притомъ. старикъ, по 
свопуъ дфламъ, быль тогда гдЪ то оть нихъ далеко, а приставален- 
ные для надзора за нами были пхъ начальниками въ побфгъ, 
пбо вс они любили старика за его’ тиранство’ столько, сколько 
собака любить рЪдьку (по ихъ выраженио). Однако, изъ страха 
погони, они Фхали три дня безъ отдыха, а скотъ и пожитки птли 
позади; въ седьмой день всЪ они соединились и пруотдохнули 
п потомь пошли далфе уже не такъ спфшно. Въ, мбстности ны- 
н-швяго Якутска пршшаи они кажется въ течеши двухъ лть. 
Одни остались. туть, а дру{е ушли далфе и дошли сюда на Колы- 
му. Нфкоторые же изъ ихъ собрамй пришаи сюда со стороны 
Якутска гораздо посл, въ разныя времена. Также сказывають, 
что, кромф Якутовъ, пришелъ сюда п другой какой-то многочислен- 
ный народъ, но впослфдотвит весь исчезъь отъ мороваго повфтия. 
Но справедливо ли это предаше, повЪрить нечфмъ. 


Шовпрье. 


Въ тб времена, когда люди были еще не всф крещены, Камчатка, 
съ Гижигою и Колымою, были областью духа Ппаичучя, который 
постоянно посфщаль всф эти страны. Ему служили здФеь приноше- 
ями, состолвшими изъ зв5риныхъь шкуръ и костей. Онъ зимою 
разъёзжалъ на нартахъ, впряженныхь лисицами и волками, а 
иногда и куропатками, а лтомъ лежаль на крыльяхъ. Хотя жители 
п чтили его, однакожь между ими были и табе плуты, которые 
подетерегали его: высмотрЪвъ слфдъ, гдф пробхаль Пнличучь, не 
стыдились ударять плфтью по слфду понерегъ, отъ чего у него л0- 
малась нарта (сани) и онъ останавливался въ пути; тутъ его на- 
стигали, изъявляли передъ нимъ свою покорность и преданность, а 
тотъ въ свою очередь просилъ ихъ исправить нарту, которую тот- 
часъ исправляли и получали въ награду лисицъ, соболей, куропа- 
токъ и прочее, что все собиралось Пнличучемь въ одномъ какомъ 
либо тбеу, на который онъ и указываль тому, кому давалъ награду. 
Этотъ Пиличучь охотникъ быль въ аЪтнее время купаться: вотъ 
если какой счастливець провфдаетъ, что онъ купается, то тотчасъ 
бЪжить туда, отыскиваетъ его камлею (верхнее платье) и прячеть 

Арх. кн. ш, отд. 9. 5 


54 АРХИВЪ. 


ее. Шиличучь, выйдя изъ воды, ие находить своей камлен, а тотъ, 
кто. ве спряталъ, какъ будто ненарочно лвляетсятуть и предлагаеть 
своп услуги отыскать ее. Пиличучь съ радостно’ принимаеть его 
вызовь п щедро награждаеть рыбою и птицею. Онь также лю- 
биль курить табакъ п пить вино (къ послфднему навыкъ онъ, какъ 
полагають, около Русскихъ); за листокъ табаку давалъ онъ по’двъ 
лисицы, ‘а иногда и медвЪжью кожу, а за чарку вива не жалф.ль да- 
же соболей. А когда вс жители окрестились, то’онъ уже къ нимъ 
не показывался. 


СТЕПАНОВЪ. 


ДОоПолНитЕЛЬНЫЯ РОЗЫСКА © СУДЬБЬ 
ВНИГИ 


«ГЕТТВЕ$ МОЗСОУТЕЗ». 


Въ Библмограхическихь Запискахъ, въ № 18, была напечатана 
мною статья о грах$ Локателаи, автор книги «ТеИтез Мозс0%165 », 
лвившейся въ концф 1735 года въ Парижз (*). Статья эта, осно- 
занная на офьшиальной порепиекь князя Антоха Кантемпра, 
хранящейся въ Московскомь Главномъ АрхивЪ Министерства Ино- 
странныхъ Двлъ, обратила на себя просвфщенное внимаше барона 
М. А. Кора, который поспфшиль сообщить мн® н%зеколько любо- 
пытныхь замфчашй, касающихся поднятаго мною вопроса. Съ дру- 
гой стороны, продолжая дальнфИнй разборъ посольскаго архива 
князя Кантемира, л быть наведенъ на нфкоторыя новыя данный, 
разъясняющия вопросъ о составител® и переводчикв возражений 
на книгу граза Локателли. ЯКелая прежде сообщенныя мною свфдЪ- 
н1я дополнить этими вновь собранными п чрезъ посредство печати 
сдфлать ихъ общедоступными, я обратилея съ покорнёйшею 
просьбою къ барону М. А. Корфу—дозволить мнф напечатать его 
письмо, которое хотя и не было назначаемо имъ для публики и 
состопть изъ краткихъ замфтокъ и указан, но п въ этой простой 
Формф, чуждой всякихъ литературныхь притязанй, весьма обильно 
интересными библтограхическими подробностями. Баронъ М. А. 
Корфъ охотно согласился на мою просьбу, и я съ особенным удо- 
вольотвемь пользуюсь настоящимь случаемъ, чтобы заявить ему 
искреннюю душевную благодарность за то живое, благосклонное 
содЪйствте, какое онъ постоянно мн$ оказываеть. при моихъ розы- 
скашяхь по разлачнымь вопросамъь касательно иностранных 
сочинений о Росеш. 


Письмо барона М. А. Корфа оть 40 ноября 1859 л0да. 
ИзвЪетная Вамъ, многоуважаемый князь Михаплъ Андреевичъ, 
любовь моя къ историческимъ и библогразическимь розыскан1ямъ, 


должна служить Вамъ порукой того интереса, съ какимъ я прочель 
помфщенныя въ № 18 Бибмограхическихь Записокъ «евъдзни 


(*) Отдвльный ея оттискъ состоптъ изъ 14 страницъ, т 8. 
Арх. кн, Ш, ОТД. 3. 1 


Е Архниъ. 


объ авторЪ «№еЙгез МозсоуЙез». Вели имя и, отчасти, судьбы этого 
автора уже были извфетные (*), то т5мъ не мене сообщенная, Вами 
публик® переписка Кантемнра. съ Остерманомъ и извлеченя изъ 
подлинныхь актовъ составляютъ драгоцённый вкладъ для исторш 
ппоязычныхь писателей о Росс. 

Между тфмъ и Императорская Публичная Библотека можеть 
представить Вамъ, на обмёнъ, нфоколько другихъ подробностей, 
также не совсфмъ лишенныхъ пнтереса. Вотъ он: . 

1) Книга Локателли во Французекомъ подливник»® находится въ 
Публичной Библютек® не въ одномъ только Вами приводнмомъ 
Гюаровскомъ изданш, но и въ другомъ еще, выпущенномь также 
въ Парижь и въ 1736 году, въ томъ же формат и подъ тб же 
загламемъ, но ‹ац (316) Через @6 1а сотразше». Замфчательно, 
что хотя это издаше точно другое, чёмъ Гюаровеское—(такъ, на- 
прим®ръ, опечатки послбдняго на 14-й строк снизу 5-Й стр. 
«сопй» вмЪсто «сотае», въ немъ не находится), однако число 
страниць въ обоихъ точь въ точь тоже самое. 

2) Кантемиръ, донося, что спечаташе книги ГЬо('ез МозсоуЦез 
на аглицкомь языкЪ удержано», пли самь былъ обмануть, или 
хотфль обмануть наше правительство. Лучшее тому доказательство 
есть существоваше въ Публичной Библиотекь экземпляра англ 
скаго перевода. Послбдйй изданъ въ Лондон, тоже въ 17736 году, 
подъ загламемъ: «Рейтгез Мозсоуез: ог Мазсоутат ГеШегз сопа1- 
пе ап Ассоцир ог Ше Гоги оГ соуеготепе, сизЮтз, ава таппегз 
0 Шар отеаё Етрге. У Иеп Бу ап НаПап ОН сег ог О1збосвов», 
1 8, ХПи 190 стр. На заглавномъ лист названъ и переводчикъ: 
Мат. Мазотауе, Ез4- Разность противъ подлинника состоить 
только въ томъ, что все помфщенное тамъ въ «Роз асе »(стр. 344— 
363), т. е. истормя этихъ писемъ, въ перевод вошло въ посваще- 
ше его переводчикомъ Герцогу Ричмондекому и занимаеть собою 
двфнадцать страницъ, помфченныхь римскими цифрами. 

3) Замбчанте, выведенное Вами ‘изъ писемь Кантемпра' (выноска 
на 1-Й отр.),‚ что «хотя на. самой. кингЪ. означень 1736 годъ; ‘но 


` 


собственно’ отпечатана она и появилась. въ. продаж въ послднихь. 


(*) «Оть Васъ, конечно, не укрылось сказанное о «Тейгез Мозсоуцез» у 
Ва ег, «Пусборпайие 4ез апопушез» и проч. подъ М 10.316-мь» (@м. при- 
ложене № 1), 


Розысклшя 0 судьБЪ книги. « №еИгез Мозсоуез». 3 


мбсяцахь 1735-го», вполн® подтверждается отмткою,, напечатан- 
ною въ заглавши анг йскаго перевода: «тата .йгота” Фе, (гепев 
ога ша], Рлицед а Ратаз 4756 ». 

4) На принадлежащемь Публичной Библотек® экземплярф: н- 
менкаго перевода этой книги мною, въ прежнее время,  отибчено, 
что и самъ переводъ и возражешя принадлежать нзкоему Гроссу 
(бгозз). Откуда я взяль это свфдфше, теперь никакъ припомнить 
не. могу; но Гросеовъ ‘извфстно У насъ два: одинъ, по, Тохерову 
лексикону (П, 1198) п по Гавена. Муе 05, ое1аге Ехеггаешисет 
от. Чей Визз1зке Ве) КаоБепасеп, 17 (1, 105), родомъ изъ 
Либенштейва, который, съ степенью, магистра, прЁхаль въ Четер- 
бургь въ 1795 г., быль профессоромъ при Академии Наукь. и 65 
4154-м +. выбыль (въ комментарляхь Академи.о, нем нфтъ ничего); 
другой, который по Бюшинговымь «ВеушаседьЧег Гефепзоезеве\- 
1е дешклуйтоех Регзопеп» (Ш, 180. и У, 99), является въ 1741 году 
секрегаремь русскаго’ посольства. въ Парня, а въ 1749-иъ рус- 
скимъ посланникомъ въ Берлин$. Нфть, сомнфя, что переводчика, 
и критика. «Гейгез. Мозсоу1(ез» должно, искать. въ послфднемь, изъ 
этихъ. двухь лицъ. Быть можеть, что, Вы найдете, о немъ что- 
нибудь въ. Вашемъ, Архив®. 


Указане барона М. А. Корха, что переводчикомъ этой книги 
«ГеЙгез Мозсоуез » на нъмеций языкъ быль Гроссъ, состоявний 
въ 1749 году русекимъ посланникомь въ Берлин, заставило меня 
снова порыться въ дипломатическихь дЪлахь, хранящихся въ Мо- 
сковскомъ Главвомъ Архив$. При этихъь розысканяхъ я убфдилсл, 
что изъ двухь назвапныхь лиць, нобившихь «амилио Гроесъ, пере- 
водчикомь «Московекихь писем» на нфмецюй языкъ должно 
почитать Генриха Гросса, состоявшаго въ русской службЪ на ди- 
пломатическомь поприщф. Изъ архивскихь дфль видно, что еще 
въ октябрь 1736 года онъ быль опредфленъ въ Канцелярю Канте- 
мпра, въ посябдетвит дить въ Парижь, а въ августь 1739 года, 
какъ это можно усмотрёть изъ письма его, на н5мецкомъ языкъ, 
къ Бреверну, просиася въ секретари посольства при князЪ Канте- 
мир5. По свидфтельству же матерталовъ, собранныхь Милаеромъ, 

№ 


4 : Архивт.. 


Тенрихъ Гросеь дЪйствитезьно состояль при немъ въ качествь 
секретаря (*). Изъ сообщенныхъ въ прежней моей стать свздЪнй 
видно, что мысль о составлен возражен на книгу граха Лока- 
телли и о напечатан: ихъ на оностранномъ язык$ за границею 
принадлежала Кантемиру. НынЪ, изъ вновь найденнаго письма 
Кантемира отъ 6-го января 1736 года, открывается даже, что онЪ 
взпаъ на себя-трудъ самъ составить эти возраженя, и дЪйствитель- 
но ихъ составить, какъ упоминаеть о томъ въ другихъ > своихъ 
донесенихъ (“). Поэтому очень можеть быть, что онъ поручиль 
перевести и самую книгу п своп возражен!я Гроссу, какъ челевъку, 
состоявшему при немъ на службЪ, п хорошо знающему по-нфмецки. 
Переводъ нфмецый вышель именно около’ того времени. (въ 1738 
оду), когда Гроесъ находился при Кантемир® и когда этимъ по- 
саЪднимъ были написаны упомянутыя возраженя. 

Книга «ГеЦгез Мозсоуцез» хотя вообще по содержанию своему 
и но представляеть особенной исторической важности, но любо- 
пытна уже потому, что въ ней находится указаше о существованй: 
въ то время при Русскомъ Двор® двухъ парт, русской и н®мец- 
кой, и что послёдняя недовфрчиво и ‘враждебно смотрЪла на Ца 
ревну Елисавету ПШетровну, на которую русская сторона возлагала 
большя надежды. За этимъ слфдуеть замфчательное по времени 
предсказаше, что настанеть же время, когда, наконецт, восполь- 
зуется Царевна своимъ законнымь правомъ престолонаел дя, и 

_ когда дорого поплатится за свои казни нфмецкая пария. Предска- 
зан1е это, вполн® оправданное послёдующими событями, въ 1736 
тоду представлялось особенно щекотливымъ. въ книг® граха Лока- 
телли п даже затруднило Кантемнра, какъ долженъ онъ возражать 
противъ такого намека, прямо касающагося правъ престолонаслф- 
мя, п онъ долженъ быль испрашивать по этому предмету наставле- 
нй отъ вице-канцлера Остермана. Эта любопытная страница « Мо- 
сковскихъ писемъ», выфетБ съ возраженемъ на нее, сообщается 
нами въ числ другихъ приложений (*“^) въ русскомъ перевод%. 


Е, М. ОБОЛЕНСКЙ. 


(*) Призожешя №№ Пи Ш.—(*") См. ММ У—Х1.—(**) (м. № ХИ. 


ПРИЛОЖЕНИЯ. 


т. 


Гехез Мозсоу ез. Коешезреге ом Рамз, НиагЕ Гашё 1786, ш 8. 
Те [5 сез шо{з еп (6 ае Гбхешраге дие роззеда ГаБЪв Э6рвег: 
рат (е Сотие оса ои (е.Солще. Ф.Аз в. Ци ашше схетр!аге дие 
]е шезиз ргосигё еп 1816, гепегие ие по{е а113 сопсие:< Гащеиг 
4е сез [е!гез, ди з’арре!е ВопдапеШ, акмуа:а Рецегзонга еп 1733, 
ауес‘ипе опре’ е сошебетз ПаНепз; Ш зе зай сет Вотте, её 
аусйг” зегур Чапз 163 тбойпепз @’Аегсой её МасаоЦе. И ауай 
чиив Ла Егапсе, а се чи’ @зай, рагсе ди’оп уошай 1е сопигайшаге 
Ч’6роизег иле @ешо1чеНе (ши! пе 11 сопуепай раз; па1з @’ащгез 
зале ди’ Гауа! аззаззштбе ег уб16е. П 0 соппайззапсе, еп агг1- 
уапб а Ре[егзРопго, ауес @ез асаетис1етз азтопошез дие Гоп 
епуоуа! 8 Сазап: ша!3. И её диегее ауес еих; се аш Г саизе 4е 
за дейепйоп. 1! рагай [огр ша] пб 4ез Газ Фоль 1 геп4 сотар(е». 
Без ге]айопз зо еп ее ГогЕ 6Гауога ез а 1а Визе. 

ВагЫег. Псйоппайше 4ез опугасез апопушез. № 10.346. Т. И, 
р: 993. 


И. 


` Стёйап Рчедтер @тозз (*) маг Вереепр ш Чет ЗИрепао 2 
Ча поеп се\уезеп. .. . Ег ВаШе Киги уотВег 4ез Влево ие 
Висв пЪетзе{71.. . о. Ег уит@е 2 РеегзБига Рго{еззог Чег ЭШеп- 
Леге, БНеь аБег из ВЕ 1апое Беу 4ег Асадепие, \уеЙ аег ВгаипзеВ- 
уе - \МоМепа(е! - В!апкепБитозсВе АБзезап ие ап еп НоГ 4ез 
Ка/зегз Рейег Ш Негг Вагоп уоп Сгапии Шт уогейва“е Вей шеии- 
&еп уегзргасй, \\епа ег 213 @езапазсВаИз-Зесгейатге Ш Бгапи- 
зовлуе1езспе П1еп${е тееп \уоШе. Па @1езез шов асов овпе 
Уогу1ззеп ип@ СепевтНаНие @ез Визязевев 511$ Миичегз 
созснепеп Коппе, зо ули@е Сгозз Ча@итев ет СгаГеп уоп Озег- 
плапп Бекапп®, ег з0]сВез пас ВЕ паг ег]ам{е, зопаегп Шт апеВ @1е 


(") Родной братъ Генриха Гросса. 


6 Архивъ. 


АпёисЕ аБег @е ЕглеВиоо ап Чеп ОшетгымеВ зешег Збвпе 
аиЙгис, пп аш ег @1е5е @ез!о Беззег ГаВгеп Копице, 1 хи $166 
0’ Наиз пайш. @г05з \уитае Вегпасв СВагоё Файатгез уош Вгаии- 
зеплуе1азсНеп Но{е ив@ ете:Атё убой Миичег, Ме абег Пптег 
@ез Стагеп у. Озегтапаз Нашзе п ег уомоеп Рипо@оп, хиг АмЕ- 
ев аБег еп ОмегысВе ег лапоеп СгаГеп, 4ез Де млоеп @епега]- 
Тлбшепаю!з па Сопуетнецгз уоп Мозсаи ио@ @ез У1се-Капетз, @е 
цоег зетог АпГаБтиое Чи’ Зргаснеп па’ У взепзбВаЙеп 2т033е 


Зее 1Ваеп. Ез ПаБеп и\маг еее уегтифен  \уоЦеп, Чек отоззе 


Мот ег Вабе ео Н. бгоззамен ии З!аззаезоНаЙен себтаце и. 
Тани аБег Вав лпаю” $68 вой. Фег'бтае у. Очюттапи Вар аНез 
зе зе иша Бгапс№е пиг Сор! еп; Чеплосв Ваё Н. Стозз, а15 еп 
стоззег боппег Йе|, Чет Уегаасве ег Сотлио15з10п, @1е деп Мама ел- 
томе зоЩе, спб ешево Кбппеп. Ел лумгае. уогсеогаег(, БеЁга- 
сер, Бедговег, оо пась Нацзе ‘ила егзеВовз81е6.. . - Ме ег т 
Г. 1796. авт Вал Аюйосй Кишетиг у ег РЫозор ме лимекете = 
Тег ВаИе,‚ зо \уаг'аег Ейгз аасесеп, а] ег Атааззай ен" ат Иапяое- 
зоне Но{е уаг, сесеп зешен Фейгег 50 Чапкраг, 4а38 ог @еззеФеп 
Втийег Ъоу 166 ии Зесгегаге 1 ПЛепз{е пабт, Шт Ащеиие саБ 
@1е Визз1зспе Эргаебе хи 1егпеп ип Чабитсв хи сетета аа 
Саске’ аеп' бгипа 1еое. 

(Аиз 4ез Бекапеп. АКаеткегя (ел. г. Маг лапе ти 
слег беземешШе Чег Асайепие Чег \У1взепзепаЙеп). 


Ш. 


Къ свфдфнмь о Генрих5Гросс%, не излишие будетъ прибавить, 
что въ портфель Миллера, №240, находится (№ 19) списокъ ру- 
кописей, ему’ принадлежавитихь. Тамь въ стальВ подъ №1: ©е- 
еб оси, Мапизег реп аи8 Фет Зеабие (фа 068 9. (. Тесайопз 
Ваш (@гоззеп», лиг. д. означено: «Юез бепега! богоп’з Топгпа! ипа 
ЭоттевронЧепее ш спеЙзевег Зргаспе. убой Чепеп ТаВгеп 1690 па 
1691. 10 Нее», —изъ. чего видно, что часть разрозненнаго днев- 
ника Гордона принадлежала Гроссу. 


я 


РозысканЯ о судев® книги ‹ КеЦтез Мозсоу{ез» 7 


ТУ. 


, 
(Лятельнёйший граеъ, 
Иремилостивый государь мой! 

По получен. вашего, Слятельства милостивого писма отъ 9-го 
декабря (“), я на другой день нарочно быль у еранцускаго ми- 
нистра тосподвна Шавинью, п.сколько могъ прилфжнЪе ему изъя- 
енить о, известной книге « №еИхгез МозсоуЦез» сколь она предосуди- 
телна такъ министерству, какъ и всему народу Росошекому, п 
что онъ, Шавивьи, попремногу меня обяжеть, естли изволать 
отписать къ двору своему, чтобъ печатникъ той книги быль сы- 
скань п наказанъ, также книги конепскованы п чрезъ палача сож- 
жены были, и буде авторъ еф во Оранци; тои съ нимъ такъ какъ 
п съ книжникомь поступить, которымьъ поступком угодность по- 
кажетъ двору нашему, п взаимное оказательство дружбы его еран- 
цуское величество ожидать пифетъ, нанлаче же министры еран- 
цуския партикулярно въ томъ ваше с1ятельство обяжутъ, понеже 
болшая часть поношен въ той книге васъ и другихъ чюжестран- 
ныхъ касаются, какь онъ Шавиньи усмотрфть могъ изъ книги, 
которую я притомъ ему даль. 

На то онъ въ обыкновеннымь ему учтивствомъ меня наикрфи- 
чайше обнадежиль, что естаи печатниково имя не подложное, и 
та книга печатана въ НарижЪ, то онъ заранфе можеть меня удо- 
стовфрить, что у его двора по. моему требованию точно поступлено 
будетъ, какъ съ книгою, такъ и съ издателемъ; понеже де его го- 
сударь никогда не позволить, чтобъ такия пасквили печатаны бы- 
ли противъ столь знатнаго народа и двора, естли бы и продолжа- 
лось еще прежнее несогласие, а теперь при наступлени мира еще 

` менше тому поводъ подать причину имфетъ. Втому онъ прибавиль, 
что ваше слятелетво заслужияь с605 во всемь свфтетакую вы- 
сокую репутацию, что такия п подобныя плуты, каковъ есть ав- 
торъ книги, хотя не могутъ еф опорочить, однакожь господинъ 
карлиналь особливо за тфмъ сатисФакцио должную дать не при- 
минетъ, и онъ Шавиньй щасливымь бы себя почель. бы естлибы 
своимъ старателетвомь о семъ дЪфле могъ удостовфрить ваше ‹1я- 
тельство о особливомъ. своемъ къ вамъ почтени. 

Разговоръ пашь съ внуъ продолжимся потомь чрезъ долгое вре- 


(*) Оно напечатано въ прежней статьф моей, на стр. 9—40. 


8 Архивъ. 


мя, въ которомъ я ему даль знать о освобождения господина Мон- 
па и въ немъ усмотр$аъь немалую склонность видЪть два наши 
двора приведены въ прежнее доброе согласие, но понеже о семъ, 
пространнфе въ моей покорнёйшей реляцие доношу, при семъ 
о томъ повторнымъ описаниемь трудать ваше с1ятелетво оставляю. 
По семъ первомъ поступк® съ господиномъ Шавиньемъ я не оста- 
вилъ чрезъ здфшнихЪ книжниковъ увфдомитца о прямомъ мбет® 
издании вышепомянутой книги и сколко они мн® могли дать знать, 
книга эта ко всфмъ сюды пршшаа изъ Голанди отъ кныжиика, на- 
зываемаго Дебордъ, котораго чаютъ они быть издателем еъ. Я 
уже пршскалъ способъ, чтобъ о томъ оенователнбе удостовЪритца, 
а между тбмъ не оставлю о томъ просить и его с1ятелство Граа 
Александра Тавриловича, которому кажется потребно бы было, 
чтобъ ваше сЛятельство своимъ пасьмомъ о томъ подтвердили, что 
ко мнЪ писать изволили, впротчемь опровержен!е на еную книгу я 
уже писать началь, ползуясь приложеннымь при вашего в1ятел- 
ства писмв скстрактомъ, п могу ваше с1ятелетво покорно удосто- 
вфрить, что николи охотнфе за перо не принимался, какъ при 
семъ случае, имфя защищать отечество и вашего с1ятельства из- 
рядное поведение, отъ которого дворъ нашъ при всемъ свЪте за- 
служиль себЪ крайнюю репутацию. Будучи весма легко опровер- 
тать такия несостоятельныя лжи, которыми книга та наполнена, 
и пыфя всю правость съ своей стороны, надфюсь, что мой трудъ 
не будеть безилоденъ, въ чемъ ваше @ятелство лутчей будетъ 
судья, когда оное опровержение изволите увидЪфть. Сочинено оно 
будеть подъ образомъ писемъ и составить хорошую книжку, чего 
ради не скоро можеть быть издана, наппаче зто глаза мои много 
прилБжашя не позвольютъ. Одинъ только пунктъ для меня столько. 
деликатенъ, что л безъ указу ничего объ немъ говорить не смо, 
а касастся онъ наслЪдетва къ росейскому престолу, чего ради на 
оное требую оть вашего с1ятелства милостивого изъяснения, и 
для того прилагая при семъ ту часть книги, въ которой объ немъ 
упоминается и за сииъ препоручая себя ващего с1ятелетва мил, 
сти, съ крайнимъ почтениемъ пребыватю 
вашего с1ятелетва 
Изъ Лондона всепокорно-послушной слуга 
Генваря 6-го 1786 г, К. Ант1охъ Кавтемиръ. 


Розысвашя о судььь книги «Ге гез Мозсоу $». 9 


У. 


Впротчемъь Вашего [мшераторекого Величества милостивЪйний 
ресквышть подъ № 20-мъ отъ 13. декабря я чрезъ послВднюю. почту 
получиль неправно, ва которой зсеподданяфйше доношу, что 
сколко касается еранцуекого министра господина Шавиньи я еще 
прежде получения того указу содержан!е оного исполниль, и оный 
министръ меня обнадежиль, что при его двор безсумнително такъ 
съ книгою „/етро А/осковить, какъ п съ еф издателемъ и авторомъ 
такныъ образомъ поступлено будетъ, какъ я оть него требоваль, 
естли оной авторъ во Франции искнига печатана въ Нариж» (о чемъ 
онъ сумнфваетца); п уже о томъ дфле онъ къ двору своему въ 
прошлую суботу писаль. Что же ‘принадлежить до коненскащи 
книгъ, здесь обр$таемыхь, того учинить викакимь образомь не- 
возможно; понеже волвость аглицкая не позволяетъ, чтобъ послан- 
ный оть двора могли розбивать товары въ лавкахъ и оные отымать, 
когда т товары не запрещены ‘актомъ парламентскимь; ниже 
можно наказать продавцовъ такой книги, которая не противна уста- 
вамъ королевства и не зд5еь печатапа, а отнявъ у нихъ тЪ книги 
безъ заплаты, т$мь сампмь бывають наказаны. (и трудности 
я подлинно вфдая, пристойнфе быть чаяль минибтромъ здфшнимь 
о томь собою не говорить, которымъ и то ‘паче чаяния удалось, 
чтобъ запретить той книги печаташе на аглицкомъ изыкЪ, но чрезъ 
приятелей прежде увЪдать ихъ намбрение. Къ тому жь еранцускихь 
екземплировъ здесь. невеликое чиело, и потому немного’ разгла- 
сизась; для чего хотя опровержение той книги нужно, однакожь 
имфеть напечатана быть такожде по еранцуски. Я уже оное опро- 
вержение писать ‘началь, толко нужно имфть многия изъясненит, 
которые л точно указать не могу, понеже вея книга наполнена 
злобными поречевями противъ Вашего ]мператорского Величества, 
министерства и всего народа, такъ что должнобы Вашему 1мшера- 
торскому Величеству пыфть всю книгу. И для того я просиль 
полномочного п чрезвычайного посла граеа Александра Гаврило- 
зича Головкина, чтобъ оную къ Вашему Величеству  отправилъ 
чрезь телЪжную почту. Къ тому жь я увфломленъ будучи отъ 
зАБшнихь кножниковъ, что оные Летръ Московить получены изъ 
Толанам оть тамошилго ‘книжника Деборда, котораго, чаютъ, е® 


10 Архивъ. 


быть издателемъ, сообщаю ему, господину послу, екстракть съ 
Вашего 1мператорского Величества рескрышту, дабы онъ при своей 
резпденциг могъ исполнить содержание оного, нанпаче, ‘что небез- 
сумнително, что и самой авторъ тамо обрфтается. Что же впредв’я 
о семь дЪлЬ учиню, не оставлю Вашему Тмшераторскому Величе- 
ству всеподданн®Ише донобить. 7 


Изъ Лондона. 
Генваря 9, 1735. 
Нолучена съ почты генваря въ 29 д. 1736. 


: УТ. 


Сколко’ касается книги’ „Летръ. Московоть, я ол друзей своихъ 
старался увфдать, можно ли’ здфеь е$ коненековать; п всё согласно 
признаютъ, что’того ‘чинить законы здВшния не-позволяютъ, такъ 
что, естлн я 0 томъ’ министрам здЪшнимь говорить стану, при- 
нужу ихъ противно ихъ воли въ. томъ мн отказать: п дая того я 
ну 0’томъ представлять удержался, доволствуяся продолжать 
сочинен1е опровержения, шожедать какое извфете получить. го- 
сподинъ Шавиньи отъ своего двора. Вашего Шшераторского Вели- 
чества полномочной посолъ' граъ Аиександръ Гавриловичь Голов- 
кинь мнф далъ знать, что онъ при своей резиденции потребные. о 
той книг поступкиочинить не оставляеть, и что какъ. скоро одинъ 
той книги ‘екземпларъ: сьпщетъ, не оставить. къ вашему двору 
- отправить. Изъ того жь писма я усмотрль, что тамолтной книж- 
никъ Дебордъ говорить, что такой книги у него нЪть, но зазшния' 
книжники подтверждают, что. отъ него прислана, такъ что трудно 
еще‘вфдать, гдВоная книга напечатана. 


Изь Лондона. 
Генваря 23, 1736. 


УИ. 


Р. 5. Но заключен сей моей покорнфйшей релящ, быль у 
меня вранцуской министр господинъ Шавиньи, которой мн. даль 
знать, что въ отвфтв на писмо ево’ о извфотной книге «Летръ.Мо- 
сковитъ тосподинь Шовеленъ‘велфль ему миф сказать, что. онъ 


Розыскашя о судьБь книги « е|\тез Мозсоуцез!». 11 


о печатании ‘той книги и о автор% прилфжно развфдываль; но оная 
жнига’не тоико въ Париж не печатана, но 0бъ ней’ тамъ и’ ве 
слыхали; менше’ же’ извЪстно кто’ таковъ еф авторъ и гдЪ’ теперь 
находится; ‘что еще’ впредь о’ томъ’ новыя прилфжания ‘учинить, и 
что естаи или ‘авторъ”наш издатель еЪ во Ораниш найдется, то 
охотно’ учинена будетъ требуемая сатисфавщл. 


Изъ Лондона. 
Оевраля 3, 1736. 
Получена съ почты Февраля 28, 1736. 


УШ. 


Понеже сего дня другой забшней книжникъ Корль въ’ агаиц- 
кихЪ печатных вфдомостяхь даль знать, что въ предбудущемь 
мфсяц% имбетъ издать на’‘аглицкомъ ‘язык извфстную‘книгу Летръ 
Московигь, я не оставилъ мплорда просить, чтобъ его старатель- 
ствомъ то печатан!е остановить. И опь, Мизордъ, обЪщался все 
возможное для удовольства Вашего Пупораторского Вели- 
чества учинить, употребляя прежней способъ, которой одинъ, 
толко противъ здфшныей чрезъмфрной волности имфется. Помяну- 
той книяшикь Корль ость тотъ самой, которой всф противифйция 
и открытыл противъ короля’и министерства листы и книги выдаетъ, 
за что уже дважды въ пилерахъ (316) стоялъ, однакожъ опасаются, 
что отъ печатая Летръ  Московить унять ево противу ево, воли 
дворъ спленъ не будетъ, понеже акту парламенского нфтъ, кото- — 
рымь бы такихъ книгь печатанье было запрещено, хотя я все 
возможное старательство. о томъ прилагать, п что въ томъ прон- 
зойдетъ. Вашему > Императорскому  Величеству доносить не 
премину. 


Изъ Лондона. 
Освраля ТТ, 1736. 


ТХ. ы 


.: : . Впротчемь со всфмъ безепокойствомь болзни я не забы- 
залъ должность свою въ исполнение Высочайшаго В-го 1-го В=а 
указа, касающагося книги №егез Мозе0уез и ея издателя: п при 


12 Архивъ. 


чинимыхь мнф частыхъ посфщеняхъ отъ господина’ Шавиньи, 
королевского министра при Аглицкомъ двор, столько въ свой 
интересь его привелъ, что онъ на себя взяль челов$ка сыскать и 
миф надь нимь и его книгою исходатайствовать полную’ сатнееак- 
цю, твердо меня обнадеживая, что министерство здешнее съ .Л0- 
катемемъ, естли въ руки попадется, такимъ образомъ поступить, 
какъ бы онъ противь здЪшняго государства п короля поноситель- 

ной либель издалъ. Я хотя вЪдаю честность карактера господина 
Шавинья, нимало о истиин$ его обпадеживани не сумнЪваюся; 
однакойь не оставиль другихъ друзей просить, чтобы проискива- 
ли,—помянутой Локателли здфеь ли, и продаются ли въ Париже 
его книги, и сколько оные до с$хъ поръ вывфдать могли, —его 10- 
кателля здЪеь нфтъ, п книгъ его нигдв въ лавкахъ не продаютъ, 
но малое число подъ рукою разефяны. Что же впредь въ семъ 45% 
учинено будетъ, не оставаю всеподданнфйше Вашему [-му В-у до- 
несть. = 


Изъ Парижа. 1736. 
й Августа 


Хх. 


Что принадлежит до’ вышеномянутого издателя [еИтез М0$с0- 
УИе5 п самой книги, я чрезъ разныхъ прАятелей, будучи въ Пари- 
жф увфдомленъ, что Локателли въ томъ город за плута давно 
быль знакомъ, и какъ онъ въ Санктъ Петербург® въ своихъ ска- 
скахъ показаль, подлинно имфлъ полюбовныя 1нтриги съ одною 
тоспожею; но оную не за свадбою, но за своими долгами оставя, 
бЪжалъ изъ Парижа въ 1733%мъ году, опасался тюрмы, понеже 
должники сво имфан указъ 6во аростовать. Тотъ указъ и теперь 
въ сплф; почему ему Локателно никакимъ образомъ въ Парижь 
пребхать не можно. Т5жъ мон приятели думаютъ, что естли онъ во 

‚ Оравцио возвратился, то не можеть быть въ другомъ мфстЪ, раз- 
вф въ деревнф помянутой госпожи своей полюбовницы, которая 
по ево побфгЪ съ печали`въ деревню ретировалась, которое мнфние 
я господину Шавинью сообщиль, прося ево, чтобъ старался оного 
оттуда достать, естли подлинно тамъ скрывается; п онъ Шавиньи 
обфщалея старатца, чтобъ по отьфздЪ моемъ во всемъ Вашему 


Розысканя о судьвв книги «Те гез №03с0У 65». 13 


Императорскому Величеству учинена: была сатисеакщи. Но л 
опасаюсь, разсуждая вышеписанное, что не въ его сил будетъ 
исполнить свое объщаше, понеже министровъ Французекихъ на- 
стоящая диспозищя къ вашего величества двору тому мфшаеть, 
п въ домъ знатной госпожи: для арестованйя какой ни есть персоны, 
не будучи подлинно извфетно о. его томъ присутетви, Господа 
министры послать не отважутся- 


Изъ Лопдона. 
Сентября 7, 1736. 
Получено съ почты сентября 30, 1736. 


ХГ. 


Выписка пзъ донесен на высочайшее имя, изъ „Лондона, оТЬ 
1-го марта 17737 года, М 13: 

«По полученному изъ Парижа извфетно, госпожа, у которой 
чаятельно, что авторъ Московских писемъ Локателаи скрываясл, 
называетца Р!епетГ, а деревня ея Вай». Е 

ХИ. 


й 


Изъ №М0360\16. Вылейе стр. 793 и са$д. (въ посл®еловм). 

Хотя поведене этихъ (т. е. пностранцевъ) министровъ мн%. от- 
части было извфетно, однакожъ я никогда не воображаль, что пре- 
ступлешя ихъ могуть заходить такъ далеко. Я зналъ уже изъ 
вЪрнаго источника, что они только того и ищуть, чтобъ напод- 
нить своп сундуки и потомъ удалиться куда нибудь, гдЪ.бы имъ 
можно было жить въ спокойствш и безопасности. Можеть быть они 
и правы, поступая такъ, но не нужно быть большимъ пророкомъ, 
чтобъ предсказать имъ то, что ихъ ожидаетъ, когда скончается 
Императрица, нын® имъ покровительствующая. Какъ бы они ни 
старались отораживать себл—я не сомнфваюсь, что ожидающая 
`ихъ гроза разразится надъ ними, когда та пресвфтявйшая прин- 
цесса, которая имфеть столь. неоспоримое право, на корону, когда 
либо вступить на престолъ. 

Эти министры обращаются съ нею самымь вошющимъ ‘обра- 
зомъ; вмфсто того, чтобы смотрЪфть на нее какъ на предполагаемую 
насафдницу обширнаго государства, они довели ее до такой край- 


АРХИВЪ: 


ности, что она не’можеть ни’ вести себя сообразно своему званио, 
ни содержать свонхъ прежних ь служителей, которыеодваколеь го 
товы ‘лучше переносить вуфст® ‘съ’ нею вс: бфдотвйя; чфмь: оста- 
вить ее. Жестокость съ нею простираютъ даже до того; что ее; дер= 
жать какъ ‘быт въ заключени, почему никто’ ‘не смфетъ посфщать 
ее, пона видитъ’ себя вебми оставленною. ВеЪ’ прубзжающие въ 
Московио знаютъ какъ все это дЪлается, и когда опять ‘уфвжають 
оттуда, не могуть не говорить 0 томъ безъ величайшаго негодова- 
ня. Превосходныя качества п необыкновенная доброта царствую- 
щей Императрицы слишком ‘хорошо ‘извфстны, чтобъ считать ее 
виновницей столь строгаго обращеня. 

Господа министры пностранцы одни во всемъ этомъ виновны, п 
такъ какъь они знаютъ, что совесть ихъ въ отношенш къ этой 
принцесев не совефмъ чиста, то вЪроятно, употребятъ вс силы, 
чтобъ удалить ее отъ престола. Но весьма сомнительно удастся. ли 
имъ это. Правда теперь власть въ ихъ рукахъ пи они могутъ во 
всемъ показывать свой произволъ; но в$дь легко можеть случить- 
ся, что они когда нибудь и утратятъ эту власть, которую въ на- 
стоящее время безнаказанно употребляютъ во з40, особенно если ° 
дЪло дойдетъ до разъяснея вопроса, въ которомъ должны при- 
нять учает!е во овропейекя державы. 

ТЪ же самыя причины, по’ которыь министры иностранцы ду- 
мають удалять эту принцессу отъ престола, непремфнно послужать 
Москвитянамь для возведеня ея на престоль, и если послфдне 
возьмуть верхъ, то я не сомнЪваюсь, что первые понесутъ заелу- 
женное ими наказанте (°). 


(*) Возразкене: Не трудно ‘угадать, о какой принцесс® здЪсь пдеть р®чь 
Авторъ писемъ коварно хочетъ показать, что заботится о ней, а между тВмъ 
въ мысляхь у него ‘ничто иное, какъ желане поефять возмущеше и’ бунтъ и 
только ‘скрыть свою злобу ‘подъ’ личиной мнимаго сострадашя къ этой добро- 
дЪтельной принцессЪ. Но’опа слишкомъ благородна, чтобъ обращать внимание 
на подобных гнусный. слова, пгпотому, конечно, поступила: бы съ этимъ.за0б- 
нымъ Итаманцемь точно также, какъ поступиль Петръ П съ недостойным 
тразомъ Девьеромъ, который въ царствоване Екатерины по дым же 
образомь старался войдти у него въ мтыость (см. стр. 31). 


” ПРИКАЗЬ ПомЬ ИВА к. №.. ВНЕ аыы 
НОВА ^ 


Ковровской. вотчины деревии „Вложова старость Рору 
Васильеву 1 всему у. 


„ПРИКАЗЪ. 


1) Какъ долгъ помфщика ееть за крестьянами свонми наблюдать 
въ исполненш ими закона христанскаго и за хорошимъ поведе- 
шемъ,—онъ отвфчаеть за нихъ предъ Богомъ,—то и предписы- 
вается, чтобъ крестьяне, мущины в женщины, начиная съ семи 
лЪтъ, взрослые и старые, не отговариваясь работами, исполняли 
въ четыредесятницу, т. е. въ велик постъ ходили ва исловЪдь, 
п какъ мн извфетно, что они. не сафдуютъ расколу, то, когда. 
священникъ дозволить не по грёхамъ, пробщались бы Святыхъ 
Таннъ каждогодно. Вто же не можетъ священнаго. долгу въ сей 
постъ исполнить по отлучкамъ, то обязанъ въ ностъ Пресвятыя 
Богородицы, бываемый съ 1-го до 15-го августа, се исполнить; 
а въ противномъ случаЪ, кто отъ лЪности этого не сдфлаетъ, то за 
первый годъ штрауется въ пользу церкви каждый по 5 р. п доно- 
сить мнф о такихь; на второй же годъ, когда, забывъ долгъ хри- 
стансюй, также за лЪностью `не будетъ исполнять, то вынужден 
я буду представить того духовному начальству, которое уже от- 
дасть на покаяне. Ибо воякому хрисманину должно очищать 
свою душу каждогодно покаянемь—мы не знаем ни дня ни часа 
когда постигнеть смерть. И какъ мы можемт 'безпокаянные явиться 
къ Всевышнему Судши! 

Земли. 


9) (ъ принятемъ въ будущемь тоду'въ наренину новыми тягла-. 


(*) Приказъ этотъ быль написан въ 1834 году 11 сентября; тзгь не менфе, 
какъ памятникъ уже отживиихь вотчинныхь правъ на крбпостномъ начаяъ, 
онъ представляеть интересный матераль, какихь было бы желательно видЪть 
боле въ печати. Редакторб. 


16 Архпвъ. 
и 
ми, которыя ниже будуть означены, кто долженъ принять п кто 


долженъ сложить, —Елоховоше должны въ пустошахъ ГоликовкЪ 
и Колесниц$ раздФлить вс пахотную землю по тягламъ, на каж- 
дое тягло разровнявъ поровну хоропия м%фета, равной худыл также 
поровну. Но только взять въ соображенше: если кто внедазне ра- 
спахалъ,—оставить ему что на тягло придется, а остальнуто отрф- 
зать въ пользу другихъ; кто же не расчищаль, —естьли есть не- 
расчищеныя хоропия мфота,—тфмъ изъ тЪхъ памфрять, но ежели 
нЪтъ, то изъ старой пашни. На этотъ раздф.ть нарядить и деревни 
Михесвской крестьянъ вефхъ безотговорочно; они могутъ быть по- 
средники, а сами они не раздфлять безъ ссоры. Это пеполнить пе- 
премфнно и пе представлял, что я де росчищаль, а другой нфтъ. 
Въ здЪшнемъ краю мн извфетно, что кто беретъ въ наймы палы 
для распашки, то не болбе на 5 лЪтъ, а потомъ отбирается обратно 
пан отдаеть въ кортому, а вы много лфтъ владфете. Теперь новая 
ревиз!я, то безерфшно должно раздЪлить поровну; а хорошо когда 
бы сдЪлать три поля какъ въ деревнахъ.— /иаеевскиме, если есть 
въ пустоши Яблонов$ раздвленный лЪеъ, или просить опекуновъ 
тосподина Пасынкова, какъ прежде уже раздфлена пахатная земал, 
чтобъ раздФлить такимъ образомъ, тогда по раздфлу раступий на 
немъ лбоъ вырубить дозволлется вобхъ деревень кроестьянамъ. Но 
какъ у нихъ въ обыкновеши выжигать п т мфета, то должны 
прежде Михеевске крестьяне объявить объ ономъ старост, а ста- 
роста обязанъ собрать весь мръ и быть тамъ для осторожности, 
чтобъ не могъ огонь причинить вреда своему и постороннимъ л$- 
самъ. И отнюдь пожиги безъ дозволешя и осторожности сей не 
дЪВлать, да и сосфднимъ крестьянамъ не дозволять жечь, если они 
не возмутъ также предосторожности. -—УсмотрЪно мною въ Михеев- 
скомъ: въ пашни Нашего владфнйя, въ середин® полосъ и въ кон- 
цахъ, растетъ негодной лбеъ и онъ причиняеть вредъ— наносить 
зимою снфгу много, отъ того и ржаной хлЪбъ на нфоколько саженъ 
не годится, то сео осенью пли будущею весной весь вычистить. 
Земли, по’обозрзню моему, пахатной у Елоховокихь довольно, а 
у Михеевскихъ мало: когда вычистять Яблоново и распашутъ, и 
поровняются безобидно. 
Съьнокосъ. 
3) Елоховскимъ косить въ тёхъ же мфетахъ, гдф и прежде ко- 


Ириказъ помълииех Черемисиновл. 17 
спли. Улпихь сВногосъ лучито’ Михфевокихь. Но въ вел’ Иетров= 
‘ском, имботоя пожня Медибдево, в которой косят Михфевекихиь 
тягла по’‘очереди, то’косить впредь ‘оную’ Юзоховокниьи у их бев 
окихь сфпоносу и без этого есть. И‘раздвлить) обнокоев поровну 
еъ пришязуемь: тяголь. Михфевожажь же, у’нихь енокоеь вла 
дъетсяито! чищобамъ ‘издревле, —тдЪ кто расчистить; тамь’ ‘и влаа 
деть; другой, сложивити ‘съ’ себяитягяо, а ‘владфеть ‘сколько’было, 
10 съ принятемь въ будущемь тоду’ ‘тяголь, жакв удобнбе разде 
лить весь; сколькоутнихь будетътятольу дбленеь производитьу 
какъ они считатоть удобнЪе; не запрещать: во всфхъ ли пустошахь 
вомь! ваботв, лит ото третямь, ии по’соглаею’ каждому ‘опред 
лять, или перемфнять ногодно. Въ Колесниц$ же и Голиковк® 
полагаю косить всей лучше деревнЪ. Михфевекой; старый сЪнокосъ 
непремфино весь” разд®лять. Никихору Наумову ие косить въ Ере- 
михЪ, а косить Михфевскимъ. Въ будущее же’ время’ въ Мовер- 
стномъ лёсу, пли, какъ они называють, ЧернолЪеь5 п’ пустоши 
Качалих, какъ напте владфн!е есть, но, кз несчастйо назиему; 
погорфао много‘ лоу, то не воспрещается трудолюбивому крестья- 
нинуу который хочетъ имфть прибыль: по пожог®; уже случившейсяу 
каждый крестьянин можеть расчищать лфеъ’‘дия пашни или‘с$но= 
косу сколько, хочетъ и’ отъ ‘него не’ ‘отымется, хотябы и бол%6 
друтаго начистналъ, до’ будущей ревизит, которая можеть’ ‘быть 
черезъь 20 лЬтъ, но новыхь пожогъ отодь не дфлать, —строго 
взыщу. 


„Льса. 


&) Крестьянамь села п деревень всЪмъ дозволяется рубить для 
свопхЪ нуждъ: для стройки, отопленйя, въ свонхъ поляхъ, боло- 
тахъ, въ Поверстномь лфсу, въ пустошахь КачалихЪ, ЯблоновЪ, 
Колесниц®, ГоликовкЪ; но пожогь на нихъ не дЪлать новыхъ, 
окромЪ, какъ сказано, подъ пашню въ Яблонов®. Воспрещастся 
рубить подъ строгимъ взыскашемъ 


ПД тоши: `Жебриково, Щекииская, Чернога. 


5) Какъ въ этихъ трехъ есть заказной лфеъ, равно также въ 
одномъ план съ ними: состонтъ, пустошь Тородино, ве которой, 
АРХ. Ки. Ш, Отд. 3. 2 


18 Архивъ. 


не знаю почему и кЪмъ, раздфленъ между Шубинымь п нами, безъ 
дозволеня, пополамъ лЪеъ, а есть такой уголь, который и не раздЪ= 
ленъ, весь не рубить, потому что Шубина староста, полагать долж- 
но, на своей части сдЪлаль пожогу, оть чего и нашего л$су часть 
погорфла п, къ несчастио, отъ такого самовольнаго поступка могло. 
бы легко: случиться и весь заказной лсь сторфть, а Михфевске не 
доносили, а староста ‘со во$мъ‘зйромъ не розыскаль, то чтобъ на 
будущее время избЪжать сего несчаст/я, отъ того и запрещаетея 
веякая рубка въ ней, которыя же мфста пожжены уже, то горфлый 
лЪеъ, на которой части есть, нын® срубить и вывезти, а не доз- 
воляя впредь, когда выростеть и на погор$ломъ мфстб л5еъ, рубить 
никому. | 

Пуетошь Ефемиту отнюдь не рубить, пожогь и чищобъ не 
дЪлать, а запретить ее,—была бы заказникомъ, а сЪнокосъ какой 
есть; тфмъ и владЪть. . . 

Пустошь Стулиа также отнюдь негрубить, пожогъ и чищобъ 
не дфлать, а довольствоваться сонокосомъ, какъ онъ есть. 

_ По вефмъ рфкамь, ручьямъ, оврагамъ и болотамъ, гд®. заказы= 
ваются. лфеа, гдЪ нын® есть сФнокосъ, могутъь ивнякъ, липнякъ и 
мелне кусты вычищать, чтобъ не заростало; но’ отнюдь не подру= 
бать лфсу еловаго, сосноваго п березоваго’ во всфхъ заказныхь 
лфсахъ и въ пустошахъ, гдф не позволено лфеъ рубить; также 
пожогъ, росчищей не дфлать; лубовъ, лубковъ не драть; сфнокосы, 
гдб есть, стороннимъ людямъ въ наемъ не отдавать, потому что они 
наемщики, подъ видомъ сЪфнокосу, рубятъ лфеъ и воруютъ; также 
‚и за наслеги, которые Фздятъ для продажи въ Суздаль, не давать 
лЪеу и дровъ, —когда узнаво будетъ, взыщется строго. 

6) Въ Поверстиомь лису и Качалиат, гдф дозволено рубить, 
отнюдь, хотя гдз и погорфлой лфеъь есть, не приглашать, подъ 
видомъ помощи, стороннихъ; отъ того происходить, что пользуются 
стороне воровствомь лЪбовъ, какъ вы и сами видЪли, при обозр- 
ниш моемъ, мною найденъ крестьянинъ Рыкунова, дозволиль сторон- 
нему, который увезъ бы къ себЪ лЪеъ; отъ того и воспрещается 
это дфлать, п то взыщется строго. : = 


Карауль лпсовъ. 


7) Заказной нашъ лфеъ въ пустошахъ: Кебриков%, Чернох%, 


Приказъ помещика ЧерЕмиспновА. 19 


Щекинской п къ нему прасосдинено п Городино—караулить каждо- 
дневно; въ пустошахъ: Еремих® и Стулихв караулать и обматри- 
вать въ недфлю разъ, приглашая и помфщика ИТубина крестьянъ. 
(таростВ же съ выборнымь осматривать въ мфеяць два раза. 
Караульщикь обязанъ обойти весь лбсъ, а болфе по’ доротамъ, 
еслижъ усмотритъ порубку—объявляеть въ тотъ же день старость, 
а староста длаетъ попект, если же не объявитъ—отвфчаетъ самъ. 
Когда же староста съ выборнымъ, при осмотр$ лЪсу, найдеть по- 

‚ рубку, то отвфчаеть того дня сторожь, почему онъ снять съ по- 
рубкой отъ другого. За всякой порубленой корень, сверхъ нака- 
занья при всемъ мЪ, платить: толщиною свыше 4-хъ вершковъ 
по 9 руб. ‚а ниже по 1`руб. за корень, за толетыя жъ березы тавя, 
каюя срубиль Шетръ Терентьевъ, по’ 4 руб., также и за дранье 
лубковъ по той же цфн%. Все оное исполнить непремфнно. Ежели жтъ 
староста или караульщики не будуть надзирать и не исполнять 
моего приказавя въ точности, то тодный отданъ будеть безъ 
очереди въ рекруты, а негодный отонтлется на поселене за ослу- 
шане. Кто же сдфлаетъ въ сихъ лфсахъ пожогу, то съ первою же 
почтою доносить мнЪ, чтобъ я могь при объявленш предетавить 
въ Земеюй Судъ, для поступленя съ нимъ по законамъ, къ отсылкЪ 
въ Сибирь. Когда же староста покроетъ, то съ нимъ также по- 
ступлено будеть, что и съ ними, а со всего м?ру взвицется за весь 
погорфлый лфеъ или рубленый. Во вофхъ лфсахъ по межамъ отъ 
другихъ вчадфльцевъ были бъ сдфланы просфки, а особливо въ пу= 
стошф СтулихЪ, въ которой нЪтъ, сдфлать непремфнно сею 
овенью. 


Принять тяла. 


8) Будущаго 1835 году, давъ пмъ землю подъ ржаной хлЪбъ, 
раздфля по тягламъ, и сфнокосъ, въ то время же, какъ сказано 
выше, роздфлить и пашню въ Голиковк» и Колесницахъ и сфнокосъ. 
По ревизш, а нфкоторымь по метрикамъ значатся лфта въ семъ 
1834. году, ‘ 


а именно: 


й 


1 Емельяна Сидорова сынъ Андрей—1 тягло—17 лЪтъ. 
9. Михайла Яковлева сынъ Фока—1 тягао—18 лфть. 


20 Архивъ. 


3. Ивана Гаврилова сынъ Герасимъ—1 тягло—18 лЪть. 

4. Григорья Нетрова сынъ Илья—полтягла—18 лфтъ. 

5. Устина Дмитрева сынъ Андрей —полтягла—19 лЪфтъ. 

6. Ивана Яковлева братъ Михайло— полтягла—20 лЪтъ. 

7. Андрея Филипова братъ Василей-—=полтягла—93 л. 

8. Никитора Сидорова сынъ Степанъ—1 тягло—18 лЬтъ. 

9. У Филипа АгаФонова тягао старое есть—91 л.;—которыхь 
и женить, какъ они пожелатють, сею ‘зимою или въ будупий годъ 
зимою; невесты же имъ назначаются по’ согласшю въ особомь 
регистр и будетъ предписано; ииъ въ семь году исполнились за- 
конныя лфта, только Емельяна Сидорова сынъ Андрей. 17 ии, 
а будущаго года въ сентябр» будеть и ему 18 лЬтъ. 

(ложить тягла въ будущемъ году, при паренин%, когда тт тягла 
примутъ: 

1. Ивана Савельева—полтятгла: 

8. Григорья Петрова—полтягаа. Когда сынъ женится, то и при- 
нимаетъ его тягло. и будеть на немь два тягла- ь 

3. Ивана Захарова—полтягла, но.съ тфмь, чтобы онъ обязалоя 
при всемь мир платить недоцмку, какъ прежде бывшую: ионын% 
на немь оставшуюся, а безъ того. не слагать п взять’роспиеку 
въ ономъ. 

4. Семена Малаессва—полтягла. ^ 

5. Ивана Егорова—полтягла, по чтобъ заплатиль числяшутося 
недопмку на немъь—прежней 8.р. 60 к- 

9) Старост$ быть на сей годъ тому же; ато усмотрфнио моему, 
при второй половин привозу оброка, могу назначить п другаго. 

10) Выборнымь быть: погодно. Обязанность его есть: въ случаз 
болфзни старосты и отлучки— исправлять его должность, а когда 
онъ налицо, то исправляетъ должность нарядчика на сходъ, осмат- 
ривае лфсовъ вмфотЪ съ старостой п что прежде ими псполня- 
лось. 

11) Оброкъ полагается: съ Елоховскихъ, за прошлой годъ, въ ува- 
жене, что хлфбъ побитъ градомъ оржаной п яровой, по 60 р. моне- 
тото; а Михфевекимъ—у нихъ градомъ не побило— платить съ тягла 
по 60 р. ассигнашями, которыя’ бездопмочно по 30 р. съ тягла 
привезти за 1-0 ноловину непремфнно 1-го. декабря, а то я около 
9 числа можеть пофду въ, Москву, —не застанеть меня, 


Приказъ помещика Черемисинова. р 


12) По обозр®ныно моему у ваеъ хлфбъ роднася не такъ хорошь, 
то положенной оброкъ—ассигнащями, ибо вы за прошедиий толь 
1838-й заплатили монетою, прощено вамъ слфдуюние по 14 к: на 
рубль промфну, но впередъ бездопмочно вы обизаны платить всег= 
да положенной оброкъ ассигнащями, и у вобхъ такъ платится, тзм5 
боле, какъ мною уже нФоколько разъ было писано ‘и въ посл 
немъ приказ$ 1833 г. декабря ри дня объяснены вс резоны впра= 
водливые. Вы вс для меня крестьяне равны: за что же’ друге ‘пла= 
тятъ боле, —гдЪ! я живу, по 70’р. ассигнащями съ тягла, имфя ме- 
нфе вашихь выгодъ, лфсу нфть, за 30 верстъ дрова, земаине болфе 
вашего, и сверхъ того ходятЪъ на работу—съ тагла два дни пашут, 
жены ихъ жнуть въ ржаномъ п яровомъ по.4 дни, дровъ трехаршин= 
ныхъ вывозятъ, разстояне отъ меня въ 30`верстахъ, по’ полуса- 
жени, и уже‘оброкъ за нынфиний годъ и заплачень весь, который 
считается у’ набъ съ 1-го генваря; а вы будете платить запролллой 
годъ.У насъ если два тягла на оброкЪ,—Фодинъ отходить въ Петер= 
бургъ' нли въ работники, другой остается лома и вс исправляеть 
работы свон и барекя и вовремя убирается, не имя леииняго въ 
домЪ. А вы лфтнее все время все семейство остаетесь дома, отзье? 
заетесь вы, что’ во время лфта валясте валенки—вздоръ, я какъ въ 
прибздъ мой узналъ, немноге домы въ запасъ имфють шеретиз на 
это надобно деньги зимою кушигь шерсти! на афто. Итакъ; за лучшее 
вамь скажу, чфмъ лфто’ лежать ве5мъ дома, да и самая выгода нич- 
тожная отъ продажи лбсу и слиикомь трудна, не’ лучше ли вамъ, 
хотя и кажется по глупости вашей, медвфдямъ, отойтить,‚ тдф есть 
семейные, въ дальную работу; на первый годъ точно можеть вы не 
получите большихь донегв, но зато сыскавши работу и привык= 
нувши къ ней, тогда хороший человзкъ, а не лБитяй можеть полу= 
чать денги больлия, изъ которыхъ не только заплатите’ барнну 
оброкъ бездоимочно, и себЪ останется довольно; остальной же въ 
домв съ бабами можеть легко управиться. Я знаю; чтогу васъ ба- 
бы дьтнюю' работу ш зимой кормлене п хожден!е за скотомъ вее 
он одн® исправляютъ, а ве мужики, то рубка лоу и валяне вален= 
ковъ, а особливо кто ‘лфнивъ ине мастеръ онаго дбла» мало мо. 
жеть дать прибыли. ели. вы ручастесь платить оброкъ, лежавии 
на печи по привычкЪ, исправно, то не’ перемёняю вашего обычая, 
но, ожели запущеше будетъ оброка, то я’обязанъ взять евон мбры 


Архивь. 


Го 
> 


п поступить съ вами. какъ съ тунеядцами,—на которыхь много 
останется оброку не доплачено, будуть перевезены на издфаье ко 
мн$, потому’ что у меня есть-въ деревнЪ Федорков$; въ Иванищев® 
и въ Сорокинф впуст на. 14 тяголь земли, еще отъ меня въ 30 
верстахь въ сельц® Когахъ на 6 тяголъ; а когда расчистить тамъ, 
то и болфе найдется, тоя п не потеряю ничего, всякое тягло, пере- 
везенное сюда на издЪлье, дастъь 250 р. доходу въ годъ мнЪ. А. 
съ вывезеныхь тяголъ останется ‘земля. и сЪфнокосы. въ пользу 
вамъ, то на остальныхь и разложится ихъ оброкъ и вы будете. бо- 
лъе платить. Обстройка же ихъ, хотя мнф будеть и недешева, то 
выручу продажею здБшнихъ домовъ, а достальное велю изъ су 
нарубить вефмь мйромъ, струбы продать, сколько тамь издержу. 
Вы не работаете на барское, какъ мои тамъ. ЗдЪсь же по околотку, 
какъ мнф извфетно, экономическе крестьяне есть нужняки и безъ 
лфсу, то они и купятъ. Я отъ того вамъ предписываю, чтобы вы 
другъ за дружкой смотрфли за нерадивыми: если который отобьет- 
ся отъ рукъ—доносили вофмъ мйромь мнф. А вы другъ дружку 
покрываете только и все отзываетесь незнашемъ, какъ я отъ ваеъ 
‘слышу. Вы слишкомъ екрытны. 

13) Недонмки на Юлоховекихь крестьянахъ, оставшейся за про- 
шедиий годъ по 5 р. съ тягля, а на нЪкоторыхъ больше, какъ по 
реестру значится, собрать съ нихъ по половин въ первую, а 
остальныя во вторую половину бездонмочно и непремфнно. Преж- 
нихъ же лбтъ недонмка, что значится по книг%, у васъ имфющей- 
ел, какъ у вась неурожай хаба, взыскивать каждый годъ по 
10 р. со воякаго недонищика монетою. А. когда Богь благословить 
урожай хлЪба и хоропця работы, то они должны будуть и боле 
попхативаться, чтобъ непремфнно взносиии безотговорочно, а то 
также будеть поступлено, какъ и выше сказано съ неплательщика- 
ми оброковъ. 

14) За тальки за прошлой тодъ многи внесли, какъ по реестру 
значится, п кто не внесъ, то, по привозв ко мн® въ семъ мфсяц% 
вишенъ, пришлется ленъ и должны напрясть тальки, сколько поло- 
жено. Это за прошедийй годъ, а за нынфши!! годъ, которая не 
заплатить при привоз$ оброка за первую половину въ декабрь сего 
года, то пришлется ленъ и талька образцовая и онф должны бу- 
дутъ выпрясть безотговорочно. Прежуь сего за тальки привозилиеь 


в 


Пвьшказъ помыщика ЧерЕмисиновА. 93 


денги при второй половин® оброка, но’ какъ вы не выполнили за 
прошедний годъ, то чтобы не оставить до будущаго года, то и назна- 
частся срокъ при первой половин%, чтобъ я могъ съ кфмъ прислать 
денъ ивы бы выпряли тальки до второй половины оброка. У васъ 
точно не родился лешъ; но Богъ не отняль руки, то не лучшели 


_ВЗЯТЬ вамъ, хороший ленъ и выпрясть по 5 талекъ,. на которыя 


потребно не болфе. трехъ недфль зимних. У насъ бабы даютъ но- 
вину 20 аршинъ п, сверхъ того, прядутъ по 5 талекъ, а старыя 
окромб новинъ по 1 тальки, издльныя, и ходятъ на работу; также 
и оброчныя жнутъ. А вы не дфлаете: дая барина ничего. 

15) За третьее тягло Сидора Григорьева быль приказъ 14 мая 
1831 года и 1832 года декабря, 1833 года 18 октября съ него взы- 
скать, но староста не взыскалъ, то предписывается наравнф съ 
прочими-—съ недонмщиками—взыскивать по 10 р. въ годъ, какъ 
положено, безотговорочно. ы 

16) Николая Никифорова сестра Анна не доплатила за себя 80 р., 
абрать за ное отказывается пзатить, потому что съ ним она не 
живеть, а живегь особо, и обязалась она сама выплачивать, когда 
будуть урожайные годы, то ш объявить ей, что въ пользу мальчика, 
дал прокормаеня, я уступаю 40 р., а остальныя, когда ‘она’ все 
выплатить, тогда и дастся ей отпускная. ` 

17) Вамъ было нфеколько разъ предписано, чтобы вы внесли за 
старосту 20 р. оброку. Мн они недороги, но’ ваше ослушаню 
велико и ослушались—не хотфаи онаго. неполнить, таку бездли-, 
Цу—42 к. съ денежкою съ тягла, и въ наказанье еще собрать 
‘при первой половин® 10,42 к. съ денежкою и отдать въ церковь на 
мбетный свЪчи: я посмотрю, какъ вы еще ослушаетесь. Опять 
прЁбду къ вамь и накажу и на вашь‘счеть. Въ будупие же годы я 
васъ не заставлю. платить за него. Исполнить‘ непремвнно! 

18) Въ приказЪ 10 марта 1829 года. и посл. того въ. приказахъ 
подтверждено было, чтобъ (емонъ Лароновъ заплатиль бы ‘недо= 
имку за вдову; еще подтверждено 1830 году 11 хевраля, чтобы 
онъ прежде запаатнаъ деньги, а потомъ и жениль сыйа. Онъ не 
заплатиаь, а староста приказавшя моего не исполниль, а сына 
жениль. И внущить Логиву Семеному, чтобъ поплачивалея бы по 
немногу; у него она жила вместо работницы; также и ей прикава- 


РИ Архивъ, 


но было, когда бы опа выплатила ‘остальное, ‘идалъ бы ей 
отпуекную. 

19) Никифор» Наумовъ п Федоуь, едоровъ ‘брали землю, ‘а’ де= 
негь (не заплатиаи, —вкпочить въ недоимку, ‘чтобы они платили, 
как и проще: иона включенавь книгу. А что Оедоръ @едоровь 
занахаль самовольно землю, то нын%® же ееготр$зать,  впередь’ оное 
позволять. ‘Это есть ‘несмотрфше. старость; ‘онъ обязанъ ‘быйъ, 
какъ только запахаль, бы, осмотрёть не припахано: ли: Даже онъии 
видЪлъ, но. ничего: не сдфааль, а надобно бы тотчасъ при’ еходЪ 
его наказать, землю отрбзать, миф, донести, Впередъ’ поступать 
такта землю отдавать въ наемъ, что дадутъ. у | 

20) Отнын% зпередь. кто ве заплатить оброкъ-нли недопику, 
разероченную. погодно, то’ и: наряжаль о въ подводько мнЪ при 
призоз$‘ ‘оброка ‘или присылк® какой, безъ очереди. А кто’чисто 
заплатналъ—т$хъ не наряжать. 

91) Въ Елохов% ‘дворы, который посадъ по’лфвой сторон® улицы 
отъ села Шетровскаго, когда нзбы придут въ ветхосль и должно 
перестранвать ихь, то, начиная отъ Семена Прокофьева: до. ‘самаго 
двора‘ Дмитрая Михайлова, который хорошо стоить, непремфнно 
подать все’ назадьу’не‘смотря на Пасынковы домы, что’ ‘останутся 
они впереди; когда мы подадимъ назадъ, иихь заставимь. И при 
всякой перестройк$, когда ‘съ оброкомъ привзжаешь-— доносить мн, 
испрашивая  иозволеше на перестройку непремфнно. Которые 
живуть на лфвой ‘же’ сторонф, ‘начиная съ Ивана Игнатьева н 
далве и противъ их есть домы на правой сторонЪ, то перенести 
овиныу когда‘ должно ‘ихъ перестраивать, сзади своих дворов ‘на 
ть мбста: гдЪ мною поставлены столбы, разстоянемъ отъ дворовъ 
50 саженъ. А: хотя овины и ‘снесутся, но гуменникамь оставаться 
за ними попрежнему. Они могуть туть ставить житницье и’саразь 
по’неблизко‘къ другямъ домамь, и огоролы-—разровнять тогда ве 
гумна по переотройк® овиновъ веб хъ по тягламь поровну. 

Когда'бобылки, живущий по улицъ, выбудуть и дом ихь обта- 
нутбя впует® и носа Гаврила Лукьянова останется изба внустЪ, 
тои бета незастраивать, а оставить проузиии наы проговы. В0- 
былкамь же’ внередь въ Елоховв и МихЪевокомь не позволять 
строиться на улиц; а’ сзади дворовъ, гл ыфето пусто п’ кто’ ву- 
ститъ по согласпо за свой дворъ. 


Приказъ помвщика' Черемисинова. ЯБ 


Михфевокимь житницье и’’сарай‘не›позволять строить близко къ 
дворамъ; ‘а ‘кто будеть етропть, тона томъ'самомь мфотЪ въ динио; 
тдЪ я врылъ’ столбы, 40 сажжень ‘оть дворовъ, а впереди могутъ 
быть огороды. `Алкто захочет далЪе заглинню  построить-=невос- 
прещать. , . 

Въ гумнахь во’ вефхъ деревняхь всякой хафбъ ‘не ставить; а 
быль бы непремфнно въ пол6—это избавить васъ отъ несчаетя. › 

Кто будетъ ослушенъ противъонаго’наставленйя, ‘доносить мнЪ; 
я прикажу, если онъ самовольно построится, строение ‘сломать; га. 
кто поставить въ гумнахъ,хлвбъ, приказываю до донесеншя тотчаеъ 
раскидать по снопу и, сверху того, при р наказать за вслушане. 
А могутъ ставить хаЪбътоть только, который’ надобно; будеть дая 
сфманъ обмолотить наи сырызь ‘околотить; а. бол елне позволять. 

28) Когда: понадобится земля подъ’ строеше, `аона чужая, пли 
чужимъ понадобится, можете ‘промнивать—не ‘запрещается. Безъ 
дозволеня моего нигд®’ ‘боле не дфлить землю съ/другими вла= 
дфльцами: а‘особлнвовъ нустошахь, и доносить прежде ми; ‘а’ то. 
вы слишиомь милостивы и просты, лишиюю барон ю землю дру= 
гомугуступите пзасъ обмануть. 

23) Поставить правиломъ, чтобы сво время сбору’ подушныхьжи 
повинностей: мальчики ‘отъ 15 40,18 лЪтъ платили зазполдуши; а 
18 лЬтъ, если овъ ненриняль тягало, тогза душу во во оборых 
старикамъ же, которые. сошли еъ тяголъ шеще; по усмотрфнйо и р= 
‚ кому, въ, енлахь! и работаютъ, принося добычу въ домъ, ‘платить 
за поадущу только’ въ ‘одн% казенных повинности, ‘алнепроч:е’ ‘сбо- 
ры мреще. Если оное ‘не будетъ исполняться; толя стъухолостьхь 
буду брать себЪ. по 10 р., какъ припокойномъ батющев моемив 
было; вы этолзнаете. Г 

24) Когда съ мру бываетъ сборъ—подушные или какя-нибуль 
повинности ‘разнаго’’ рода, то нодушные атлатить’ поочереди ‘кре- 
стьянину п по‘отдачв. паиь 'тозчасль ие сосчитать: Когда же друмя 
повинности будуть плачены старостой, хотя бы она! была/ и ‘малая 
сумма, также сосчитывать при каждомь разъ/ а не’такъжакъту 
васъ дфлается, залцфлой годъ и упомнить те мозжнолни ‘старост ни 
рух при всябомь, сбор и платежь дфлать счоть и въ отданныхь 
деньгахь имъ брать роспиеки, въ которыхь‘чтобы ‘было ‘означено, 
кто. бралъ и по! скольку съ.дуци, ато. у вас есть глупыя ‘роснис- 


26 Архивъ. г 


ки, въ которыхъ неозначено, сколько получатель денегъ взялъ, 
а просто сказано —получиль Григорей дежурной за нынфшнй годъ, 
а число денегъ не извфетно и вмфето его никто руки не приложилъ, 
то впредь быть осторожнымъ. А. для записки сбору и расходу при- 
лагаетсл книга, въ которую каждогодно вписывать и привозить 
мн$ при второй половин съ оброкомъ, съ засвидтельствовашемь 
всего м!ра. 

25) Получаемыя недоимки старыя въ книгу, оставленную у 
васъ, вписывать при получен; а кто пожелает, то давать въ по- 
лученш и записку п мнф оривозить книгу ©ъ собою съ оброкомъ 
каждый разъ- я 

26) Объ рекрутскомъ наборЪ вамъь нечего справаяться, потому 
что всякому помфщику извЪстно, когда съ душь его будеть рек- 
рутъ назначенъ, а только увфдомлять, что рекрутекой наборъ объ- 
явленъ, черезъ почту. Списокъ же, кто ставиль рекрутъ или пла- 
тилъ деньгами, сдфланъ и оставленъ у вась на разборъ. Я самъ 
сдфлаю и предпишу на мръ; потому что въ немъ написаны семей- 
ства по большинству душиь, а не по очереди. 

27) Крестьянамъ ко мнф съ просьбами попусту не ходить, а пи- 
саль по почтЪ или съ оброкомъ — пускай Бдетъ самъ вмфето под- 
воды. На всякой просьб его мръ долженъ утверждать: справе- 
даиво ан онъ проситъ, развЪ онь будетъ просить о притбенение его 
мромъ, то можете и безъ мру писать особо. 

98) Всяыя ссоры между крестьянами воспрещаются, но когда. 
случатся, то разбирать. Но ели мръ не рёшить самъ, тогда уже 
доносить миф подробно, какъ оное случилось. Равно и вдовъ, 
живущих 06060 въ избушкахъ, не обижать, —отвфчаеть староста. 
Онъ ихъ долженъ охранять, а кто обидить—разобрать и доносить 
мнЪ. 

29) На сходъ ходить всфмъ съ каждаго двора по чело- 
вфку, не отговариваясь работами. А если случится - въ дЪль- 
ной отлучкВ или въ тяжкой болЪзни, то можетъ за него придти 
кто у него въ домб еще есть; а оть одинокихь должна быть жена. 
Кто же не пойдетъ на сходъ за пустыми отговорками, то’ взысеки- 
вать штрафу по 2 р. въ мръ за каждый разъ, когда не придетъ. 
Мною самимъ усмотр%но, что и при мн лфниво ходятъ, не скоро’ 
соберешь, а пришедши дремлюотъ; надобно вебмъ подавать голосъ 


ПрикаАзЪ помъщика ЧеремисиновА. 97 


въ совфщани мрскомъ, а не быть ротозфями. Всякой крестьянин 
богатый и убомй равно за свой домъь можеть говорить. 

30) Цъ барииу писать донесешя не таки глупыя, каки вы еже- 
годно пишете, помфщая только одно, что вы. слишкомъ бфдны и 
раззорены—не имфете ни лошадей, ни коровъ, все продали. Воть. 
за то васъ Богъ и наказаль градомъ, а не по ‘суев5рию вашему, 
что маковки не выстрижены. Да и мною усмотр$но, у васъ есть 
лошади и коровы, а только лфность велика. Къ тому же жалуетесь, 
что мостъ вамь сдфлалъ общее отягощен!е; точно правда, тяжело, 
но вы сами виною, четыре года уже мосты приказано было дфлать, 
а вы глупы— отказались и меня даже не увЪфдомили. Вы могли бы 
исподволь, изъ Поверстнаго лфсу пли изъ Качалихи, заготовить 
бревна, вывозя въ деревню. Если бы мостъ не состоялся и но 
просьб5 вашей отм5нили, а другой дали или приписали душу, но 
все бы должно мостить—повинность должны бы наровн® съ прочи- 
ми исполнить, все мость бы достался. Лишийя бревна могли бы 
продать, а то за лЪность съ васъ и сошло много. При томъ же въ 
донесении томь пишете, прошлаго года декабря 18-го числа, что 
вы за оба моста заплатили 47Ё р. и 70 к., а вы только заплатили 
за лЪеъ и мобть 334: зачфиь же вы врете? а за малый мость 45 р: 
и всовебмъ не заплатили, а въ донесенш поставили, безотыдные 
лгуны. Вь томъ же донесенш помфщаете, проч1е помфщики свой 
лЪеъ давали,—и то врёте. ВсЪ купили лЪсъ, если не еловый лЪеъ 
привозили, то и вамъ бы можно привезти изъ Моверетнаго л%су. 
А если Шасынковы купили лфеъ, а свой продали, то тамьъ онеку= 
ны, ане помфщикъ самъ. И какь же можно писать донесене 
иживое? Впредь приказываю донесеше писать безъ обману и не 
помфдать въ каждомъ письмЪ, что по мру всф вы ходите, лоша- 
дей и коровъ вефхъ продали. И все оное пишется ежегодно съ 
1821 года по сей годъ, когда и урожаи хлЪба были. Только одно 
видно ослушаше п лЪность. Вы можете писать помфщику и про- 
сить милости, а не притворятьея нищами. Болбе Богъ васъ нака- 
жетъ за неправду. Впередъ, я, какъ получу такое донесене, прЕБду 
самъ тотчасъ и попрошу исправника васъ наказать за глупость и 
ложь—грфхь агать! Когда донесене вы пишете, то внизу озна- 
чать-—кто не былъ на сход$ и кто настаивалъ, если будутъ помф- 
щены глупости. А дозволяю писать всякому, кто по какимъ-нибудь 


28 Архивъ: 


несчастямъ постигшимь’ проспимь’ милости, ато’у васъ у одного 
лошадь украли-пишутъ, ‘что ве раззорилиеь, а въ Елохов$ тра 
домъ выбило, а Михфевеке пишутъ, что они не въ состоянии ‘пла- 
тить:  Всякой пиши о’себЪ, а невесь аръ: Впредь будете’лгать, я 
не буду вбрить, хотябы и правау написали. 

31) Кто’умеръ и кто родпася-внисывать въ оставленную тетрадь 
и привозить каждый ‘разъ‘еъ ‘оброкомь; члобъ я могь въ черное 
выхъ сказкахь отметить для будущей ревизии; тогда и иевыйдеть 
путаница. Исполнять оное непремфнно: в) 

32) Прежде ‘было’нфеколько разъ ‘приказано имынв строго под= 
тверждаю, чтобы вольныхъ дфвокъ не брать'ни подъ каким ‘вне 
домъ, за что будеть старостагнаказант. ‘А кто женить безъ дозво- 
ленья, будетъ” безъ очереди’ онъ’отданъ въ рекруты. Запрещает= 
ся это дфлать ‘безъ’ моего’ разрёшевя. Иванъ Гаврилов женил 
вына‘на тосподекой Рыкунова дбвк®. Какъ было всегда приказано, 
вы забыли, позоичью брать съ’ купчими, нотонь взяль“безъ ней; 
то чтобъ он денегь’ старостЪ! Рыкупову не отдавать, что он 
оставиль; а‘когда пришыетея купчал” оть Рыкунова, то дочерв 
ого Евгень® дам отпускыуло, а безЪ того но дамь. 

33) (Семена МалажБева дочь'Анна получила отпускную, то зятя 
его Мартьяна, ежели она захочетл въ дом жить, онъ‘бы не выго- 
нялъ; а жила бы выфотв и мальчика’Алексвя берегли, ибо ов мой. 
Да и быль бы Мартьянъ у’ тестя въ послушаньи. 

34) По принесенной мнфожалобЪ‘оть вдовы Натальи, что покой 
ной Устин взяаъ у нея лошадь кобылу за 100 р. дая принлоду, 
объщалея ей посаЪ" отдать молодую лошадь; но‘она у’ него нала‘и 
денегь ей‘незаплатиаь, и’по спросу ‘моему: зйру веЪмъ‘извфотно и 
подтвердили, о ‘снраведливости, грёхъ пополамъ, и приказываю 
Нестеру, братухпокойнаго; половину денегь, т. е. 50'р., хотяне все 
вдругъ, разаожа/ погодно, чтобъ выплачиваль; потомучто’она не 
виновата, ‘а послф Устина“ остались, дфти взрослыя, четыре, и уже 
ходягь въ работу, то чтобъ не погубить души’отца—платить не 
трёхъ, то за ‘ослушане, когда не будуть платить, 0езъ очереди 
одного изъ нихЪъ отдамъ въ рекруты; а мёръ ейзаплатить. 

35) Крестьяне, когда ‘отвозят, л$0ъ: въ костры нарубленой дая 
пролажн, то старость еъ выборнымъ осмотр®ть и’ соечитать--еколь- 
ко/у кажиаго, чтобы могь язнать; кто унихь лфНивь никто ретивъ 


Приказъ помыщикл ЧереЕМисиновА. 99 


ш донести ми, ногне ‘запрещать им продавать-—пускай идоволь- 
ствулотея. И 

36) Въ закончаше приказываю строго  старост$; ‘чтобы. онъаг 
мрь; по даннымь ‘мною приказамъ, исполняли все въ’ точности, 
безъ ослущаня» а. не такъ какъ прежде было, пишенгь приказы, 
повторяешь, но худоисполняли. Я прежде писаль, Семена Никиео- 
роза житницу продать—не исполнили; Ивану Захарову и Атаеону 
Наумову не приказано. было по’ полутявлу‘слагать, докол они не 
запиатять недоимку —мйръ доносить, что имъ надобно земаю’`дфлить 
— ничего не бывало, мръ солгал, а тягла сложили. А. многоесть 
такихъ приказовъ, по которымъ худо исполнено, все забываете, 
старостьг. нерадфш!е. большое, а мра ослушаше. Впредь’ вефмъ 
предписываю. вамъь исполнять, въ точности, что въ семь приказ» 
въ каждомъ пунктф означено. Если же противъ какого пункта не 
выполнится, то староста отвфчаеть, что не, заставиль исполнить 
или просмотрзаъ, а съ неисполнителемъ, хотя бы весь м1ръ быль, 
поступлено будеть какъ съ ослушниками; и самъь преЗду, чтобы 
заставить васъ исполнять 063% отговорокъ. И над юсь, вы будете 
столь хороши и послушливы, тогда и я васъ не оставаю, въ чемъ 
будеть нужда вамъ. Кому же не беречь васъ, какъ незмиЪ; но 
только будьте послушны, не агите п пустяковъ не пишите, а 
исполните безотговорочно. 

ЗТ) Сказано выше: съ принямемъ тяголь женить сею зимою 
или будущею зимою же: въ семъ приказ» означается роспись же- 
нихаугь и невфетамъ, лфта ихъ по ревизи и выписаны у священ- 
ника, то п разобраться непремфнно до декабря месяца нын®шняго 
году. А когда оброкъ привезуть и кто не изберетъ себЪ, я назначу 
самъ. : 

38) Въ семь приказв сдфланы всф наставлешя о земляхъ, ефно- 
косахъ, лБсахъ, объ оброкЪ, о недоимкЪ, о тяглахъ и о прочемъ: 
то при каждомъ сходЪ, если будетъь нужно о чемъ обсудить, вы 
тутъ все найдете, и прочитайте, который пункть нуженъ, онъ 
вамъ ясно покажетъ, какъ исполнить, а когда вы положите въ ко- 
робку это наставлеше, то за неволю позабудете; передъ отъ$з- 
домъ же ко мнф старосты прочитывать весь на сходф, исполнено 
ли все, а не будете сего дЪлать, взышщу еъ ваеъ. 

39) Еще вамъ староств и мру подтверждаю, чтобъ земель съ 


30 Архивъ. 


другими владфльцами, безъ приказания моего, хотя бы и судомъ 
принуждали, не ходить на раздЪлъ никому, а дать старост® под= 
писку, что безъ приказанйя госполина да и не имфемъ отъ него до- 
вЪфренности, не могу, а увфдомлю господина о семъ, и меня тот- 
часъ увфдомить аккуратно, какой владфлець желаетъ дфлиться, 
а въ Яблонов$ можете только раздФаить, какъ выше есть въ семь 
приказ. : 

40) Прилагается особый приказъ, чтобы во всфхъ дЪлахъ по су- 
дамъ и что если сами рфшить не можете, относитесь къ г. Ковров- 
скому Уфздному Судьф Павлу Отепановичу Раскову,—онъ васъ 
защититъ. 

41) Собрать какъ прежде предписано было за золотые: онъ по- 
лучаль но'21 р. 50. к., а тамъ ходили 81 р., да за червонець 50, 
всъхъ денегъ 9`р. 50 к. 

(ему вЪрьте, помвщикъ вашь 


АЛЕКСАНДРЪ ЧЕРЕМИСИНОВЪ. 


По несчастпо постигшему, что въ деревнЪ ЕлоховЪ побило гра- 
домъ хлфбъ симъ лфтомь п по прЁбздЬ моемъ я увидфаъ, что 
крестьяне послушны и на сдфланномъ мною приказани имъ испол 
няли въ точности, даже изъ оставшей на нихъ недоимки по 10 р. 
на тягло взнесли половину по 5 р. съ тягла, то, желая оказать п 
съ своей стороны пособе имъ, остальные по 5 р. съ тягла прощаю, 
но на комъ есть болфе, то считаться въ недоимкЪ. Въ 13 пункт® 
сказано: взыскать—отмфняю, но на комъ болфе осталось 5 р., то 
достальные взыскать. : 

Помфщикъ вапгь 


А. ЧЕРЕМИСИНОВЪ. 


Запись, данная повородскимь князем Симеономь Оль 
ердовичемь Лувешемь королю польскому Владиславу 


(1389) (*). 


№5 Чих Зетоп, аМаз ГЛлихлуен!з, Моййсашиз 1епоге ргезепойии 
из ехрей! ишуетыз, ох Фит рег Зегет1з ии Риморет 0о- 
пит \а@ апт Весет Рооше 1 чашагиюаие Риперет 
Зиргешит её Вегедет Виз$е е!с., гайтет позитит саги, 
ВошииБиз её роршо 4е Мазпо Моуостой, ш ПИ югет её собегпаюгет 
вогипает Вопушиии её рорий #15зеиз зи её ргеесй, еет 
Чотшо Вест, её Ргефауе Ргтерт Оопише Нейшот сопзоги зие 
саг1з1те Весше 1рзогитеие ПБемз её Веге@ из ас’ зиссеззотБи8 
1е2 13, ас Сотопе Вест: Рооше, сит еофет роршо’4е Маспо 
М№уостой фиат и 1рзит, п {епис1опе, её зибегпас1опе ВаБиегилиз, 
ртопу5 из ев {епоге ргезепсат Ятииет ргопа из роеетез 
(104 1513 её Сотопе Веста Роюше, ах, сопз И, ргешинео- 
приз зеи ау1засюп из, 4010 её Ггапае, ЧибчзИБее ргоси пой$, 
а@Бегеге уоитиз, 1их{а Пит роззе тозйит 1р303 аи богопат 
Вест: Роюше рге@ей, пипфиат 18 1етро из Фезететез, пес 
1рз1з ипфиат аби ие 1етрот Физ № 8 орропеге уо\итиз ап 4ио- 
подо Ьей аЧуегзаг. Нагит диз эт поз’ аррепзит 
её [езйтов1о ИИегагит. Фашш Запаотиме, @е @отиисо (5%) 
Сопацсз Разепе, аппо Оошим пИезипо гесеезипо осшасезиао 
попо. 

Подлинникь писание на перзаминь. В конць имтеть печать, 
съ изображешемь всадника и словами вокруе: Княз.. . (ем... 
Списань в5 арживь Сенатора Стороженко В. А. Мацтевскимь. 


С00БЩ. А. ЗЕРНИНЪ. 


(*) Годъ, въ который составлена эта запись, тотъ самый, когда, по сви- 
дЪтельству нашихъ лётописей, «прЕзха въ Новгородъ кн. Симеонъ Олгердо- 
вичь Лугвешй на пригороды», 


ЧЕЛОБИТНАЯ ` ВОЛОГЖАНЪ АРХЕНИСКОПУ МАРКЕЛУ 
у (4658 г. сентября: 96). 


Государю преосвященному Маркелу, архепископу Вологодекому 
иВеликонермьскому, бъютъ челомъ являют, ‘спроты Волотжаня 
посади люди: Куска' Аненмов®, Авонка Кривошея, 'Артюшка 
Бобровъ; Гавриако.  Дъяконовъ, › СтахЪйка Ермолаевъ, Максимко 
Автамоновъ, Ермолка’Карповъ; Оска Тарасовъ, Дениско, Воробьевъ 
дьяконъ! Галахтюнище ‘на’ Вологжанъ же! посадцкихь людей, на 
земского! старосту’на Шеронрья ‘Федорова’ ‘сына Горохова съ т0- 
варыщиь въ томъ: въ нынфинемь, государь, ‘во 162 тоду сентября 
въ 19’ день, били челомь‘тебЪ государю, ана ВологдЪ: въ съёзжей 
избЪ государеву"столнику ‘и. ‘воеводв’ Ларону! Семеновичю Михло- 
славекому подали челобитнутю на’наеъ сироть твонхъ, покаенавь 
напрасно; ‘бутто мыл спроты ‘приходили къ’ земской’ избЪ зилели и 
хотБли! его’: Иерепрья ‘убить; а’мы’“сироты къ земской’ избЪ ле2иб 

’ не'прихажывали и убить его’не хачивали: т5мъ ‘онф'насъ спротъ 
твоих ‘покаепали ‘напрасно, и 110’ ихъь ложному’ ’‘поклепному 
челобитью! побаженьеомью были въ еъфзжую, избу и сидя промье 
слишковъ своихь ии торжьшковъ. отбыии, и въ томъ ихъ поклеп= 
номъ ложномъ челобитьв намъ сиротамъ твоим! въ пробвдкви 
въ волокит% чинятсл убытки велике и‘оть ихъ ложнаго поклбпна- 
то челобитья въ конець погибли. Умилостивися, тосударь ире- 
освященный Маркелъ‚ арх1епископъ, Вологодцкйй и’ Великопермь- 
ск, пожалуй ‘насъ  сиротъ;вели, государь, челобитье нашу и 
явкузапиеать» Государь; ‘святитель, смилуйся, пожалуй! _ 

На оборотиь паписано: 169 г. сентября въ 26 день подалъ явку 
Кузма Анопмовъ. 


СооБЩ. н. СУВОРОВЪ. 


РУССКИЕ ЗАКОНЫ О 6003$ СЕМЕЙСТВЕННОМЪ. 


(По поводу статьи г. Филипова: «Взглядъ па руссве граямансве законы ("). 


Г. Филиновъ избралъ эпиграхомъ къ своему труду слова Карам- 
Зина: ‹мы одно любимъ, одного желаемь: любимь отечество; 
елаемъ ему благоденств/я еще болЪе, нежели славы». М вотъ, ис- 
ходя изъ этой-то любви, онъ рышиалея критически разобрать наши 
граязданск!е законы. 

Во «введенш» авторъ съ грустью, желчью отзывается о наших 
юристахъ, совершенно упустившихь будто-бы изъ ваду самое 
главное—разработку дЪНствующаго законодательства. «Для того, 
говорить он, чтобы двигать общество впередъ, нужно ие только 
затрогивать его вопросы, а разработывать науку законовЪдЪня; 
потребно уяснить интересы п нужды народа; привести все это (7) 
въ систему и высказать свой крайн выводъ. И въ самомъ дЪаЪ: 
у насъ есть юрпеты, пишущие о вебхъ возможных законодатель- 
ствахъ и. всевозможныхъ вопросахъ по истори, начиная ©ъ рюри- 
Ковскаго законодательства (котораго, по всей вЪроятности, и не 
было). Но того мало; при всей нашей учености и глубокомъ знанш 
исторпческаго развия нашего законодательства, мы не позаботи- 
лись даже до настоящаго времени анализировать наши законода- 
тельные своды». На сколько такой приговоръ, приговоръ суровый, 
произнесенный авторомъ надъ нашими учеными юристами, справе- 
дливъ, кажется, нёть необходимости доказывать. ЗамЪтимъ только, 
что авторъь положительно забыль все, что было сдфлано нашими 
ториетами, начиная ©ъ прошлаго столфтя, для разработки рус- 
скаго положительнаго законодательства. Положныь, что было сдф- 
лано юристами н немного, но все же нельзя утверждать прямо, 
что они все спали п ровно ничего не дфлали. Авторъ забыль также 
п все то, что дфлается нашими юристами въ послфднее время: 
неужели во ихъ труды, вс ихъ сочинешя и статьи, въ совокуп- 
ности взятый, ничего не значать, ничего не стоять, не принесли 


›(*) Современникъ 1861 Февраль, и мартъ.- 
АРХ. КН, Ир, ОТД. 4. 1 


\ 


Я У АвХивЪ. 


и не приносять для отечественнаго законодательства ни малфйней 
пользы? Да проетятъ наи юристы автору эту кровную обиду! 

Какъ бы то ин было, авторъ первый-—какъ видно изъ его же. 
словъ—рфшшат, что и бозъ изучешя историческаго развитйя права. 
п безъ сравнительнаго изучешя иностранныхъ законодательствъ, 
съ полнымъ успфхомъ возможно произносить безапеляцюонный 
судъ надъ дЪйствующими законами: стоить лишь взять въ руки 
какой-либо томъ Свода Закоповъ н,—пе справляясь съ другими 
томами, не заботясь о сличеши постановленй, разбросанныхь въ 
разныхъ мфстахъ,— говорить, что это такъ, а не такъ, тутъ про- 
пускъ, тамъ промахъ, здЪеь недомолвка, а то-то совершенно лиш-^ 
нее; неумстное, п т. под. Какъ увидимъ, авторъ такъ п едфалалъ. 
Й что важно, что онъ первый и одинь взялъ на себя эту трудную 
задачу. «Мы рьшительно не можемь объяснить себЪ этого равно- 
душии нашею (?)—продолжаеть онъ—къ общему, дЪлу, къ дфлу 
святому, за которое ожидаеть насъ, какъ пваграда, благословеше п 
благополуче народа... Но я надежды не теряю; я уповато, что 
настоящим зоо, иезмното ртозкимь, но правдивые и искренииьм 
61060.45, Я выведу нашиеь ученыхо юристово изъ лепарии...». И 
дало, сдфлавъ приличное наставлене нашииь юристам, спя- 
щЩихеь въ летаргическомь снф, что время уходить безвозвратно, 
что нужно трудиться теперь не такъ какъ прежде, а напротивъ, 
серьезно п добросовзетно работать на открытомь передь нами 
пути, авторъ предлагасть забыть нашу вражду (къ кому? откуда 
возникшую? за что?) п высказать яенфе наши убЪжденя. «Вбруя 
це столько въ свом силы, какъ вЪ то, что я начинаю доброе дЪфло, 
я приступаю къ системалической критикт нашихъ гражданскихь 
законовъ». 

Никто, конечно, не будеть сомнфватьсл, что авторъ принялел за 
благое дло и, если ему угодно, пусть ему принадлежить и пальма 
первенства за мысль систематической критики нашихъ граждан- 
скихь законовъ, мысль благодатнан. Пусть ему принадлежит 
пальма первенства и за то, что онъ задумалъ вывести изъ летарги 
наших юристовъ, онъ, одинъ, къ счастио нашему, оставшийся 

‚ пеуснувшимъ, при всеобщем расположен ко сну- 

Пробужденные трубнымь гласомъ г. Филипова, п мы принялись 

за чтене его сочиненя и благополучно докончиаи это-чтене, не 


КРИТИКА. 3 


'заснули вновь`летаргическимь сномъ, но, помня его паставлен!е п 
его призывь къ труду, р56шилиеь даже паписать настоящую 
статью, въ томь предположенш, что п она пригодится нашимъ 
читателямь; думаемъ даже, что въ особенноети опа будетъ полез- 
на самому неусыиаемому пашему учителю и наставнику. Изъ на- 
стоящихь замфтокъ, надфемся, чытатели увидятъ, па сколько 
«немного $зкое» слово автора <правднво и искренне», на сколько 
онъ безириетраетенъ въ своих отзывахь о напихть гражданских 
законахъ п на сколько добросовфетно исполнена ниъ добровольно 
возложенная на себл обязанность критика. Напередъь заявляем, 
что и мы будем строги п безприетрастны къ автору и рэки тамъ, 
гдф онъ взводатъ напраслину па законодательство; съ другой 
стороны, наперед благодаримъ его за вс 1$ полезныя указан, 
каюя находимъ въ его стать. Считаемь однако пужнымь напередъ 
отовориться, что, имфя въ виду прежде веего разомотрёть въ по- 
дробности трудъ г. Филипова, написанный, какв видно, скорфе 
для публики, чБмъ для, Торнстовъ, мы въ то же время рышилиеь 
указать на т$ предметы, о которыхъ или слишкомъ кратко, пли 
вовсе не товорить авторъ. Вслфдетве этого мы не стфенялись 
тфмъ, что наша статья должна была принять боле обширные раз- 
мфры, нежели сколько требуется отъ статы критическаго содер- 
`жашя. Съ другой стороны, мы, подобно г. Филипову, многя 
постановлении оставили безъь раземотрфня, такъ какъ вовее не 
пыли въ виду представить изложеше всей системы нашихъ зако- 
новъ о союз семействонномь п‘проистекающихь изъ него правъ 
п обязанностей. Такое изложене должно составить предметь 0со- 
баго самостоятельнаго и, конечно, довольно обширнаго сочинения. 
Пусть наша статья, и съ ней вмбстЪ статья г. Филипова, будуть 
служить матераломь дал такого сочинешя. й 
«Но этой программв (о которой авторъ ране не говорить впро- 
чемв ни слова), разематривая пани’ граждансве законы, я на- 
шель въ нихъ. много добрыхъ установлений; но, къ сожалнио, 
въ Сводъ Законовъ вошли мномя устарфлыя учреждения: въ насто- 
ящее время, не принося никакой существенной пользы нашему 
отечеству п составляя мфры временныя, они потеряли евое юриди- 
ческое значеше. Кром этого, въ нашемъ гражданскомъ законо- 
дательств® мпог!е предметы не разъяенены п требуютъ дополнешя 


* 


1 Архивъ: 


п толкован». Этотъ общий взглядъ автора соверитенно. справед- 
ливъ, тмъ болфе онъ справедливь, что его можно примфнить къ 
какой-угодно части какого-угодно законодательства, потому что 
всякое законодательство, существуя подъ духомъ времени и по- 
требностей,, развивается, измбняетея, дополняется, совершен- 
ствуется, п при этомъ одно старбется, требуеть замы, а при 
замфнф являются пли пробфлы, требуюние вновь дополнен, или 
неясности, требующия толкованй. ь 

Авторъ въ изложении свонхъ мыслей рЪипилея строго держаться 
системы, принятой Сводомъ Законовь; п потому все свое сочине- 
ие онъ раздбаяеть на три части: 1) права и обязанности, выте- 
каюция изъ союза семействениаго; 2) порядокъ пруюбртеня и 
укрфиаленя правъ на имущества, п 3) обязательства и договоры. 
Настоящая, разсматриваемая нами, статья обнимаеть соботю только 
первый отдФль всего цфлаго. Авторъ, въ заключение къ статьф, 
залвиль, что этоть отдЪфль составлясть особое, самостоятельное 
сочинене: потому-то мы п рёншыаись приступить къ его раземо- 
трнно, не дожидаясь напечатан!я остальныхъ частей «Взгаяда на 
гражданск!е законы», частей, которыя авторъ обфщаль въ непро- 
должительномь времени представить на судъ. читающей публики. 

Первая глава труда г. Филипова говоритЪ'о брак. ЗдЪеь преж- 
де всего идетъь рЪчь объ установлеши брака п потомъ о порядк® 
его расторжения и послфдетв!яхъ развода. 


Е 
Установление БРАКА. 


Законодательства различно смотрятъ на бракъ. Одни призна- 
ть его союзомъ чисто релиознымь, могущимь имть граждан- 
ея. послфдетвйя, какъ въ Сардинш, Тоскан® и кантон® Люцерн®; 
друйя признаютъ его чисто гражданскимь договоромъ, как во 
Францш, Бельгии, Гаги п Лупз!ан%; наконець, въ большей части 
странъ смотрять на бракъ какъ на договоръ вмбств и гражданский 
и регилюзный: въ Баварш, Авотри, Прусеш, Баден, Боливии, Да- 
ши, Норвегш, ПармЪ, МоденЪ, Сербш, Швецит, ПолышЪ, Венец, ко- 
ролеветв® Обфихь Сициий п въ кавтонахь ВатландЪ, Аравит, Апен- 
целв, Базель, БернЪ, Сентъ-Галлф, Солотурн\, Тесспи$ и Цюрних®. 


Критика. 5 


К этой катогори ипринадтежить и Росся. Въ-Соединенныхь, Шиа- 
тахъ бракь есть не болфе, какъ простой договоръ, установаяемый 
но соглаело двухъ сторонъ, безъ, всякихъ формальностей. 

«Наши законы-—говорить г. Филиповъ —признавая бракъ ду- 
ховнымь союзомь и тапнетвомь, нифощимь цфлью взаниное вспо- 
моществоване супруговъ, рождеше п воспитане дфтей, постано- 
вилы сафлуюцщия правила и услов лая этого союза: 1) непринуж- 
денность воли; 2) запрещеше вступать въ бракъ въ извфетныхъ 
степепяхъ родства; 9) запрещене пнов$рцамъ иностранцам вету= 
пать въ бракъ съ православными безъ высочайшаго разрё шения; 
4) запрещене зобмъ христанскимъ исповфдашямъ, за исключе- 
шемъ лютеранеко-евангелическаго, вступать въ бракъ съ евреями, 
магометанами; 5) опредфленный возрастъ для брачащихея; 6) усло- 
лия дая супруговъ, когда одшиь изъ нихъ еврей или магометанинъ, 
или язычнийь, а другой хриеанинь; 7) условия дая военнопян= 
ныхъ; 8) къ какой религии должны принадлежать дти родителей 
разныхь исиовфданШ». Авторъ разсматриваотъ вс эти узаконеня 
въ отдфавности и вникасть ‹въ ихъ ФнлосоФошя основания, лая 
того чтобы опредфлить, въ какой стенены они соотвфтетвуютъ нау- 
кв и нашей общественной жизни». Потому имы находемь нуж- 
‘нымъ держаться того же порядка, чтобы намъ удобнфе было слфдо- 
вать за изложенемъ автора и дфаать пры этомъ свои замфчаши, 
какъ относительно хороших сторон» этого изложешя, такъ, рав-. 
нымъ образомъ, и относительно тфхъ погрьшиостей, каюя дону- 
щены г. Филиповымъ. г 

И такъ, прежде веего мы должны говорить 

1) 0 испринуждениости воли. Такъ какъ бракъ не можеть быть 
законно совершенъ безъ взаимнаго и непринужденнаго соглаея, 
потому законъ положительно запрещаетъ: 1) родителямъ свойхъ дЪф- 
тей, опекунамъ лица ввфренныя ихъ онекв, а помфщикамъ крфиост- 
ныхъ свонхь людей (°) принуждать ко вступлению въ бракъ про- 
тив пуь желая (^^); 2) вступать въ бракЪ съ безумными и сума- 


|") Высочайше утвержденнымь положешемь о крестьянахь 19 еевраая 
1861 т, (ст. 21) отубнено уже запрещенше (ст. 1 С». Зак. т. Х) помицичьимь 
пребтьянамь и дворовымь людям вступать въ бракъ безъ дозволен ихь вла- 
дбльца, и потому объ эгомъ предмет пе можеть быть боле рчи: 

^*) Св, Зак. Гражд., т. Х, ч, 1-й, ст. 12. —Въ уголовныхъ законах наших 


6 Архивъ. 


сшедшими (“). Велфдств!е этого, но птризнаются законными и дЪй= 
ствительными брачныя сопряженя, совершивиияся по насцею пли 
685 сумасшестваи одного или обоихъ брачившихся (^^). Необходимо 
замфтить здЪеь, что хотя въ настоящемъ случа законодательство, 
наше говорить только о недфйствительности браковъ, заключен- 
ныхь въ сумасшестви обонхь наш одного ихъ супруговъ, но не 
подлежить никакому сомнфыйю, что здЪеь, подъ еловомъ «сумас- 
шедий» слфдуеть понимать и безумныхь, т. е. умалишенныхь 
оть рождения (какъь ясно видно и изъ 6 статьи Зак. Гражд.). При 
неустановившейся еще у насъ юридической терминологиг, въ @во- 
дь Законовъ ифкоторыя слова не употребляются съ достаточною 
точностью. Такимь образомь и слова: безумный, сумасшедийй, 
помбшанный, умалишенный—помфщены въ. немъ, и очень часто, 
безъ тщательнаго разбора ихъ нетиннаго смысла. Указанный нами 
статьш Законовъ Гражданскихь (ст. бин 37) служатъ довольно 


постановяены и наказашя за такое злоупотребление родительской власти. 
А именно, родители, изобличенные въ принужден дЪтей споихъ къ браку, 
если они православнато вроиспов®даня, подвергаются за ото паказаям 
или взыскантяме, опродплениям5 правилами, Восточпою Каволическою 
Церковио на сйи случаи. постановленньыими, по опредьленаю суда’ духовнало. 
Лица вобхь прочихъ вБроисповдан за принуждене дЪтей ко вступаенио 
въ бракъ приговариваются, смотря по обскоятельствамь, болбе паи менъе 
увеличивающимь паи уменьшающемь спо вину ихЪ, къ заключению въ тюрь- 
м$ на время отъ шеста мфсяцевъ до двухъ аЪтъ, и, буде они христане, пре- 
даются церковному покаянйо по распоряженио ихъ духовнаго начальства 
(Улож. 0 наказ. ст. 2157). — Лица, по заоупотреблению помфщизчьей власти 
принудивиия кр®постныхЪ подей своихъ ко вступаенно въ бракъ противъ 
воли, подвергались за это наказашязмь по опредйыению духовнаго начальства 
своето исповфдани. Еели же однако ими были дая сего употреблены побои паи 
другя истязавя как-либо, то они приговаривались, сверхь взысканя по 
уставамь церкви, къ одному изъ паказанш, опредфаенныхь за жестокое 
обращеше съ своими кр$постными людьми (тамъ же, ст. 4979. и 1977). —Опе- 
кунъ, изобличенный въ принужиенит какимь бы то ни было образомъ лица, 
ввфреннаго опек® его, ко вступлению въ бракъ, подвергается за это высшей 
м%р% наказашй, опредбленныхь въ стать 2187 Уголовнаго Уложеня вино- 
внымъ въ семъ злоунотреблени власти родителям, кролиь „иниь церковнало 
покаяная (тамъ же, ст. 8171). 
(*) Св. Зак. Гражд. ст. 6. 
(*^) Тамъ же, ст. 37. 


Г 


КРитикА. 7 


убфдительнымь тому доказательством (°). Это, безъ всякаго сомн*- 
ши, объясняется тфмъ, что Сводъ Законовъ сложился изъ разно- 
родныхь и разнообразныхь постановленШ, какъ по времени ихъ 
издан, такъ равнымъ образомь п по спещальной ихъ цфав, съ 
какою первоначально были издаваемы эти постановления. Потому- 
то законъ въ одномъ случаф (ст. 6) говорить вмбет6 о безумных 
п сумасшедших», хотя, конечно безумные должны бы стоять на 
первомь планф. Нельзя не обратить туть внимания на то обето- 
птельство, что безумный уже ни въ какомь случа не можеть, с0- 
стоять въ бракЪ, какъ пикогда не обладающий самоопредвлешемь 
воли, чего нельзя безусловно сказать о сумасшедшихь. Сумасшед- 
пе нерфдко имфють, такъ называемые свфтлые промежутки *(ше1аа 
шошеша, |ие14а пегуаНа), боле -плы. менфе продолазительные. 
Ш потому возникаеть вопросъ, но лишенный и практическаго_ 
интереса: осли бракъ совершенъ въ такое время, когда одинъ изъ 
вупруговъ, хотя бы и сумасшедийй, не страдалъ временно ум- 
ственнымь разстройствомъ, т. е. въ течени свфтлаго промежутка, 
то будетъ-ли такой ‘бракъ признанъ, на основанш обще выраженва- 
го. закона, недфйствительныхгь, пли же онъ долженъ остаться въ сво- 
ей сшл? Намъ кажется, что если признать это послфдиее толкова- 
110, то не иначе, какъ подъ условемъ согласля на то другаго пли 
обоихъ супруговъ. Конечно, справедливо то, что сумасшествие, какъ 
болфзнь; съ течешемъ времени можеть пройти. И потому зачфмъ 
же бракъ, совершенный при существовании свободной воли обоих 
супруговъ, иризнавать, безъ побудительной причины, недЪйстви- 
тельнымь? Это, повидимому, не противовёчить и духу нашего за- 
конодательства: оно допускаеть евфтлые промежутки во время 
умопомфшательства, и дЪян!я, совершенный въ течеше ихъ, приз- 
наетъ свободными н потому вмвняемыми. Въ. Уложени о наказан! 


(*) Говоря объ опек$ надъ безумными и сумасшедшими, законодательство 
такъ опредфаляеть, эти термины: Безумилми признаютел ие пиво зараваго 
разсудка съ самаго ихъ младенчества. Сумасшедиими почитаются. 1 Ъ, КОНХЬ 
безумие пронеходнть отъ случайныхь причииь, и составляя бозфзнь, дово- 
дищутю иногда до бфшенетва, можетъ наносить обоюдный предъ обществу и 
имъ самим, п потому требуеть особеннаго падъ ними надзора (сг. 
366, т. Х, ч.1), Оть сумаешедшихь оно отличаеть счабоумньее (Улозк., 
ст, 2120), : = 


х 


8 АрхивЪ. 


яхъ (от. 107) за преступленя, совершенныя лицами въ такомь 
состоянит, наказан не отмфняется, а напротивъ, содфянное вм 
няется въ вину. Какая же можеть быть разница, въ отношение къ 
свобод воли, въ прав утголовномь и въ прав® гражданокомь? 
Конечно, по логической послфдовательности, такой разницы не 
должно бы быть. Законъ даль только общее опредзлен!е объ ума- 
„иишенныхь, не дВлая никаких исключений онъь паи’ не предви- 
дЪль такихь иск.почительныхь случаевъ, пли же, напротивъ, вовее 
не хотфлъ давать о нихъ отдфльныхь опредфленй, которыя долж- 
ны сами собою вытекать изъ общаго духа законодательства. И’ ио- 
тому, въ подобныхь случаяхь, не упомянутых прямо законом, 
АЪто суда рёшить— долженъ ли бравъ быть признан дНетвительз 
нымъ или недЪйствительнымь. И такое рЬшен!е весьма важно не 
въ отношенш только самыхь лищь, ветупивиихь въ бракъ, но и 
въ отношени могущихь быть оть такого брака дфтей, а равно и въ 
отношеши лиц постороннихъ. 

По нашимь законамь бракъ признается положительно ‘недфй- 
отвительнымь, какъ скоро онъ закаючень съ безумнымъ пан су- 
масшедшимь. Но если бракъ заключень въ течении свзтлаго про- 
межутка, то признавать ли его недфйетвительнымь, когда другой 
супругъ о томъ не просить? Безъ сомнфня, этому другому супру- 
гу слфдуетъ предоставить право просить развода, какъ ‘окоро’онь 
не зналъ, что супругъ подверженъ умопомфшательству. Тоже ‘са- 
мое слфдуетъ сказать объ однопредметномъ помфшательств». Но, 
смотря на предметь ис съ юридической, а медицинской точки, мно- 
пе требуютъ, чтобы правительство запрещало браки, какъ скоро 
одинъ изъ супруговъ одержимъ перодическимъ умопомфшатель- 
ствомъ; это требоваше справедливо въ особенности относительно 
женщинъ: нодверженная пер1одическому умономвшательству, жен- 
щина не въ состоянш надлежащимъ образомъ заботиться о своихъ 
дЪтяхъ. Е 

Относительно вопроса о бракахъ сумасшедшихъ, закаюченныхь 
въ течени свфтльхь промежутокь, въ положительныхь законода- 
тельствахъ вообще нЪтъ постановлений; большею частию’ законы 
запрещаютъ вступлен!е въ бракъ тольго помфшаннымь и ид1о- 
тамъ; но таке браки признаются дЪйствительными въ (Соединен- 
ныхъ Штатахь и въ Польшф; напротивъ ‘того, въ Боливии они 


Критика. 9 


ститаются недфИствительными. Основайемь же предоставленя 
другому супругу права просить о расторжеши брака, главным 
образомъ, можеть служить невфдфнте этого супруга о сумасшестви 
другаго, а обмань наш ошибка законодательствами вообще ириз- 
натютея причинами къ расторженио брака. На основан кодекса 
Наполеона (ст. 146 п 180), бракъ, закиоченный безъ свободнаго 
воглася супруговъ, или одного-изъ нихъ, можеть быть всогда пас- 
торгнутъ супругами, или тЪмь изъ нихъ, который не давать на то 
свободнаго согласыт. По мнёнио тористовъ Мега и ТошИег, ебли 
заключен бракъ п никто не требовать запрещеня ине воспроти- 
вилел ему, то онъ считаетея дЪйствительнымь; однако, если досто- 
в%рно, что безуме существовало уже до вступления въ бракъ, то 
зица, утверждающия, что у больнаго бывали свЪтлые промежутки, 
должны представить на то доказательства. Е 

Изъ предъидущаго изложешя видно, что относительно 6 и 37 
статей Законовъ Гражд. мы считаемъ нужнымъ допустить репрес- 
сизиое толковане. Но, съ другой стороны, тЪ же самыя статы 
допускають п толковане экстенсивное, распространительное. 
Гражданский законъ говорить только о безужми п сумасшествии, 
какъ прачинахь ведЪфйствительности заключенныхь при такомъ 
состоянии браковъ. Но онъ упускаеть изъ виду, что, кромЪ безу- 
ия и сумасшоств я, могуть быть и друмя бо6зни, при которыхъ 
ить самоопред®ляющей воли. Безъ всякаго сомнфн!, всЪ эти бо- 
азненныя состояшя должны естественно слфдовать тЪмъ же са- 
мымь правиламь, каюя постановляеть законодательство о безумии 
и сумаетествии, такь-что вообще всякое состояне, при когоромъ 
предполагается отсутотво самоопред®лешя воли (безпамятетво, 
опъяненте пт. и.), должно служить причиною недфйотвительноети 
брака, какъ скоро брак совершень именно въ такомь состоянии. 

Въ этомь отношении: мы основываемся на 2120 статьз Уложешя 
о наказашяхт. «Кто; для склоном кого либо на противное жела- 
нио его супружество, приведеть 16 лицо, посредствомъ каких 
либо нанитковь нли ипымь образомъ, въ состояние совершениало 
безпамятетва пли кратковремениию умоизступлешя...., тотъ, 
по жалоб на @е обманутаго или обманутой, наи же родителей 
ихъ, подвергается лишению псбхъ правъ состояши и ссылкв на 
поселеше въ отдаленнИшихь мбетахь Сибири, а буде онъ по за- 


10 АРрхИВЪ. 


кону не изъять оть наказан тфлесныхъ, п наказанию плетьми 
чрезъ палачей въ мёрЪ, опредфленной статьею 22 сего Уложеня 
для первой степени наказаний сего рода», т. е. отъ 20 до 30 уда- 
ровъ. Но тотъ, кто воспользуется сумасшествемь пили признан- 
нымъ, по установленному порядку, слабоулиелю какого либо лица, 
для склонен! я его ко вступлевио въ бракъ, подвергается за с1е къ 
наказанию одною степенью ниже противъь опредЪленнаго въ сей 
статьф. 

Окончивъ изложено вопроса о необходимости для вступающих 
въ бракъ свободнаго изъявленя воли, мы нелишнимъ очитаемъ 
упомянуть здесь о гаухонфмыхъ. По римекимъ законамь (и древ- 
нему ®ранцузскому праву) гаухонфмымъ не’ дозволялось вступать 
въ бракъ: такое запрещене, безъ веякаго сомнфшя, основано на 
томь, что въ древности тавя лица не получали воспитания и пото- 
му нс могли выражать своей воли такъ яено, какъ этого требуютъ 
гражданске законы отъ вступающихь въ бракъ. Въ настолщее 
время такого запрещеня нфтъ. Такимив образомъ хранцузск!е зако- 
ны считаютъь бракъ дЪйствительнымь во всфхъ случаяхь, когда 
глухонфмой, вступающий въ супружество, какимъ бы то ни было 
образомъ ясно выразило свое созласте на бракъ. Изъ. одного указа 
апеляцоннаго, суда отъ 30 января 1844 г., подтвердивштаго рёше- 
шо тулузскаго суда отъ 18 августа 18/2 г., ясно видно, что гаухо- 
нфмой, не умфющ ни читать, ни писать, можеть вступить въ 
бракъ во вофхъ т5хъ случаяхъ, когда онъ способенъ ясно выразить 
свою волю, п что разгадка знаковъ, которыми онъ ее выражаеть, 
представляется па р шеше суда. Тоже выражено и въ рёшени 
парижекаго суда 3 авгуета 1855 г. Наши законы (какъ прелаце, 
такъ п) д5йствуюнио также умалчивають о неспособности или сло- 
собности глухонфмыхь ветупать въ бракъ. Наше гражданское за- 
конодательство на глухонфмыхь обратило вниман!е только въ 381 
ст. Хт. ч. 1-й, по поводу назначенйя надъ ними опеки. Здесь по- 
становлено, что Глухонфмые состоять подъ опекою до двадцати 
ут съ годомъ и потомъ подвергаются освидтельствованию. Когда 
окажется, что свид®тельствуемый можоть свободно изълонять свои 
мысли п изоявалть свою волю, то предоставляется ему право 
управлять и распоряжаться свонмъ имуществомь наравн® съ прочи- 
мо совершеннол6тними. Надъ глухонфмыми, не обученными гра- 


- Критик. 11 


мотф и люшенными всякаго средства пр1обр$тать понят и выра- 
жать свою волю, Правительствующий Сенать, вслфдетвю представ- 
лешя лицъ, производившихь освидфтельствоваше, предписываеть ° 
учредить опеку. Это постановлен!е распространяется и на нфмыхъ. 
Намъ кажется, что если законодательство, способность глухонфмаго 
свободно изъяенять мысли п изъявлять свою волю считаетъ необ- 
ходимымь условемь гражданской правоспособности, то, разумфет- 
сл, эта же самая способность должна служить условемъ для ветуп- 
леня въ бракъ. Въ этомъ отношении наше законодательство соглас- 
но будеть съ взглядомъ «ранцузскаго ‘законодательства. И такимъ 
образомъ, лица, которыя, послЪ достижения ими совершенвольтя и 
послф освидтельствованя, будуть признаны подлежащими опек», 
должны бы лишиться права на вступален!е въ бракъ, какъ, по с.о- 
вамь закона, слишенныя веякаго средства пруобрЪтать понятия и 
выражать свою волю». Здфеь можеть быть вопросъ еще о томъ, 
какныь образомъ уравнять сроки: для освидфтезьствованя глухо- 
нЪмаго назначенъ 21 годъ, а брачное совершеннол$т!е наступает 
съ 18 лЪтъ дая лицъ мужескаго пола и 16 —даля лидъ женскаго. Но 
какъ скоро глухонфмой можеть ясно выразить свою вого на ветуп- 
лен!е въ бракъ, какъ скоро онъ признается способнымъ къ браку 
родителями пли опекунами, то, копочно, какъ этпыъ лицамъ, такь 
и самому глухонфмому можеть быть предоставлено право просить 
0 назначение освидфтельствовашя ранфе срока, опредфленнаго 
381 статьею, освидфтельствовавя особаго, незавиенмо оть того, 
какое назначается дая признашя лаца слособнымь к самостоя- 
тельной гражданской дЪятельности. Такое освидфтельствоваше бу- 
деть служить достаточнымь ручательствомь способности лица къ 
браку и, съ другой стороны, достаточнымь средством для устра- 
неня могущихь быть при этомъ злоупотреблен! со стороны роди- 
телей, опекуновъ и другихъ лицъ. - 

Теперь будем говорить о-насими, какъ причин® недфйствитель- 
ности брака. — 

Не подлежить сомнЪнию, что подъ насимцемъ (ст. 37) законода- 
тельство понимаеть не одно только Физическое насизе, но всякое 
Физическое принуждене, предшествующее самому вфнчано, а 
равнымь образомь и психическое принужден. И потому едва ли 
справедливъ г. Филоновъ, обвиняюций въ этомъ случаф наше за- 


12 Архивъ. в 


конодательство. Онъ говоритъ, что «слово насиле — значить взять 
кого нибудь ‘съ енлою, повести въ церковь и обвЪнчать: такъ ио- 
нимаетсл на практикь этоть закон». Но если даже п правда, что 
ДЪНствительно большинство такъ понимаеть у насъ этоть закон, . 
то въ этомъ виновать уже не законъ, а самая жизнь народа, люди, 
такъ понпуающуе закон п на основании такого пониманя дФйствую- 
ще. Все, сказанное автором относительно хизическаго и пепхиче- 
скаго принуждешя, совершенно справедливо; п совершенно спра- 
ведливо сго требоваше, что «бракъ должен быть признаваемт не- 
дЪйствительнымь, хотя бы не было насилия, а было доказано впослд- 
ствшг но суду, что мужчина или женщина были къ нему понуждаемы 
разными нравственными пытками и тому подобными другими вред 
ствами, исключая развЪ тотъ случай, когда сами таюе супруги не 
захотваи бы уже расходиться» (стр. 330). Новторяемъ, всего этого 
не отвергаеть п наш законъ, употребляя общее слово «насиие». 
Дан могъ лы даже законъ все это отвергать? Очевидно, нфеъ. Мы 
це имфемъ никакого основашя предполагать, чтобы законъ быть 
такъ близорукъ, так неосноватолень п неразуменъ, чтобы он подъ 
наси.иемъ разумфть только одну грубую изическую силу, одно 
грубое насизе, одно хактичелкое вталкиван!е въ церковь, внчаню 
связанныхь по рукамь и по ногамъь, силою! И повторяемъ, если 
на практик законъ и понимается невЪрно п грубо, то тутъ ‘ие за- 
кона вина, а вона духа жизни народа, вина народныхъ понят. 
Туть всяк закон безсиленъ; благодфтельная мысль ого и стрем- 
лее парализутотея окончательно дЪйствями живыхь людей. Какъ 
бы ни быль законъ яеенъ, какъ бы ни быль точно и подробно вы- 
раженъ, онъ не будетъ вёе-таки въ большей части случаевъ дЪй- 
‘ствительнымь до тфхъ поръ, пока не измнится народных убфжде-. 
шя п воззръшял, пока онъ не въфется, такъ сказать, въ плоть и 
кровь самаго народа, не сроететея еъ его поняями. У насъ п‘ те- 
перь еще, въ низшихь слояхъ общества, существуеть убфждене, 
что отецъ п мать имфють право женить сына, выдать дочь замуж, 
не вь смысл способствовашя къ браку, а въ томъ смысл, что 
бракь въ полной м5 рф зависить отъ родительской власти, т. с. что 
во ваасти родителей не только дозволить или не дозволить бракъ, 
но и принудить даже кл› браку. Въ этомъ отношении нашъ народъ 
недалеко сне ушоль оть понят древней Руси о правахъ власти 


Критика. 13 


родительской по правахь вампхъ дфтей къ самопроизвольному 
дЪИствованио. Если сами родители считають себя въ прав сже- 
НИТЬ» И «выдавать замуяеь» свонхь сыновей и дочерей, если дфти 
`еъ той же точки смотрать на права родителей; то понятно, что 
туть не ваастень никакой законъ, какь бы онъ ясень, подробень, 
справедлив и строгъ ни быль. Такихь образомъ, мы пмфемъ пол- 
ное право сказать (вопреки г. Филипову), что неприпужденноеть 
воли брачащихся ограничивается не закополмь, вовсе ие желаю- 
щим» п даже пресяфдующимь ташя ограниченя, а именно народ- 
ною жизнью, народными понят{ями. - 

Можно сослаться на 2419 статью  Уложенл о наказашях, въ 
подтверждене того, какъ смотритъ наше законодательство на на- 
силе и какому строгому наказанию присуждаеть виповныхь въ 
пеуь. Въ этой стать “постановлено, что «кто, чрезь иасиие или 
прозы, такого, рода ш въ такихъ обстоятельствах, что угрожаемый 
или угрожаемая могли п доажны были считать себя въ опаености, 
принудить кого либо иъ вступлению съ собою въ бракъ, тотъ, по 
жалоб, принесенной, на с1е лицомьъ, противь воли съ ннмъ въ су- 
пружество  вступивиимь, или родителями опаго, или опекунами, 
подвергается: лишению вобхъ правъ состояшя п свылкв въ каторж- 
ную работу на заводах на время отъ четырехь до шести льтъ, а 
буде онъ по закону пе изъять отъ наказав тфлесныхь, и наказа- 
но плетьми чрезъ палачей въ мёрЪф, опредфленной стальею 21 сего 
Уложешя для седьмой степени наказан сего рода (т, ©. отъ 30. до 
40 ударовъ), съ наложешемь клеймъ». Въ сафдующихь 9191 
и 9199 статьяхъ назначены наказаня дая священно-н церковно- 
служителей и свидфтелей, участвовавшихь ири совершен такого 
брака- 

Въ СводЪ, Гражданских Законовъ ничего не говорится о педЪИ- 
ствительности браковъ, заключенныхь по ошибк® пли волфдетвуе 
обмана. Но очевидно, что и у насъ, какъ и вездЪ, еваи бы пред- 

‚ставились въ практик случаи судебнаго разбирательства, таке 
браки были бы признаны недфйствительными: ибо при ошибк®в наи 
обман недостаетъ главнаго условя для дЪйствительности брака— 
обоюднаго соглайя брачащихся. Въ Уголовномь же Уложениг по- 
остановлено, что тотъ, кто уепфеть чрез» обманз совершить бракъ 
лица не съ тЪуъ, которое было имь избрано, тотъ подвергается за 


14 АРХИВЪ, 


это (по жалобъ обманутаго пли обманутой, или же родителей пхъ) 
лишению вефхъ правъ состояшя п сеылкф на поселене въ отдален- 
нфйшихь мфстахь Сибири (ст. 910). 

Услошемь для вступлешя въ бракъ полагается, далфе, дозволеше 
родителей, опекуповъ п попечителей. У Римлянъ, гдф семейтая 
связь была гораздо тЪенфе, бракъ, заключенный лицомъ, соето- 
ящимъ подъ отеческой властью, безъ разрфшевя этой власти, 
признавался пичтожныхь. Конечно, ве могло быть вопроса.о дозво- 
лени со стороны матери, такъ-какъ сама она находилась подъ 
властью мужа; п если церковь, по правнламъ христанской морали, 
повелфвала въ одинаковой степени почитать и отна и мать, тфмъ не 
мене въ течение многих вЪковъ гражданский! законъ пмфлъ 
полную сплу. Однако, въ католической церкви, уже въ декрета.ияхь 
Григоря 1Х находимъь правило, что „брак, заключенный безъ 
дозволешя отца, не есть еще ничтоженъ самъ по себЪ; и если отецъ 
не протестуетъ, то бракъ остается и получаеть потомь полную 
силу. Это правило было освящено Трентекимъ соборомъ и еъ т5хъ 
поръ сдфлалось правиломь каноническаго права. И до сихъ поръ 
оно еще примняется, такъ-какь во многихъ странахь и теперь 
относптельно супружества слфдують каноническому праву. По- 
сльдетыемъ нарушешя запрещеня -вотупать въ бракъ безь дозво- 
леня родителей бываетъ пли денежный штрафъ (аменда), какъ 
напр. вь Соединенных Штатах, пли же мишеню наслёдетва, 
что предоставлено власти родителей (въ Лунзанв, Польш, Сар- 
динш, Швециг, Базел5) (°). Но такъ какъ отказъ родителей въ раз- 
рЪшени на бракъ можеть быть несправедливым или же несоглас- 
ным съ выгодами дфтой, то такое разрёшен!е можеть быть дано 
государемъ, какъ въ королевствь Обфихь Сицилй, наи же д®ти 
могуть прямо апелировать въ судъ, какъ въ Южной Америкб, 
Испании, Португалш, Ангашь Голландш, Прувош, Тоническихь 
островахь, Швецш, Базелб и, наконець, у наеъ въ черниговской 
п полтавской губерниях». Въ Сардинии: супруги, чтобы отстранить 
отъь себя эксгередитацио, могутъ оправдываться перодъ сенатом, 
что отказъ не пмуфль никакихь законных поводовъ. Соглас!е роди= 


(°) По древнему ранцузекому праву родители также имФли право лишать 
въ этомъ случа® дЪтей наслбдетва (по декларацш 1639 г. ст, 27) и даже тре- 
бовать возвращения дара по неблагодарности (эдиктъ 1550). 


Критика. 15 


телей требуется вообще даже и по достиженш дьтьми вовешенно- 
лия п до тфхъ поръ, пока пмъ ив мпнетъ отъь 25 до 30 лфтъ. Но 
иногда оно необходимо только во время пхь несовершеннольмя 
(Австрия, Голландая, 'Дашя, Англя, Тоническ!е острова, Лупзана, 
Польша). Даже по общему германекому праву дЪти, объявленныя 
совершеннольтними, не имЪотъ нужды въ дозволениг родителей 
на бракъ. Е 

У насъ нфть указан, чтобы каноническя постановлеши отно- 
- сительно дозволешя родителей на вступлене дьтей въ бракъ въ 
древней Руси дЪйствовали съ полною силою; но судя по той прак- 
тической важности, какую имфли у насъ каноничесвя постановле- 
ня вообще, можно допустить, что. это правило дЪйствовало съ 
полно сплото. Необходимость соглайя роднтелей на вступлене 
дфтей въ бракъ была подтверждена Петромъ Великим въ 1792 г. 
(19 апр., П. С. 3. № 3963 п. 16 ст. 14), шэто правило вошло и въ 
настоящее: издаше Свода Законовъ. 

Т. Фиииовъ говорить, что справедливый законъ о непринуж- 
денносты воли, какъ уелови для брака, ограничен ифкоторыми. 
другими узаконешями п потому невполнф достигаетъ благодфтель- 
ной цъли въ нашемъ обществ®. Онъ указываетъ именно на 6 статью: 
«запрещается вступать въ бракъ безъ дозволен!и родителей, опеку- 
_новъ пли попечителей». Но этотъ законъ, какъ лено видно изъ 
самаго смысла его, вовсе не ограничиваеть другаго закона, о не- 
принужденноети воли при совершенш брака: эта непринужден= 
ность воли при брак остается во всей сил, а ограничивается 
только право дфтей, по своему усмотрфнию, вступать въ бракъ, безъ 
дозволени родителей, опекуновъ и попечителей. Конечно, такое 
отраничене, безусловно выраженное въ закон, весьма отбенитель- 
но, а потому и самый законъ предоставляется несправедливым. 
Онъ прямо ребуетие Оозволешя на бракъ родителей, опекуновъ 
пли попечителей; прямо запрещает ветупать въ бракъ безъ такого 
дозволешя. Но`стёенительноеть этого строгаго закона весьуа много 
ослабляется п парализируется въ жизни дЪйствительной. Запреще- 
не закона вступать въ бракъ безъ дозволенйя родителей на практи- 
кф принимаеть такой характеръ, что вовсе не нужно еще, чтобы 
непремфнно было со стороны родителей Формальное дозволено; 
бракъ совершается и безъ такого дозволеня, лишь бы родителями 


би, АРХИВЪ. 


не было положительно заявлено противное, т. е. запрещен дфтямъ 
вступать въ бракъ. Какъ скоро иЪиь такого положительнаго. за- 
прещеня, бракъ безирепятетвенно совершается, родители счи- 
татотся давшизш молча свое соглае!е (1ае1ю солзепзи). Но прежде, 
чфмъ скажем о послБдетыяхЪ для брачащихел безъ. дозволешя 
родителей, посмотрим, какь понимаеть этотъ законъ (ст. 6-ю) 
г. Филиповъ. 4 

Мы паходимь, что толковаше г. Филипова иа эту статью Свода 
Законовъ совершенно невЪрпое (стр. 528—530). Законъ говорит: 
« запрещается вступать въ бракь безъь дозволеня родителей, опе- 
куновъ и попечителей» (*). Слфдовательно, закон говорить вообще, 
какЪ о мужчинах, такъио женщинах; сила еговт одинаковой мрЪ 
распространяется какъ на тфуъ, такъ и па другохъ. Между тфмъ, 
по словамъ г. Филилова выходить, что законъ какъ будто касается 
только лицъ женскаго пола. «Самъ законъ, —говорить авторъ, — 
отдаль довицу совершенно во власть родителей п онекуновъ: онъ 
прямо запрещаеть, безь разрёшешя опекуновъ и родителей, вЪн- 
чать кого либо, при чемт, опъ ие опредфляеть даже возраста, до 
котораго м должны подчиняться этому постановлению. ...Такимъ 
образомъ, дЪвица становится на всю жизнь у евопхъ родителей въ 
самуто тфепуто зависимость и безъ ихт позволения, она не можеть 
избрать себЪ мужа.... Шоложене же мужчины въ обществ® 
совершенно другое: от® власти родительской относительно брака 
онъ отдфлывастея тЪмь, что во законь не выловорено, что для 
ветуплешя ели) вз браке, пром согазйя начальства, иребуется 
еще и соеласе родителей; потому на практикф принято, что съ 
мужчины, когда онъ на службЪ, требуется согласле его начальства, 
а такъ-какъ ис постановлены никапля послюдетвая за. обвюичае 


(’) Въ примбчаши къ этой статьф сказано, что «запрещене вступать 
въ бракъ безо соламя онекуповъ и попечителей надлежить считать въ. дбй- 
стиш съ 1 января 1835 года, не присволл ему обратной сплы». Понлтно, что 
это примфчаше совершенно изашшие было п прежде, а въ настоящее время 
оно уже физически неприложимо: дозволеше опекуновъ п попечителей, есте- 
ственно, требуется только до сопершенноа тия (21 года), но всЪ, рожденные до 
1 января 1885 года, давно уже имбютъ свыше 25 лЬгъ и не могуть состоять 
ви подъ опекой, ии подъ попечитгельствомь. Зачёмь это примфчаше попало’ въ 
Сводъ Законовь. изд. 1857 т., когда оно, давпо уже сдбаалось совершена й- 
пивуиь анахронизмом! 


КритикА. 17 + 


610’ без. солася‘ родителей, то’оно вовсе’ и не ‘требуется, ‘хотя ‘бы 
вфичающися и быль внЪ службы. ...>. Изъ праведенныхь ‘нами 
мот ясно видно, что’авторь обмолвилея; требовашя закона совер= _ 
нтонно одинаковы для обоих» половъ, и ‘никакъ нельзя” "сказать, 
будто’ въ закон®’ не выговорено, что’ для брака. мужчины ‘не‘тре- 
буетея соглас1е ‘родителей: въ закон прямо сказано, что’ запре= 
щаетол вступать“ (подразумфвается, конечно, ‘вефмь ‘и безъ ‘ис- 
каюченя) 0безъ ‘дозволеня ‘родителей; ‘стало ‘быть, ‘положие 
тельно закономъ выговорено, что и для мужчинъь нужно 
родительское соглаее” (*): И ‘законъ, требующий сверхъ’ того 
дозволеня начальства на ветуплене въ бракъ дал‘лиць, состоящих” в 
на ‘служб, есть только новое, дополиительное ‘услов1е” для’ такихъ 
лиц; ‘нисколько’ не отмфняющее; ни измняющее, даже нисколько 
не ограничивающее первое ‘услове, т. 6: дозволене со стороны 
родителей" на ‘вступлене въ бракъ. И потому, по отношенш ‘къ 
этому закону, равному для всфхъ, одинаково требоватеивному, уже 
ни въ какомъ случа не можеть быть допущена: мысаь, выраженная - 
автором», мысль, что женщины въ правЪ сказать, что «законы пиеа- 
лись мужчинами, потому п вся тяжесть ‘их падаеть на одних 
слабыхь женщин». Всли тяжесть этого закона, ‘какъ дфИетвитель- 
нон ость въ жизни, падаетъ преимущественно ‘па’экенщин `(го- 
воримъ преимущественно, но не’ исключительно), то тутъ уже’ знна. 
не самаго закона, а того положення, той общественной роли, какая 
зыпала на долю женщины. Мулжешну ‘освобождаеть” не’законъ, 
а общество, точно также какъ тожю ‘самое ‘общество, ‘при извет- 
ныхь оботолтельствахь, можеть. защитить иженщину отъ-требо- 
ван ‘того’‘же’ закона. Какъскоро мужчина ‘и кевщина’столть на 
одной п той же линйт, законъ въ одинаковой м5рф пли’ тягответь 
надъ ‘ними, или же’устраняется. Сынъ, живущий въ родительскомь 
дом; подчиняется въ одинаковой мёр® вол родительской относи= 
тельно  вступленя‘ въ бракъ, какъ и дочь; живущая при родате= 
аяхъ: Равнымь образомъ и дочь, живущая внф родительскаго дома, 
можеть‘ не чувотвовать тягости закона, какъ исынъ, находянийся: 
не’при’ родителяхь. На практик’ (какъ мы уже замётили’ выше) и 


(*) Справедливость нашихъ словъ вполн» подтверждается и Формою брач- 
паго обыска (п. 6), и, какъ увидим, постаповлешями Уголовнаго Улояо- 
ии. ‘ 

АРХ. Кн. Ш, Отд. 4. 7 


18 Архивъ. 


сынъ и дочь могутъ вступить въ бракъ и безъ. дозволешия родителей: 
бракъ дЪйствителень п не влечеть за собою никаких послфдетвай, 
разв такое вступлеше лвно будеть вопреки вол5 родительской, или 
же родители будуть требовать, жаловаться, что бракъ совершенъ, 
вопреки закону, безъ ихь дозволешя. И туть, какъ для сына, 
такъ и для дочери, наступаеть одинаковая отв тственность, насту- 
пають ‘одинаковыя посифдствя. Повторяемъ, авторъ ошибея, об- 
молвилея; такихъ ошибокъ въ, его сочиненш мы встр$чаемь доста- 
точно. р 

БолЪе. невыгодное. положене женщины, какъ мы сказали уже, 
пронеходить не по’ винф закона, но. зависить отъ самаго обще- 
ственнато ея положения. Это особое, исключительное положение 
женщины въ обществВ и объясняеть существоване въ законода- 
тельств$ наказашя за похищене п увозъ дочерей отъ родителей, 
„для вступлешя съ ними въ бракъ (2118 ст; Уложен. о’наказан:); 
въ этомь положенш женщины находить основане и тотъ скандаль, 
на который указываеть авторъ и который влечеть за’ собою тай- 
ное оставлене дочерью родительскахо дома: для вступлешя въ 
‘бракъ. Авторъ указываеть ири этомь, что въ, законЪ не выговоре- 
но объ отв тственности за увозъ женщинъ отъ опокуновъ (приба- 
зимъ— и попечителей). Напротивъ, въ 2118 статьБ положительно 
означено наказаше за это, наказан!е, совершенно, одинаковое какъ 
и за увозъ дочерей отъ родителей. Азвторъ спрашиваеть также, 
подвергается. ли отв®тственности (въ случаЪ похищешя или увоза 
дочерей отъ родителей, для вотуплевйя. въ `бракъ) одшув лишь 
жених или и невфста? Но если бы. авторъ потрудился справиться 
съ Уложешемъ о наказаняхьъ, онъ вашель бы тамъ позожитель- 
ный отвфть, не возбуждающий ни малЫинаго сомнфня. Въ 9418 
статьф Уложеншя прямо сказано, что «когда похшщене учинено съ 
сотласфя похищенной, то виновные, по жалобЪ родителей, опеку- 
новъ той пли другой стороны, приговариваются: похититель къ 
заключению. въ тюрьмВ на. время отъ шестимфсяцевъ до одного 
пода; а; созласившаяся на похищеше къ зак.лоченю: настолько же 
времени въ монастырЪ, ежели есть и находятся въ предвлахь 
нипер1и обители того вфроисповфданя, къ коему она принадле- 
житъ, или же къ уединенной жизни въ домЪ ея, родителей или 
опекуновъ, подъ ихъ строгимъ присмотромъ. По просьбф приносив- 


КРитикл. 19 


ших жалобу родителей нли опекуновъ, время заключен!и винов- 
ныхъ можеть быть сокращено». И понятно, что не справившись съ 
Уложешемъ, авторъ заключиль, что законъ не ясенъ будто’бы. 
Опредфлене наказан это не дЪло гражданскаго законау для того 
существуетъ Уголовное Уложеше. И того уже: много, что граждан- 
ок! законъ ссылаетея на статью Уложенйя: авторъ не захотваъ 
воспользоваться этныъ указашемь и не’ затруднияся. обвинять 
законъ будто въ недомолвкахь. Это уже совершенно непрости- 
тельно. 

Весьма основательно замфчан!е автора относительно того, что въ 
закон$ не опредфлено. возраста, до котораго существуетъ обязан- 
ность дфтей испрапивать дозволене родителей на ветуплеше въ 
бракъ. По буквальному смыслу, дЪйствительно, выходить такъ, что 
такая обязанность не‘имфеть ее0$ никакихъ предЪловъ въ возра- 
ст дЬтей, и, слБдовательно, по тому же. буквальному смыслу, 
шестидесятна т старикъ, вздумави!й на закат® дней свопхь 
вступить въ бракъ, если онъ имфетъживыхь родителей, долженъ 
бы подчиниться требованю, закона, т. е. просить у родителей доз- 
волешя на такой бракъ. Конечно, на практик, вЪфроятно, не 
встрфчаетсл подобныхь комическихь выражений правъ власти: ро- 
дительской: какъ скоро законъ ведетъ къ смфшному, онъ устра- 
няотел оть дфйстыя живыми людьми, ихъ здравыми житейскими 
понятами и воззрёняма. 

Авторъ замфчаеть: далфе, что. въ законф не выговорено, должны 
ли вдовы подчиняться относительно новаго брака своимъ родите- 
ллмъ. Безъ сомнфнм, по’ смыслу обще выраженнаго закона, и 
вдовцы и вдовы должны подчиниться дЪйствио его, какъ скоро 
за нихь не заступается практика. И въ этомъ, случаз убфдитель- 
нымь подтвержденемъ могутъ служить уголовныя постановленйя. 
Да п какое разумное. основаве лежить въ допущенш разницы 
между япцами безбрачными и вдовыми относительно подчинения 
ихъ испрашивать дозволен!е родителей на вступлене въ бракъ? 

Но вотъ вопросъ, имфющи и практическое значен!е, но не раз- 
рёшаемый нашимъ законодательствомь прямо. Лицо, состоящее! 
подъ опекою, т: е. не пыфющее еще’ полнаго совершенноль тя 
(двадцати съ тодомъ), можеть, съ согласйя опекуна и’ по достиже- 
ши такъ называемаго церковнаго, брачнаго совершеннол тя (дла 


* 


90 `АРХИВЪ. 


мужчин 18, алая женщин 6, лтъ), ветупить въ бракъ, въ нс- 
продолжительномъ времени’ ‘овдовЪть ‘и потомъ ‘вновь пожелать 
вступить въ бракъ, преждо достижен!я полнаго совершеннолв мя. 
Какиуъ образомъ должен примфняться здЪсь ‘закопъ, требующий 
опекунскаго ”дозволешя н&’ вступлене ‘въ 'бракъ? Относительно 
лицъ мужескаго пола здфеь не’ можеть ‘быть сомн я: такъ-кактъ 
вступлен!е въ бракъ не прекращаеть для нихъ опеки прежде‘ до- 
стиженя полваго’ ‘совершеннолЪ тит, то-естественно; что. вдовый, 
но несовершеннотвтнй, состоящий подъ опекою мужчина, долженв 
вполнз подчиниться, дфйетвию ^ общаго закона, изложеннаго ВБ 6 
ет. Зак. Гражд.; т. ‘е- обязанъ на ветуплене въ новый брак ис- 
прашивать опекунскаго  дозволеня. Вънфеколько’иное положене 
въ этомъ случаЪ становится ‘женщина: "Законъ во‘мнотихь’ влу= 
чаяхъ! (см. ‘от. 895, ‘п. 4,9, 323, 325,369 др:) выражаетьту 
мысль, что’еъ выходомъ женщины" въ замужество опека надъ нею’ 
или вовсе прекращается, пии “же ‘переходить къ мужу. Но’есат 
муж. умретъ’ прежде’ достиженя ‘его’ женою полнаго совершенное 
ал, то, ‘спрашизваетел: ‘назначается ли’надъ несовершеннолт- 
нею ‘вдовою ‘вновь опека, ‘или ‘же’ не назначается? Закон объ 
этомъ ничего’ ‘не упоминает, между’ тфмъ подобные елучан въ 
практик могутъ встрфчаться весьма нерфлко, п намь‘пе извфетно, 
хакимь образомь въ’ таких ‘оботоятельетвахь побтупаеть ‘практи= 

_ ка. Мы думасмь, что по духу законодательства и’въ‘этихиь елу= 
чаяхъ опека ‘должна бы имфть свое мото: вопервых потому, что 
какъ/ для мужчины женитьба не измфняеть его’ положенявь ‘отно- 
шениг къ ‘опекф, такъ п.для женщины замужество не должно бы 
измфнять ел положен” въ отвошени къ опокф, п вовторыхъ, ‘сам’ 
законъ на мужа смотритъ, какъ’на‘законнаго опекуна своей ‘ве= 
совершеннолфтной жены, и’ потому, какъ ‘скоро такая муживна: 
опека: прекращается его смертью; должна" бы"быть назначена надь 
несовершеннолтнею ‘вдовото’ “новая опека‘на общемь основании: 
Мы не находимъ‘разумнаго основашя, почему"бы женщина должна: 
стать въ иное положене, чВмъ мужчина, при существованиг одн- 
наковыхь обстоятельствъ. Нсли’это.такъуто’само'собою разумбет- 
ея, ‘что несовершеннолтняя” вдова, подпавшая вновь ‘опекф, при 
желанш- ея вступить въ новый бракъ, обязана, ‘на общемь основа- 
ли, испросить на: то дозволев!е опекуна. 


Критикл. 21 


Мы необходимым считаемъ здфеь замфтить, что высказанное- 
г. Финтовымь жолане, что’ бы законъ  опредфляль  возраетъ, 
до’котораго челов$иъ долженъ ‘подчиняться’ родителямъ и опекуу- 
нам! (*) относительно’ брака, находимъ‘совершенно’основатель- 
ным: Власть’ родительская” должна же имфть евон предфлы, при 
современныхь понятяхь объ’ этой власти.” Цфль закона’ нельзя, по 
пашему” мнфнио; ‘объяснять ‘иначе, какъ желашемъ, чтобы лица 
песоворшеннол тия не заключали браковъ необдуманныхъ. Законъ 
и’ назначиаь ‘въ этомьслучаЪ контроль родителей и онекуновъ: 
И какъ скоро’ лицо, ‘по достижение 1 года, признается ‘волн 
совершеннолфтвимь, внолн® гражданиномь, способнымъ ко всякой 
самостолтельной ‘общественной дфятельности, то’къ чему же, спра- 
шивается, стЪфенять ‘его свободу въ’ отношение вступлешия въ 
бракъ? Несостоятельность закона, отраничизающаго свободу лица 
относительно" вступлешя ‘въ’ бракъ; ‘совершенно ‘очевидна. Для 
большей фразительности мы” предетавимь примфръ. Государетво, 
принимая во: вниманте ‘способности, дФятельность и т. п. качества 
въ какомь=‘нибудь молодомъ человзкЪ, положимв лфтъ’ 27-ми, 
усифвшемьъ  праюбрБоть’ ‘уже’ извфотность по’евоей общественной 
дфительности —ввфряетъ ‘ему’ въ военное время главное началь- 
тво’ надь’цфльь войскомь ‘или частью войска. Слбдовательно, 
государетво’ ввфряеть ‘ему ‘участь, ` самую жизнь цфлыхь тыеячь 
людей, полагансь совершенно на’ его’ благоразуме ‘и распоряди- 
тельность: И звотъ; тоже‘самое лицо, пользующееся таким важ 
ным” доввраемь государства, располагая судьбою тысячъ людей и 
благосостоянемъ' цфлаго’ края, многих областей, это ‘самое лицо, 
вознамфрившиеь вступить въ бракъ, ‘обязано спрашивать на’ то до- 
зволешя родителей, какъ бы недостаточно развитое, чтобы поету= 


(*)_ Кь чему же говорить объ опекунахъ? Самъ авторъ, нфсколько выше, за- 
мЪтиаъ уже прямо, что «этотъ вопросъ разрфшаетея только’ косвенно ‘относи- 
тельно опекуновъ: опека существуетъ только ‚до совершеннол я опекаемаго; 
само собою разумфется, что съ упичтожешемь опеки уничтожается и самое 
подчинеше даннаго лица опекуну». И вопросъ разръшается вовсе уже не кос- 
венно, а положительно; и зачЪиъ требовать оть законодательства такихъ по- 
стаповлешй, которыл яспо вытекаютъ сами соб010, несомнфино подразум- 
валотел?' Законодательство ‘ие ’обязано вовсе думать за насъ или предполагать 
въ насъ дЪтей. 


22 Архив$. 


пить въ этомъ важномъ актф жизни по собственному усмотрфвйю, 
руководствуясь собственнымь благоразумемъ! Ясно, что такое 
стфенеше его свободы совершенно несправедливо и оскорбительно. 
Зачфмьъ законъ родителей считаетъ всегда боле благоразумными, 
нежели дЪтей, находящихся въ полномъ цвфтв вофхъ душевныхь 
силъ? Зачфиъ законъ не; предвидить могущаго ‘быть со стороны роди= 
телей каприза, или, если предвидитъ, тоне хочетъ устранить его? 
Однако, по многимъ другимъ соображенямъ, можно заключить, 
что и нашь законъ вовсе не хотфль дать такой обширной власти 
родителямъ относительно 'браковъ дфтей. НЪть сомнфыя, что онъ 
хотБль енлу этой власти распространить только на дЪтей, не- 
достигиихъ полнаго совершеннол5 я. Такое предположене прежде 
всего основывается на сравнени" власти родительской еъ властью 
опекунской. Имфвиий несзасте лишиитьея родителей, по достижении 
соверенноль я, получаетъ полную свободу дЪйствй п устроен 
своей учаети; имфющиЙ же родителей отдается имъ въ полную; 
ничфмъ неограниченную власть. Справедливо замфчаеть г. Фили- 
повтъ, что’рацоналенъ законъ, данный для губерюй черниговской 
и полтавской, относительно права дфвицы обращаться въ судъ, 
когда ей родители или опекуны препятетвуютъ вступить въ бракъ, 
и справедливо требование его о расширений иредЪловъ этого закона 
для всей имперш. Но чтобы устранить могуния происходить жалобы 
дфтей на родителей и поддержать, до извфотной степени, значене 
власти родительской, было бы ещесправедливЪе назначить 91-л$т- 
в! возрастъь тфмъ термпномъ, до наступлевя котораго суще- 
ствуетъ обязанность испрашивать дозволен!я родителей на вступ- 
ленте въ бракъ. Отсутстве такого дозволен!я. и возникиия на то 
жалобы родителей и опекуновъ и предъ закономъ не’ пользуются 
большимъ значенемъ: законъ назначаеть только наказаше какъ 
бы за неуважеше къ власти родителей и опекунов; но браки вее- 
таки не признаеть недЪфйствительными. Значитъ, законъ дфлаеть 
только необходимую уступку. Притомъ, независимо отъ назначеня 
возраста, слФдовало бы еще назначить срокъ, въ течеши котораго 
жалобы родителей и опекуновъ должны быть принимаемы въ ува- 
жеше, а самое наказане назначаться не безусловно, но по со- 
ображенш обстоятельствъ, сопровождавшихъ, самое закаючен!е 
брачнаго союза. Наконецъ, дфти должны имфть право, въ случа$ 


КРИТИКА. 723 


неосновательнаго отказа родителями или опекунами въ дозволени 
на бракъ, обращаться въ судебное мфсто. Только при такихь 
условяхь дозволене родителей и опекуновъ на бракъ бужетоь 
имфть вполнф ращональное основан!е. 

ЗЖелаше наше ‘объ ограниченш власти родителей, опекуновъ. и 
попечителей относительно ‘изъявлешя ими согласйя на бракъ дфтей 
и питомцев бызо бы въ нфкоторой мЪрЪ удовлетворено, если бы: 
къ лицамъ, принадлежащимь къ православному’ исповЪданио, были 
примбнены нфкоторыя соотвтетвенныя правила, кая постано- 
влены дая лиць евангелическо-лютеранской церкви. Въ Устав 
этой церкви (Св. Зак. т. Х1, ч, 1-1) находимъ, что, недостигнувиие 
полнаго, законами опредфленнаго, совершеннол $ т1я, тоесть двад- 
цать втораго года, не могутъ обручиться п сочетаться бракомъ безъ 
соглася своих родителей. Когда живы отець и мать, то нужно 
согласе, изъявленное отцомъ; если же отецъ умеръ, наи въ безвфст- 
ной отлучкф, то испрашивается согласе матери. Для бракосоче- 
таня несовершеннол$тнихъ, лишенныхъ родителей, нужно согласе 
опекуновь пли попечителей (ст. 201). Родители могуть даже и 
совершеннолтнимь дфтямъ своимъ не дозволять вступленя въ 
преднамфреваемый ими бракъ, но. не иначе, какъ по завовнымъ, 
достаточнымъ для сего, причинамъ, которыя они обязаны объяснить 
предъ надяежащимь присутственнымь м5етомъ (от. 202). Достой- 
ныя уважения причины дая отказа въ согласш родителей на бракъ 
дфтей совершеннолВтнихь ‘суть сафдуюния: 1) Если то. лице, съ. 
коимъ ихъ.сынъ пли дочь желають вступить въ бракъ, приговорено 
къ позорному ваказанйо, нан къ лишен1ю чести. 9) Если доказано, 
что с1елице предано‘пъянству, распутству, безумной расточитель- 
ноети, или инымъ, грубымъ порокамъ. 3) Если оно, одержимо; за- 
разительною, или падучею бо-$зню. 4) Если оно евоихъ роди 
телей, пли прародителей, или же родител“ пли прародитежй 
другой стороны, грубо и ©еъ намфрешемъ оскорбило ругатель- 
етвомъ, или иными обпдными даля чести ихъ поступками, и не 
получило въ .семъ прощеня ихъ. 5) Если дФти не испрашивая, пли 
не получивъ дозволеня на бракъ, дали тайное рёшительное въ 
томъ объщан!е, или же похищешемъ и иными непозволительными 
средствами старались вынудить с1е дозволене. 6) Если другая 
сторона была уже разведена и въ разведномъ приговор$ призхана 


24 ы АрхивЪ. 


вииовноо: 7) Есаи въ аЪтахъ, воспитаниг и образовании сторонъ 
слишкомъ большое’ ‘неравенство. 8): Если” другая“ стороватиетов = 
дуетъ, не христанскую. вЪру (ет. 203). Чтолже‘касается опекуновъ 
п попечителей, то они н несовершеннолфтним» ‘ихъ питомцамв 
могуть' отказывать въ | согласш она’ ‘ветуплеше въ бракъ не 
иначе, какъ_ только’ по ‘иечнеленнымь выше’ причинам (примкь 
203 ст.) 

Мы выше, указалиуже; каки постановления относительно этого 
предмета существуютъ въ иностранныхь законодательетвахь: 

Относительно” послфдствий для вступившихь въ’ бракъ без 
дозволени ‘родителей пли ‘опекуновъ, наше законодательство от= 
части согласно’ еъ ифкоторымн иностранными законодательетвами, 
отчасти ‘расходится’ въ этомъ еъ ними: Именно; въ 2135 стать 
Уложения о наказашяхъ постановлено, что за‘вступлен!е въ бракь 
явно или тайно’ противз рпишительнало ` запрещеня родителей, 
или безо испрошешя созлася” чхъ, виновные, но принесенной на 
в1е отъ родителей жалобъ, подвергаются. наказанямъ, опредфлен- 
нымъ ‘за похищене незамужней женщины (ст. 2118 Уложеная), 
учиненное съ соглафя самой похищенной, и, сверхъ того, ли= 
шаются права’ насльдовать по ‘зако в имплии толо-из родите= 
дей, которао опи оскорбили своим неповиновешемь. Этимъ ‘зако= 
номъ положительно опровергается то толковаше, какое’ даетъ 
г. Филиповъ 6-Й статьВ (о чемъ мы уже выше товорили); ‘закон 
остается безъ дЪйств!я только’ тогда, когда нфтъ прямой жалобы 
со'стороны родителей“ на ихъ дЪтей, вступившихь безъ их! дозво- 
леншя въ’ бракъ. Притомъ, законъ не разанчаеть браки ‘какъ ‘явно, 
такъ и тайно совершенные; не различаеть также, заключенъ ‘ли 
бракъ вопреки рЬшительному запрещению родителей; или’ же толь= 
ко безъ испрошеня ихъ соглайя. И на основан ‘этого же’ закона 
составлена“ и‘ Форма брачнаго обыска’ (прилож. къ 96 ст. Закон. 
Гражд. Х т. ч. 1-й), въ 6 п. которой прямо’ сказано, что’ въ 'браче= 
номъ обыск слБдуетъ означить, что желающие вступить въ бракъ 
кБ бракосочетаню приступаютъ по’своему взаимному согласпо’и 
желанию и’на то имьюте оть родителей своизь, или опекунов, 
или попечителей дозволение; если ‘ке родителей‘ нфть въ живыхь, 
то’это должно быть оговорено. 

Законь экогередитацию ‘пазначаеть прибавочнымъ наказашемъ 


Критика. 25 


за вступлен:е. дфтей” въ бракъ.безъ. дозволеня родительскаго; но 
это наказашо можеть быть’ и’ устранено. ‘«Родителямь,—приба= 
вллеть этоть закопъ,—однакожь, предоставляется впослЪ дети, 
по’ усмотрфнию своему, въ духовномъь завфщаюи пли’ другомъ 
законно составленномъ ‘акт, или же‘въ просьбЪ нли иной бумаг% 
на имя какого-либо судебнаго или правительственнаго мЪста, или 
лица, объявить, что они прощають виновныхь и, возстановляють 
права ихъ на наслбдован!о ихъ имфнемь вполнв пли частно». 

Относительно же лиць, вопреки общихъ или особенных по 
сему предмету постановлений, вступивитихь въ бракъ безъ испроше- 
ни надлежащим образомь дозволеня свопхъ опекуновъ, въ за- 
конф (ст. 2136 Уложешя о наказан/яхъ) сказано, что, по прине- 
сенной, опекунами жалобЪ, подвергаются они аресту на время отъ 
трехъ недфль до трохъ м5фсяцевъ. 

Накопоць, «нелишиииь осчитаемь высказать здфеь, наши, со- 
ображеня еще по одному вопросу, касающемуся закона объ испро- 
шеши опекунскаго разрфшеюя на бракъ лицъ подопечныхъ. 
Въ закон$ постановлено (231 ст. Х т. ч. 1-й), что, когда въ завф- 
щанш опекуна не назначено, а оставциЙся въ живыхъ отецъ или 
мать сей обязанности на себя не примутъ, то опекуны избираются 
и опредфляются правительствомъ. Положимъ, что дЪйствительно 
представляется такой случай. Спрашивается: въ случаЪ вступлешя 
въ бракъ лица, состолщаго подъ такою опекою, при существовани 
въ живыхь одного изъ его родителей, достаточно ли одного ро- 
дительскаго, дозволешя, пли же нужно совмфеотное_ дозволеше и 
родителя (отца или матери) и назначеннаго правительствомъ опеку= 
на? При молчаниг закона на этотъ случай, намъ кажется, слдуеть 
принять, что, дозволенйе родительское устраняетъ требоваше дозво- 
леши со стороны опекуна. Это мифше, кажется, совершенно до- 
статочно подкрфпляется исключительнымь закономъ, дЪфйствую- 
щимъ дил губершй черниговекой п полтавской (ст. 264). Тамъ 
именно, какъ исключеше, постановлено, что для вступлен въ бракъ 
состоящих подъ опекою дЪвицъ требуется соглас1е ихъ опекуновъ, 
хотя бы онф находились при своей матери. Вотъ отсюда мы и вы- 
водимъ наше заключено. Кстати, прибавимь здфсь также и то 
замфчанте, что дозволеше на бракъ должно принадлежать только 
роднымъ отцу и матери, но ни въ. какомь случаЪ вотчиму пли 


26 Архивъ. 


мачих$. Это прямо вытекаетъь изъ буквальнаго смысла ‘закона, 
требующаго на бракъ дЪтей ‘родительекато ‘соглася. 


2) Запрещеше вступать лицам в5 брако в5 известных 
степеняхо родства. 


ЗдЪеь авторъ разсматриваеть 23, 64 и 37 статьи Зак. Гражд. 
«Коренной нашъ законъ,говоритъ онъ,—по предмету брака 
лицъ, ваходящихся въ родствЪ, есть тотъ, что этотъ вопросъ дол- 
женъ разрфшаться по правпламъ той религ, къ которой принадае- 
жить данное (?) лицо. Относительно же православныхъ прямо 
въйоворено, что имъ запрещается вступать въ бракъ съ родствен- 
никами и свойственниками д0 четвертой степепи включительно». 
Замфтимъ, что изъ этихъ словъ видно, что авторъ свое сочинеше 
писалъ, такъ сказать, свободно, вольно, не’заботлеь много о томъ, 
согласны ли его слова съ закономъ пли нфть. Память нерфдко 
измфняетъ, п авторъ, полагаясь слишкомъ на нее, впадаетъ въ 
ошибки. Такъ и здЪсь. Законъ, во первыхъ, постановляеть только, 
что «запрещается вступать въ бракъ въ степеняхъ родетва и 
свойства, церковными законами возбраненныхь» (ст. 23); что 
законными и дйствительными не признаются «брачныя сопряжен!я 
аицъ, состоящихь въ близкомъ, то есть въ запрещенных цер- 
ковными правилами степеняхъ, кровномъ пли 0у206н0мз родствЪ 
и свойств» (ст. 37 п. 2); и что «во вобхъ вообще хриспанскихь 
исповфданяхь запрещается совершать ‘браки въ степеняхъ род- 
ства, возбраненныхъ правилами той церкви, къ коей принадлежать 
сочетающияся лица» (ст. 64). На эти же статьи ссылается и самъ 
авторъ, и другихъ статей, касасающихся того же предмета, въ 
Законахъ Гражданскихь нфтъ: Откуда же авторъ взять, будто 
относительно православныхь прямо вьйоворено, что имъ воспре- 
щается вступать въ бракъ с родственниками и свойственника- 
ми (17) до четвертой степени включительно? Авторъ, какъ видно, 
вспомнихь—что-то подобное и гдф-то существуетъ у насъ, но что 
именно и гдЪ,—онъ не потрудился провфрить свою память. И въ 
изданш Стода Зак. 1849 г. не было постановлено, что браки меж- 
ду родственниками воспрещаются въ такихъ то степеняхъ, а было 
постановлено тоже, что и въ послфднемъ издави Свода. Такимъ 
образомь, въ этомъ отношени ничфмъ не отличается Сводъ Зако- 


Критика. 27 


новъ издания 1849 г. отъ Свода послбдняго издан. Въ издани 
1857 г., какъ и въ изданш 1842 г., статья закона, неопредфлял 
положительно количества степеней, въ которыхъ, воспрещаются 
браки между родственниками п свойственниками, отсылаеть къ 
церковнымь законамъ. Объ ‘одномъ обстоятельств®, пожаауй, 
можно замфтить здфсь, что церковныя постановленя, послё перва- 
то издашя Свода, ифсколько измбнилясь. Сколько извЪстно, в5 
1837 г. 31 декабря состоялся указъ СвятЪйшаго Синода, который 
не быль распублакованъ, почему и точное содержаше. его ненз- * 
вфетно (“). И если память намъ пе измфняеть (положительно не ут- 
верждаемъ), то именно въ этомъ указЪ было дозволено совершать 
браки ближе седьмой степени родства и четвертой степени свойства. 
Во вслкомъ случаЪ, въ этом ли или же въ другомъ, но по времени 
близкомъ, спнодекимъ указф, не распубликованномъ, такое доз- 
волен1е было дано. Вотъ почему на практик мы видимъ постоян- 
ныя отступленя отъ общаго правила, хотя и не высказаннаго 
положительно въ СводЪ Законовъ ни издания 1842 г., ни изданя 
1857 г., именно разрфшене браковъ въ степеняхъ ближайшихь, 
нежели какя назначены въ церковныхъ законахъ. Въ этихъ слу= 
чаяхъ обыкновенно обращаются за разрьшенемъ къ м5етнымъ 
епархальнымь архереямъ; послфднйе и даютъ таки разрёшеня, 
руководствуясь нераспубликованнымь сннодскимъ. указомъ. (И 
потому понятнымъ становится, почему въ издашяхъ Свода ничего 
не сказано положительно объ этомъ законф о запрещенныхь 
степеняхъ (^^). 


(*) См. Ист. Росс. Гражд. Законовъ, Неволина, т. 1, стр. 204—205. 

(*) Въ Сводв Законовъ вообще’‘не говорится о степеняхъ родства и свой- 
ства, въ которыхъ запрещаются браки, какъ для православнаго, такъ и дру- 
тихъ христанекихь исповфданй. Только въ 1-Й ч. ХГт., въ Уст. духов. 
дБаъ иностр. испов., въ 206—207 ст., находимъ постановлении о лицахъ, при- 
надлежащихь къ евангелическо - лютеранской церкви. Въ первой стать 
сказано, что браки дли нихъ воспрещаются въ слфдующихь степеняхь род- 
ства п свойства: 1) между родными въ восходящей п нисходящей лин!ахъ; 
2) между родными братьями и сестрами, хотя бы и оть разныхъ отцовъ и 
матерей; 3) между вотчимомъ и падчерицею, между мачихою и пасынкомъ, 
между зятемъ и тещею, между невфсткою и свекромъ, хотя бы отъ брака, 
положившаго основаше сему свойству и уже расторгнутаго смертию или 
судебнымъ приговоромъ, не осталось или и не было дЪтей; &) между паемян- 
никомъ и родною теткою, то есть родною сестрою отца наи матерн. Во вефхъ 


28 АтхиЪ. 


Г. Филатов дВлаотв нареканя наннииь гражданскимь ‘законам 
за постановаене’ о’ запрещенныхъ степенях’ родства: и свойства 
для ’браковъ п’ предлагаеть постановить, `что‘евотупать въ'брак® 
не могуть восходяние‘ родственники 6ъ своими” нисходищими; 
братья съ свопмиродными сестрами, а въ боковыхь ‘лишяхъ” кров- 
ные дяди и’ кровных” тетки '6ъ’ ‘племянниками и племянницами»: 
Противъ сущности этого требованя мы’ нахолимь нужные возра- 
ЗитБусъ точки зрышы! ‘ие ‘религ юзной; а медицииекой, что'браки 
между близкими родственииками” не ‘оправльтваются. Изв®етно по 
опыту что такого рода’ браки нли’же постоянное” ‘сочетане ‘0600ъ, 
принадлежащих ‘одному и тому же’семейству, распложають по- 
томство! слабое въ тБлесномъ и душевномъ ‘отноптеняхь, расноло- 
женное къ наслфдетвеннымь ‘болфзнямъ. Наклонность къ’ падучей 
болёзни, слабоумно ‘и’тлухонфмоть. въ такомъ потометв® ‘ув ко- 
вфчиваются: Извфстный ученный Эетерлену (Осзеен) `прибаваяе 
есть (`), что всего чаше это ‘случается въ семействахь государей и 
лворянъ, ‘а также въ нёкоторыхъ ‘тородахъ, ‘какъ ‘напр: въ ЯВене- 
в: Мношя династии породы дворяиъ доказываютъ, каки. посябд- 
ств влечеть женитьба на родныхь племянвицах», ' двоюродных 
сестрахъ, особенно ‘въ ‘престарфломъ’ возраст®, посл распутной 
жизни. Наобороть, гораздо ‘полезнфе ‘браки’ между‘особами раз 
пыхъ писменъ.” При’ ‘смбшени” племень пародонаселеше увелие 
чивается быстро‚‘какъ ‘замфчено относительно ‘сочетаний Креоловъ 
съ Неграми и Испанцевъ съ туземцами въ Южной Америк®. 

Кром% того, слфдуеть замфтить, что разсуждать и постанов= 
ллть правила о, степеняхъ родства и свойства, запрещенныхь для 
вступлешя въ бракъ, —вовсо пе есть дфло гражданскихь законовъ. 


сихъ степепяхъ браки воспрещаются равнымъ образомь межиу лицами, 
состоящими въ родствё или свойствЪ, по законному ли браку пли по не- 
законпой связи. Браки же (ст. 207) съ родною племяпницею пли со вдовою 
роднаго дяди, т. е. роднаго отца или матери, дозволяются токмо по особен- 
вымъ причинамъ, съ разрзшени Генеральной Консисторш, которая о всЪхъ 
случаяхъ сего рода немедленно доносить министру внутрениихь дЪаь.— 
Также воспрещаются браки (ст. 208) между усыновленными и усыновившими, 
пока усыповлеше не уничтожено законпымь образомь. 

(*) См. Библ. Медиц. Наукъ, изд. Ханомь, еевраль, 1860 т., Гимепаи Мед. 
Подиц., стр. 202—203. 


Критика. 99 


Притом, тредиагая» своп’ нововведения, ‘авторъ/ слишком о легко. 
смотрит ‘на предметь. Отмбнять илизизивнять церковныя ‘носта= 
повлешя; существовавиия цфлыевфка, усвоснные ‘народвьингпо= 
пямями, дфло’ не’ такь‘ легкое»: какъ кажется ‘на первый: разъ- 
Если’ легко’ насъ: совершаются ‘изм5нешя’ тражданскихь  поста= 
новиен!й и не’ ваекутъ за ‘собою невыгодныхь‘послдствй, то 
это потому’ ‘соботвенно, ‘чтопостановлешя. эти еще не касаются 
народныхь понят убфждение Другое“ дВло церковных ‘поста= 
повлев!я: ‘прямо измфнять ихъ можеть ‘быть ‘весьма ‘опасно: Въ’ 
этомъ отношении аы ‘не ‘так’ далеко ‘ушли’ отъ половины! ХУИ 
вфка, когда’ одно’ проегое’ псправлене ‘церковных книгъ дало 
намь весьма” хороний урокъ: › Вфдь. недаромъ же ‘остался’ нерас- 
публикованнымь спнодск указъ ‘объ измбнени ‘закона о’запре= 
щенныхь степенях родства для браковъ; нераенубликоване это 
мы считаемъ мфрою,’ не лишенною вфрнаго основашя. Факти- 
‚Чески законъь этоть ‘существуеть и’ примфняется на практикъ, 
вступающимь въ бракъ стфененй свободы совфети и убфжденй 
не представляется, а вмфетв съ тбиъ не представляется и опасно- 
стиороднть  кавя-нибудь ”релимозвыя  сомнфнйя, ° несоглася, 
породить наруеше ‘спокойствие ‘церкви. ‘Съ течешемъ времени 
этотъ нераспубликованный указъ ‘самъ собого; постепенно войдеть 
въ народвыя \б$жденя;‘сроднится съними, петогда овъ гласно!и 
безбоязненно! можеть быть признанъ ‘общимъ закономъ, дЪйствую= 
щвыъ. овторяемъ, въотакихь слузаляхь нужно’ дЬйствовать за= 
конодатело  вееьма осторожно и’ осмотрительно: На’ ‘этом-то 
именно! ‘основаши, ‘признавая’ многи” предлагаемыя `авторомъ 
нововведения совершенно ращональными, ‘тфмъ’ ие‘ менфе’ мыгне 
можемьъ согласиться на поеифшное введене ихъ, что, безъ нуже. 
ды, ‘можеть легко’ повлечь’ за’ ‘собою въ ‘обществ® ‘недоразум$- 
ый (“). Вс ‘разоуждениг ‘автора (невполи$, впрочемь, идущих. 
къ предмету’ обозрёшявашихь гражданскихь законовъ), по’ по- 
воду запрещенных для ‘брака’ степеняхъ ‘родства’ и ‘свойства, 
едва-ли справедливы: Онъ ратуеть за свободу совфети и пубЪфжде= 
ый, ‘а для ‘доказательства избираеть’ ‘частные › примфры,  а‘не‘об- 
щее существующее: Авторъ усиливается’ доказать, что ‘строгий 


(*) Укажемь вь примфръ на Ангию, тдЪ законодательный перемфны 
двлаются ивохотно. ° : 


30 Архивъ. 


законъ о’степеняхъ ‘родства’ служить будто-бы источникомь п 
основан1емь разврата. «Съ смягченемъ закона о’ степеняхь’ род 
ства.—говорить онъ, въ заключене,—потухло’ бы  приетрасте 
наше, къ золовкамъ и кузинамь: этотъ плодъ не’ быль бы ужь 
запрещеннымь, а перспектива брака охладила: бы многихъ и мы 
не покушались бы на растлене своихъ родетвенииць». Такое по- 
ложительное утверждеше’ ‘едва-ли ‘справедаиво’ вполн$. Азвторъ 
на частныхь случаяхъ строить обния положеня. И многое 
можно бы сказать по этому поводу, но все это отваекло бы наеъ 
отъ главнаго предмета—отъ разсмотрфвя нашихъ гражданских 
законовъ, и, сафдовательно, было бы совершенно неумфетнымъ. 
Потому оставимъ этотъ предметъ въ сторон$ и обратимся къ тому, 
что замфчаетъ авторъ относительно. 


5) Запрещеня. иновьрцамо-иностранцамз вступать во 
брако св православными безе высочайшаю разрешения 
(т. Х, ки. 1-й ст. 67). 


` 


Авторъ разематриваетъ здфев только одинъ пунктъ 67-Й статьи 
Законовъ Гражданскихь, именно, что «инов®рцамъ-иностран- 
цамъ разрфшено вступать въ бракъ съ инов5рцами-русекопод- 
данными, а съ православными это‘имъ запрещается безъ высо- 
чайшаго разрфшеня, развЪ они’ согласятся, вступая въ бракъ, 
пан принять русекое подданство, или православе». Намъ ка- 
жется, ‘авторъ совершенно вфрно замфчаеть, что этотъ законъ 
невполн® удовлетворяеть справедливости и международнымь на- 
шимъ отношенямъ. «Если иностранныя государства, говорить 
онъ, — не запрещаютъ своимъ подданнымь вступать въ бракъ 
съ руеско-подданными-православными, то и мы могли бы сдЪфлать 
дал нихъ тоже. самое». Замфчаше совершенно справедливое. Но 
то’ замфчане, что «законъ не имфль здфсь въ виду причинъ ре- 
липозныхъ: иначе это запрещен1е проетиралось бы безразлично на: 
вефхъ иновфрцовь, какъ русскихъ, такъ и иностранныхь»,— 
едва-ли вфрно безусловно. По нашему мн®нио, въ этомь зако- 
нф именно ясно проглядываетъ, что законодательство, по внидамъ 
религознымъ, пли, точнфе, въ видахъ покровительства и распро- 
страненя господствующей въ Росси религш, устраняеть то 


Критика. 31 


препятетв!е, какое существуеть для такихъ иностранцевь, какъ 
скоро. они принимают православе. Ясно, кажется, что покро- 
вительствуя православию, законъ жертвуетъ политическими разсче- 
тами «Если бы законъ не хотльль сдьлать русско-подданную иност- 
ранкой, то. онъпростирахся бы и на пновфрцевъ русскихъ; мы же на- 
противъ, находимъ, что. ипостранцамъ разрЪшено брачиться съ рус- 
скими иновфрцами; кромб.того, православнымъ иностранцамъ. раз- 
ршено. брачиться съ православными». Мы думаемъ, что законъ 
дЪйетвительно не хотфлъ сдФлать русскую. подданную, и именно 
православную, иностранкой; и если онъ отступает отъ этого. пра- 
впла, то, какъ мы сказали, въ видахъ покровительства и распро- 
страненйя господствующей, въ нашемъ отечеств$ религии (“). Если 
же отвергнуть и релиозный интерееъ и политическую цфль въ 
этомъ. запрещенш, какъ дЪлаеть г. Филиповь, въ такомъ 
случа самый законъ, разумФетея, теряетъ велкое. значеше: онъ 
остается Формою, лишенною, и содержашя п смысла. При такомь, 
взгляд$ на. предметъ, отпадаетъ само собою, и третье зам чашеавто- 
ра, касательно того постановлешя закона, что «къ повфичанцо, бра- 
ковъ невфеть, православнаго испов$дашя съ женихами иновбрными, 
не русскими подданными, приступается не иначе, какъ вслфдстве 
особаго. на то каждый разъ высочайшаго соизволешя, при иепро- 
шенш коего начальники губерн сносятея непосредственно съ 
оберъ-прокуроромъ, Свяг5йшахо Синода». «Дозволеше. пностран= 
цамъ испрашивать высочайшаго разрёшеншя на вступлене въ 
бракъ (говоритъ авторъ), хотя п открываетъ. пмъ путь къ женитьб% 
ва православных, но 1) законъ не опредфляеть основан, по ко- 
торымъ можно, прибЪфгать къ этому разршенио; 2) порядокъ этотъ 
очень сложенъ и не каждому доступенъ; 3) эти дфла. такъ ничтож- 
ны, что только обременяютъ верховную власть». Но законъ и не 
могъ опредблить основан, по которымъ можно просить верхов- 
ную власть о дозволени отступить отъ закона: перечислене. этих. 
основан! всегда было бы неполно ни ужъ, конечно, ни къ чему не 


(*) Въ Зак. о Сост. (т. [Х Св. Зак.) въ 1544 статьф постановаепо вообще: 
«РоссШская подданнал, вступившая въ законный бракъ съ иностранцемъ, не 
состолщимъ ни въ службЪ, ни въ подданствЪ Россш, какого бы она п онъ ни 
были вфроисповвданм, слБдуетъь состоянйо и м$сту жительства своего 
мужа». 


39 Архивъ. 


повело бы. Ясно одно, что основашя должны" быть вссьма важный, 
чтобы допустить исплючене, отетуплеше отЪ закона. А кто же мо- 
жеть допустить такое отступление отъ закона, какъ только не вер- 
ховная ‘власть? Тутъ’ отступлеве имфеть не’иной мысль, какт 
смыелъ исключительнаго, льготнаго закона, привилегии; а’для” это- 
то непремённо нужна дфательность той’ выешей власти, 075 
которой завиептъ п установлеше, и измфнен!е, ‘и отмфна законовъ. 
Далве, неспорно, ‘что такой порядокъ испрошеня разр шеня 
очень сложенъ ‘ине каждому доступенъ, но законъ такъ и поста- 
новленъ, что самое разр шене ‘не будетъ дано всякому лгелающе- 
му (иначе! исключительный законъ не нужен), что’для этого нуж- 
ны особенно-важныл обстоятельства и 0с0бое ходатайство предъ’ 
монархомъ. И дЪла такого рода вовсе уже'не ничтожны, по самой 
природ своей; эти дЪла должны быть, напротивъ, весьма важных, 
если требуется на то разрешение пе иной власти какой-либо, а 
власти верховной. “Ебли бы авторъ серьезнъе илтравильне при=' 
смотрфалея къ этому закону, то, конечно, онъ никогда не рёшилея” 
бы уже на т пошлыя хразы (остроты будто бы), кая онъ дозво- 
лолъ се0Ъ въ томь же пупктв свопхъ замфчанй на счель куха- 
рокъ, гувернеровъ, ит. п. И онъ не’ сталь бы восклицать такъ: 
«Боже мой! да мы наберемъ тысячу подобных дфль ежедневно, 
при настолщемь сближении нашемъ съ Ивроною». Едва-ли бы ему 
удалось всего-на-вее набрать тысячу дфль не только въ одинъ, а 
можеть въ десять л5т®. Боле’ справедливо (говоря относительно) 
четвертое замфчане автора объ этомъ закон$. «Нринят!е ‘поддан- 
ства или православя иностранцами дая того, чтобы имъ быль от- 
крыгь путь къ браку съ православными, невсегда возможно: чело- 
вфку съ убЪждешемь не’ легко измфнить своей религии; принять 
же подданство Росеш, значитъ— попасть или въ сослов1е купцовъ 
или мфщанъ. Но для перваго нужно состоян1е; а на второе не каж- 
дый польстится; извфетно, что ©ъ звашемъ м5щанина у набъ со- 
пряжено тфлесное наказаше п рекрутекая повинность». При 
нашемъ взглядв на предметъ, и это замфчане отпадетъ: исключи- 
„тельность, чрезвычайность обстоятельствъ убыотъ его. Можно за- 
ране сказать, что вЪрно подъ дЪйетые пеключени подойдут та- 
юя лица, которыл вла принадлежать въ разряду иностранных 
дворянъ, пли въ состояши будуть записаться въ гнльдио и твуь 


ИРитикА. 33 


избавиться отъ тфлесныхь наказашй п солдатчицы, что эти лица 
подойдуть подъ то правило, которое изложено въ приложен къ 
19 ст. Улож. о наказашихь (п. 15). На основанит этого приложе- 
шя, иностранные дворяне и иностранные гости п купцы первыхъ 
двухъ гильдИ освобождаются отъ тфлесныхъ наказав, хотя бы 
гости и куйцы, состоявшие въ этихь гнльд1яхь во время соверше- 
шя преступлешя, впослфдотвш и перешли въ третью гильдпо пли 
мфщанство (*). Накопецъ, и послфднее замфчаше автора не выдер- 
живаеть критики, какъ совершенно ничего незначущее. Онъ гово- 
рить, что «въ закон не выговорено, что пностранка-пновфрка пе 
можеть выйти замужъ за православнаго; поэтому мы считаемь 
вопросъ этотъ только косвенно разрьшающимся; въ законодатель- 
ств же такихъ пробфловъ ие доласно быть, во избфжане ложпыхь 
толкованй и злоупотребленй со стороны исполнителей закона». 
Совершенно напротив»! Здесь каждое слово автора ршительно не- 
вЪрно. Изъ его ®разъ, что закономъ не выговорено, что вопросъ 
разрьшается только косвенно, —можно полагать, что будто законъ 
этоть распространяется въ одинаковой мбрЪ п на лищъ женскаго 
пола. Но изъ текста закона лено вытекаетъ противоположное зам$- 
чан!е: тамъ говорится только 005 иповириомь эжениат, а не-вообще 
объ лицахъ пновфрныхЪъ; слфд., на женщинъ законъ не распро- 
страняется. И ужъ пи въ какомъ случаЪ нельзя сказать, чтобы 
быль тутъ пробфаъ въ законодательств$. Напротивъ, что ие‘ долаж- 
10 быть въ законодательств$, такъ пмепно такихъ Фразъ, которыя 
сами 06010 понятны, логически вытекаютъ. Смфшно было бы, 
если бы законодательство выражалось такимь образомъ: сумасшед- 
шимъ не дозволяетсл вступать въ бракъ, по несумасшедшимъ доз- 
воляетсл. Такими фразами закоподательство доказало бы только, 
что оно дастъ постановлешя не для людей обыкновенныхъ, здоро- 
выхтъ, пеповрежденныхь, мысаящихь, знакомыхь съ логи- 
кой общочеловфческой, а дал какихъ-то тупоумпыхъ, иаютовъ. 


(*) Замфтимь здЪсь мимоходомь, что въ Зак. о Сост. (ст. 1520) постановае- 
но, что пностранные дворяне, въ числв коихъ должны быть, разумФется, и 
шияхтичи, подданные другихъ тосударствъ, когда они докажуть свое дворян- 
ство, не подвергаются, въ случа преступлешй, тфаесному наказашю. [о въ 
этихь закопахь вовсе ие упомянуто объ пностранпыхь тостяхъ п купцахь 
первых двух тильдИ. 

АРХ. КИ. ит, Отд, 4. З 


34 Архизъ. 


Посему относительно этого пункта, не можеть быть ни. ложных 
толкованШ, ни злоупотреблений со стороны исполнителей закона, 
разв эти исполнители будуть слишком близоруки итупоумны. 
Такнмъ  образомъ, только и можемъь мы согласиться еъ авто- 
ромъ, что законъ объ иновфрцахъ—иностранцахь. невполн\ удов- 
летворяетъ. справеданвости и международнымь нашимь отноше- 
Шлмъ. - : $ ши. 5 


1) Запрещеше лицамь вст пристанскиатоь исповпдашй, 
за исключешель лютеранско-евателическало,, вступать. в5 
брако, с, еврелли и маометанами (ст. 85—89). 


0бъ этомь предмет® намъ не придется говорить много.. Авторъ, 
какъ онъ самъ выражается во. многихъ м$стахь, смотрит. на 
бракъ скорфе съ Философской и политической точки зрфй, чбмь, 
съ точки зря религозной, съ той точки, съ которой бракъ при= 
знается у пасъ таннотвомъ. Принимая именно такое понялуе,за 
исходную точку, понятнымь ставовитея, что. авторъ проводить въ 
своемь сочнненш ту мысль, что браки должны. быть дозволены, 
между лицами вофхь возможныхь поповфдавй, что браки болфе, 
всего сближають народы. Не находя этого въ нашемъ законо- 
дательств®, въ особенности видя въ немъ прямое запрещение. бра- 
ковъ христанъ еъ нехристанами, за исключешемъ лицъ лютеран- 
ско-евангелическаго исповфданшя, которымъ дозволено зак.мочать 
браки съ магометанами п еврелми,—авторъ дастъ свои, возраженя, 
противъ нашихъ дёйствующихь законовъ. Онъ пападаеть, во-пер- 
выхъ, на то, что наше законодательство постановленя других 
христанскихь нсповфдаши обратило въ положительный законъ. Но 
туть нфтъ ничего удивительнаго п законодательетво совершенно 
нослфдовательно само въ себЪ. Если паши гражданские законы го- 
ворятъ о бракахъь лицъ православныхь, если церковныя постанов- 
лешя внесены въ гражданек кодексъ, то естественно, что за- 
конодательство! не могло же пройти молчашемъ друг вфроиспов$- 
даши. Конечно, было бы лучше, если бы гражданско ‘законы не 
вы пизалиеь въ т$ дЪла, которыя должны составлять предметъ 
церковнаго права, п оставили бы за собото только раземотрфи:е иму- 
щественныхъ правъ п обязанностей, проистекающихь оть брака; 


КРИТИКА. 35 


но осли уже допущено было противное, то и дозжно было обпять 
предметь во всемъ его пространетв$. И потому закоподательство, 
уважал п друг христанскя псповфдашя, не могло допустить, какъ 
желаеть авторъ, полнаго произвола относительно брака и между 
лицами этихь исповфдан!, единственно изъ политическихь цфалей. 
«Миф не понятно также постановлено (продолжаеть авторъ), по 
которому евангелическо-лютеранскому исповфданио (°) разрёшено 
брачиться съ евреями и магометанами, а запрещено брачиться съ 
язычниками. Скорзе мн кажетоя, можеть имбть влфяы!е на хри- 
станина законъ Мопсел и чувственная религ магометанниа,  не- 
жели грубыл, нелбныя язычесвя секты». Съ этой стороны смотря 
на предметь, авторъ правъ. Но, безъ сомн/яия, законодательство 
руководетвовалось въ этомъ случав иными соображешями, п быть 
можеть, главное т$мъ, что магометанская и оврейская религйг все 
же ближе къ христанетву, нежели язычестая (“^). Шо мнЪфнно авто- 
ра, желаемое имъ "разрфшене не протнворфчить философскому 
основано наптего закона; причемъ онъ ссылается па’79 ст. Зак. 
Гражд., по которой «съ принятемъ однимъ изъ супруговъ—мато- 
метаниномъ или евреемъ (^^^) хриетанетва, бракъ его не растор- 
тается и онъ можеть остаться съ иновфрческото своею женою». Но 
основане закона ‘не Философское, а чисто религозное. Законъ, 
какъ видно изъ источниковъ, основанъ прямо па словахъ 1 песла- 
шя апостола Павла къ Коринеянамъ’ главы 7 ст. 12, 13 114 
(`—^). Потому и вс дальнйшя разсуждешя автора объ этомъ пред- 
мст® совершенно расходятся съ основашями нашего законодатель- 
ства. 


5) Опредтленный возрасть для вступленля, в5. бракв. 


О требовашш закона относительно опредпленнала возраста для. 
вступлешя в% бракъ авторъ нашелся сказать только то, что это 


(°) Конечно, ужь не исповзданно, а лицамь этого исповфдаши. У азтора 
много въ его стать® подобныхъ неточностей. ! 

(**) Неволить, И. Рос. Гражд. Зак., т: № стр. 999: 

(^*) Авторъ ошибся: ваконъ постановаенъ не для одпихь только магометань 
или евреевъ, а для вобхь вообще пе-христанъ. 

(=) Невозниь, И. Рос. Гражд. Зак., т. стр. 289.Положене Свят. Синода 


18 дек, 1825 г. 


36 Архивъ. 


требоване (т. е. чтобъ женихь пмфль не менфе. 18, а невфета не 
менфе 16 лЪть) совершенно справедливо. Но намъ кажется, что 
автору, критически п 6ъ Фплософской точки разематривающему 
наши гражданеке законы, слфдовало бы о возрасть. сказать н%- 
сколько подробниЪе и обратить внимаше на нФкоторыя обетоятель- 
ства, упущенный изъ виду законодательствомъ. 

ЗдЪсь, прежде всего, мы можемъ обратить внимане наших 
читателей на исключеше пзъ общаго правнаа о возраст, съ ко- 
тораго дозволяется вступлеше въ бракъ. Въ Закавказекомь краб 
природным жителям дозволястся вступать въ бракъ по достиже- 
ши женихомъ пятнадцати, а невъстого тринадцати лфтъ (ст. 3) (). 
Кого. законодательство разумФеть подъ природными’ жителям? 
Тамошнихъ ли только, коренных жителей, лицъ, принадлежащих 
къ мфстнымь племенамъ, пли же это правило можеть быть рас- 
пространено п вообще на всфхъ жителей, рожденныхъ въ Закав- 
казскомъ краф, тамъ воспитывавшихся и цостоянно пребываю- 

. щихъ? Безъ сомнЪфшя, законодательство, сокращая папменьший 
возрастъь для природныхь жителей Закавказья тремя годами, 
основывалось въ этомъ случа на климатическихъ услошяхъ стра- 
ны, на томъ, что въ южныхь странахъь человфкъ скорбе разви- 
вается хизически, чфмъ въ странахъ сфверныхъ. Потому кажется, 
что законъ, этотъ о сокращенш сроковъ для вотуплешя въ бракъ 
долженъь быть распространен п на т5хъ жителей, о которыхъ мы 
только-что сказали. Съ другой стороны, было бы также справед- 
ливо распространить этоть законъ на кавказскихь жителей и въ 
томъ случаф, когда они, по достижени опредзленныхъь лбть, 
оставили Кавказъ, выфхали въ Россию п тамъ желаютъ вступить 
въ бракъ въ. т5 годы, каюе назначены для кавказекихь жителей. 
(ъ Физ1ологической точки также можно бы сдфлать нфкоторыя воз- 
раженя противъ этого закона; но приводить здфеь эти возраженя 
мы не находимъ умфетнымъ (“*). 


(*) Постановлене это повторено въ частности’ относительно Евреевъ. Ср. 
1088 ст, ХИт. ч. [1 Уст. иностр. испбве ь 

(*) По правиламъ  каноническаго права, срокъ совершеннолт!я назначень, 
14 лтъ для мужчины и 12 д5тъ. для женщины. Это правило, дЪйствуеть и те- 
перь въ Южной Америк; Испани, Португалиш, объихь Сицииияхь, Баварш, 
Австрш, Антлиг, Тоскан® и Иулзань. Въ Соде Маро!6оп (агб 144) постанов- 


Критика. 37 


(читаем нелишним замфтить здЪсь, что въ нашемъ законода- 
тельств® существуеть еще другое, хотя менфе важное, отступлен!е 
оть общаго правила (Зак. Гражд. ст. 3). Въ 1-й ч. ХШт. (Ует. 
иностр. ислов.), въ примфчан къ 881 ст. сказано, что «вея- 
кому изъ ивмецкихь колонистовъ (евантелическо-лютеранскаго 
исповфдания) Закавказскаго края даетсл свобода, по’ достижения 
семнадцати или восемнадцати лЬтъ для мужскаго, и ятиадцати 
пли шестнадцати лфть для женскаго пола, вступать въ бракъ съ 
лицами волкаго совершеннолтняго возраста». Впрочемъ, въ по- 
слфднее время (ук: 15 мая 1857 г. № 31.849'п 1 Прод. Свод. Зак. 
Х т.ч. 1-4 от. 3) шу насъ опар альнымъ арх1ерелмъ предостав- 
лено въ необходимыхь случаяхъ разрфшать браки, по личному 
своему усмотрфнио, когда жениху или невфст$ недостаетъ не’ бо- 
е полугода до узаконенваго на сей случай совершеннол я. 

ДалЪе, още боле обращаеть на себя вниман!е законъ (ст. 4), 
положительно установляющий нанбольний возрасть для вступлешя 
въ бракъ. Въ законф сказано, что «запрещается вступать въ бракъ 
лицу, имбющему болфе восьмидесяти лфтъ». Собственно, поста- 
новлен!е это’ мы находимъ изаншнимь ‘п даже неумбетнымь. За= 
конодательство избрало такой крайний предъль, который, при’ на- 
стоящемъ состоян т Физической долговЪчности, отзывается чфмъ- 
то страннымъ, вызываеть улыбку при чтешш его. Этоть’ законъ 
не оправдывается даже ни исторически, ни церковными постано- 
ваенями: По ‘каноническимь празиламь запрещался  бракъ 


лено, что'не могутъ вступать въ бракъ мужчины ране 18, а женщины ранфе 
15 льтъ. Тому же правилу слбдують въ Боливии и въ кантон ВатландЪ. Въ 
ПольшЪ, Голланди, Баденф установленъ тотъ же возрастъ, какъ и въ нашемь 
закоподательствв. Въ Прусош и кантон ТессинЪ—18 (по исключенио и 
ранфе) и 14 тёть; въ Пармё—18 п 15 д6ть; въ Дашш п кантон$ Цю- 
рихв—20 и 16 лЪть; въ Сербш-—17 и 15 16тъ; въ Швеции 2 и 15° лВть; въ 
Вюртемберг 25 лфтъ назначается срокомъ, до котораго требуется разр®ше- 
ше на вступление въ бракъ.—Замбчательно, что, по мифиио` Эстерлена, въ на- 
шемъ климат% (т. е. въ средней ЕвропЪ) не слфдуеть вступать въ бракъ муж- 
чин ранфе 27—30, а дёвушкЪ 19—20 т6тъ. Срокъ этотъ особенно важенъ для 
посафднихъ, потому что при беременности, родахъ, кормлеши грудью и ухо- 
ДВ за дЪтьми необходима полная сила организма жешщины; дяя утробнаго 
паода кр®пость женщины ‘заживо ‘кр®пости, отца (См. Библ. Мед. Н. ‹евр., 
1860 г., гигена и суд. мед., ст. о брак®). , 


38 ’ АРхОВЪ. 


60-ти а5тнимь сдовицаме. Это призпавалось прежде относительно 
аиць эженскаго пола; тмъ болфе такое правило справедливо пъ 
настоящее время. Законъ, какъ можно думать, основанъ на рше- 
ши. Сипода 1744 года, когда быль расторгнуть бракъ аица; 
заключившаго. (°) ‘ето на 82-мъ тоду своей жизни. Мы считаем 
гораздо болбе, ращюональнымь (съ религозной точки) постано- 
влеше Инетрукциг патр1арха Адрана опоповскимъ старостамъ 
(1697 г.), по которему вообще было запрещено вфичать вдоз- 
цовъ п вдовъ въ престарфлыхъ лфтахъ. Справедливо’ это, ‘разу- 
мфетел, только тогда, когда смотрфть на бракъ съ канонической 
точки: бракъ устаповлень отъ Бога для умножен1я рода челов$- 
ческаго, и въ преклонныхъ лфтахъ должно не плотоугод1емъ за- 
нималься, но о снасенш души своей заботиться (слова указа 
12 дек. 1144 года); бракъ не можеть заключаться, какъ танн= 
ство, по какимъ-либо корыстнымъ или матер1альнымь разече- 
тамъ и соображешщямъ. Если па бракъ взглянуть съ медицинской 
паи, правнаьн$е, Физологической точки, то разсматриваемый за- 
конъ пе выдерживаеть критики уже и потому одному основанию, 
что онъ назначаеть одинаковый наибольший возрасть для всту- 
плениг въ бракъ какъ для мужчииь, такъ и дая женщинъ. Нако- 
нецъ, законь не удовлетворяеть п тогда, когда мы будемъ, смо- 
трфть на бракъ съ политической точки, не обращая внима на 
духовную или. медицинскую его сторону. 

Есть още, касающийся возраста, вопросъ, который, при раз- 
смотрфнйг нашего закоподательства, не слвдовало ‘бы упускать 
изъ виду. Это вопросъ — объ извфетномъ отношенш лЪтъ жени- 
ха п невфеты. О’ чрезибрной разности въ лётахъь жениха и не- 
вфеты ничего не говорител, какъ о препятетв!и ко вступлению въ 
`бракъ; между тфмъ, по законамь нашимъ, изданнымъ въ прош= 
а0мъ столбии и въ начал нынфшняго, такая несоразмврность 
въ фтахъ признавалась причиною. недЪфйствительности брака (**). 
И стБенеше закономъ подобныхъ браковъ, и совершенная сво- 


(Ук. 12 дек., И. (235 №9.087. 
(^*) Синод. ук. 5 авг. 79 гь, 31 поля 1779 г. Инстр: благоч. 1806 г. ст. 
23. Ср. Неволина, И. Р. Гр. З:, т. 1$ 74. | 


ЦКритикА. 39 


бода заключения такихъ браковъ представляют свои невыгоды. Въ 
дЪИствительной жизни вотрбчается весьма много печальныхъ при- 
м5ровъ перавныхъ браковъ, но есть-ли еще въ этомъ самомъ осно- 
зан!е для’законодательства вуфииваться въ такя дёла, запрещать 
подобные браки? Если ‘само законодательство напте, ие вызшивает- 
` ся теперь въ тая дЪла, отмбнило даже дЪИствовавиия прежде по- 
становления по этому предмету, то странно было бы желать внесеня 
въ него вновь стфенительныхь, запретительвыхь остановлен ий (“). 
Пусть бракъ будетъ свободнымь дая вофхъ и во всхъ случаяхь— 
вотъ чего можемъ мы желать только; и если жизнь предотавляеть 
Уродливыя лвлешя, печальные примфры, то и вся тягость ихъ па- 
даетъ на т5хъ же лицъ, копмъ предоставлена свобода располагать 
своею судьбою, по собственному ихъ усмотрёнию. Мы желаемъ 
полной свободы брачныхь отпошен!й, а потому и отмфны зефхъ 
стфеняющихъ эту свободу постановлений; законодательство непре- 
мбнно и твердо должно держаться того правила, что дЪйствитель- 
ную жизнь никакъ нельзя уложить въ опредфленныя п пропзволь- 
но взатыя рамки, что нельзя заставить живыхъ людей жить по 
мьркЪ, по правиламъ, не вытекающимъ изъ самой жизни. Правда, 
въ этой‘точки зрёя дЪйствующее наше законодательство о бра- 
5$ во многомъ отетупаеть отъ жизни, во многомъ представляется 
нопослфдовательнымь. Такъ, наприм5ръ, п въ настоящемь слу- 
‘аз. Въ нашей жизни на каждомь шагу представляются примфры 
крайне неравныхь браковъ, со всфми печальными. ихъ послЪд- 
стыями, и законодательство ничего не постановляеть относительно 
такихъ браковъ, предоставляеть полную свободу брачащимея. Но 
- въ тоже самое время жизнь наша представляеть столько же при- 
мфровъ браковъ, заключенныхь по принужденио, подъ вмявемъ 
неограниченной власти родительской. Очевидно, кая посяфдствя 
должны вытекать отъ этихъ противоположныхь пачалъ—полно- 
властя: родителей и неограничевности браковъ относительно разно- 
сти аЪтъ жениха и невфоты: неравные браки. по. принуждению 
должны быть боле частымь лвлешемъ. И воть отсюда есте- 


(°)’Медпки требухотъ обыкновенно, чтобы были запрещаемы браки’ м00- 
дыхъ дввушекъ со: стариками и мозлодыхъ людей со старухами. Такое требб- 
ваше, СЪ ихЪ ТОЧКИ зрёшя, представаяется ‘совертненно спразведливьюуть. 


40 _ АвхивЪ. 


ственно вытекаетъ требоваше ограничешл власти родительской от- 
носительно ел вмянйя на браки дЪтей (°). 


6) Условл, требуемыя для супруювб, кода одиие изб 
низо еврей, или маюметанииь, или язычник, а друюй 
христваниие. 


На этотъ предметъг. Филиповъ обратилъ: особенное внимане п 
довольно подробно изложиль его, несравнено обстоятельнфе даже, 
нежели говорить онъ о другихъ вопросахъ. Авторъ весьма хорошо 
обставить свои положеня, такъ-что, прочитавь ихъ съ особен- 
ны вниманемъ, нельзя но согласиться съ его выводами. По- 
тому намъ остается здЪсь только познакомить читателей вкратцв 
съ этими выводами; но при сель мы не можемъь не предложить и 
нЪкоторыхъ сволхъ замфчанш, необходимыхь для полноты и 
большей яспости дфла; это считаемь мы тфмъ боле необходи- 
мымъ, что авторъ, разсматривая предметъ исключительно съ тео- 
ретической точки, не обращался за разрьшешемь сомнфий ‘къ. 
исторш права; наконець, въ изложеши автора звкрались и 
ошибки. 

На основанш 79 ст. Зак. Гражд. (Х т. ч. 1-1) лице нехристЕ- 
анскаго исповфдашя, по воспр!ятш св. крещешя, можетъ пребы- 
вать въ единобрачномъь сожительствь съ некрещеною женою; 
бракъ ихъ остается въ своей сил и безъ утверждешя его вЪн- 
чашемъ по правилам православной церкви. Приводя эту статью, 
авторъ смущается посл дними словами п спрашиваетъ: «какъ же 


й 


(*°) Никакихъ другихъ усло паи запрещен! мы не паходимъ въ на- 
шемъ закоподательствв, какъ относительно возраста, такъ и способности 
къ брачному сожительству. Такъ, папримфръ, по грекоримскимъ законамъ, 
оскопленные (сазигай) не могли вступать въ бракъ. По Ниструкци блаточин- 
нымъ 1806 т. ст. 23 возбраняются отъ брака изувченные п песпособные 
къ сожитно. По дФйствующимь законамъ, неспособность одного’ супруга къ 
брачному сожштю даеть другому иногда только право требовать развода. 
Указывая на это, пр. Неволииъ (Ист. Росс. Гражд. Зак. т. 1, $ 75, пр. 548) 
опрашиваеть: еслибъ оскоплене послФдовало прежде совершешя брака, въ 
такомъ случаЪ не долженъ ли бракъ, въ который“ бы вступиль оскопленный, 
считатьсл недЪйствительнымь съ самаго начала? По теор, вопросъ этоть 


КРИТИКА. А 


понимать, слдуетъ ли вновь вфичать супруговъ, если одинъ изъ 
них принялъ, положимь, католицизм или другое исповЪдаше, 
пли нфть?» Отвтимь на это, что законодательство потому, во- 


первыхь, не дало общего правила, что приведенное постановлен!е 
основано лишь’на: двухъ частныхь указахъ (28 апр. 1799г. о 
Калмыкахь п 18 дек. 1825 г. о’ Евреяхъ), въ которыхъ р$чь идеть 
0бъ обращений иновфрцевъ только въ православную вфру; во- 
вторыхъ, безъ сомнфшШя, и потому еще, что такъ-какъ православ- 
ная церковь считается господотвующею въ предфлахъ нашей 
Импери, то’законъ ине предоставляеть другимъ христанокимь 
пеповфдашямъ права на обращено въ нихь иновфрцевъ; только 
православная церковь имфеть право убфждать послфдователей 
ивыхь христанскихь испов дан и иновфрцевъ къ принят1ю ея 
ученя о врЪ; духовных же п свфтеюя лица прочихь христан- 
скихъ исповфдавй и иновфрцы строжайше обязаны не прикасаться 
къ убьждешямъ совфетн непринадлежащихь къ пхъ резигиг (°). 
Есть даже прямое постановлено (944 ст. Улож. 0’ наказ.) та- 
кого рода, что духовные иностранныхь хриоманскихь испо- 


разрьшается, конечно, утвердительно. Но наше законодательство, требуя для 
развода просьбы ‘со стороны другаго супруга, т$мъ самымъ, не только ‘не 
признаеть такого, брака недйствительнымь съ самаго начала, но напротивъ 
постановляеть даже. (ст. 48), что искъ о расторжени брака по неспособности 
одного изъ супруговъ къ брачному сожитию, уожетъ быть начать только че- 
резъ три года посл совершёшя брака. Замфтимь еще, что медики, смотря 
на браюь съ своей точки зрфнм, признаютъ мног!я болфзни пренятствую- 
щими причинами къ совершенно брака. Такъ Папенгеймь (см. Библ. Мед. 
Н., изд. Ханомъ, 1860 г. еевр., гиг. и мед. пол., стр. 202) замфчаеть, что 
полезно было бы убЪдить правительства въ необходимости ие допускать су= 
пружествь во многихъ случаяхъ. Такъ половое сближен!е лицъ до извЪет- 
наго возраста ваечеть за с0б0ю рождеше слабаго потомства и раннее 
истощеше родителей. Насафдетвенныя б0л6зни (напр. бугорки) сокраща- 
тотъ жизнь. При беременности, жизнь и матери и плода находится иног- 
да въ крайней опасности, когда мать страждеть падучею болёзнью или на- 
дЪлена отъ природы уродаивымъ тазомъ. Другой ученый, Эстерленъ, со- 
вфтуетъ не допускать до супружества пораженныхь кретинизмомь, апгай!- 
ско болфзныю, бугорками, душевными болфзнями и. даже золотушныхь, 
равно какъ представляющих наклонность къ этимъ бо1знямъ. 

(*) Учр. и уст. иностр. ‘иепов. ст. 1,  и6; Уст. о пред. и пресфч. прест. ст. 
97, 104—109, 111—114. 


18 АРхиВЪ. 


вЪданиь за принято, безо особаю на’ казодый с.учай разрилие= 
тан. (“), кого-либо: изъ иновёрныхь росеескихъ подданных въ 
свое  вЪропоповвдане подвергаются‘ наказашямь. А ‘кавь по- 
ступать въ томъь случаЪ, когда послфдусть такое разрёшеше, — 
законодательство дфйствительно ничего не. постановляетъ. 'Безъ 
сомнфшия, вопроеъ долженъ быть разрёшаемь ‘по правиламь 
каждаго исповфданя особо. Такой отвфтъ не нравится автору. 
Онь говорить, что если пастолний вопросъ о вфичание дол- 
женъь тавъ разрфшатьел, то зазфмъ же наше гражданское за- 
конодательство обратило ностановлешя другихъ пеповфданй въ- 
свой законъ относительно степени родства? (см. стр. 537). 0б- 
винсно авторомь пашого законожитбльства, въ пастоящемь 
случаЪ, довольно оригинально. Въ 79 статьф завонодатель- 
ство упомянуло только 0 православномь поповфданит, ‹0 дру- 
тихь ше христанекихь пеповфдашяхь умолчало (мы выше 
показали отчасти причины этого): положим, въ этомъ. вина 
законодателя. Ифть, випа не въ этомъ, по мнфнию автора; здбсь 
законодательство молчить, а зачфмъ же оно говорить даль- 
ше о степенахъ родетва, обращаеть постановлешя другихъ иено- 
зданий въ свой законъ? Но въ чемь ко состонть это обращене? 
Да только въ томъ, что въ 23 общей статьф сказано: «запрещает 
ся вступать въ бракъ въ. степеняхъ родства и свойства’ церковными 
законами’ возбраненныхь», авь 46 ст. пояснено, что «во воЪхъ 
вообще христанскихь исповфдавшияхъ запрещается совершать бра- 
ки въ степеняхъ родства, возбраненныхь правилами той церкви, 
къ коей принадлежать сочетаюнияся лица»—и только. По’ наше- 
му мныфнио, 006 статыг и безь ‘того сами собой разумфются 
пи существоваше ихъ въ гражданекомь кодекев ничего ни 
прибавлясть, ни убавляетъ. Нфтъ, авторъ требуетъ, «пусть каж- 
дое исповфдане считаеть своп` правила частными постановаения- 
ми (2), п исполнеше или непсполнеше ихъ пусть остается на со- 
вфоти ихъ чаеновъ (“"); общее же правило должно носить въ.себъ 
вс признаки, подъ которые должны подходить всф вфроиспов$да- 


(*) Узр. и уст. пн. пепе, ст. 6. 
(‘*) Вътакомь случа оказываетсл лишнею почти вся 4 ч. Х1 тома Свода 
Законовъ. 


КРИТИКА. 43 


ния». Сознаемся. ‘откровенпо, что-мы требования автора не’совефаиь. 
понимаем. Вели‘ бы ошь требоваль искомочешия изъ гражданскаго 
кодекса вофхь каноническихь постановлешй, касающихся брака, — 
такому требованио мы были бы рады. Но если въ Сводв помфщены 
нфкоторыял постановления: о’ бракахь: для лицъ православпаго испо- 
зЪдашя, то какъ же тотъже самый Сводъ будетъ проходить моача- 
немъ други” неповфданя? Или Сводъ Закоповъь иисанъ не для 
воъхъ подданпыхъ Росси, а только для тфхъ, коп суть православ- 
наго исповфданя? Или какое, наконецъ, значене и смысть им ють 
слова автора-—«пусть...» Ш т. д:7— Мы, однако, уклониаяеь отъ 
главнаго. предмета нашего; но мы не могли же пройти молчанемь 
требованй автора отъ пашихъ Гражданскихь Законов и его обви= 
нений; не запиицая ‘эти законы отъ справедливыхь нападенй, мы 
не можемиь не защищать их пот несправедливыхь панадковъ: 
Далфе, авторь выписываеть 80 статью п потомь приводить на 
нее’ свои возражешя. Въ этой стать постановлено: «если жена или 
одна изъ женъ магометанина наи другаго лица вехристанскаго 
исповфданя приметь св. крещеше, то бракъ ея мооели оставатьсл 
въ своей силф, безо утвержюденя. онаго въичанем по правиламь 
православной церкви, и0`10зда лишь, когда муж, остающиелвь 
своей вЪрЪ, даеть обязательство: 1) имфющихь родиться отьнихъ 
еъ того времени дфтей, которыя должны быть крещены въ право- 
славную вру, ни прольщеними, ни угрозами, иняе' другими ка= 
кими-либо способами, не приводить въ свой законъ, и жен своей, 
за содержан!е православной в$ры, поношен!я и укоризны не нано- 
сить; 2) состоять съ принявшею св.-крещене во время ея жизни, 
пан докол$ продолжится бракъ ихъ, въ единобрачномъ сожитель- 
ствф, откинузъ прочихъ женъ, если пмфетъ. Сверхь того, должно 
быть извфетно, что принявшая св. крещен!е не была предъ тфмъ 
отлучена мужемъ своимъь отъ брачнаго сожительства. Въ против= 
номъ случаз, т. е. когда мужъ не согласитол дать вышензложен= 
ныя обязательства, пли когда откроется, что принявшая св. креще- 
ше была имъ отлучена оть сожительства съ нимъ, бракъ ра- 
сторгается и жен дозволяетел вступить въ новый съ лицемь хри- 
станскаго исповфданя». Авторъ справедливо замфчаетъ, что въ 
законЪ не выговорено, отъ воли кого зависить, что бракъ можеть 
остаться въ своей сил —отъ принявшей ли православ!е или же отъ 


ДА Архивъ. 


иновфрца? И на этотъь вопросъ отвфчаетъ: судя по тому, что’ съ 
-оставшагося въ своей в5р% супруга берется подписка въ томъ, что 
онъ не будетъ склонять ни жену ни дфтей къ оставлению христан- 
ства, —долэжюно полалать, что право’это предоставлено мужу, такъ 
какъ при исполнен иновфрческимь супругомъ услов1й, требуе- 
мыхъ отъ него закономъ,—бракъ его съ женою христ1анкою'00.= 
эженз остаться въ своей спа. <Намъ кажется, —заключаеть онъ,— 
что право это должно быть обоюдно: обопмъ супругамъ, должно 
быть предоставлено право изъяваять соглас!е или несогласе на 
продолжене сожительства». (ъ теоретической точки, замбчан!е 
автора совершенно справедливо и требовашеего совершенно ращо= 
нально. Впрочемъ, замфтимъ съ своей стороны, что читая законъ, 
выраженный въ 80 статьф, можно бы принять и такого рода толко- 
ванйе, что 1) употребленное этимь. закономь выражене: «бракъ 
можеть оставаться въ своей силЪ..., но тода лилиь, кода...» и 
проч.,—прямо ‘указывает какъ бы на то, что съ принятемъ хрис- 
т1анетва женою иновфрца бракъ саме собою долженъ бы прекра- 
иться; 2) что законъ допускаетъь продолжеше существованшя та- 
кого брака лишь подъ условями; 3) что если бы бракъ не прекра- 
щался самъ ©0600, тогда законъ сказалъ бы, что бракъ должен 
оставатьел: въ, своей спиф, когда мужь исполнить требуемыл усло- 
вл; 4) что на продолжене ‘брака нужно обоодное соглас1е и 5) что 
хотя бы бы.то’оботодное соглас1е супруговъ на продолжене брака, 
но мужь не даль бы требуемаго закономъ обязательства, пли из- 
вфетно было бы, что жена, принявшая св. крещеше, была предъ 
тЪмъ отлучена мужемь свопмъ отъ брачнаго съ нимъ сожитель- 
ства, —бракь расторгаетея (т. е. в противъ воли супруговъ). Но, 
если мы обратнися къ тому источнику, изъ, котораго вышехль раз- 
сматриваемый законъ’ (80. ст.), то увидомъ, что предполагаемая 
неопредфленность закона имфетъ осповане именно въ этомъ источ- 
никф. Завонъ основанъ на словахъ 1-го послашя апостола Павла 
къ Коринеянамъ, гл. 7, ст. 12—14 (ср. мыфы!е Госуд. Сов. 1836 г. 
14 октяб. № 9.610 п указ. Свят. Синода 18 декаб. 1895): «Аще ко- 
торый братъ жену имать невфрну, п та блаоволите жити въ нимъ, 
да не оставляетъ се; п жена аще имать мужа невфрна, п той благо- 
волить жити съ нею, да не оставляетъ его: святитея бо. муяеь, не- 
вфрный о жен® вЪрнЪ, п святится жена новфрна’ о муж вфриф... 


Критика. &5 


Аще ли невфрный ‘отаучается, да разлучитея; не поработится бо 
братъ пли сестра въ таковыхъ...». Изъ этого мфста открывается п 
смыслъ 80-Й статьи.—Другое зам чаше ‘автора касается неясно- 
сти выраженнаго закономъ условя’ для’ продолженя брака, что 
принявшая св. крещене. жена небыла предъ тбуъ отлучена му- 
жемь своииь отъ_ брачнаго, сожительства. Намъ кажется, что’за= 
конъ и не могъ. дать объ. этомъ точныхъ и подробныхъ ‘опредфле- 
в, такъ какъоздЪфеь все. должно, обусловливаться ‘и обетоятель- 
ствамп дфла, п правилами каждой религи въ отдфльности; а-въ 
особенности здфеь было бы неумфетно назначене срока отлучки; 
дЪло зависить не отъ времени, а оть сущности: факта, въ которомъ 
проявилось намфрене мужа отлучить жену отъ,брачнаго‘сожитель- 
ства съ нимъ.—Далфе, авторъ замфчаеть, что въ законЪ не разъ-= 
ленено: какя власти должны разсматривать вопросъ о томъ,— 
долженъ ли остаться въ своей сплЪ бракъ христ1анскаго супруга ‘съ 
пновфрческимъ. По его мнфино, нельзя предоставить всю власть 
однимь хрисманскимь, властямь: во-первыхь, нехрисманекий су= 
пругъ, въ подобномъ случаз, не можеть положиться вабезпри= 
страстное рёшене его дфла; во-вторыхъ, чтобы рфшить. вопросъ о 
томъ, была-ли въ дфИствительности отлучка данной (?) жены оть 
сожительства съ ея мужемъ—магометаниномъ или евреемъ (*),— 
нужно, чтобы этоть вопросъ быль рфшенъ единов$рцами мужа, 
такь какъ каждая релимя по этимъ предметамъ имфеть свой 
взглядъ, свои постановалешя. Отвфтимъ на это, что въ томъ случа, з 
когда муж не согласится дать требуемаго первымъ. пунктомъ зако- 
на обязательства пмфющихь родиться дЪфтей, по принят женою’ 
крещешя, ни прельщенямт, ви угрозами, ниже другими какими- 
либо, способами не приводить въ свой законъ, а жен своей, за‹содер= 
жане православной вЪры, не наносить поношеня и укоризны,—въ 
этомъ случа не можеть быть и рёчи о томь, кавя власти должны 
разематривать ‘вопросъ, можеть ли бракъ остаться илинЪфть: онъ 
неминуемо расторгается и, разумфетея, при участи христанскихь 
властей. Потомъ, если нехрист1ансюй’ супругъ не можеть поло- 
житься на безпристрастное ршеше его дла одними христанекими 
властями; то почему же авторъ рёшен1е вопроса о томъ—быхла или 


(*) Закошь касается пе однихъ магометань изи Евреевъ, но вообще всъхъ 
лищъ нехристанскаго исповз дан. 


46. Архпвъ. 


нибуть со’сторопьюмужа’отлучка жены отъ ‘брачнаго! сожительства — 
(а объ этомъ только и можеть быть вопроеъ), предоставияеть един= 
ственно ‘единовфрцамь мужа’ нехрисманина? Вфдь и хриспанскй 
супругъ, равномфрно, не можеть положиться на безпристрастное 
рёшен!е вопроса. Авторъ, очевидно, самъ себф’ противорфчить. 
Иитересно было’ бы знать, какимь образомь’ все’ это дЪлается у 
насъ въ жизни, кавя правила выработалиесь уже на практик, на 
что до'сихЪ поръ вообще мало обращается внимания: люди севу 
ще въ этомъ молчать, а одни теоретическая умствования п разсуже 
дения вашине могуть подвинуть дфаа впередъ. Авторы замбчаетв) 
правда: (не знаемъ, насколько это справедливо), что, «напрактиить 
у насъприплто, что христанскя власти, по’ получении оть ‘обра= 
тившагося ‘въ христанство супруга прошеня о разрёшенш ему 
ветупить въ новый бракъ,—иемедленио разрышають ему это петуи=. 
леше, не испросивъ. на то’соглае!е ‘другаго‘ супруга, оставшагося 
въ своей врБ». Но’ наши’ законы хриспанскимъ влаетямъ на’это 
не даютъ. полномочя: какъ изъ 80, такъ шизъ посадующей 81 
статьи видно’ положительно, что’бракъ расторгается и обративше- 
мусл въ христанство. лицу разрфшается’ вступить въ новый бракъ 
©ъ лицомь православным лишь тогда, когда оставиййея ‘въ преж= 
пей вЪр ‘супруг. не пожелаеть жить въ прежнемь брачном с010= 
3. Ссылаемел снова наслова нослашя, послуживиия основантемь 
для разематриваемыхь ‘нами законовъ. Если же христаневи  влас- 
‚ти поступаютъ, въ этихъ случаяхъ, именно’такъ, какъ говорить 
авторъ (°); то здБеь дЪйствительно, кромЪ  отступлевя отъ закона, 
веть’ и’ нарушоне общественныхъ началъ. Повторимъ слова автора, 
приведенныя имъ’ по этому случаю. «Еврей имфеть жену (“), 
съ которою’онъ жить мноше годы и съ’ которой онъ прижшяъ мно- 
жество дтей; вдругь ему вздумалось принять христанство: бракь 
его расторгаетел, вс отношеншя его къ семейству прерываются и 
онъ, вступаетъ: въ новый бракъ. ‘Это несправедливо.” Закон (*“*) не 


(*) Весьма желательно было бы ‘получить объ`этомъ обстолтельное' разъяспе- 
ше отъ тёхъ лицъ, которымъ хорошо знакомо. это. дЪло. 

(*) Этотъ примвръ не можеть, конечно, относиться къ 80 стать, въ кото- 
рой говорится только о томъ случа, когда жена нехристанина принимаеть 
крещеше, а’не тотъ или другой супругъ безразлично. у 

(`“*) Законъ, какъ мы сказами, п не допускаеть таких дЪиствий, 


ИРитиКА. - 47 


позаботнаея въ. этомв случа® ниго жен, на о’дЬтяхь повообрат 
щеннаго христаннна, инервый таг. его`въ христанское общество 
запечатавиь вонпощею песправеданвостио».—Наконець, авторъ 
говорнтъ о‘томъ, въ какой религ должны быть. воснитываемыт дЪ= 
ти двухь супруговь, изъ которыхъ одниъитриняль хрисуанетво. 
`Замфчаны автора по сему’ случа“ вполн справедашвьы, ‘и потому 
не. будомъ останавливаться на’ вихъ. Общаго ‘закона’ на этот® "слуз 
чай въ Свод мы не находимъ; но’ нельзя ‘но ‘указать ‘на’ одно‘ чает= 
ное постановлеше, касающесся Епреевъ. Въ Приложении кв 76 .ст: 
Уст. духов. дВль иностр. исшов; (ч: я ХШт.), гдЪ излагаются 0б- 
я правила о принятиу Евресвь въ ‘иностравныя’ христанекя ноя 
повфдашя, въ 6. п. сказано, что «о’принятии Евреями христанокой 
зфры, совершать крещеше’ п” пад® малолёиними их: дфтьми до 
вемилтняго возрастах есан приннмаеть” хрислуанекую вфру Одина 
отец или одна мать, то крестить въ первомь случа сыновей) за: 
въ посафднемь дочерей». . 

Сафдующий закошь (814 стг) ‘авторъ. пазываеть закономь-чаете 
нымъ, а предыдущий (ст. $90), ненззбетно на какомь‘оспование 
общимь. Но иэтоть послде также’ не'болЪе, какь частный за= 
кон: вел разница между нии лыь ви отомиь, что въ первом то- 
воритоя исключительно о женахв’ иновфриыхь, обращающихся въ 


православ!о, а въ нослбциемь-—искаючительно о’ лицахь’еврей= 
скаго закона, какъ мужьяхь, такъ и’ женахь. Авторъ’‘сравниваеть › 


оба закона, чтобы показать между ниминесходство. Но, раземот= . 
р%въ его замфчаня, оказывается ‘только’ ‘одно’ различ1е: (81 статья’ 
требуетъ отъ Евребвъ, чтобы обративнийся въ православ!е супруг 
даль подписку, что онъ.будеть пмфть тщательное попечен ето’ при= 
веденш другаго увфщашемь къ восирмтио ‘православной вЪры, 
чего не требуется 80 статьей (не отъ однихъ обратившихся въ пра- 
вославе магометанъ, какъ говорить авторъ, а вообще отъ женъ 
пновфрныхь поповфданй, такъ какъ 80. ст. одинаково распростра= 
няется на всЪ ипсповфдашя нехристаневя). Несходетво это `0бъ- 
ясняется тфмъ, какимь путемъ составияся нашь Сводъ: Законовъ; 
странно только то, что редакторы, ни при втором, ни’ третьемъ 
пзданш Свода, не обратили внимашя на подведен! къ одному за- 
кону двухъ разныхь постановлений, непосредственно столщихь 
другь подаЪ друга. Что касаетсл до самаго значешя подписки, 


48 : Архивт. 


требуемой закономъ отъ обращающихся въ православ!е Евреевъ, то 

такая подписка, какъ п всякая другая подобнаго рода, носить на 

себЪ скорфе характеръ Формальноети, п ни въ какомъ случав не 

можеть имфть силы непремфннаго обязательства. Мы думаемъ, что 

было бы даже полезнфе, если’ бы, вмфсто такой подписки, брали 

отъ оставшихся въ прежней вр супруговъ другую, что имеь из- 
вфстны или объяваены т$ законы нашего Уголовнаго Уложения, въ 

которыхъ назначаются наказавя за отваечене отъ вфры (гл. Ш, 

отд. 1 Улож. о наказ. угол. и исправ.). 

Въ 88; стать$ постановлено: «буде новокрещеный имфлъ прежде 
нЪоколькихь женъ, то, по восприятии св. крещешя, онъ долженъ 
выбрать изъ нихъ одну, съ коею жить пожелаетъ, преимуществен= 
но же обратившуюся равномфрнокъхриетанству, #72030 а` браки 
блалословляется то церковном чинополоэженю. (ле же правило 
распространяется и на женъ, бывшихъ за нфсколькими мужьями». 
«Этотъ частный законъ относительно магометанъ,—говорить ав- 
торъ,—несходенъ съ общимъ закономъ (т. с. съ 80. ст.); послфднйй 
не требуетъ новаго вЪнчани при обращент одного изъ супруговъ, 
въ христанство; а частный законъ ужь требуеть этого условйя». 
Намъ кажется, что такого несходетва, на‘самомъ дфлф, не’ суще- 
ствуеть; слова закона: ‹и тогда: бракъ ихъ благословляется по цер- 
ковному чиноположеню»”,—относятся лишь къ тому случаю, когда 

одна изъ женъ новокрещенаго также пожелаеть обратиться къ хри= 
_станству, а не ковсфмъ вообще случаямъ, которые подходять подъ 
законъ. Это вполнЪ подтверждется указомъ 12 января 1739. г. п. 
4, на которомъ основана п самая статья закона (*). Что касается до 
послфднихь словъ 83 статьи: «с1е же правило распространяется и 
на женъ, бывиииао за ноеколькими мужьями», то’ они указываютъь, 


(*) Указъ этотъ напечатанъ въ систематич. СводЪ Законовъ Рос. Им., изд. 
Комм. сост. зак. ч. Г, т. 2, отд. 1, стр. 96, и приведень Неволинымь въ 1-й ч. 
ето Историг Рое. Гражд. Зак. $ 130. Здьеь сказано: «Которые примутъ святоё 
крещеше, а въ ицов®ретиг имбли жены по дв и по три; и иза аильте эеенб чье 
примутё свлтое крещенле, то изъ нихъ позволить мужеви ихъ жить съ тою, 
съ коею онъ пожелаетъ, 1 7077 брак5 25 блалословить то, церковном чино- 
положено. Ежели у котораго изъ женъ крестится едина, а другая пли дв 
останутся въ невфретш, то таковымь мужамь преподавать наставлен!` и с0- 
вфть, что лучше пыъ брачное солииме имть съ тот женою, которая приметь 


Критика. 49 


какъ бы, на существоване многомужества, чего, кажется, нфтъ 
между народами, населяющими Роеелю (“). 
Если, —говоритъ законъ,—ни одна изъ женъ креститься не поже- 
лаеть (ст. 88), п мужь не изъявить соглае!я жить съ некрещенною: 
‚то ему дозволяетея вступить въ новый бракъ съ православною (ст. 
53). Бракъ остается въ своей сил® и тогда, когда оба супруга пе- 
рейдуть въ хрисманство, хотя бы оный совершенъ былъ въ степе- 
няхъ родства, церков!ю возбраненныхь (ст. 84). Сдфланный г. Фи- 
липовымъ замфчаня на эти статьи Свода мы не признаемь впол- 
нф вфрными. ‘Воть что, говорить онъ. «Прочитавния этотъ за- 
конз, дфлаешь себф вопросъ: новообращенному супругу законъ 
совфтуеть преимущественно’ избрать изъ женъ своихъ ту, которая 
приняла христанетво; но дЪло въ томъ, что, по смыслу послёд- 
няго правила и’ общаго закона —ячто бракъ новообращенных 
супруговъ считается законнымъ безъ ‘особеннаго утвержден я 
его, церковью—елфдуеть и безь выбора новообращеннаго хри- 
спанина признать бракъ его дЪИствительнымь относительно той 
жены, которая приняла христ!анство». Не знаемъ, откуда это слф- 
дуеть, откуда почтенный авторъ выводить такое положительное 
заключеше. Изъ 84 статьи вытекаеть только положене, что’совер- 
шенный до принят я христйанства бракъ не расторгастся по одной 
только той причин, что онъ быль совершонъ въ степеняхъ родства, 
возбраненныхь церковию; этотъ частный случай вовсе не отри- 
цабть того положеня, которое выражено законодательствомъ въ 82. 
статьф и которымъ предоставляется новообразценному супругу дЪ- 
лать выборъ, соли у него’ было’ до принятя крещеня нфоколько 


святое крещеше. Буде же по тому совЪту съ крестившеюся быть въ супруже- 
сти кто не восхощетъ, а пожелаетъ сожительство имфть съ некрещенною, то 
таковымъ оставить быть, по вод% ихъ (о вфнчаши ничего не говорится уже}; 
только кромЪ единой, по двф и по три жены ни подъ какимъ извЪтомъ держать 
никому не попущать. А если съ некрещенными жить кто не восхощетъ, а 
крещеной не будетъ, то позволять таковымъ жениться на Русскихъ. 

(*) Слова эти взяты изъ инструкцш Синода протопопу и прочимъ священно-^ 
служителямъ, находящимся въ Осетш, 1771 г. апр. 8 (13593), от. ТУ. «Въ су- 
пружествахь новокрещенныхь наблюдать, чтобъ оставался мулуь съ одною 
женою, если прежде многихь имфлъ, съ коею онъ пожелаетьутоже разумиьет- 
ся и о женат5». 


АРХ. КН. ИТ, ОТД. 4. 


$0 АРрхивъ. 


женъ. Намъ кажется, что оба постановления могутъ существовать 
совмфстно. То правда, что въ одномъ случаЪ продолжене `брака 
представляется обязательнымь, а въ другомь нфтъ. Говоримъ: 
представляется, потому что законодательство положительно не 
дастъ такого постановленя, хотя оно’и можеть быть выведено изъ 
соображешя разсмотр$нныхь нами статей. И конечно, если бы за- 
конодательство дало такое правило, разумфется, тмъ самымь раз- 
рьшились бы мномя сомнфя, каюя возникають теперь. Другой 
вопросъ, предлагаемый авторомъ: какъ поступать въ томъ случаЪ, 
когдавыфст$ съ мужемъивс» его жены принимать христ!анетво?— 
разрЪшаетея самъ собото по 89 статьЪ, т. е. что @сли законъ пре- 
доставляеть уже выборъ мужу между крещеною и некрещеными 
женами, то т5мъ боле, долженъ принадлежать ему этотъ выборъ 
относительно крещеныхь женъ. Такъ по крайней мврЪ слфдуетъ по 
смыслу нашего законодательства. Теоретически же авторъ’ раз- 
рфшаеть его тВмъ, что 1) первое преимущество должно быть отда- 
но той женЪ, у которой есть дЪти отъь обратившагося въ христан- 
ство супруга; 2) если же всЪ жены имфютъ отъ него дЪтей, то от- 
дать пренмущество той, у которой ихъ больше; 3) относптельно же 
другихъ женъ законъ долженъ бы постановить мёры къ обезнече- 
нНо какъ ихъ, такъ и ихъ дЬтей. Внолнф признавая спразодяивыми 
заявлешя автора относительно обезпеченйя, нельзя безусловно от- 
казаться отъ предоставлен! я мужу права выбора. ^ 

«Съ заграничными азатцами, женившимися ва россйекихь под- 
данныхъ евангелическаго исповфданя, при вы%зд$ ихъ изъ Росси 
въ свое отечество, жены ихъ и дфти не должны быть ‘отпускаемы» 
(ст. 88). ЦЪаь-запретительнаго закона этого г. Филиповъ предпола- 
гаетъ въ томъ, что правительство наше хочетъ избавить этимъ 
русско-подданнутю, евангелическаго закона женщину отъ того уни= 
женя, въ какое поставлены лица женскаго пола въ магометан- 
скихъ государствахъ, гдф они не пифютъ никакого общественнаго 
значешя п личности. И при этомъ прибавляеть, что 1) если въ 
этомъ заключается цфль закона, то 0%5 должен бы относиться ко 
ветмо хриспианскимь исповпдатямь (?), и не только русско-под- 
даннымъ, но п къ иностранкамъ, вышедшимъ замужъ за мусуль- 
уант (316), такъ какъ законъ наш дЪйствуетъ на нихъ, когда онв 
находятся въ Россш; 2) законъ должонъ бы быль выговорить въ 


Критика. 51 


подобномъ случаф, что мусульмансый супругь не пначе можеть 
отлучиться на свою родину, какъ прежде обезпечивъ жизнь своихъ 
дтей п своей жены. Противъ этого разсужденя мы находимъ 
нужным возразить: 1) русскому закону иЪтъ дфла до пностравокъ, 
проживающихь временно въ Росси, —хотять он наи нфтЪ отправ- 
ляться съ своими мужьями аз1атцами; 8) этотъ законъ ни въ ка- 
_комь-уже случаь не можеть относиться ко вовмъ христанскимь 
исповфданямъ, по той простой и вефиъ извфетной причин$, что 
римско- католическая церковь всегда занрещала, бракъ съ нехри= 

_ спанами, это запрощене. признано п нашими гражданскими за- 
конаии еще въ 1827 году и даже находится въ самомъ Сводф Зако- 
новъ (авторъ разсматриваеть 88 ст., а запрещене. помфщено еще 
раньше, въ. 85 от.); 3) относительно же обезпеченя ‘положительно 
товорилея въ 89 статьё. Что касаетея” послбдующихь замфчатний 
автора, по которымъ онъ очитаеть этотъ законъ не вполнв спра- 
ведливымъ, то они прекрасны и достойны того, чтобы на нихъ 
было обращено вниманще. И зачфмъ, въ самомь дЪлБ, удерживать 
въ Россиг жену, русскую подданную, въ томъ случа, когда мужъ, 
у$зжая за границу, желать бы взять ее съ собою, и она, съ своеН 
стороны, согласна на то? Зачбмъ удерживать и дфтей ихъ? РазвЪ 
бракъ иностранца съ русскою подданною пр/урочиваеть дЪтей ихъ 
къ нашему подданству, къ нашей земл6 и кровь матери“ береть 
поревфеъ надъ естественнымъ правом? И къ чему въ такомь слу- 
ча% давать позволен!е па совершен!е такихь браковъ, какъ скоро 
они легко п по совершенно случайным причинамьмогутъ быть рас- 
торгнуты? Вс эти вопросы заслуживають въ настоящее время пе- 
ресмотра и тщательнаго обсуждения; ве эти вопросы равномёрно 
относятся ко вофмъ вообще заграничнымь аз1атцамъ, о которыхъ 
товоритея въ 96 статьЪ. Правительетво нашло же возможнымъ изъ 
общаго правила сдфлать исключен! въ 1816 году для Бухарцевъ, 
авь 1897 г. для турецкихъ и персидекихь подданпыхь изъ маго- 
метанъ въ отношенш къ Закавказскому краю? Впрочемъ, это пред- 
метъ не тражданскаго, а скорфе предметъ внфшвяго тосударствен= 
наго права. 


52 АРрхивЪ. 


7). О военнопльнноео. 


Въ СводЪ Гражд. Законовъ объ нихъ существуеть всего одна 
(78) статья, въ которой говорится, что «при отпуск въ отечество 
военпо-плфнныхь, вступившихь въ бракъ, во время нахожденшя въ 
Росси, съ’ росеШеко-подданными православнаюо исповьдашя, тре- 
буется отъ вихъ подписка въ томъ:намфрены ли они возвратитьея 
КЪ своимъ женамъ; и если отсутетв!е ихъ продолжится. болфе 
двухъ лфтъ, то жены получаютъ свободу на вступлене въ новый 
бракъ». Существоване и вмфст® значене этой одиногой въ на- 
шемъ Свод статьшобъяеняется только исторически. Этимь же пу- 
темъ разъяеняются и нфкоторыя сомнфыйя, возбуждаемыя г. Фили- 
повымъ при разсмотрфнши сего закона.—Г. Филиповъ разсуждаеть 
такъ: «Съ иностранцев, которые женятсл на православныхъ, тре- 
буемая этимъ закономъ подписка не берется, пони подлежать 0б- 
щему закону-о безвфетно отсутствующихъ; почему же сдфлано это 
исключене для воепно-пафнныхь?.. Военно-пазнные‘могуть быть 
и православные, напромфръ: Греки, Болгаре, Сербы ит. д.; а дая, 
нихъ нфтъ никаких ограничен, по нашимъ общимъ законамъ 
(Х т. ч. 1-Нет. №), для вступленйя въ бракъ съ русеко-подданными. 
Почему же и на нихъ простирать законъ о военно-плфнныхъ?..» 
Есан иновфрный женихь, но состоящий въ росйескомъ поддан- 
©твф, женится на: православной, то отъ него не берется подниска 
потому, что онъ прежде брака долженъ принять присягу на под- 

- данство, и что въ противномъ случаЪ къ повфнчанио браковъ не- 
вфеть православнаго исповфданя съ женихами иновфрными не 
русскими подданными, приступается не иначе, какъ всяфдств!е 
особаго нато каждый разъ высочайшаго соизволеня. Это автору 
извфетно изъ 67 ст. Гражд. Зак. и объ этомъ самъ онъ раньше 
уже товорпалъ въ особомъ параграх (стр. 533—584). Но вотъ 
вопросъ: подлежатъ-ли этому правилу, выраженному въ 67 от., 
военно-плфнные? Это остается вопросомъ, дЪйствительно не разр$- 
шаемымъ нашими законами. Если не подлежатъ, то странно—по- 
чему; если же подлежать, въ такомъ случаЪ необъяснимо суще- 
ствован!е 78-Й статьи. Что касается до другаго вопроса—когда 
военно-плённый православнаго исповфдавя женится на православ- 
ной же, то, какъ видно изъ источниковъ, законъ вовее ие имфлъ въ . 


КритркА. 53 


_впду этого обстоятельства п потому опъ вдва-ли можеть распростра- 
няться на такой случай. и 
Далфе авторъ, между прочим, замфчасть по поводу этого.зако- 
на: 1) что имъ не разъяснено—должна-ли быть отпущена съ воен- 
но-плфннымь его жена. Самый смыслъ закона уже указывает на 
отрицательное рёшеше вопроса. Это подтверждается также источ- 
никами, на которыхъ онъ основанъ (*). 2) сли законъ вообще по- 
лагаеть отъфздъ за границу иностранца вреднымъ для его жены — 
православной, то онъ не только относительно военно-пазнныхь, но 
п вообще для возхъ пностранцевъ могъ бы сдфлать огравичеше, 
означенное въ 78 ст. Изъ предыдущаго изложеня видно, что за- 
конъ ивовфрцамъ-нностранцамъ и не дозволяеть даже вступать въ 
бракъ съ лтравославными (разв по исключению, съ высочайшаго 
соизволеня); сл$д., объ ограничешяхь для нихъ и рфчи быть не 
можеть. Но, дЪйствительно, почему’ нфтъ этого ограничения дая 
православныхь ипностранцевъ? Мы сказали, впрочемъ, что этого 
случая законъ вовсе не предвидЪлъ. Да и самъ авторъ, кромф того, 
замфчаеть, что русская подданная, выходя замужь за иностранца, 
сама становится иностранкого (“^) п потому законодательство мо-` 
жеть п не вмьшиваться въ ихъ отношеня.—Однако, мы должны 
сознаться, что какъ бы мы ни старались объяенить емысль и зна- 
чен1е этого исключительнаго закона, онъ, по минованш вызвавших, 
его обетоятельствъ, сдфлалея въ настолщее время уже анахрониз- 
`момъ и потому требуетъь совершенной его отмфны и подведешя 
военно-пафниныхь на будущее время подъ общий уровень со вебми 
иностранцами. Да п вообще, смотря съ современной точки развитя 
мождународныхь отношенй, нельзя не сказать, что всф наши за- 
коны о бракахъ русскихъ подданвыхъ съ иностранцами, предетав- 
анюпие какую-то пеструю смфеь, не проникнутые единствомъ 


(*) См. объ этомъ у Неволина, въ его Иет. Росс. Гражд. Зак. ч. [$ 128. 

(“*) Хотл это будто бы не выговорено въ нашемь законЪ, но само собою под- 
разумфвается, такъ-какъ мужсь сообщаетъ жен своей состояше, къ которому 
он принадаяежить. А въ 102 ст. Х т. ч. 1-й прямо сказано: «Лица женскаго по- 
ла, вступивиия Въ законный бракъ съ иностранцами, не состоящими ни въ 
подданств® Росеш (какого бы вЪропеповфдан, православнаго пли иновфрче- 
скаго, пи были супруги), сл5дуютъ состоянно и мёсту жительства своихь 
мужей. › 


с ь АРхИиВЪ. 


идеп, подлежать совершенному нереемотру п измбненю. Смотря 
съ этой точки, возражевшя, сдфланныя противъ этихъ законовъ г. 
Филнповымъ, имбютъ цфль п значеше. 


8) Аб какой релиили должны принадлежать дтепие родите- 
лен разныхо исповъдаий. 


Разсматривая статью г. Филиппова, мы отдаемъ полное узажене 
его смфалымъ п здравымь суждешямь относительно нашшхъ Граж- 
данскихъ Законовъ, сочувствуемъ его прекраснымъ стремленямь 
и желашямъ; но, въ тоже самое время, съ сожалфемъ замфчаемъ, 
что авторъ въ своих суждешяхь скоръ и опрометчивъ, впадаеть 
чаето въ весьма непростительныя ошибки (какъ выше мы не разъ 
уже замфчали). Тоже самое приходится намъ еще разъ повторить. 
Азторъ говорить, что относительно православныхъ общее правило. 
во всей Имперш, кромф Финалянди, то, что если одинъ изъ супру- 
говъ православный, а другой иновфрческ—дВти ихъ должны ири- 
вадлежать къ православной религ (ет. 67 н 68). И при этомъ 
прибавляет: «относительно же супруговъ, принадлежащихь къ 
двум другимъ псповфдавямъ, 776105 65 нашем законт ‘ни одиоло 
правила, и по опредфлено, къ какому исповфданио’ должны при- 
надлежать ихъ дЪти». Странно и’больно читать эти слова. Неволь- 
но подумаешь, что авторъукакъ будто, свое сочинен!е писалъ только 
по вышискамъ нфкоторыхъ, заранфе отмфченныхь, статей изъ Х-го 
тома Свода Законовъ, или по экземпияру, въ которомь недостаеть 
многих листовъ. Законы, которые приводить авторъ и о ко- 
торыхь разсуждаеть (67 п 68 ст.) находятся на 13 и 14 
страницахъ, а на слфдующей (15-й) страниц, въ 75 стать, поло- 
жительно говорится: «Браки между лицами иностранныхь христ!- 
анскихь псповфдаши (а не православнаго) въ губершяхъ Вилен- 
ской, витебекой; волыиской, гродненской, юевской, ковенской, 
минской, могиаевекой и подольской совершаются священни- 
комъ той вфры, къ которой принадяежить невфста. Когда 
же римско - католический  священникъь ве согласится благо- 
словить такого брака, то вЪнчано можеть быть  предостав- 
лено свлщеннику другаго исповфдавшя. „Дьти, роэжюдаюцйяся 
@5 силъ бракать, долосиы, быть крещени: сыновья въ отцовской, а 


Критика. 55 
дочери в5 пой вт, которую исповтдует» малть, если о’ том5 
иначе не будеть постановлено во бранныхь до%оворать. 
Противъ этого закона можно замфтить только одно, что онъ носить 
на себЪ м5стный характеръ—въ немь исчислены губернии, а не есть 
общий для всей Росейи (хотя онъ, безъ сомнфшя, распространяетел 
въ практикЪ’ на всю Россйю). Такимъ образомъ, если бы этотъ за= 
конъ быль извфетенъ автору, то, вЪроятно, измфнились бы и его 
суждешя поэтому поводу. Въ Финляндие, въ бракахъ люць раз- 
ныхъ псповфданшй, дтн, рождаюнияся ВЪ ЭТИХЪ бракахъ, должны 
быть воспитываемы въ той в®рЪ, къ которой принадлежить отецъ, 
ие допускал: о’ семь особыгь доловоровз. Одобряя этотъ заковъ впол= 
нЪ (за исключенемъ усаов1я о недопущении особыхъ по сему пред- 
мету договоровъ), авторЪ продолжаетъ такъ: 

«Справедливфе было бы предоставить родителямъ полную‘волю 
воспитывать дфтей въ той религ, которую`они найдутъ но своему 
крайнему разумфыно лучшею; п если женихъь или нев5- 
ста захотлть по этому предмету войти въ особенное со- 
глашене, то законъ могь бы пмъ не препятствовать. Впро- 
чемъ, это нисколько пе должно мфшать существованию общаго 
правила, что дфти должны сафдовать ‘релии своего отца. 
Законъ этоть могъ бы пмфть силу въ тфхь случаяхъ, когда 
между женихомъ и невфетою не будетъ по этому предмету ни- 
какихь особыхъ договоровъ. Неопредфлеше же закономъ (какъ 
это мы находимъ у насъ, относительно иновЪрческихъ лицъ) от- 
ношений дЪтей къ родителямь свопмъ—ведеть за собою несогла- 
1 п раздоръ семейный. Намъ кажется, что если наше законода- 
тельство нашло необходинымь свое выБшательство въ друг брач- 
ныя отношения иновфрцевъ, то не было бы изаишнимь его вмфша- 
тельство и по этимъ предметам». Очевидно, какое значене им- 
тъ Эти слова автора послВ призеденнаго нами закона: нужно 
желать только, чтобы этотъ частный, м5стный законъ былъ обра- 
щенъ въ законъ обний, дЪйствующий на пространств® всей Росс1й- 
ской Имперш. 

Если мы указали здЪеь на важный промахъ, сдфланвый авте-. 
ромъ, за то съ полнымъ сочувствемь принимаемъ его друпя замЪ- 
чаня, касающияея того же предмота. Зд$еь онъ проводить ту (хо- 
тя и не новую) мысль, что, судя но сдфланному для Финляндцевь 


56 Архивъ. 


исключен!ю, не противно православию, если дЪти православной же- 
ны будуть слёдовать религ!и своего отца, что при существовании 
ныяфшняго закона (ст. 67), лица другахъ исповфдавй неохотно 
венятся на Русскихъ, чрезъ что уничтожается благодфтельное для 
человфчества сближеше нац и религ; что съ уничтоженемь 
‘означеннаго закона православе не только‘ничего не потеряетъ, 
но и выпграетъ еще, велбдетвье увеличеня числа браковъ ино- 
вфрцевъ съ православными; что нащональность нисколько не зави- 
сить отъ религозныхь убфждени и различе этихъ убьжденй не 
препятствуеть народу имфть одну и туже цфль, заключающуюся 
въ натфональномъ единств®, а это послфднее п составляеть душу 
государетва, ит, д. 

Этимъ авторъ оканчиваотъ отдфлъ своей статьи объ установлении 
брака, не касаясь вопроса о соверитен!и его, вопроса чисто-рели- 
гознаго. Этимъ же закончимъ и мы своп замфчаня, и приступимъ 
къ раземотрн!ю постановлен нашего законодательства и едфлан- 
выхъ на нихъ замфчан! автора о расторжени брака и послфдетв- 
яхъ этого расторжения. у , 


п. мулловъ. 


‚ 


НЪЫСКОЛЬКО СЛОВЪ 0 МБРАХЪ ПРОТИВЪ УК. ОВО ОТЪ 
СТЪДСТВЯ И СУДА. 


Наша статья о мфрахъ пресфчея ‘обвиняемымь  способовъ 
уклоняться отъ слфдетыя и суда, помфщенная въ пятой кножк$ 
Архива за 1859 годъ, вызвала возражеше г. Мамонтова (°). Онъ 
счелъ неизлишнимь предложить на судъ читателей собственное 
свое мнфые о значени 133—137 статей кн. 2-й ХУ тома, какъ 
пифющее, по его’ словамъ, тотъ современный интересъ, что этими 
статьями въ недавнее время предписано руководствоваться и су- 
дебнымь сяфдователямъ. Въ виду того же самаго интереса и мы 
р шаемся разобрать мнфн!е г. Мамонтова. Цль наша не та, чтобы 
затфять съ нимъ споръ, но чтобы пзобличить несовофуъ ясное по- 
нимано авторомъ того предмета, о которомъ онъ взялся говорить, 
его носовершенную добросовфетность при разбор® нашего мнфшя, 
а въ особенности изумительную его ршимость опираться въ сво- 
ихь доводахь на уставную книгу Разбойнаго Ириказа, о которой, 
какъ мы покажемъ ниже, г. Мамонтовъ пребываетъ_ въ полномъ 
невъдфни. 

Уг. Мамонтова какос-го своеобразное поняте объ общемъ и 
частномь въ законодательств. Если бы ему предложили напи- 
сать уставъ о мФрахъ пресфчешя обвиняемымъ способовъ укло- 
пятьсл оть слфдетвя и суда, п при этомъ вмфнили бы ему въ обя- 
занность составить предполагаемый уставъ на томъ началь, чтобы 
избране въ данномъ случаз какой-либо мёры пресфчен!я завиеЪло 
отъ важности преступленя, отъ сплы обвиненл, отъ звашя под- 
судимаго п проч., то г. Мамонтовъ, по видимому, никакъ не согла- 
сился бы считать предложенную ему программу за общее правило, 

за главное основан е устава. Это невфроятно, но судя по высказан- 
ному авторомъ образу мыслей, не представляетъ ничего невозмож= 
наго, Если спросить г. Мамонтова: па какомь началф оспованы 
134 п 135-л статьи кн. 9-й ХУ тома?—онъ, безъ сомнфн!я, не за- 
труднитоя отвфтить, что при составлении пхъ была принята въ с0- 
ображоше большая пли мёньшая важность преступлений; по но 


(*) См. Журн, М. Ю. за декабрь 1860 года. 


58 - АрхивЪъ. 


смотря на то, въ своемъ возражении намъ, онЪ ни за что не хочетъ 
признать общимь правиломъ 132-=ю п 133 статьи кн. 9-й ХУ тома, 
въ которыхь именно говорится о важности преступлений, какъ объ 
основан, между прочимъ къ избраню’ той или другой м5ры 
противъ уклоненй отъ явки къ слбдетвно ин суду (°). Но какъ бы 
ни быль поразителенъ для насъ такой образъ мышаешя, г. Мамон- 
товъ придаеть ему весьма большое” значеше: ‘онъ разсуждаеть 
серьезно о практическомъь различ и своего взгляда отъ нашего. 
Какое же это различ!е? 0, чрезвычайно важное! Если вы ‘примите 
132-ю`и 133 статьи за общее правило, тбмъ самымъ, по мнфнио 
автора, допустите совершенный пропзволь 60 стороны слфдовате-. 
лей при выбор® ими мёръ противъ уклоненй отъ сл®дотвая и суда; 
если же не станете считать означенныхъ статей общимъ прави- 
зом, то онф отъ этого одного немедленно получать нужную точ- 
ность и опредфленность, такъ что, руководетвуясь-ими, сл$дова- 
тель долженъ будетъ проститьсл съ собственнымь усмотрёвемъ, 
а прибфгать только къ мврамъ прямо будтобы указаннымь въ 189 
и 133 статьяхъь на всяк данный случай (“). Такъ, напримВръ, 
выражеше: <зависите ото силы обвиненя», употребленное въ 1337 
статьф, если признавать посяфдиюю за общее правило, будетъ 
представляться ‘неопредфленнымь; но взгляните на нее’ иначе, 
какъ на правило частное, и вы прИдете въ изумлеше, найдя въ 
этомъ же самомъ выражении то, чего прежде, кажись, нельзя: было 
въ немъ п подозрфвать, именно: прямое указаше м$ръ` противъ 
уклонен отъ явки къ суду. Словомъ, если вы посмотрите на 133 
статью, непредставляющую никакого сомнфийл въ своемъ букваль- 
вомъ смысль, но только справа, то. увидите одно, ‘а‘если посмотри= 
те на нее саЪфва, то увидите будтобы совефмъ другое. р 
ный практически взгаядъ г. Мамонтова! 

Но все это ничего предъ тфугь, о чемъ мы собираемся говорить. 
Познакомивь насъ съ своимъ практическимь взрлядомъ на 183 и 
134 статыг кн. 2-й Х\У тома, г. Мамонтовъ пристунаетъ, затЪмъ, 
къ опроверженио нашего миф о томъ, что не слбдуеть по вея- 
кому ничтожному дфлу завлючать обвиняемаго въ тюрьму въ слу= 
чаф непредставлевя имъ по’себ% поруки. Опьъ говорить, что га- 


(*) Си. Жур. М. Ю. за декабрь, стр. 486. 
(**) Тамь же, стр. 487. 


Кратикл. 59 


кое мифы противорёчить историческим свидьтельстваме. 
Содержаше преступника въ тюрьмб, продолжаеть авторъ, по при= 
чин непмфня поруки есть постановлене, получившее начало 
свое в5 древнемо русском правь. Такъ въ уставной книг% Раз- 
бойнаго Приказа встртьчаем5 правило: ва не будетъ поруки и его 
посадить въ тюрьму, докуды по немъ норука будетъ» (Акт. Истор. 
т. Ш М 167). Изъ уставной книги правило это перешло въ Уложе- 
ше и новоуказныя статьи и сохранило вилу до настоящаго време- 
ни» (СдЪлана ссылка на сочинене г. Линовскаго). «Надфемся, что 
категории и нормы, призодимыя авторомъ, а равно и сличене ста- 
тей Свода Законовъ по’ разнымъ его изданямь ве ослабять силы 
историческихь памятниковъ ».—Нельзя не удивляться самоувфрен- 
ному и рёшительному тону, какой прогаядываеть въ выписанныхъ 
нами строкахъ! Подумаешь, что сказанное въ нихь не можеть 
подать никакого повода къ сомнфнио, что это вефмп признанная 
истина, сдфлавшаяся достоящемъ науки, подумаешь, наконецъ, что 
г. Мамонтовъ хотя сколько нибудь изучаль то, о чемъ говорить, 
и что онъ, какъ слфдуетъ заключать изъ употребленнаго имъ вы- 
раженйя вотртчаеме, даже самъ заглядывать въ уставную книгу . 
Разбойнаго Приказа. Но мы представимъ доказательства, что онъ 
ее не читаль, п что вся‘ его тирада о‘порукЪ по’древнему русскому 
праву— не имфеть ни мал5йшаго основанйя. 

Приступаем къ подтвержденио наших словъ. Прежде’ всего 
выпишемь всЪ мфста изъ уставной книги Разбойнаго Приказа 
1631 года, въ которыхь говорится о заключени въ тюрьму въ 
случа» непредетавлешя поруки. Воть эти мбота: 

1) Ст. 4. «А на котораго человфка въ роспрое® п 65 пытки 
языкъ говорить въ разбоф или въ татьбф, п на очной ставкЪ его 
опознаетъ п учнетъ на него говорити съ очей на очи тожъ, а тотъ 
человЪкъ будетъ бродящей, а о обыску бити челомъ не учнеть, 
а скажетъ, что его-нигдЪ не знаютъ, и того челов%ка, по язычной 
молкъ, „ытати: а будетъ на’ себя, съ пытки, въ разбоф начнетъ 
товорити, и его казнить смертю, а не учнетъ на себя говорить, 
и его дать на чистую поруку, за записью; а не будетъ поруки, п 
его посадить въ тюрьму, докуды по немъ порука будеть». 

2) (т. 32. ‹А па которыхъ людей учнуть языки- говорить, съ 
пытокъ, въ поклажь, а скажуть, что у него положили за. разбой- 


60 АРХИВЪ. 


ное п за татиное, п того человЪка понимать, и по язычной молкЪ 
поклажей на немъ доправить, да на немъ же взять въ исцовы иски 
выть, да его жь дать на чистую поруку, ©ъ записью; а не будетъ 
поруки, н его посадить въ тюрьму, докуды по немъ порука 
будеть». 

3) Ст. 34. <А на которыхъ „модей, съ пытокь, говорятъь языки 
въ продаж за разбойное пили за тафиное, и тЪхъ людей пмать и, 
по язычной `молкЪ, взять на нихь въ исцовы пеки выть, а:куплен- 
ную рухлядь взять назадъь у нихъ, да ихъ же дати на чистую 
поруку, что пмъ впредь не воровать; а не будетъ поруки, и ихъ 
кинуть въ тюрьму, докуды по нихъ порука будетъ». 

4) Ст. 31. «А приведутъ татя, а доведутъ на него одну татьбу, 
и того татя бити кнутомъ, да его жъ дать на чистую поруку; а но 
будетъ поруки и его жъ посадить въ тюрьму, до тЪхь мфетъ, до 
куды по немъ порука будетъ, а животы его отдать въ исцовы иски 
въ выть (')». 

Мы выписали изъ уставной книги Разбойнаго Приказа 1631 года 
воЪ мфета, гдф говорится: «а`не будеть поруки, и его посадить 
въ тюрьму, докуды по немъ порука будетъ». Но не смотря на это, 
чувствуеть ли г. Мамонтовъ, что надежда его на силу приведен- 
наго имъ историческаго памятника разлетается въ прахъ? Не труд- 
но понять, даже при поверхностномь чтенш воЪхъ означенныхь 
мфотъ, что въ нихъ говорится вовсе не о порукЪ, составляющей ` 
мфру пресфчешя противъ уклонен!я отъ явки къ слъдетвно и суду, 
и о которой мы п г. Мамонтовъ писали наши статьи, а о порукю. 
посль окончашя суда, т. е. о такой порукф, о коей въ дфИствую- 
щемъ нын% Свод Законовъ упоминается не въ 134 и 137 ст. 
кн..2-й ХУ тома, бывшихъ собственно предметомъ нашого разбо- 
ра, а въ статьяхъ 318 и 314 тойже книги и того же тома. Эти 
послфдшя стать, поскольку онф касаются поруки посаф суда, 
дЪйствительно коренятся въ постановлениях‘ древняго русскаго 
права, перешедшихъ потомъ въ Уложене 1649 года п въ ново- 


() См. Акт. Истор т. Ш, № 267.—Впрочемъ, веЪ эти постановлешя встр5- ^ 
чаются въ пашихъ памятникахъ гораздо ранфе 1631 года, именно въ уставной 
книгф Разбойнато Приказа временъ царя Ивана Васильевича и въ боярскихъ 
приговорахъ по тому же Приказу, состоявшихся при цар @еодор® Гоанно- 
вич. См. Акт. Эксп. т. Ц, №295, стр. 386 и 390. 1 


Критика. 61 
указныя статьи, а отсюда въ Сводъ Законовъ, что доказывается 
самыми ссылками подъ 318 и 314 статьями. Таким, образом, 
оказывается, что г. Мамонтовъ мфтилъ въ одно, а пональ въ дру- 
т0е, именно товориль о порукё къ су0у, а сослался на. поруку 
посл% суда.—Не въ прав® ли мы посл этого утверждать, что онъ 
вовсе не читаль того историческаго памятника, въ которомъ будто- 
бы самъ встрфтилъ выписанное имъ правило? Не могъ же онъ чи- 
тать, и не понять весьма яснаго смысла приведенныхь нами выше 
статей уставной книги Разбойнаго Приказа? : 

Пользуясь случаемъ, выскажемъ вкратц® и мы наше мн н!е о по- 
рук» по древнему русскому. праву. Она въ старину имфла у насъ 
самое обширное примфнене какъ на судф, такъ и вн суда. Та- 
кимь образомь древнюю нашу поруку можно подразд®лить на су- 
дебиуто и несудебиую. Послфдняя имфла мото во многихь и самых 
разнообразныхь случаяхъ. Поручныя запиен давались, наприм®ръ, 
въ исправномъ отправлеши должностей, какъ то, должностей не- 
дЪльщиковъ, стрфавцевъ, земекихь и церковвыхъ дьячкову; въ. 
точномъ исполнен подряда и поставки; въ окончан!ш на срокъ 
той или другой работы, и проч. (*) Судебная порука была двухъ 
видовъ. Эти виды въ Судебник® 1550 года различены такъ: порука 
90'вуда и порука посл суда (), а въ уставной книг$ Разбойнаго 
Приказа 1631 года весьма удачно названы: хорукою кз суду и 
порукою съ суда. (°) Первая называлась еще статною порукой 
отъ употреблявшихея въ поручныхь записяхъ словъ. стать или 
ставиться ко суду (). 

Порука къ суду, какъ первоначальная, непосредственная м%фра, 
употреблялась только въ такъ называвшихся пенные и исковыхъ 
дфлахь, т. е. въ такихъ, кои оканчивались взыскашемъ съ винов- 
наго пени нли уплатою имъ истцовыхь псковъ (5}. Что касается та- 
тебныхь, разбойныхь и душегубныхь дфаъ, то мы не находимъ 
постановления, чтобы подсудимые по такимъ дфламъ прямо по 
попмк® отдавались на поруки пли заключались въ тюрьму 40 окон- 
чан суда. Есливъ 43 статьф уставной книги Разбойнаго Приказа 


(2) См. Акт. Юрид. №289—331; Акт. Эксп. т. М 274. — (8) Акт, Истор. т. Г 
М 153, стр. 70.—(4) Тамъ же, т. Ш №167, стр. 309 на первомь етолбц.— 
(5) Тамъ же, г. ИЕ М 167 стр. 308; Акт. Юрид. М 307, 1, И, Ш.— (6) Акт. Экеп. 
т. М5 стр. 88, Акт. Юрид. М 307, И, 1У, п друг. | 


62 АРХИВЪ. 


1631 года и упоминается о татяхъ п разбойникахъ, сидфвшихь 
въ тюрьм® по два и по три года (°), то здфсь, очевидно, разум$ются 
тЪ преступники, кои, по рёшени о нихъ дфлъ, посажены были въ 
тюрьму вслфдств!е ненмфн!я по себЪ порукъ. Наше предположене 
основывается, съ одной стороны, на томъ, что въ старину у насъ 
дфла о воровствф, разбоф и убетв$ рьшались весьма быстро, и 
ни въ какомъ случаЪ не могли продолжаться два или три года, такъ 
наприм. дЪло. 1677 года о краж меда Богданомъ Мелашевымь 
рено въ два дня; дЪло 1693 года объ убШствв крестьянина По- 
тапова, по крайней мфрЪ въ одной части, рфшено въ 15 дней (*), 
а съ другой стороны мы убЪждаемся въ томъ еще свидтельствомь 
Котоптихпна, что воры и разбойники, несознавицеся въ противоза- 
конныхь поступкахъ съ пытокъ п за нени5не поруки посажен- 
ные, по окончании суда, въ тюрьму, дЪйствительно содержались 
въ ней по два года и больше, п только тогда, если и за тбмъ не 
находилось порукъ, ссылались на вфчное житье въ Сибирь или 
Астрахань (°) Кром того, въ Судебник® 1550 года о тюремномъ 
заключени упоминается только какъ объ одномъ изъ наказав 
за преступлешя и простулки, и притомъ говорится, что тати си- 
дЪли у недьльщиковь, п что недфльщики не должны были изымавъ, 
отпускатьтатей м разбойников (:). Изъ сочинешя же Котошихина: 
также усматривается, что до р5шевя дфла сажали въ тюрьму 
только тЪхъ татей и разбойниковъ, которые сознавались послф 
пытки въ своихъ преступленяхъ(#). Слова Котошихина косвеннымъ 
образомъ подтверждаются сафдующимъ м5етомъ изъ губной гра- 
моты Троицкому Сертеву монастырю, 1586 года: «а которые тати и 
разбойники перенманы и, изиианы, сами на себя и на товарищевъ 
своихъ въ татьбахь п разбояхъ зоворили, п губному старость Из- 
мирз т5хъ татей и разбойниковъ въ тюрьмах долго не держати, 
казнитиихь смертною казни (*).» Все это заставляетъ насъ предио- 


(") Акт. Истор., т. Ш. №167 стр. 300, на второмъ столбць. 

(2) Акты, относящиеся до юридич. быта древней Росеш, изд. г. Калачова, 
Т, № 100 и 102, столбцы 621 п 627. 

(2) О Россш въ царствоваше Алексфя Михайловича С.-Пб. 1840 г. стр 91. 
(©) Акт. Истор. т. 1, № 153, стр. 53 и 51. 

(#) О Россш въ царствоваше Алексфя Михайловича, стр. 91. 

(2) Акт. Экоп. т. 1, №330, стр. 398. 


т. 


‚КРИТИКА. 63 


ложить, что въ зажныхъ дфлахъ, именно въ татебныхъ, разбой- 
- ныхъ и душегубныхь, виновные тотчасъ по поимк$ содержались 
у недфльциковъ, т. е. отдавались за пристава. Отсюда опи пере- 
ходили по рЪшеши своей участи въ тюрьму, если сознавались въ 
своей винф посл пытки, если же не сознавались, то едва ли не 
оставались за приставомъ до окончаня дфла; нотати, безъ сомнЪ®нйя, 
въ этомъь послфднемъ случа могли быть отъ пристава отдаваемы 
п на поруки, однакожъ не пначе, какъ съ боярекаго и дьячаго в$- 
дома (:). Такимъ образомъ оказывается, что въ старину у насъ бы- 
ло три разряда мёръ пресфченя уклонен!й отъ суда: 1) содержа- 
н1е въ тюрьмЪ, 2) отдача за пристава; и 3) отдача на поруки, и 
что послвдняя мфра имфла мЪето большею частйо только въ пен- 
ныхъ п исковыхъ дфлахъ, а иногда и въ дЪлахъ татебныхь (**). 
Теперь представляется вопросъ: какъ поступали, если для обви- 
няемаго въ пенномь д%2% пли для татя въ указанномъ выше слу-_ 
ча» не находилось порукъ? Выпашемъ постановления, коими разр%- 
шаетел этотъ вопросъ. Въ уставной Двинской грамот 1398 года 
сказано: «а жел®знаго четыре бфаки только человфка скуютъ, а не 
будеть понемъ поруки; а чрезъ поруку не ковати (*°)). Въ 70 статьб 
(Судебника 1550 года говорится, что если не было по комъ поруки, 
то памфетничи и волостелины люди могли сводить такихъ обвиняе- 
мыхъ къ себ въ домь и ковать, предъявивъ ихъ напередъ въ го- 
родф—городовымь прикащикамъ, а въ волости—староств и ц%ло- 
вальникамь (*). В уставной грамотЪ Кирилло-Б®лозерскаго мона- 
стырекаго собора 1593 года находится слфдующее мЪсто: «а поже- 
лЪзнаго доводчику имати еъ человЪка по двЪ деньги на день и на 
ночь, по комъ поруки не будеть (“)». Наконець, Котошихинь пря- 
мо удостовфряеть, что если по отвфтчикЪ не было поруки, то его 
держали въ ПриказЪ скованнымъ, или отдавали въ бережеше при= 


(8) Акт. Истор т. Ъ №158, стр. 54. 

(+) Можно догадываться, что въ болбе отдаленной древности было только два, 
рода мёръ противъ уклонен отъ суда, именно отдача на поруки п отдача за 
пристава, и что содержане съ этой цфлью въ тюрьмф установилось уже впо- 
слет: 

(:5) Акт. Эксп. т. 1, М 13, второй столбець, 

(6) Акт. Истор. т. № 153, ст. 70, стр. 239. 

(7) Акт, Эксп. т. Т, №358, стр. 436. 


64 АРхИВЪ. 


ставамь на руки (®). Выписанвныя нами мЕста изъ псторическихь 
памятниковь показывають, что, пра, ненмф ин порукъ, обвиняемые 
‚ сажались не въ тюрьму, а отдавались за пристава. Содержан!е 
за. приставомъ состояло въ томъ, что этотъ послёдьйй сводить от- 
вфтчцка къ себ въ домь п заковываль его тамь въ желфза, полу- 
чая за то пожельзную пошаину. Впрочемь, вфроятно отъ усмотр$- 
ыял самого пристава зависфло держать ли у себя на: дому подсуди= 
маго скованнымь или нЪфтъ. Эта то отдача за пристава по нашему 
древнему праву въ, нын® дЪйствующемь СводЪ, какъ видно изъ. 
136 статьпкн. 9-й ХУ’ тома п примфчаня КЪ Этой стать, празна- 
на соотвфтетвующею полицейскогли) надзору. 

(кажемъ теперь нфоколько словъ о порукт сз суда. Ее употреб- 
ляли какъ въ татебныхь п разбойныхь дфлахъ, такъ и въ дфлахь 
пенныхъь п исковыхъ. Изъ вышисанныхь выше статей уставной 
книги Разбойнаго Приказа 1631- года мы видфли, что отдавались 
по окончаши суда на поруки: 1) тати, уличенные въ первой тать- 
0Ъ, посл наказавя кнутомъ; 2) оговоренные въ разбоф, если 
обыска о нихъ нельзя было сдфлать, и они не сознавались посл 
пытки въ взводимомъ на нихъ преступлени; 3) укрыватели татеб- 
ной и разбойной рухляди; и &) покушцики завздомо воровокихъ 
вещей и имущества, добытаго разбоемъ. Порука въ дфлахь татеб-^ 
выхь и разбойныхь состояла въ томъ, что лице, выданное твыъ 
или другимъ лицамъ на поруки, не будетъ впередъ подъ ихъ пад- 
зоромъ красть, воровать и никакимЪ вороветвомъ промышаять (“). 
Порука же въ пенныхь и исковыхь дфлахъ была ручательетвомь 
въ томъ, что лице, отданное на поруки, не станеть уклоняться отъ 
правежа, или что оно занлатить истцовъ искъ (®). И такъ порука 
съ суда была двухъ видовъ: 1) порукою о добромь впредь поведе- 
нш и 2) порукою о правежф или объ уплатЪ иска. Но какъ посту- 
пали въ томъ случаЪ, когда не находилось для кого-либо поруки 
по окончании надъ нимъ суда? Въ дЪлахъ татебныхь и разбойныхъ, 


(2) О Росеш въ царствов. Алексфя Михайловича, стр. 91, внизу. 

{°) Акты до юрид. быта относящиеся, изд. г. Калачова, т. [, М 100, столбець 
625; Акты Юрид. № 301. х 

(*°) Акты Юрид. №316; Акты Иетор. т. 1, №154, стр. 252, Ш; Акты Юрид. 
№312 1324. 


ИРритикА. 65 


какъ указано нами выше, ненашедице по себЪ поручителей закаю- 
чались въ тюрьму; но въ менфе важныхь дфлахъ, именно’ въ дЪ- 
лахъ пенвыхь и исковыхьъ, тая лица отдавались за пристава, 
какъ 0бъ` этомъ можно заключать изъ 70’ ст. Судебника 1550 
года (=). 

Остается намъ упомянуть только объ отвфтетвенности поручи= 
телей по древнему русскому праву. Въ нын® дЪйствующемь у 
нась СводЪ Законовъь поручители въ дфлахь уголовныхь не. под- 
лежать никакимъ взыскашямъ или наказавямъ. Не такъ было 
въ старину: тогда поручители, какъ при порукахъ къ суду, такъ п 
при порукахь съ суда, всегда подвергались отв®тственности, ебли 
но исполнили даннаго пми ручательства. Эта отвфтотвеяность со- 
стояла или въ платеж потцовыхь исковъ, пан пногда въ 060б0й 
пенЪ, опредфлявшейся въ самой поручной запиен (=). 

Воть все, что намь хотфлось сказать о порук® по древнему рус- 
скому праву. Но мы далеки отъ мысли выдавать нашиь личный 
взглядъ за непреложную потину. Болфе тщательное пзслдоване 
можеть быть п откровть какую-нибудь неточность нан неправиль- 
ность въ нашихь выводахь. Впрочемь, ошиблись мы наш ить, 
во всякомъ случаф отъ этого не будеть легче г. Мамонтову. 00- 
стоятельство, что имъ сдфлана ссылка на уставную книгу Разбой= 
наго Приказа невпопадъ, безъ всякаго отношешя къ предмету 
собственной его статьп—составляеть хактъ неопровержимый. 

Отъ петорическихъ вызодовъ перейдемъ къ разсмотрён!ю взгля- 
даг. Мамонтова о порукЪ съ практической точки зрфня. Еслибы 
непремфнно, какъ онъ думаетъ, въ случа неныфня поручителей, 
подвергали обвиняемаго по какому бы то ни было дфлу содержанию 
въ тюрьмб, тогда случалось бы весьма часто, что подсудимые, 
которые, по окончанш надъ инми суда, могли бы подвергнуться 
только непродолжительному аресту или даже денежному взыска- 
но, отбсылалиеь бы въ тюрьму п содержались бы въ ней по нф- 
скольку лётъ.-Не говоря уже о томъ, что, при такомъ рекомен- 
дуемомъ г. Мамонтовымь образз дЪИствя, число аростантовь въ 
нашихь тюрьмахь, п теперь весьма значительное, увеличилось бы 


(°*) Акты Истор. т. Т, №153, ст. 70. 
(°°) Акты Истор. т. Ш. №167, ст. 3; Акт. Юрид. №301, 307, И-УИ. 
АРХ. КИ. 11, ОТД. . ' в 


66 АРХПВЪ. 


по крайней мфрЪ втрое, —мы спросимъ только автора, согласно ли 
съ здравымъ смысломъ держать напримфръ цфлый годъ въ тюрь- 
мЪ за непмфн!е порукп того, кто, по сущности упадающаго на 
него обвинешл, можеть подлежать не болбе, какъ аресту на нз- 
сколько дней? Г. Мамонтовъ, какъ бы предвидя такой вопросъ, 
говоритъ, что онъ не станетъ вступать въ разсуждене, правиленъ 
дн такой взглядъ закона пли нЪтъ, но скажетъ только, что такой 
взглядъ дЪйствительно существует. Да, онъ точно существуетъь, 
но лишь въ стать г. Мамонтова, на бумаг, а не въ практик$. 
Взгаядъ же, который онъ называеть иоишиме, вовсе ие наше. 
Мы старались только мотнвировать то, что уже давно понято и 
разъяснено самою жизнио. Эта же жизнь открыла разумъ и значе- 
ше въ томъ законф, который, по кабянетному взгляду г. Мамонто- 
ва, лишенъ волкаго смысла и представленъ какою-то громадною 
нелбпостио. : 

Въ заключене нашей статьи, объяснимт, въ какой степени 
добросовЪетно г. Мамонтовъ разбпралъ наше мыфн!е о содержани 
обвиняемых при полицит. Для большей наглядности выпишемъ 
сначала наши слова, а потомъ отвЪтъ на Йнхь г. Мамонтова. 

«Полищя у насъ пмфетъ право суда, ея расправ® подлежать 
маловажные преступлешя и проступки, и по дфламъ такого рода 
она подвергаеть обвиняемыхь содержанио при полицш. По этому- 
то и сказано въ закон$: учинившаго маловажное ‘преступлеше по- 
лищи береть подъ стражу (858 ст. кн. 2-й ХУ т). Подъ мало- 
важными преступлениями разумФтотся: 1) воровство ниже 30 руб. 
п безъ увеличивающихь вину обстолтельствь; 2) преступленя, 
одинаково наказываемыя съ’ незначительнымь воровствомъ; 3) за- 
хваты и неправильное пользоваше доходами чужаго пыуфия п 
4) вс вообще преступленя и проступки, за которые въ закон® 
опред$аены лиить денежныя взыскашя не выше 30 рублей, пли 
аресть оть одного дня до трехъ м5фсяцевъ, пли наказаше розгами 
не 6015630 ударовъ (842 ст. кн. 2-й ХУ т.). Само собою разу- 
мфется, что заключене при полиции слфдуеть примфнять къ 0б- 
виняемымь только 95 пакить маловажныхь преступленаять, кои 
влекуть за собою, какъ напр. воровство, лилиеше всьть особеи- 
нызь правъ, и потому-то эта мбра закаочеша и отнесена къ пер- 
вой категорш нормы. Было бы неосновательно думать, что за- 


КРИТИКА. 67 


конь дозволяеть подверзать содержанию приполии велкало, сдт- 
лавшало какое бы то ии бъло маловажное треступлеше; иначе 
тоть, кто по полицейскому суду подлежалъь бы денежному 
штраху въ нфеколько рублей, могъ бы, въ ожиданш этого наказа- 
ня, просидфть при полицит нЪфоколько мфеяцевъ. Вообще, поли- 
цейскя власти, по дфламъ, вв5реннымъ ихъ суду, не изъяты отъ 
‚обязанности, при выборЪ м5фры содержан!я или надзора, руковод= 
ствоваться общею законною нормою и общимъ правнломъ, съ 
тбуъ только различемъ, что когда по общей норм назначается 
заключене въ тюрьм, он назначають содержаше при по- 
адищи» (*). 

На эти наши слова г. Мамонтовъ возражаетъ такимь образомъ: 

«Г. Ланге замфчаеть, что полищя у нась имёть право суда, 
что ея расправЪ подлежать маловажныя преступленя и проступки 
и что по дфламъ такого рода она и подвергаеть обвиняемыхь с0- 
держан1ю при полицит. Въ подкрёплен!е своего миф авторъ при- 
водить статью 858-ю, по которой учинившаго маловажное пре- 
ступлне полищя беретъ подъ стражу. Но едва ли ‘инфн!е автора, 
что при полищи содержатся виновные въ маловажныхь пре-- 
ступленяхъ, вфрно; отсюда бы слФдовало: 1) что обвиняемый въ 
какомъ бы то ни было преступлени непремфнно долженъ испыты- 
вать на себф мфры противъ уклонешя отъ сафдетыя п суда, что 
несправедливо, ибо автору, в5роятно,. извЪстно, что по весьма мно- 
гимъ преступленямъ, даже п немаловажнымь, подсудимые оста- 
ются на свободЪ, и 2) согласившиеь съ мифвемъ автора, мы 
пришли бы къ заключенно, что законодательство къ боле важ- 
нымъ преступлешямъ, влекущимъ за собою содержаше въ крЪ- 
пости, смирительномъ домЪ или тюрьмф, прилагаетъ мфру слабую, 
домашие аресть и полицейский надзоръ, а кь преступлешямъ 
маловажнымъ, за которыя въ закон$ опредфлены лишь донежныя 
взыскашя, не свыше 30 рублей, пли арестъ отъ одного дня до 3 
мфелцевъ, или наказаше розгами не болфе 30 ударовъ, подвер- 
галел бы (7) м5рЪ гораздо сильнфйшей и близко подходящей къ 
содержанию при полиции» (*^*) 


(*) Архивь истор. и практ. свфдбнй, относящихся до Росеш, 1819 года, 
кн. плтая, стр. 26 и 27-я. 
(—*) Журн. М. Юстиши за декабрь 1860 г., стр. 495-я. 


68 АрхивЪ. 


Итакъ, согласившась съ нашимъ мнфы!емъ, говорить г. Мамон- 
товъ, онъ пришель бы къ закмоченно, что по воякому мало- 
важному преступленю, даже по такому, за которое назначается 
лишь денежное взыскан!е, обвиняемые должны содержаться при 
полициг. Не постигаемъ, на основаниикакихь данныхь возникло бы 
подобное закалточеве, когда нами ясно и положительно высказана 
мыель, совершенно ему противоположная. Такой разборь чу-. 
жихъ мифы едва ли можно назвать добросовзстныхь. Вирочемтъ, 
заключене, о которомъ мы говоримъ, можеть статьея, для г. 
Мамонтова представаяотся дфломъ совершенно естественный, 
если принять во внимане способность ого составлять силлогизяы, 
пепостияимые по крайней мБрЪ для насъ. Чредставимъ образчикь 
такого силлогизиа: 

Учинившаго маловажное преступлене полития берете #005 стра- 
«у (858 ст. кн. 2-й ХУ т). 

`Взлвз подз стражу, поля обязана, нимало но медля, разби- 
рать дфло словесно (859 ст. кн. 8-й Х\Ут.) 

Слпдовательно , умозаключаеть г. Мамонтовъ, обвиняемый не 
подверлаетсл, собственно говоря, содержанию (“) 

Оказчивая нашу замфтку, мы повторяемъ още разъ, что эзались 
единственно съ цфаью изобличеня, а но потому, чтобы считали 
миня г. Мамонтова заслуживающими серьезных возражений. 


Н. ЛАНГЕ. 


|") См. Журн. М. Юстициь, за декабрь 1860 г., с тр. (95. 


УСТЮВНА. 


Въ У! книг Архива за 1859 г. помфщено описав!е Устюжны, 
г. Поливина. Меня, какъ знающаго Устюжну, весьма заинте- 
ресовало это оглавлене. Историческаго очерка г. Устюжны, 
представленнаго авторомъ, я не берусь опровергать, потому что г- 
Поливинъ основываеть его на сотпой книгз 7075 года, притомъ 
онъ могъ болбе меня познакомиться съ исторей этого города, такъ 
какъ долгое время служилъ въ немъ и по роду стоихъ занятий 
пмфлъ полную возможность познакомиться съ его памятниками. 
Но съ мнфшемъ г. Поливина о настоящей УстюжиЪ я никакъ 
не согласенъ. Онъ говорить: «правда, гостинный рядъ не дЪлаетъ 
чести и красы городу: и старенекъ и худенекъ; но это безобра- 
31е выкупаетъ п прикрываеть пдущая прямо отъ него застроен- 
ная каменными домами улеца, называемая гостинодворною. Вообще 
можно ‘сказать, что Устюжна ничфмъ не хуже многихъ. уфздныхь 
городковъ, а многихъ даже и лучше». Что гостинный рядъ очень 
паохъ, съ этимъ я согласенъ; по что въ Успожнф есть гостино- 
дворная улица, застроенная каменными домами, то это не такъ. 
Противъ самаго гостпинаго ряда, съ сфверной сго стороны, есть 
четыре каменныхъ дома купца И. Ш., но болбе нп съ одной сторо- 
ны нфть каменныхь домовъ. Отъ него нейдетъ ни одна улица: съ 
восточной стороны гостинный рядъ упирается въ берегъ р. 
Ворожи, а остальныя стороны выходятъ на площадь. Съ площади 
пдуть три уапцы: на одной изъ нихъ, идущей къ берегу р. 

‚ Мохлоги, есть на обоихъ углахъ каменные дома; но болфе. нигдЪ, ни 
на площади, ни въ улицахъ, на нее выходящихь, нфтъ ни одного 
каменнаго дома. Всего въ Устюжн$ 17 каменныхъ домовъ, а осталь- 
ные деревянные, старые, большею частно нагнувшеся па одну 
сторону, и даже не обшитые тесомъ. Что касается до замфчаня 
г. Поливина, будто Устюжна хороций упздный зородь, то я; иа- 
противъ, скажу, что онъ одипъ изъ худыхъ тородовъ Росеш. Въ 
немъ ифтъ порлдочной мостовой, даже на Большой улиц отъ 
собора къ кладбищенской церкви Казанской Божей Матери. 
Осенью и весною грязь непроходимая; панелей для пфшеходовъ 


710 АрхивЪ. 


большею частью нЪтъ, а если гдЪ и есть, то крывыя, полусогнившя, 
такъ что и въ свфтлый день можно легко сломать себЪ ногу; ули- 
цы не освфщаются; въ город% нфтъ ни одной гостинницы, гдф про- 
фзяйй могъ бы остановиться переночевать; изъ лавокъ только 
‘одна, гдф можно получать порядочные товары, и то, не всегда по 
умфреннымъ цфнамъ. Этого, кажется, достаточно, чтобы городъ 
не могъ назваться хорошимъ. Можетъ быть, г. Поливинъ не быль 
въ другихъ у5здвыхь городахъ Росси и потому такъ и судить о 
УстюжнЪ; если же бывалъ, то я думато согласится со мною, что Ус- 
тюжна пикакъ не можеть равняться съ своими сосфдями; Тихви- 
номъ и Весьегонскомъ, а подобныхъ имъ въ Россш очень много. 
Далъе, г. Поливииъ спрашиваеть: откуда пришли кузнецы, осно- 
вавице, по его мнфнио, Устюжну? И потомъ, на томъ основанйи, 
что теперешве наши Устюя:ане похожи на ШТведовъ, онъ думаеть 
что ихъ справедливо можно назвать потомками иноземныхь выход- 
цовъ, а не Славянъ. Въ подтверждеше этого мнфнйя, онъ говорить, 
что «начиная отъ Дубровки и на 150 версть въ тихвинскомь 
УЪздЪ и частью въ петрозаводскомъ и бфлозорскомь уфздахъ 
есть какое-то 060б0е чухарское племя съ чухарскимь эзыкомъ». 
МнЪ странно кажется, что г. Нозивинь это паеми называеть чу- 
харскимъ, когда въ пародЪ ого называют Корелами. Приведенныя 
имъ слова «Ема-те да веняксъ-басима и чимо кортесь» суть чис- 
то корельсыя. Типь ихъ совершенно похожь съ типомъ Устю- 
жанъ. А Корелы, какъ вобмъ извфетно, принадлежать къ Фин- 
скому племени. Населене Кореловь въ устюжекомь уфздЪ 
начинается отъ Устожны въ разетояни 70 веретъ. Въ погост 
‘Смердомля есть двЪ деревни, Копорье и Загорье, населенныя од- 
ними Корелами; въ погоств Минця во вобхъ деревнлхъ есть по нЪ- 
скольку семействь Кореловъ. Сверхъ того въ боровичекомъ 
У$здЪ помфетье князя Суворова Колчинекъ почти все состонтъ 
пзъ Кореловъ. Они сохранили свой лзыкъ и обычан. Даже въ Уло- 
мЪ, гдЪ все населене занимается ковкою твоздей и шитьемь са- 
поговъ, есть очень много корельекихь семействъ. Странно, что 
г. Поливинъ, живя долгое время въ УстюжнЪ, пе зналь о суше- 
ствоваши такь недалеко отъ нея Кореловъ. Настоящая роднна 
Кореловъ въ петрозаводскомъ уфзд$ олонецкой губернии; отсюда, 
по всей вфролтности, они п перешли въ устюжею уфздъ. Г. Но- 


Критика. 71 


ливанЪ говорить еще о жальникЪ близь погоста Долоска: подоб- 
выхъ жальниковъь въ устюжекомъ уфздБ очень много; такъ по 
ярославекому тракту оть Устюжны къ Тихвину, на 65-й верст, 
сесть жальникъ изъ 6 отдфльныхъ кургановъ, который называет- 
ся въ народ Мфднымь; у погоста Бфлые Кресты есть жальникъ, 
восящиЕ назван!е Польскай, п почти у каждаго погоста есть жаль-. 
никъ. Притомъ, говоря.о жальникЪ, г. Поливинъ не объяснилъ, что 
это такое, п вфроятно, кто незнакомь съ тамошнею мФотностьо, 
будетъ въ затруднен!и объяснить себъ это назван1е, чисто мфстное. 
ЭМальникь ость возвышеше, пногда довольно обширное, поросшее 
старыми соснами, по всей вфроятности оставленныя кладбища; 
ихь народъь весьма уважаеть и считаеть за грхъ ихъ уни- 
чтожеше, даже если бы они ему м$ёшали. И потому часто можно 
ихъ видЪть посрединф деревни пли на обработанномъ пол%. Между 
деревнями Вялье и Булдышкинымъ, на 103 верст отъ Устюжны, 
У самой большой дороги быль жальникъ, который уничтоженъ по. 
распоряжению мфетныхь властей. Онъ имфль, судя по остав- 
шимся слфдамъ, около десятины пространства и тамошние старо- 
жилы говорили мнЪ, что на немъ была часовня, которой считали 00- 
лфе 200 лЬть: она была построена съ особенною крпостью изъ 
чрезвычайно твердаго сосноваго толстаго рудоваго лфса. Объ 
ней съ сожальшемьъ вопоминають окрестные жители, какъ объ 
своей святын$. 


м. 3, 


ЗАМЪТКА 


по поводу Наказа 5 поябрл 1771 4. Императрица Екатерины Ш 
князю М. Н. Волконскому (*). 


Когда Еропкинъь предприняль усмирене мятежа, малочислен- 
ность военныхъ силь была однимъ изъ важныхь препятствий къ 
ого утушенио; таже причина ободряла ненстовую чернь къ усняе- 
нию возмущеня: безнаказанность, невозможность ел придавали 
дерзости толи. Смерть Амвросия заставила наконец восначальни- 
ка признать необходимость рёшительныхь мфръ. Вс благомыеля- 
пе жители Москвы раздфаяли съ нимъ это убфждене, въ особен- 
ности дворянство. Испутанные необычайными собыями, поражен- 
ные жестокостною бунтовавшихъ, многе домовладфльцы п помфщи- 
ки, находивишеся на жительствв въ столиц, составняи совфщане, 
на которомъ положили, по мёрЪ силь, способствовать Еропкину, 
давъ ему подмогу людьми: они вооружили свопхъ дворовыхъ (а 
дворни, вЪ то время, у воЪхъ были большия), и снабдя ихъ на свой 
счетъ, составили рати, присосдинивцияся къ войску. Въ сожал$- 
по, изъ вофхь участвовавшихь въ этомъ благомь дфлф, л могу 
назвать только князя Александра Ивановича Шаховскаго и друга 
его Окулова, отъ которыхъ, ‘въ дфтств$ моемь и юношеств®; съ 
любопытствомъ слышалъ про эту отчаянную борьбу ослБиленныхь 
п благоразумныхъ, понимавшихь вс гибельныя послфдетв!я мяте- 
жа, усилившаго заразу въ город и производившаго неслыханный, 
запутанности во возхъ частях его в администрации. 


АЛЕКСАНДРЪ КОоНОНОВЪ. 


(*) Сх. 2-ю книгу «Архива» 1860—1861. 


НЪЧТО 0 ДРЕВНЕМЪ СТРОМЫНСКОМЪ МОНАСТЫРЪ. 


Успенок Стромынекй монастырь находился въ 50 верстахъ 
отъ Москвы на дорогз Стромынкф, лежащей между тронцкою и 
владимирскою, п въ 30 верстахъь отъ Троицкой лавры къ погово- 
стоку. НынЪ близь того мЪета, гдЪ стояль монастырь, находится 
село Стромынь, или Коровицыно. 

(тромыпев монастырь основанъ въ ХГУ вфкЪ пр. Сермемъ, 
игуменомъ радонежекимь, чудотворцемъ. ЛЪтописець говоритъ, 
что в. князь Димитрий Гоавновичъ, отправляясь въ походъ противъ 
Мамая, въ 1380 году, когда быль въ обители пр. Сергия, даль 
обфтъ, въ случа$ побфды, постровть монастырь въ честь Богомате- 
ри п, далфе, пишетъ: «и возвратися князь вели съ воинствы сво- 
ими заравъ и умоли святаго Сермя понскати мЪ®ста на составлене 
монастыря; онъ же, обрётъ м$ето, и призва великаго князя п осно- 
ваша церковь и мовастырь во пмя пречистыя Богородицы Успене, 
и составиша общее жие, н постави единаго отъ ученикъ своихъ 
игумена въ томъ монастыр, именемъ Сава, иже бысть преять въ 
его монастыр$ великомъ духовникъ всему братству, старецъ че- 
стенъ п учителенъ з$ло; и прозваста той монастырь, еже есть си- 
це пыл ему, монастырь на Дубенк®, самъ же преподобный бтъиде 
въ свой монастырь» ('). Въ другомъ мфстЪ, говоря о построении то- 
гоже монастырл, тотъ же атонисець упоминаеть, что церковь въ 
новомъ монастырв освящена была 1 декабря, но при этомъ допу- 
скаетъ иЪкоторое разнослове съ вышеприведеннымь сказанемъ, 
именно: построене монастыря относить къ 1379 году, и первым 
игуменомь называеть пе Савву, а Меошийя, также ученика пр. 
Сертя (). И5ть сомнфшя, что л5тописець въ томъ и другомъ м 


() Никоп. 1\, 235. 

(2) Ник, ГУ, 83, 8: «того же л6та (6887) повешемь пеликаго князя Дми- 
трил Ивановича, преподобный игуменъ Серг@ созда моцаетырь на рфцз ца 
Дубенк® па Стромыни, и постави въ немь церковь Усцещия Пречистыя Бого-. 
родицы и игумена приведе изъ своего монастырл отъ Святыя Троицы, име- 
немъ Леопия, и священа бысть церковь мФсяца декабря въ 1 день, и иноки с0- 
вокупи и монастырь устрои совсфмъ. Обогати ягь его и удоволи, клязь веац 

АРХ. ки. ш, отд. 5. , 1 


2 Архпвъ. 


стВ говоритъ объ одномъ монастыръ, и въ семъ послфднемъ пов*- 
ствованш о построенш монастыря говорить отъ себя и кратко, 
безъ указашя обстоятельствь, бывшихь поводомъ къ основано 
монастыря, а первый разеказъ беретъ изъ яиийя пр. СергАя п, со- 
гласно съ писателемъ жития, въ подробности повфетвуеть объ 00%- 
тЪ в. князя, данномъ предъ походомъ на Мамая, п потомъ о посЪ- 
щен в. княземъь обители пр. Сершя посл поббды. Что касается 
до разности въ обозначен года основавя Стромынскаго монасты= 
ря, то должно, во-первыхъ, замфтить, что порядокъ хронологиче- 
скихъ указашй не вездв точенъ въ лфтониси никоновской, и вы- 
ражене: 7010 2е та иногда означаоть но тотъ годъ, о вобы- 
ияхъ котораго лтописець повфствуеть въ начал разсказа о 
происшествяхъь года, но одинъ изъ предыдущихъ, пли послфдую- 
щихъ (5). Во-вторыхъ, подробный разёказъ, въ которомъ обстоя- 
тельства построешя монастыря передаются въ связи съ предше- 
ствующими, и относительно хронологическаго указаня, безъ со- 
мифя, пмфеть препмущество предъ другимъ кратким. 

Какъ же объяснить то, что въ одномь мфстЪ первымъ игуме- 
номъ (тромынскаго монастыря лФтописець называеть Савву, въ 
другомъ Леонтия? Въ древнихъ рукопиеныхъ экземплярахь Епи- 
Фатева жития пр. Сергя, равно какъ въ старопечатномъ (1647 
года), говорится, что пр. Сер вручить игуменство въ Стромын- 
скомъ монастырв ученику своему СаввЪ, но въ одномъ рукопис- 
номъ экземпляр житя пр. Сергя, писанномъ въ ХУ вЪкЪ, надъ 
пменемъ Саввы, рукою того же переписчика, написано киноварью: 
„Леонтаю (*). Въ Троицкой лтописи первымъ игуменомъ Стромын- 
скаго монастыря поставленъ также Леонтий (5). Должно думать, 
что или ЛеовтИ, по свидфтельству Троицкой лФтопиеи, «ерей 
Троицкаго монастыря», быль прежде бфлымъ священникомь и въ 
мопашеств$ перенменованъ въ Савву, пли, если это были различ- 
ных лица, то Леонт!! и Савва оба были пгуменами Стромынскаго 


к Дмитрий Ивановичь всфми потребами въ славу Христу Богу и Пречист®й 
Богородицу; матери, па спасеше души своея и на сохрапеше державы своел». 

(3) Покон. лфтоп. ТУ, 51, 53. Собымя 1377 года записаны подъ 1376 стр., 80. 
Битва Вожекал записана подъ 1377 г. См. еще стр. 85. 

(*) Рукоп. М. Д. Академш М 88. Септябр. четь-минел. 

(5) Метор, Карамз, У, прим?ч. 122. 


Нечто о дРевнЕмъ СтРомынСкомЪ монАСТЫР$. 3. 


монастыря, преемственно одинъ послё другаго. Въ одномъ руко- 
пиеномъ сборникЪ, принадлежащемь Московской Духовной Акаде- 
м, писанномъ около половины ХУИ вфка (№ 201), оба они упоми- 
наются, какъ игумены Стромынскаго монастыря. Посл% заглавия: 
«пр. Сермя ученицы свид$тельствовани быша въ житит его... », сл5- 
дуютъ, между прочнмъ, имена преподобныхъ святыхъ отець Саввы 
и Леонтия и объ нихъ замфчено: «начальницы быша Стромынекаго 
монастыря благословенемь пр. Сершя чудотворца». 

Ктожь этотъ Савва, пгуменъ (Стромынскаго монастыря? Инокъ 
Маркелль, написавний жите пр. Саввы сторожевскаго въ поло- 
винф ХУГ вфка. (5), говорить, что пгуменомъ Стромынскаго монас- 
тыря быль (Савва сторожевскй (°), который послВ того, какъ 
пр. Никонъ оставиль игуменство въ Троицкомъ монастырз, по 
желанио братш, перешель въ Троицк монастырь въ качеств 
игумена же, а отсюда, чрезь 6 лётъ, пошель въ Звенигородъ и 
близь него основать монастырь Сторожевскй. 

Но сказаше Маркелла въ этомъ мфотЪ оказывается несостоя- 
тельнымь п не можеть быть принято, какъ достовфрное. Мар- 
келль допустиль ошибку ненамфренно, принявъ для себя за 
осповаше то, что игуменомь Стромынскаго монастыря названъ, 
въ житш пр. Сермя, ученикъ его Савва. Но Савва стромын- 
ск и Савва сторожевск!— лица совершенно различныя. 

Въ житш пр. Сермя, въ сказанш объ основаниш Стромын- 
скаго монастыря, разумфется Савва, скончавпийся и погребен- 
ный въ монастыр Стромынскомъ, тогда какъ пр. Савва сто- 
рожевски скончался и погребенъ въ своемъ Звенигородскомъ 
монастыр$. Въ описи Стромынскаго монастыря, составленной 
вь 1616 году при архимандритв Тровцкой лавры Донисв 
и келарё Аврам? ПалицынЪ, встрфчаемъ слфдующее извфс- 
те: «въ московскомъ уфздь монастырь Пречистые Богородицы 


($) Рукоп. Декабрек. четь-минея ХУЙ вЪка, въ бибот. Троицкой лавры 
№ 8.— Соборникъ № 10 тамъ же. 

(") «Блаженный же СергИь обходивъ многа мфста пустынныя, смотряше, 
идфже угодно устроити монастырь, и пршде на р$ку, зовомую Дубенку, 
обрЪте мЪето; и зло возаоби е, и созда церковь во имя успешя и избра 
отъ стада ученикъ своихъ сего блаженнаго Савву, о немь же повесть 
ся предложися». Жие пр. Саввы сторож. съ службою въ Лаврек. библот. 
№ 588. 


* 


4 Авхивъ. 


па Стромын%, на р$фчк$ на Лубенкб; а въ немъ храмъ древянъ 
во пмя Пречистые Богородицы честнаго и славнаго ея успе- 
ня... да на монастырЪ, на правой сторонф храму, стоить 
часовня древана падъ гробницею преподобнаго отца’ нашего 
Савы, ученика чудотворца Сермя» (®), Ръ болыной опиеи Троиц= 
кой аавры и подвБдомственныхь ей мопастырей, составленной 
въ 1649 году, при описаниг Стромынскаго монастыря находится 
подобное же свидфтельство: «да’ въ монастыр® ябь близь церкви 
Пречистые Богородицы успев часовня деревяная, а въ ней 
почиваеть преп. Сава. А надъ гробомъ образъ пречнстыя Бого- 
родицы Одигитрия на празелени. На гробницв нокровъ кра- 
шенинной» (°). Въ Успенскомъ соборз Троицкой лавры, въ 
аркЪ, ведущей отъ жертвенника къ престолу, сохранилось древ- 
цее (1684 года) стфнное изображение сего самаго Саввы, съ над- 
цисью: Мреподобный Савва Стромынскай. Изображеше сего 
Саввы отличается отъ иконъ, на которыхъ пзображень преп. 
Савва сторожевск! пли звенигородек!: посл дн! изображается, 
согласно съ подличниками, въ которыхь говоритея о немъ: ‹ бра- 
ла Макаря желтоводекаго, пабшивъ» (%), между тфмъ какъ 
Савва стромынск пишется ©ъ полными на голов® волосами. 
Ири томь есть еще особенность въ изображешяхъ, отличающая 
одного (Савву оть другаго: Савва стромынсй изображается кри- 
вымъ. Наконець, въ нашихъ старинных святцахь тотъ и другой 
(Савва поставлены раздФльно; сторожевек подъ З-мъ декабря, 
а стромынсюй подъ 20 1юля, подъ симъ числомъ въ КНИГ, 
глаголемой о росейскихь сватыхъ, читаем: «поля въ 20-й день 
преподобнаго отца Саввы игумена стромынскаго монастыря, 
иже на рфцф ДубенкЪ» (2). Мбетное предаше донынЪ чтить 
память Саввы стромынскаго ип указываеть м5сто его погребешя 
въ бывшемъ монастыр$ Отромынскомь. 

Нонятно, какъ легко было составителю жшя преподобнаго 
Саввы сторожевскаго, иноку Маркеллу, впасть въ ошибку и см$- 


(*) Рукоп. въ Лаврек. архиь № 60, 

(°) Опись Троицк. лавр. № 1; въ ризииц® Лаврской, лист. 680. 

(®) Сборный подлинник въ биб.йот. грага С. Г. Строгонова, рукоп. 
ъ 4. 

(1) Рукоп. М. Д, Акад. № 86, 


Ньочто 0 дРЕВНЕМЪ СтРомынскомъ МОПАСТЫРЪ. В 
знать одного Савву ©ъ другимъ: оба они были ученики пр. Сер- 
мя и жнаи въ одно время, въ его монастырЪ, при его жизни; оба 
они были жизни праведной, по Савва стромынсюй, по преданно, 
записанному въ лфтопиен, быль духовникомь всему братству 
Тропцкаго монастыря и потому могь предшествовать Сав- 
в сторожевскому въ санф игумена особаго монастыря, и такого 
монастыря, который основанъ по повелфыю государя и его 
щедротами, на память великаго историческаго собъимя. Если бы 
должность духовника въ обители Сермевой несъ Савва, въ по- 
слфдетвиЕ сторожевеки, объ этомъ не преминуль бы замфтоть 
Маркелалъ, ваписавний полное жиме пр. Саввы. Изъ маркеллова 
жипя видно, что онъ имфь, между прочихжь, подъ руками житие 
пр. Никона, изъ котораго внесъ въ жиме пр. Саввы цфаыя 
Фразы. Ишиме Никона писано ученикомь Никона ни современни- 
комъ ('°), потому оно, какъ документъ древн, пмфетъ для насъ 
полную важность. То’ мфето, гдЪ говорится о преемниьф прен. 
Никона, когда сей удалилея на безмолне, Маркеллъ понялъ не 
въ томъ смысль, въ какомь надлояниь, по самому составу ръчи, 
и даль ему свой смысльъ. Сказавъ, что пр. Никонъ ‘оставнль 
управлеше Троицкимь монастыремъ, снисатель житя пр. 
Никона продолжаеть: «брайя же (Троицкаго монастыря) не 
могуще безъ пастыря быти и эбравше единаю отъ уче- 
никъ свята мужа, въ добродфтеляхь ияюща, 0ову именемъ, 
и того 608вед0ша на пгуменство» (1). Во-первыхъь, если бы 
(Савва сторожевскй быль игуменомь на Стромыни и оттуда 
быль взять на игуменотво въ лавру, это, безь сомнЪнм, 
было бы замфчено списателемь жимя пр. Никона; во-вто- 
рыхъ, выражен: ‘избравше единаю отъ ууменикь пмфетъ 
смысль: избрали изъ среды себя, единаго изъ среды многихъ 
живущихь въ обители; въ третьихь и ©лово: в03ведоша показы- 
ваетъ, что лице, поставленное игуменомъ, прежде не имфло этого 
сана, что оно было возведено въ этотъ санъ. Потому это выра- 
жеше, которое удержалъ у себя Маркеллъ, вовсе нейдетъ къ ли- 
цу, бывшему уже игуменомъ на Стромыни и переведенному въ 


(2) Горскаго, Истор. описан. Троицкоймавры, стр. 57 въ 1 примбч. 
(3) Собор. Лавр. №84. 9. 


6 Архивъ. 


лавру въ томъ же сан® (*). Въ лЬтописяхь пожитях, когда гово- 
рится о игумен изи архимандрит, поступающемь въ томъ же 
сан въ другой монастырь, вездЪ употребляется выражеше «пре- 
веденъ бысть, преведоша», а не возведенъ наи возведоша, что 
означаеть поступлеше на высшую должноеть, сравнительно еъ 
прежней; въ этомъ. емысав тоже выражеше употребляется и о 
лицахъ, возведенных на епиекопио (*). 

Повторимъ, что Маркеллу легко было смфшать два лица, совре- 
менныя, носивия одно имя. И при новыхъ усифхахъ историче- 
ской критики такое же смфшенше, и именно относительно Саввы, 
не разъ вотр5чаемъь у писателей нашего времени. Кром Саввы 
сторожевскаго п Саввы стромынекаго, почти въ тоже время жили 
еще двое пгуменовъ, съ т$мъ же именемъ: одинъ быль игуменом 
Троицкаго монастыря по смерти преп. Никона (1429—1432); дру- 
той—игуменомь Сторожевекаго монастыря, посл смерти преп. 
(Саввы сторожевскаго. Веабдетв!е такихъ обстоятельств состави= 
тель Исторш росе. 1ерархш, при описании Троицкой лавры, въ 
списк$ пгуменовь лавры, на третьемъ мфстё поставляеть Савву 
сторожевскало п говорить, что онъ игуменетвоваль въ лавр 
4 года съ 1429 (5). ДЪйствительно, по смерти Никона, игуменомъ 
лавры быль Савва, но не сторожевсюи, который скончался въ 
1407 году. Полевой, въ своей истори ("), принявъ Савву сторожев- 
скаго за одно лице съ третьимъ игуменомъ Троицкаго монастыря 
Саввою, годомъ смерти Саввы сторожевокаго полагаеть 1489. годъ, 
вопреки яснЪйшиамъ показан ям древности. Въ этомъ случаф 
ошибка могла произойти отъ того, что пр. Савва сторожевскй 
точно былъ. игуменомъ Троицкаго монастыря посл Никона, но 
быль игуменомъ при его жизни и только 6 лЪтъ, а потомь Никонъ 
опять вступилъ на игуменетво, Савва же перешелъ на Сторожу. 

О древнемь состояши Слтромынскаго монастыря мазо сохрани 


(**) Маркелть, лист. 38; «брат же не терпяще безъ настоятеля быти, со мно- 
тпуъ молешемь, в0зведоша ва пгуменство блаженнаго Савву въ великую 
лавру». 

(15) 2-л Новгор. 25топ. подъ 1421 г.—Спмона Азарьпна рукоп. о новоявлени. 
чуд. пр. Сермя, въ биб.иот, М. Д. Акад., чудо о архим. Андран®. 

(16) Истор. росс. 1ерарх. И, 175. 

(") Истор. Р. Нар. том. У, примъч. 308. 


Нечто 0 дРЕВНЕМЪ СтРОМыЫНСКОмЪ МОНАСТЫР®. я 


лось свЪдфнй въ историческихь памятникахъ. Какъ монастырь 
обфтный, построенный Донскимъ, онъ считался дворцовымь: въ 
межевыхь книгахъ московскаго уфзда ХУП вфка о немъ напи- 
сано: «Изстари тотъ Стромынск монастырь былъ особнякъ, 
государево богомолье» (**). Кром храма въ честь Успеня Богома- 
тери, въ древыя времена, быль при храмф придфаъ во пмя ев. 
мучениковь Флора ‘и Лавра; съ довольною вфроятностлою можно 
указать и причину, почему именно въ честь сихъ святыхъ по- 
строенъ придфалъ. ДмитрИ Донской, предъ походомъ на Мамая, 
быль въ монастыр$ у прен. Сермя въ воскресенье 18 августа: 
это день памяти ев. мучениковъ Флора п „Лавра. Посл литургш, 
въ этоть день преп. Сер велфль освятить воду «6ъ мощьми 
св. мученикь Флора и Лавра» и нотомъ этою святою водото кро- 
шить” великаго князя п спутниковъ его (*). Конечно, въ память 
посфщешя в. княземъ обители Сермовой и быль въ обфтномъ 
велико-княжескомь монастырф устроенъ, послф побзды надъ Ма- 
маемъ, храмъ въ честь мучениковъ, празднуемыхь 18 августа. 
Изъ исторш монастыря въ ХУ’ вфкф извЪетно, что въ 1472 году 
братъ в. князя оанна Ш, Юр Васильевичь Дмитровенй, въ 
своей духовной грамотЪ, отказаль въ мовастырь Стромынок! село 
Алексино (°). Въ конц% того же ХУ вфка преп. Серашонь (въ по- 
слфдствиг арх1епископь новгородский), происходивиий изъ подмо- 
сковнаго села Пехорки, бывций священникомъ, овдовЪвиий и по- 
стригпийся въ монашество, пришель на жительство въ Стромын- 
ск монастырь п здЪфеь, по кончинЪ игумена, возведенъ на его 
мЪфсто. Въ печатномь прологВ подъ 16 марта говорится, что преп. 
Серашонъ «приходить въ монастырь Пресвитыя Богородицы чеет- 
наго ея Успеня на’ остров, иже есть на Дубенк$». Но это ошиб- 
ка: въ рукописномь жити преп. Серашона, писанномъ въ 1677 
году архимандритомь Троицкой лавры Викенмемъ, п въ двухъ 
рукописныхь экземилярахь жийя, принадлежащихь также ХУЦ 


(2) Межев. книги московск. уЪзда 7183—7187 въ архив. Троицк. лавры. 

(2) Никон. лЪг. У, 99. См. еще Повфдан!е о побопщцу в. к. ДмитрАя Донск., 
въ Русск. историч. сборник томъ Ш, 1838 г., стр. 16, 17. 

(®) Собр. гос. тр. и дог. 1,232. «А на Стромынюо даю свое село Олексино 
и съ хафбомь, что въ зем, опрочь стоячего хлфба, и съ животиною; а что 
въ томь селф серебра на людфхъ, ино того, серебра половила Пречистой, 
а другая половина тфыъ хрестьяномъ, на конхъ то серебро». 


8 Архизъ. 


вЪку, выЪето выражешя: #а островъ, читается: на Стромышо (=). 
Издатели пролога пли сл$довали испорченному чтению, пли не 
разобрали слова: ма Стромыню, п замфнили оное созвучнымъ: 
па остров. А что дЪйствительно Серашонъ пришель въ Стромын- 
екй, а но въ другой монастырь, это видно изъ того, что дало 
въ житиг разсказываетея объ обстоятельствахе, бывшихь пово- 
домъ къ основанио (тромынскаго монастыря, именно: объ обЪт8 
Донскаго и побЪдь его надъ Мамаемъ. 

СвЪдВнИ о состоянии монастыря въ ХУТ вк но сохранилось; но 
изъ ХУН вфка уцфаЪло нфеколько документовъ, изъ которыхъ 
видно, что мопастырь быль тогда въ состоянш упадка. Въ 1603 
тоду, при ГодуновЪ, монастырь ногор®ль, и грамоты древшя, хра- 
нивишяся въ немъ, сгорфли. Царь Бориеъ п потомъ Василий Тоан- 
новнчь ИТуйскШ, на мфето сгорфвшихь, дали монастырю новыя 
трамоты, А царь Миханлъь Оеодоровичъ, передавъ Тренцкому мо- 
настырю Радонежъ, запустёвиий посль аитовекаго раззорешя 
января 98-го 1616 года, передаль и Стромынски: монастырь. въ 
управлеше Троицкой обители. Но въ грамотб, данной на имя 
тронцкаго архимандрита Д1ониея, не было сказано, какъ вЪдать 
и строить тотъ монастырь впредь, и царь, по второй челобитной 
Ллюнцем, въ ноябрЪ того же года, далъ властямъ троицкимъ дру- 
гую грамоту, пибсанную па пергаминЪ. Эта любопытная грамота со- 
хранилась, п воть что въ ней читаем: « Боячею милоство, мы вели- 
к государь, царь и велик! князь Михайло Огодоровичь, всеа Ру- 
сш самодержець, пожаловали есмя УКивоначальные Троицы и пре- 
нодобныхь отцевъ Серия и Никона, радонежскахь чудотворцевъ, 
богомольца своего архнмарита Д1онися да келаря старца Аврам 
Палицына съ братью, или кто по нихъ въ томъ монастыр% иный 
архизаритъ, и келарь, и братья будутъ, что извъщали они намт: 
Въ лбта благочестиваго государя великаго князя Дмитрея Ивано- 
вича Донскаго, Богу попущающу за гр$хи наша, слышано бысть, 
ординсюй князь Мамай идетъ на русскую землю съ великими сн- 
лами, и бысть въ людехъ ужасть веия. Инязь же велиюй Дмитрей 
Ивановичь ир?иде ко святому Сергио п вопросп’ его: аще повелить 
ему противу безбожныхъ изыти. Святый же благослови великаго 


(**) Рукоп. язшг. Серашона, въ бибиот. Троицк. лавр. № 637, 636, 694. 


Ивчто о ДРЕВНЕМЪ (Стромыискомъ монАстыРв. 9 


князя Дмитрея Ивановича и молитвою звооруживь рекъ: изыди 
противу: Богу помогающу ти, побфдиши. Князь же велиюй Дмит- 
рей отходя, рече: аще Богь поможеть ми, святыми ти молитвами 
зозвращуся, поставлю церковь пречистые Богородицы монастырь 
общежитье. И побфдивь безбожного Мамая, праиде на Москву съ 
великою побфдою, святому воздая благодать, и молить святаго 
обЪтъ свой пополнити, м$сто обрбсти и монастырь устроити. ‘Сер- 
т же, радонежек чудотворець, обрте мЪето верхъ рфчки Ду- 
бенки, зовомо Стромыня, постави храмъ пречистые Богородицы 
честнаго п славнаго Вя Успешя, и обитель общую устроилъ, и 
строителя, в5 исй оставиль ученика свого Саву, а на монастыр- 
ское строеше и братской покой князь велик! Дмитрей Ивановичь 
КЪ Тому монастырю далъ вотчину: и ныне де тотъ монастырь отъ 
частыхъ игуменовъ разорилея и до конца запустьль, только въ 
немъ живуть два старца, и намъ бы пожаловать, велфть имъ въ 
тотъ`монастырь послать старца добраго, чтобъ тотъ монастырь до 
осповашя не раззорилел, и церковь бы Бояйя безъ ифшя не была. 
И по ихъ озвфту дана была имъ архимариту Д1онисно, да келарю 
старцу Аврамю ПШалицыну съ братьею наша грамота, а велфно 
имъ тотъ монастырь Стромышской строить и крестьянъ называть, 
а такая де имъ наша грамота, почему имъ тотъ монастырь впредь 
вЪфдати, не дана, и намъ бы ихъ пожаловать, велфти имъ дати нашу 
жаловальную грамоту, почему имъ впредь тфмъ монастыремъ и 
монастырскою вотчнною владфть. И мы великий государь царь и 
велик! князь Михайло ОФеодоровичъ, всея. Русш самодержець, 
для милости пресвятые п живоначальные Тропцы и великихъ 
преподобных отецъ Сермя и Никона радонежекихь чудотвор- 
цевъ, Троицы Сермева монастыря архимарита Д1ониейя да келаря 
старца Аврамя ПШалицына съ братьею, пли кто по нихъ въ томъ 
монастыр® иный архимарить и келари и братья будуть, пожало- 
вали, велфаи имъ тоть Стромынск! монастырь и монастырскую 
вотчину вЪдати и строити по благословешю преподобнаго чудо- 
творца Сермя по прежнему, како в5 чудотворцевь Сериевь 
экитоть ‘про тоте монаспиярь написано. п сю нашу жаловалную 
грамоту на тотъ Стромынек! монастырь и на монастырекую вот- 
чину велфли есмя имъ дати, почему впредь тотъ монастырь строити 
и монастырскою зотчиною владфти. Дана ся наша царская жало- 


10 АРрхивЪъ. 


вальнал грамота въ нашемь царствующемь градф МосквЪ, лта 
7195 года ноября въ 30 день» (22). 

Еще до полученя второй грамоты, въ октябрЪ 1616 года, по 
приказанио властей троицкихъ, составлена была опись Стромын- 
скаго монастыря, изъ которой видно, что въ монастырф быль 
деревянный храмь въ честь Успеши Богоматери, «да къ тому жъ 
храму на полатЪхъ придфаъ во имя свят. мученикъ Флора п Лавра. 
А въ дву придфлахъ образовъ и книгъ п евфчь п иного никакого 
церковнаго строенья нфтъ, и пгуменъ Герасимъ да черной священ- 
никъ Аврамей Пречистые Богородицы (тромынскаго монастыря 
сказали, что въ тёхь придфлахъ с/ову (т. е. съ тЪхъ поръ, какъ 
они вновь построены, послв пожара 1603 года) и по са м5ста ника- 
кова церковнаго строенья не бывало, стоятъ не священы». Кромб 
главнаго храма Успенскаго, быть еще тогда въ монастыр$ схрамъ 
деревянъ теплой ‘на подклбтв съ трапезою во имя великаго чудо- 
творца Сермя». Къ владфямъ монастыря принадаяежали въ мос- 
ковскомъ уфздЪ: село Коровицыпо (нын% Стромынь), деревни: Бо- 
тово, Еремино, екавцово, приселокъ Косягино и 33 пустоши; въ 
переславскомъ уфздЪ на ШернЪ: деревни Зубцово, Новое, Шо- 
гость, Осочники и Борокково на рфчкЪ Дубенк$. «Да монастырскихь 
рыбныхь ловель въ рфкф Шерн® отъ устья рки Дубны, дазвъ рЪ- 
къ КлязьмЪ на 19 верстахъ» (5). ^ 

Поступивъ въ управаене Троицкой обители, Стромынскй мона- 
стырь сталь приходить въ лучшее положене; число братш въ 
немъ умножилось; придфлы при храм Успеня, построенные по- 
слЪ пожара п остававииеся безъ всякаго церковнаго устройства, 
были освящены: одинъ въ честь Рождества Христова, другой во 
имя св. Аванася Великаго и Кирилла Александрскихъ. Теплый 
храмъ во имя пр. Серя освящень по благословению патрирха 
Филарета Никитича. По описи 1642 года Стромынскй монастырь. 
представляется въ слБдующемь состоянш: «Троицкий Сермевъ 
(Стромынскй монастырь на рфчкахъ на ДубенкЪ да на ГвозденкЪ, 
а около монастыря ограда деревянная заборомъ, а у ней двои во- 
рота, одни красные, а друге зади!о на мельницу, а на красныхь 


(2) Грамота въ ризнац® Троицк. лавры № 26. 
(3) Опись въ библот. Троицк. лавры № 60 глов. 28. 


Ньчто о дрявнемъ СтРомынскомъ монастыРв. 11 


воротфхь депсусъ полной на празелени и на краскахъ. А въ мо- 
настыр$ церковь во имя Пречистыя Богородицы честнато и слав- 
наго Ея Успения ©ъ двма придблы, деревянная, верхъ шатровый; 
кресты обиты н®мецкимъ желфзомъ. А въ церкви Бояйя милосер- 
для образовъ: 

«Денсусъ стоящей, да дванадесять праздников на однихь 
скахъ, да одиннадцать пророковъ, воф на празелени. 

«Образъ м5отной Пречистые Богородицы Успеше на золот%, 
вфнцы и цаты серебренные, рфзные, позолочены, приложены въ 
прошломъ 148 (1640) году. Предъ мфетнымъ образомъ Пречистые 
подовфчникъ съ яблокомъ золоченъ. На престол$ сорочка краше- 
нинная. 

«Сосуды церковные: потиръ оловянъ, два блюдца оловянный, 
звфзда м5дная, покровцы крашенинные. 8 

«При строитель старцЪ Тихонф ПестриковЪ, въ прибыли ризы 
вкладные, дороги кашанеще, бфлые, оплечье отласъ’ кизылбаш- 
ской золотной. ь 

«Ко храмужъ Пречистые Богородицы честнаго и славнаго Ея 
Успеня придвль Рождество Христово. Въ придфлв сосуды цер- 
ковные древяные. Другой придфаъ Аеонася Великаго и Кирилла 
Александр йекихъ. 

«Вверху надъ трапезою престолъ святыхъ мученикь Флора и 
Лавра. На престол сосуды деревянные, звфзда желфзная. 

«Въ монастыр® жъ теплый храмь во имя великаго чудотворца 
Сергя съ трапезою, древянъ, верхъ шатровой, глава и шея обиты 
чешуею, креетъ обитъ нфмецкимъ желфзомъ. 

«Въ Слромынекомъ монастыр$ братьи: священники Феодоритъ 
новгородець, Аврамей стромынецъ. Рядовой братьи десять чело- 
вЪкЪ. 

«Въ Стромынскомъ же монастыр$, въ церкви Успешя Пречи- 
стыя Богородицы, благословенная трамота звеликаго государя 
святЪйпаго Филарета Никитича патрарха московскаго и всея 
Русш на храмъ великаго чудотворца Сершя. 

«Денегъ на лицо 10`алтынъ 3 деньги. Въ казенныхъ чуланахъ у 
старца Никодима три пищали монастырскаго дЪла. А на комъ, 
что взять (долги, взятые хл$бомъ) и тому строитель старець 
Тихонь Пестриковъ отдалъ новому строителю старцу Филарету 


12 АРХхИВЪ. 


Киржацкому книги за поповыми руками». Между книгами упо- 
минаются «пять внигъ развыхъ житей, вкладу архимандрита 
Дониея» (“). 

При цар® Алекс Михайлович», посл® мороваго повфтрая, быв- 
шаго въ 1654 п 1655 годахъ, весь Стромынекй монастырь истреб- 
ленъ былъ пожаромъ: 00$ церкви и все монастырское строеше сго- 
рёли. Теплая церковь, послф пожара, была выстроена, но соборной 
Успенской церкви не было до 1678 года и въ этомъ году вааети 
Троицкаго монастыря испросили у патрарха Тоакима’ благослове- 
не на построеше соборной церкви. Въ грамоть патраршей пи- 
шется сл$дующее: Бояшею милостйю великй господинъ, святЪИ- 
пий Гоакимъ, патрархъ московскй и всея Росс. Въ вынфшиемъ 
въ 187 году писали къ намъ, святфЙшему патр!арху, Пресвятыя и 
Живоначальныя Тропцы Сермева манастыря архимандритъ Викен- 
т, келарь Кипр/анъ, казначей Сергй съ братьею: въ прошлых де 
тодъхъ послв морового повфтр/я въ Троицкомъ Стромынскомъ мона- 
стырЪ соборная церковь Успешя Пресвятыя Богородицы, и въ тра 
пезЪ другая теплая церковь преподобнаго отца Сермя радонежека- 
го чудотворца со вефмъ строешемъ изволешемъ Божемъ сгорфли, 
п теплая 2е церковь чудотворца Сергя съ трапезою послф того по- 
строена, а соборная церковь Успешя Пресвятыя Богородицы и до- 
нынф не строена, и чтобъ намъ свят5йшему патрарху пожаловать 
ихъ, вельти бъ въ Троицкомъ Стромынскомь монастырь, на старомъ 
церковномъ мбетф, построить вновь церковь во имя Успешя Пре- 
святыя Богородицы, п.о томъ дать нашу благословенную грамоту. 
И азъ велики! господин Гоакимъ, Боязею милостйо патр!архъ мос- 
ковоюй и всея Росеш, архимандрита Викентя, келаря Киир!ана, 
казначея Сермя съ братьею пожаловаль, благословиль, велфль 
пмъ на тое церковь лЪсъ ронить, и въ томъ лФсу, въ Троицкомъ 
(тромынскомъ монастыр$, на старомъ церковномь мфстф, постро- 
ить вновь церковь во имя Успешя Иресвятыя Богородицы, а верхъ 
бы на той церкви быль не шатровой, и олтарь велЪть бы сдфаать 
круглой тройной, а въ церкви бъ во алтарныхъ стфнахъ цареюя 
двери были бъ посреди, а по правую ихъ сторону южвныя, а по 
лбвую сЪверныя, а подл5 царекихь дверей, по правую сторону, 


(**) Опись Тропцк. лавры 1642 г. въ ризниц Лавры № 4 1. 680. 


Нъчто о древнЕмъ Стромынскомъ монаСТЫРЪ. 15 


межь южныхь поставить образъ Всемилостиваго (паса, а пода% 
(Спасова образа поставить образъ настоящаго того’ святаго храма, 
а по л5вую сторону царекихъ дверей, межь сфверныхъ, въ начал 
поставить образъ Нречиетыя Богородицы и иные образы по чину; 
а какъ та церковь совефмъ. совершится и ко‘освященно изготовае- 
на будетъ, и.о освящеши тол церкви и оантимине% впредь бить 
челомъ намъ, святфйшему патрларху. Писанъ на Москвф, лЪта, 
7187 ноября въ 12 день» (°°). 

Въ послбднйй годъ жизни царя Феодора Алексфевича, именно’ 
1682-й, Стромынокй монастырь, выфот® съ другими монастырями, 
назначенъ къ содержанио учреждавшейся тогда Славяно-Греко-Ла-- 
тинской Академйи (2). 

Въ 1164 году, при составлев!и штатовъ, СтромынскИй монастырь 
упраздненъ. Мфето сго находится въ нфеколькихь стахь шагахь. 
отв села Стромыни, или что тоже Коровнцына; оно обозначено ча- 
совнею и нЪсколькими уцфафвшими до сихъ поръ надгробными 
камнями. Древшя иконы Стромынска®о монастыря перенесены въ 
храмъ села Коровицына, искони бывшаго во владфни монастыря. 
Въ древнйя времена при этомъ селЪ былъ еженедфльный торгъ и мо- 
настырь съ торгующихъ собиралъ пошлину. До насъ дошила грамо- 
та о семъ царя Васиайя Тоанновича Шуйскаго, писанная въ 1600, 
году; въ ней читаем: «Боячею милостню, мы велик! государь, 
царь и велик! князь Василей Ивановичь, всея Русш самодержець, 
пожаловали есмя Пречистые Богородицы Стромынскаго монастыря 
игумена Мисаила съ братьею, что били они намъ челомъ и положи 
ли предъ нами жаловальную грамоту на торжекъ, что въ ихъ мо- 
настырекомъ селф Коровницахъ, а писана та грамота при цар% 
Борисв противъ (т. е. соглаено съ прежнею) прежше жаловалные 
грамоты, а та де у нихъ прежная жаловалная грамота сгорфла въ. 
тЪ поры, какъ монастырь погорфль въ 111 году. И мы велик го- 
сударь, царь и велик1И князь Василей Ивановичь, всея Русш само- 
держець, Стромынскаго монастыря игумена Мисапла съ братьею, 
или кто по немъ въ томъ монастырв иный игуменъ, или строитель 
и братья будутъ, пожаловали, велфли имъ тое жаловалную грамо- 


(*5) Грамот. въ архив. Троицк. лавр. М 16. 
(=) Древи. росс. вивмоенк, ч. УТ, стр. 403, #04. 


14 АРХИВЪ. 


ту переписать и дать имъ жаловалную грамоту таковуяжь, какова у 
нихъ была прежнихь царей, что сбирать на торжку всяя пошили- 
ны въ монастырь на воскъ, на ладонъ п на оемьянъ, и пгумеву 
Мисаплу въ сел въ Коровницахъ таможные пошлины велфть сби= 
рать по уставной грамот® въ монастырь, а торговать въ томъ сел 
на недфаЪ въ одинъ день во вторникъ. Писана на МосквЪ, лта 7114 
августа въ 20 день» (>). 

Шо описи лавры 1648; года ВЪ 665 Коровицын® быль «храмь 
во имя великаго чудотворца Николы древянъ, клфцки, ветхъ. На 
колокольниц» два колокола, клепало желфзное». 


с. смивновъ. 


(97) Списокъ съ грамоты въ ризниц® Троицк. лавр. №24. 


0 ХЛБВНОЙ ЧЕТВЕРТИ. 
: (по Карамзину. 


Значен/е еловъ бываеть перемфнчиво. И Олегь ВЪшй брал 
дань сз соди, и при цар$ Михаилф Оеодоровичв бралась подать сз 
соти; но смыслъ этого выраженя измЪнялся яЪсколько разъ. Не- 
извЪстно, когда именно началь онъ дфлаться переноснымъ, т. е. 
когда податная соха перестала исключительно означать всфмъ из- 
вфетное земледфльческое оруде. ВБроятно, это сдфлалось невдругъ. 
Правду ли говорить Татищевъ, что уже въ 1972 году за согу 
полалалось два работника, —Карамзинъ не рышаеть (Т. ТУ, пр. 
152). Въ Новогородекой грамот 1437 года сказано: «се дахомъ, 
черный боръ на сей годъ В. К. Васплью Васильевичу всел Руси...- 
А брати Князь Великого черноборцемъ..... съ сохи по гривнв по 
новой... А 66 602) два коня, а третья припряжь; да чань коев- 
иичской 34 602]; 66005 за со2у; лавка за сот); плуу за деть соти; 
кузнец за со); четыре птищци (т. е. пБшихь работника) за со2у; 
лодьл. за дет сочи; иртьиь за дв сози.» (т. У. пр. 983), (црфнъ, или 
цирена, большая желфзная сковорода, употребляемая при солова- 
ренш). ДЪйствительно ли впрягалось въ соху три лошади? не ду- 
маю. Сколько же впрягалось въ плугъ, который кладется за двЪ 
в0хи? «Въ соху два коня, третья припряжь»—не значить ли, что 
тройка Фздовыхъ, пли рабочихъ лошадей клалась за одну соху, 
какъ новодъ, какъ лавка, и проч? 

Въ концЪ ХУ вфка податная соха состояла изъ трехъь обжей, 
а собжею называлось тягло» (Карамз.), пли крестьянское полевое 
хозяйство. Такъ въ книг$ Помфетнаго Приказа: ‹деревень по старо- 
му письму 21, а дворовъ въ нихъ сорокъ пять, а людей 48, а обежь 
47, асохъ шестнадцать безъ трети» (Кар. т. \, пр. 103). Что 
податная” соха состояла изъ обжей въ 1478 году, видно изъ при- 
мфчаня 179 къ УТ тому Ист. Г. Р. При ТоаннЪ 1\, въ 1579 году, 
въ податную соху клалось 64 двора, пашенвыхь и безпалиенньь 
(Г. 1Х, пр. 816). Только въ концв ХУ вфка, въ книг о сошномъ 
и вытномъ письму, податная соха впервые опредфияется четвертя-, 


16 АрхивЪъ. 


ми: «въ сохБ добрые земли 800 четвертей, средше земли 1000, 
худые 1200 ч. › (тамъ же). Это то посл$днее значеше податной сохи 
г. Бфаяевъ относить къ «старой Руси» вообще и говорить объ 
немъ, приводя уставную БъЪлозерскую трамоту 1488 тода, т. е. 
ошибается на цфлое столе (см. Русск. Бесфду за 1859 г., 1, 
стр. 79). Отеюда видно, какъ важна исторя словъ! И теперь гово- 
рятъ «десятина луга, десятина лЪса», и въ ХУП вЪкв говорили 
также; но десятина луга означала тогда опредфленное число ко- 
пень сЪна: по Бфлевскомь писцовымьъ книгамь 90, по другимъ 
только 10. Это послфднее число и принято въ Сводф Законовъ 
(Зак. Меж., ст.570). Въ ХУП вЪкЪ, на шести проконныхь (т.е. 1%с- 
ныхъ) десятинахъ помфщалось пятнадцать крестьянскихь дворовъ 
со всфми угодьями (Б$.т. Вива. т. 1, стр. 501). СлЪдовательно, тог- 
дашняя лесная десятина была гораздо больше теперешней. Говоря 
о’БЪалевскихь писцовыхь книгахъь въ 11 № Моск. Вфка, я утвер- 
ждалъ, что всеобщей единицы для пзмреня земли въ Росси не 
было до тенеральнаго размежеваня п что старинная земельная чет- 
верть никакимъ образомъ пе могла равняться 1200 квадр. саже- 
нямъ, означая то пространство, на которомь высфвалось четверть 
ржи... Но старинная хлфбная четверть равнялась ли нынфшней? 
и говоря о старинной четверти въ единственномъ числ, не впада- 
емъ ли мы въ ту же самую ошибку, въ какую впаль г. БЪляевъ, 
говоря о сохЪ? Можетъ быть, старинная четверть нЪФеколько разъ 
измфнялась; можеть быть, въ ХУЦ вфкф, четверть ржи совсфмь не 
равнялась той четверти, о которой говорится въ ХИ вфк%... Даи 
что за слово четверть? Четвертутюо долю 1620 составляеть она? 

Истор1я хаЗбной мфрки есть предметъ столько же важный, сколь- 
ко п трудный. Не зная отношен1я теперешней мфры къ стариннымъ 
мфрамъ, нельзя имфть никакого понят!я о старинныхъь цфнахъ на 
хл5бъ и на трудъ; весь бытовой механизмъ остается во мракф. 

Опредфленемъ старинныхь хлЪбныхь м%ръ, кажется, никто 
еще у насъ не занимался: я не берусь также за удовлетворитель- 
ное разрфшеше этого важнаго вопроса, а представлю только нЪ- 
которыя соображешя. На безрыбь$ и ракъ рыба. 

Въ 8 прим. къ Ш тому, Карамзинъ заимствуетъь изъ хроногра- 
Фовъ слфдующее извфете: <Оть того времени (т. е. со времени 
страшнаго голода, бывшаго въ 1602 тоду) начаша въ Москвф и 


0 хльвной четверти. 17 


во воЪхъ городахъ русскихь велко жито четвериками покупати. 
А четверикомъ именуется осьмая доля четверти, а прежнйя м$ры, 
которыя именуемы четверти, то бывало четвертая доля бочки, или 
кади; тже и оховами зваху: оковаху бо верху тое кади желфзнымъ 
обручемъ для того, чтобы нельзя было урфзати.» Если четверть око- 
ва равнялась нашей теперентней четверти, то въ самой оков со- 
держалось слитикомъ 68 ведеръ: 40 ведеръ==2, 34 четвертямь (ем. 
таблицы и Формулы Н. И. Липина, т. Т, стр. 261). Съ. перваго 
взгляда это кажется невфроятнымь...-Странная была мфрка чуть 
не въ двф сороковыхъ бочки; по, невол® вспомнишь наши народныя 
‘казки о богатыряхъ.... Но эта странность только кажущаяся; на 
самомъ же дл, оковъ имфлъ естественное основаше. и быль очень 
великъ, хотя и не равнялся теперещнимь четыремь четвертямъ, 
Стоить вспомнить о’ нашей любимой народной единиц$ при купля 
н продаж» разныхъ хозяйственныхь продуктовъ, именно 0 603%, п 
объемъ окова сдвлается понятенъ по аналоги. Не говорю 0’ томъ, 
что солома изъ ометовъ, хоботьеи мякина продаются не иначе, 
какъ возами, но таким же образомъ, не смотря на высокую цёну, 
до сихъ поръ продаются и дрова на тородекихъ рынкахъ; очень ча- 
сто возъ сВна покупается безъ вЪсу п возъ угля безъ мфры; на югф 
Росс возами продаются арбузы; въ старину возами продавались 
овощи, даже во время самой страшной дороговизны: въ 1215 году 
на новогородекихь рынкахъ, по словамъ лфтопиоца «купляхуть 
ри возъ по двф гривн$» (Кар. т. Ш, пр. 161). Русскому человфку 
елово"«возЪ» всегда казалось и теперь кажется чфмъ-то‘очень опре- 
дЪлительнымъ. Шо всей зфроятноети, первоначальной мфрой для 
всякаго хлЪбнаго зерна было то количество, которое. можно увезти 
на одноконной подвод. Вфоъ этого количества зависптъ оть лоша- 
Диной силы, которая имфеть свои крайне предълы и свою среднюю 
величину... А ром приходивь къ той мысли, что 0к0еб есть 
одноконный воз, переведенный въ миру емкостии. Но при нагрузк® 
воза зерномъ соображаются съ силой лошади и имфютъ въ виду 
одинъ только вфоъ, а не объемъ; объемъ же зерноваго ‘труза, при 
совершенно одинаковомь вфсЪ, можеть быть очень различенъ, гля- 
дя но роду нагруженнаго хл5ба: 25 пудовъ овса объемистве 25 пу- 
довъ гречи, греча объемистве ряш, рожь— пшеницы... Какой же 
хафбъ принять за основаше для опредфлешя одной общей мфры 


АРХ. КН. Ш, Отд. 5. р 


1$ АРрхиВЪ. 


омкости? Разумфется, рожь; которая всегда ‘была главнымь хлб- 
бомь ‘п составляла основу русскаго’ хозяйства. Въ книгв Помфстна- 
то Приказа (Кар. т. УТ, пр. 600) величина, запашики’ опредфляется 
количествомь высЪфваемой реки, одной только роси, ‘а’ ие’ другаго 
хаба, хотя въ той же книт%, при исчисления дохода ©ъ описывае- 
мыхьъ деревень, говорится и о ишеницв, и объ овсв и объ ‘ячменъ. 
Въ одной грамот ХУТв., о повинностяхъ Никольскихь крестьян 
Соловецкаго монастыря читаемъ.... «А повозъ везти къ .Вологдф, 
съ выти по; лошади: @’ на лошади везти по четыре четвертв 
роки, ‘а’ овса’ по ничичетвертей; а съ Вологды везти въ село Ни- 
кольекое.... на тЪхъ же коняхъ на выть 10 лолутретьядицати 1у= 
9065 соли; а пшеница и горохъ и’сфмя и крупа запарная ‘и толокно 
власти противу 'роси, а солодь) п гречневая крупа класти на’ л0- 
шадь по’ пяти’ четвертей...» (Акты Археогр. Экеп. т. 1, № 958). И 
такъ, на одноконный возъ; въ ХУ ввкЪ, сыпали по четыре четверти 
ржи: Четверть, какъ мфра’ емкости, ‘есть четвертая доля окова, а 
четверть ‘ржи, какъ извфстная тяжесть, есть четвертая доля груза 
на’ одноконной подводЪ: очевидно, что обыкновенный, объемъ того 
количества ржи, которое возили на’одноконной нодвод%, принять за 
общую м5ру емкости п названъ оковомъ. «Наебхь же‘конохь везти 
на: выть 10 полутретьлдцатии тудово соли».. Полтридцать значить 
двадцать девять съ половиною (см. Историч. грамматику Буслаева, 
стр: 131). Если четыре четверти ржи замбнялиеь 29% пудами, то 
одна четверть замфнялась семью 'пудами’ иятнадцатью’ хунтами. 
Замфчательно, что теперь, при поставк® ржи въ ‘казну, за едйницу 
принимается ‘не торговая обыкновенная четверть въ 9 п. 5 х., а 
куль въ Т пуд: 15 хунтовь (и въ провантекомь вБдомотвВ есть 
исторический  элементъ). Но туть естественно рождается вопростъ: 
слово ‘<пудъ» выражало ли въ ХУ] вк тоже самое’ вфсовое 
количество, ‘какое ‘выражаетъ теперь? До сихь поръ цфаы 
мног!е колокола, отлитые въ ХУ-мъ вЪкф; вБроятно, что’ на 
нфкоторыхьъ ‘означень в$съ: если бы’ одинъ пзъ такихь коло- 
коловъ свфсить, то отношен!е’ ‘стариннаго  московскаго пуда 
въ нынфшиему ‘опредфаилось бы довольно’ вфрно. Но дЪло 
было бы легче, еслибъ’ нашиись ‘письменные памятники (как 
можно предполагать по причин®! значительной торговли’ сначала, 
Новгорода съ’ Ганзейскими городами, а потомь Москвы съ 'Ан- 


О хаювной четверти. 19 


гей) о точномъ отношени нашихь старинныхъ вфсовыхь еди- 
ниц 0ъ германскими; тфже, которые напечатаны въ примфчаняхь 
къ Исторш Гос. Росейск., чрезвычайно неопредфлительны, даже 
обивчивы... Сравнимь однако указанное въ Соловецкой грамот ко- 
личество, 29% пудовъ, съ средней силой теперешней крестьянской 
лошади. Въ настоящее время, на барщинскую одноконную подводу 
насышается пять осминъ ряшь т. е. 2% пуда 32 Фунта; еъ’ найма 
на такой же лошади возится 28 пудовъ. Хорошая извощичья лошадь 
по простой дорог (не.по пгоссе) можеть везти до’ 35 пудовъ; но та- 
кихъ лошадей немного. Очевидно, что пудъ, о которомь товорить 
соловецкая грамота, не могь быть въ 1, 22 разъ боле нынфшияго 
пуда, въ противномъ случа, каждой крестьянской лошади прише- 
лось бы везти 36 пудов, —это слишкомь много; не могъ быть п въ 
1, 34 менфе: иначе возъ быль бы только въ 92 пуда; —это слишкомь 
мало, потому, что каждая крестьянская лошаденка вознтъ теперь съ 
барщины 22 пуда 38% фунта; а порода крестьянскихъ лошадей за- 
мфтно ухудшается съ каждым годомъ. И такъ очень можеть ‘быть, 
что пудъ, о которомъ говорить соловецкая грамота, равнялся тепе- 
решнему пуду; но между мозсети быть и долосно быть— разница: 
большая. Въ 998 примфчаня къ 1 тому Истории Гос. Россшек. вы- 
писанъ расчеть изъ устава ратныхь дфль, составленнаго при ШТуй- 
скомъ; по этому расчету <ядро Васплиска вфспао 70. гривенокъ, и 
2/10 такихъ ядеръ равнялись 168 контаревъ;а въ контарз 2 пуда. » 
Отстода видно, что гривенка есть сороковая часть пуда. Въ посоль- 
скихъ же дфлахъ прусских (1518 г.) сказано: «зовется марка; ау 
насъ по русски гривенка, а халасда ривенка на ливстпадцать ло- 
710в5 раздтитца» (П14.) Вели тривенка,, сороковая часть пуда, ра- 
внялась 16. лотамъ, т. е. полуфунту, тои самый пудъ равнялся толь- 
Бо половин нынфиняго,пуда. Карамзин ссылается на старинных 
рукописныя арнеметики, въ которыхъ. упоминается, что гривенка 
была двоякал-——большая и малая, что первая равнялась хунту, а вто- 
рая полу-Фунту. Но нбмецкое, слово. /Дулт5 вошло въ употреблеше 
только при МетрЪ 1, паи по крайней м5 рф никакъ не раньше конца 
ХУЙ въка. Въ БЪлевскихъ писцовыхъ книгахъ (1631 г.) вЪеъ озна- 
чается гривенками: «оброчнаго меду по 16 гривенокъ съ четью 
гривенки меду на годъ> (БЪл. Вива. т. [, станъ погорфльски, № 14). 
Въ замфчательной рукописи, изданной г. Безсоновымъ и сочинен-. 


* 


50 АрхивЪ. 


ной не ранфе 1663 года (ем. рукопись, №1, стр. 59), часто гово- 
рится о вфеовыхь единицах, но везд® употребляется слово грив- 
на, а но Фунть. «Таланъ бо (еврейск!И) тяжаша гривень 195, или 
пуды три и гривень пять» (”) (№1, стр. 10) «Илавари краля дацка- 
го’изъ... Зеленыя земли привезли ссуть руду сребрену, изъ коей 
сто’ вфеовныхь гривенъ... дало 96 полтинъ добраго сребра» (№1, 
стр. 61). «Да держить (обпий градошй мФрникъ) куски свинеч- 
ные, куски м6дные ва вфсъ одного золотника и множих и полтин- 
ки и цзлыя гривны» (№1, стр. 81). И такъ если въ рукописных 
ариеметикахь, на которыя ссылается Карамзин, говорится о’ фун- 
зиль, то’этн ариеметики не древнфе ХУШ-го вфка, и положиться на 
нихЪъ нельзя. Къ томуже, въ нихъ содержится еще и слфдующее 
извфет!е: «берковець равняется десяти пудамъ, четверть вощаная 
или капь-двФнадцати пудамъ; ансырь 94 гривенки и 8 золотни- 
ковъ (198 золотниковъ); а нынфшниЕ ансырь, или Фхунть рав- 
няется 96 золотникамъ» (Кар. т. Ш, пр. 959). Есвли прежнй 
‚ансырь соотвЪтетвоваль хунту (который названъ даже нынфшнимь 
ансыремь), можно подумать, что въ прежиемъ пудЪ было 40’ ан- 
сырей, т. е. 53, хунта. Но, кажется, въ древнихь актахъ вовсе 
не упоминается объ ансыр$; чтоже касается до гривенки, то, дЪИ- 
отвительно, изъ нфкоторыхь примбчанй къ Истор. Г. Р. (тдё ©0- 
общаются аФтописныя извЪетя о’переливв денег и о цзнахъ на 
съфетные припасы) можно заключить, что гривенка была двоякая: 
тривенка серебра называется «коловою» (т. УШ, пр. 67), а гри- 
венка, служившая вЪсовой единицей при мелочной продажЪ, назы- 
вается «рублевою»: «бысть во ПековЪ (1468 г.) темьянъ дорогъ, по 
60 денегь рублевая гривенка» (т. УТ, пр. 699). Авторъ рукописи, 
изданной г. Безсоновымъ, называеть пол-гривны полтиною. Слово 
«полтина» Карамзинъ производить отъ глагола распластать, распо- 
лотить.... Прилагательное <коловая» не пронсходить ли отъ глаго- 
ла расколоть, раздвоить? Въ такомъ случа%, коловая гривенка точно 
бы также означала половину рублевой гривенки, какъ полтина 03- 
начаетъ ‘половину рубля.... Но коловая гривенка—вЪеъ нёмецк!й: 
неужели свою домашнюю вфсовую ‘гривенку руссве славяне иско- 


(°) Если вЪсъ еврейскаго талана опредфлень научнымъ образомь прежде 
1663 года, то изъ словъ автора рукопиен можно вывести опредфлеше нашего 
пуда въ ХУП-мъ стол, 


0 хльвной чртверти. 21 


ни и повсеместно приравняли двум нфмецкимъ маркамъ? Такая 
точность совершенно не въ русском» духЪ. Серебряная гривенка 
была монотной единицей, и, какъ оруме международной мвны, по 
неволб требовала опредфленноети строгой и общей, да и то въ. 
1316 году Новогородцы обязались уплатить Михаилу Тверскому 
18 тысячь серебра по иизовскому вёсу (т. 1У, пр. 281). Своя же 
домашняя тризелка, разумфется, подчинялаеь стародавнимъ мфет- 
нымъ обычаямъ гораздо боле, нежели правительственнымъ регла- 
ментащямъ. Да и бывали ли таковыя до усиленя Московскаго кня- 
жества? Въ новгородскихъ грамотахъ до Тоанна Ш упоминается о 
низовскомъ в5сЪ; а въ 1498 году говорится о пудахъ московскихъ 
(т. УТ, пр. 421). Едва-ли кто станеть утверждать, что вфсовыя 
единицы въ Новгород не различались отъ низовскихь и москов- 
скихъ. Когда именно вфсовая гризенка сдфлалась равна двумъ нЪ- 
мфцкимь маркамъ? вфсовая гривенка и ансырь были ли когда ни- 
будь словами однозначащими? Это рёшительно неизвфетно. Вели 
когда нибудь въ пудЪ содержалось сорокъ ансырей, то конечно 00 
написания соловецкой грамоты, приведенной вьише, въ противномт 
случа каждой лошади Накольекихт крестьянъ пришлось бы везти 
болфе 39 пудовъ 18 Фунтовъ, что совофмъ невфроятно (‘). Но ка- 
жется, что ансырь быль татарекимь вЪ$сомь п ничего общаго не 
имфлъ съ рублевой гривенкой. Странно лишь то, что 0 величин® 
ансыря сохранилась память во времена Шетра Г. Авторъ рукописи, 
изданной г. Безсоновымь, между многими |7а ЧезЧеша, высказы- 
ваетъ и сафдующее: «Полезно есть, аще пЪнязи, в5еы и мФры, су- 
конныя, житныя и пивныя будуть по всемъ кралевотв® тако 
устроены, да ие будете каковыя отьмъны: колико есть можно, до- 
бро ость и со сусфдми держать згоду въ мфрахъ» (№1, стр. 20). Изъ 
Этого можно заключить, что отмфны бывали п «згода» въ вфсахъ и 
‘`мБрахъ не держалась... Что касается до хлфбной мфры, то она им$- 
ла естественное основаше, т. е. среднюю силу рабочей крестьянской 


(*) Вологодеви пудъ могъ не равняться московскому; но уже въ 1498 году 
трузы иностранныхъ товаровъ, получаемые въ НовгородЪ, вфеились москов- 
скими пудами: мудрено допустить, чтобы въ половин® УТ вЪка офищальная 
трамота говорила о пудахь вологодекихъ, а не московскихъ, т5мъ болфе, что 
никольскимь крестьянамь случалось «повозъ возить къ МосквЪ,» какъ гово- 
рить таже грамота. ‚ | 


99 Архивъ. 


лошади п могла измфнятьсл только въ извёетныхь предфлахт: 
оковъ быль тяжеле 92 пудовъ (нын?итнихь) и легче 36. Такъ бы- 
ло въ ХУ вфЕБ, такъ было, и въ глубокую старину, когда память 
о значении окова еще не‘утратилась. Впрочемъ, сеть извфое, ко- 
торое, по видимому, противорфчить нашему опредфленио окова: «въ 
лЪто 110 (1602), говорить псковский лБтописець, купили четверть 
ржи по два рубля, а жита (т. е. ячменя) потомужъ; а четверть бы- 
ла старая, не велика, противву ныиьшиней вдвое меньше, ‘а овса по 
рублю по десяти алтынъ» (Кар. Т. ХТ, пр. 165). Но дЪло’ въ томъ, 
Ч10 «старой» четверти въ Шеков$ вовсе не было; даже иво второй 
половин ХУ вфка тамъ продовали и нокупали зерновой хлфбъ не 
оковами и четвертями, а зобницами; четверть же вошла ‘у Исков- 
вичей въ употреблене не прежде Гоанна 1У. Карамзинъ полагаеть, 
что въ ХГУ вбкБ зобница равнялась осьминЪ, впрочемъ гораздо 
вфроятнЪе, что зобница соотвЪтетвовала какой нибудь ифмецкой 
м®рф. Въ 1458 году, зобница была увеличина: ‹прибавиша @еко- 
зичи зобинцы» (Кар. Т. У, пр. 386). Не о старой ли зобниц® го- 
ворить, л5тописець въ 1603 году? въ этомъ году быль извфстный 
страшный голодъ при ГодуновЪ: кажется, что «старая четверть» 
была только придиркой 60 стороны продавцовъ для уменьшеня 
хафбной мфрки? Подобных зещи дфлались на нашей памяти въ 
1840 году. 7 { 

Кромб псковской зобницы, ‘были и друйя мфотныя назвашя 
хафбныхъ мвръ. Въ 1168 году, когда въ слфдетв!е засухи и моро- 
зовъ сдЪлалась дороговизна, «купляхомъ кадиу малую», товорить 
новодородекй лфтописець <«по`семи кунъ». Здфсь, кажется, «кад- 
кою» названа четверть: ровно’ столько же (т. е. 7 кунъ) стонала 
четверть ржи въ 1137 году, когда Новогородцы, лишенные подво- 
зовъ, терпфаи недостатокъ въ хл$0ф, и возроптавъ на избраннаго 
ими князя Святослава Ольтовича, изгнали его (Кар. т. Ш, гл. 1%). 
Въ примфчани 79 ко Ш тому есть между прочимъ сафдующая вы- 
писка изъ древнихъ рукописей: «а въ сел сфяно ржи на два 
плуга шестнадцать- кадей ростовских ».... Очевидно, что кадь 
ростовекая не могла равняться окову, пли возу: шестнадцати во- 
зовъ ржи на два плуга не разобешь: это Физичееки невозможно. 
Вроятно, ростовская кадь равнялась четверти, а можеть, быть и 
осьмин$. Во ИсковЪ была чемвертка, которая гораздо меньше 


О улюзной четверти. 93 


зобницы: «а ря иоша’ четверетка» (говоритъ пековскй лЪтопи- 
сець, описывая голодъ 1420 года), счего кто запроспяъ; а еже бы 
гдЪф зобница купити, таковыхъ мало обрфтаху» (т. \, пр. 999). 
ВЪроятно, эта четвертка была четвертотю долею зобницы. Въ.Нов- 
город была тоже: четвертка, но гораздо большая; она составияла 
не’ менфе четвертой доли коробья, другой новогородекой м5ры: 
«бысть того лфта (1535) купили четверетку ржи по ‘06% деньги; 
а коробью ржи по’ семи денегъ (Кар: т. УШ, пр. 71) “Сама же 
коробья была немного болфе теперешнихь двухъ четвертей: въ 
книг Помфетнаго Приказа сказано, что на обжу высЪвалось ири 
коробьи ржу въ настоящее время, въ многоземельныхь пибняхъ, 
тягло. обыкновенно обработываеть шесть тридцатныхь десятинъ 
въ клину (три на себя п три на помфщика). Полагаю, что безо вся= 
кой натяжки, такую же величину клина можно принать и дял ново- 
городекихь крестьянъ ХУ` п ХУ! вфка. Круглымъ числомь на де- 
сятину высфваетсл 8% четвериковъ ржи; слЪд. три коробьи при- 
близительно ‘равнялись 51 четверику, пли 6 четвертямъ и 3 мБр- 
камъ. Думаю, что коробья, какъ хлфбная мфра, пронзошла отъ 
какой нибудь древней своеобразной телфжки у новогородекихь 
крестьян». ‘на которой много зерна помфститься не могло. Въ 
(вод Законовъ (Зак. Меж. от. (578) коробьъя приравнена 
двумъ стараннымь четвертямъ. Въ извфотной Двинской грамотъ 
В. К. Васплья Димитруевича упоминается еще о луз: ‹а сотскому 
и подвойскому пошлинка съ лодьш по пузу ржи у гостя». Пузо, 
пли пузъ, было мфрой соленою (Кар. т. И, пр. 267); но, какъ вид- 
но, употреблялось и для зерноваго хлфба. Объемъ пуза мнф не- 
извЪетенъ- 

О хлёбныхъ четвертяхъ и осьминахъ упоминается, уже въ ХИ 
вЪкф. Келагательно было бы удостовфриться, что и въ, ХИ вЪкЪ 
величина хлфбной четверти не выходила изъ тфхь предфловъ, 
которые я указаль выше при разборз Соловецкой грамоты ХУГ 
вфка? О сравнени дая этого цфны на зерновой хл5бъ съ цфнами на 
друме предметы и товорить нечего: взаимное отношенше. цфнъ 
двухъ предметовъ въ различныя времена бываеть, далеко не оди= 
наково. Такъ на прим. въ Русской Правдф кияокескй конь не 
оцфненъ ивъ 15 разъ дороже барана; въ настоящее время ба- 
ранъ стоить % руб., а за 30 р. едва купишь порядочную мужичью 


24 АрхивЪ. 


лошаденку; киргизы за хорошую лошадь даютъ по’ пЪекольку 
сотъ барановъ. Волъ, по Русской ПравдЪ, только втрое дешевле 
княжескаго коня; теперь волъ стоптъ рублей 25, а за 75 не ку- 
пишь и’ посредственной городской одиночки... Въсамомъ, конц® 
ХУ вфка лосинал кожа была дороже бобра; а волчья немиою по- 
дешевле (волкъ 53, бобръ 90, соболь 71, кожа лося 100) одинъ 
рубль (Кар. т. Х, пр. 309). Воть какая можетъ быть разница во 
взаимномь отношенш цЪфнъ на одни и тфже предметы въ разное 
время! : 

Поэтому было бы важно опредфлить по лтописямъ для каждаго 
столь я особо: а) сколько четвертей ржи насыпалось на‘одноконную 
подводу? в). сколько, четвертей ржи могъ ежегодно высфвать одинъ 
работник? с) сколько четвертей ржи шило на прокормяеше одного 
человфка въ тодъ? (лфдуя въ настоящей стать$ одному Карамзи- 
пу, я ограничусь сафдующими соображеншми. На новгородскихь 
рынкахъ, въ ХИ и ХШ в., ржаной печеный хлфбъ продавался не 
ломтями на вфеъ, но цфлыми ковригами, такъ, какъ п теперь про- 
даются бълые т. н. хранцузеюе хлфбы въ городскихь булочныхъ. 
Но для бЪлыхь хлЪбовъ у насъ существуетъ узаконенный вЪеъ, 
а объ вфсБ ржаной ковриги въ ХИ и ХШв. лётописцы не упо- 
минають. На чемъ же основывалась ея величина? Вфроятно, воя- 
каго, кто живалъ по великоруескимъ деревнямъ, поражала одина- 
ковость объема крестьянской ковриги; повсемфетно ржаной хлфбъ 
словно. по’ одной мфркЪ печетея: вЪеъ домашней крестьянской 
ковриги не превышаеть 30 хунтовъ и рфдко бываетъ менфе 20, и 
то на самую ‘малость. Такое однообраз!е зависить отъ естествен- 
ныхь условй: а) при печени нашихъ крумлыхо ржаныхъ ха\- 
бовъ удобнфе раздЪлить все тзсто на мёныпее число ковригъ, 
то есть каждую ковригу дФлать больше п толще, тутъ п время при 
валянь$ выигрывается и большее количество хлфба печется за 
разъ; в) но слишкомъ большая коврига дурно пропекается, и 6а- 
жать ее въ печь и вынимать оттуда очень тяжело. Потому-то по- 
всомфетно и существуеть средняя величина домашней круглой 
ковриги. Въ городахъ п на постоялыхъ дворахъ по большимъ до- 
рогамъ, продажная коврига бываеть вфсомъ хунтовъ въ 50: про- 
давцу выгодно печь большия ковриги, потому что хлЪбъ продается 
ломтями на 61065; но въ древнемъ Новгород% этого не было, —прода- 


(0 хльБной чеЕТВЕРТИ. 9 


валась цф тая коврига безъь вЪсу.... Какая жъ тугь могла быть 
норма, кромЪ обычая, основаннаго’ на естественныхь. условиях, 
которыя и теперь существують? Въ МосквБ и Петербург иекутся 
на продажу маленьюя ржаныя ковриги Фуитовь по 10, но очень 
высок1я, напоминающя Форму московской сайки; онф сажаются 
въ печь рядами, еъ двухъ сторонъ соединяются другъ еъ другомъ 
слипухами. Такимъ образомъ, при маломъ вЪе% коврити, въ од- 
ной печи испекается большое количество хаба. Эти ковриги вы- 
ходятъ четвероугольныя, а не круглыя: крестьяне и мфщаненигдь 
не пекутъ подобныхь хлфбовъ,— это. орма не народная, и'слфд. не 
древняя. При такой хорм%, вЪеъ ковриги можеть быть чрезвычай- 
но, разнообразенъ, а въ НовгородЪ ковриги продавались безъ вфсу. 
Поэтому, кажется, смфло можно положить, что древняя новогород- 
ская коврига была не четвероугольная, а круглая и слЪд. равня- 
лось теперешней домашней крестьянской ковригЪ, т. е. вЪениа от 
20 до 30 тунтовъ. Посмотримъ же, какъ относилась цфна нового- 
родской ковриги къ цфнф четверти ржи. Въ 1170 году четверть 
ржи стонла гривну (кунами, а не серебромъ), а печеный хл5бъ— 
двЪ ногаты (т. Ш, пр. 8), то есть, цфна десяти печеныхь ков- 
ригь равнялась цфнф четверти ржаного зерна (*). Въ 1188 году 
четверть стопла полторы гравны, а печеный хафбъ двЪ ногаты 
(т. Ш, пр. 8), т. е. пятиздцать ковригъ равнялись одной четверти 
(по цфи$). Въ 1298 году четверть стонла °/, тривны, хл5бъ—двф 
куны (т. Ш, пр. 320); въ 1230 году, передъ страшнымъ голодомъ, 
въ томъ же году бывшемъ, четверть стоила 5 гривенъ, хлббъ—8 
кунъ (пр. 332). Если мы посл5дуемъ Карамзину п примемъ, что въ 
гривн$ было 25 кунъ,а не 30 (^^), товыйдеть, что въ 1228 году цъна 


(*) Въ тривн$ кунами было двадцать ногатъ. 

(**) Доказательство Карамзина основывается па томъ, что ии въ афтонисяхъ, 
ни въ грамотахъ, нигдв куны не показываются числомб кратиимё отз 25 
(т.е. ни 50, пи 75), между тЪмъ какъ за побои безъ знаковъ, по уставу Яро- 
славову, полагалось пени’ чиестьдесяте кунг... еслибъ въ гризн® было 30 
кунъ, то было бы сказапо 9 гривны, а не 60 купъ. Самъ Карамзинъ приводить 
изъ харатейной кормчей книги одно м%сто, которое какъ будто противор%- 
читъ его счету: «сорокоустье на рису) пятью саужити, а на шесть кунг оди- 
нот» (т. П, пр. 79), по очень справедливо замбчаетъ на это, что «въ зава- 
занныхъ варугъь пати сорокоустьяхъ священники мочи уступать на каждос 
по вунть». 


26 Авхивъ. 


четверти ‘равнялась цЪнЪ 9, 37 ковригъ, а въ 1230—фнЪ 15, 62 
ковригъ, тогесть, мы получим: почти такйя отношеня, какъ и’ два 
предыдущия: четверть ржанаго зерна равнялась по’цфнф либо 
десяти, либо пятнадцати ковригамъ: 

Въ настоящее время цфна ржанаго печенаго’ хлфба почти раз- 
няется ц$нЪ ‘зерна ‘при одиноковомъ въ. т; е. пудъ хлфба стоить 
столько же, сколько пудъ ржи (“). Въ ХИ и ХИ в. (не останавли- 
ваясь однако при этомъ на вознаграждени за помоль и печенье) 
было тоже. Чтобы ‘удостовфриться въ этомъ, возьмем для четверти 
среднее (по цЪн%) число ковригъ—18 5, а дя ковриги средний въетъ 
25 фунтовъ; мы получим ‘отсюда, что четверть ржи въ древнемъ 
Новтород» равнялась семи пудамъ тпридчатии дву Фунтамъ, по 
нызфшнему в$су,—циФра, близко ‘подходящая къ той, которая 
показана въ Соловецкой грамот’ ХУГвфка. Во время ‘страшнаго 
голода въ 1230 тоду цфна четверти равнялась цфнз только семи 
ковригъ (т. Ш, пр: 335). ДЪло, понятное: цфна’печенаго хл5ба, 
въ голодные года, возвышается боле, нежели цфна зерна и муки: 
такъ было въ 1840 тоду, такъ было и въ 1420. Псковскй лЬтопи= 
сецъ товоритъ, что въ этомъ тоду «толми бысть дорогъ хибъ, яко 
о единомь ковризв ‘дати ‘полтина, или каково’ портище» (т. №, 
пр: 222), между тфмь какъ цфна’за четверть ржи! доходила тогда 
только до полутора рубля (1519). 


л. оптухинъ. 


(*) ЗВеякому извфотно, что изъ пуда муки выходить пуда полтора хл5ба- 
Этоть излишекъ называется прилекоме. Когда хлЪбъ сыръ, дурно пропеченъ, 
припеку бываеть больше; когда мука слишкомь мелкаго размолу, припеку бы- 
ваетъ меньше, но хлфбъ не вкусенъ, не довольно ноздревать—«не восход- 
чивъ»—п тяжель для желудка. Хорошая ржанал мука непремзнно должна. 
быть крупнаго размолу. Это зависить, кажется, отъ того, что при меакомъ 
размол® обыкновенньиие, большим зкерновомъ, крахмальныя зернинки боль- 
шею частью, разрушаются и терлють способность набухать надлежащимь 
образомъ. Крупичатая (пшеничная) и пеклеванная (ржаная же) мука—ч%мъ 
мельче, тёмъ лучше; но он омелются мальюиь, мелюилие жерновами.... Что въ 
тотовомъ, вскиспувшемь тфсл% содержится множество неразрушенныхъ, но 
разбухшихь крахмальныхь зернинокъ, въ этомъ легко удостов®риться по- 
средствомъ микроскопа; какъ видно, не вс® он® разрушаются при хаббномъ 
броженит. С 


0 ЗНАЧЕНШ ПИСЬМЕННЫХЪ ГОЛОВЪ. 


Исторля должностныхь лицъ въ древней Росси до сихъ поръ еще 
весьма мало разработана. Не смотря на то, что въ изсафдовашяхь 
касательно древняго законодательства, суда, администрации, Фи- 
нансовъ п т. под., нельзя было не коснуться значешя разных дол- 
жностныхь лицъь, наши изслфдователи большею часто не 
давали себф труда поискать въ источниках и сравнить т м$фота, 
тдф говорится 0; тхъ пли другихъ должностныхь лицахь, а безъ 
повфрки приводили мня о значени должностных лиц, вотр%- 
чаюцияся у старинныхь писателей (:). Изъ этихъ послФднихъ пи- 
сателей самое видное мЪфсто принадлежить Татищеву. Но хотя 
ему и были знакомы нфкоторые документы, для насъ утрачен- 
ные, тфмъ не менфе мы знаемъ теперь гораздо больше о’ древнем 
бытВ изъ множества изданныхь послф того памятниковъ; при- 
томъ Татищевъ излагаль свои мнфвя о значени должностныхь 
лицъ въ видЪ примфчан къ Судебнику и спещально этимь вопро- 
сомъ не занимался, почему неудивительно, что нкоторыя изъ 
этихъ мнфнйй совершенно произвольны. Вопросъ о должностных 
лищахъ по обнародовавнымъ вновь источникамъ быль разематри= 
заемъ г. Чичеринымь въ его сочиненш: «Областныя учреждешя въ 
ХУЙ вк». Къ сожалфи!ю, онъ посвятилъ свое изсл5дован!е толь- 
ко ХУП вбку п поэтому, недостаточтно ознакомилея съ памятни= 
ками предшествовавшими: отсюда произошель не вполнф в5рный 
взтлядъ его на важнфйиия явлен!я древняго быта, каковы напр. 
кормлене, древшя общины и пр. 

Значене «Письменныхъ головъ» объяснено Татищевымъ со- 
вершенно произвольно. Онъ ставить ихъ въ ряду приказныхь 
людей ниже городничихь и выше земекихь старость и земскихь 
дьячковъ (2). Татищевь принималь слово письменный въ зна- 
чени— употребляемый для письменныхь дфлъ. Мы неё удивляемся 
такому пропизвольному толкованию древняго слова: и у новфйшихь 
историковъ подобная манера весьма обыкновенна. Приведемъ одинъ 


() См. Невол. Ист. Гражй. Зак. т. 2 пр. 458. 
(*) Успенскаго, Опыть о древностяхъ, ч. И отр. 341. 


98 АРХИВЪ. 


примвръ. Многе изъ нашихъ изелфдователей старались объяснить 
значене «введеныхь бояръ», но толковали слово «введенный» по 
новЪ|шему его употребленю въ смыслв «включенный». Между 
тЪуь въ древнихъ актахъ это слово имфетъ совезмъ иное значеше. 
Оно употребляется въ смыслЪ «заложенный». Но ‹«заложиться» 
на древнемъ языкф означало «вступить въ обязательную служ- 
бу» (5), и вотъ почему бояре введеные теряли право перехода. 

Казалось бы, новЪйиие писатели, лучше знакомые съ, методами 
изелфдовавя, должны бы предварительно объяснить себЪ значене 
письменных головъ»; но этого не сдфлаль даже иг. Чичеринъ. 
Въ приведенномъ сочинении, на стр. 365, онъ говорить». 

«Письменные головы звстрфчаются только въ Сибири и въ 
Астрахани. Первоначально въ Сибири они были товарищами воеводъ 
и приказныхь людей. Впослёдстви же хотя письменные головы 
и посылаются въ Сибирь съ воеводами, но уже не въ видф товари- 
щей, а какъ подчиненныя лица», и пр. 

Т. Чичеринъ принялъ при этомъ во вниман!е только немномя мф- 
ста въ Актахьъ Историческихь и Дополнешяхъ къ нимъ, въ коихъ 
упоминается о нисьменныхь головахъ, между т5мъ какъ главнЪИ- 
шимьъ образомъ объ пихъ говорится въ «Разрядныхь Книгахъ». 
Въ этихъ книгахъ извЪст!я о письменныхь головахъ столь многочи- 
сленны п значеше ихъ выказано столь ясно, что нельзя предполо- 
жить инаго, какъ то, что г. Чичерин вовсе не читаль разряд- 
НЫХЪ КНИГЪ. 

ЗаЪеь письменные головы встрёчаются рядомъ съ воеводами, 
какъ военные начальники. 

Извфотно, что въ старину наша рать, съ тьхь поръ какъ 
сдЪлалась болбе многочисленною, была раздЪляема на отряды 
илИ «ПОЛКИ», ПОДЪ назвашемъ: большой полкъ, правая и лфвая 
рука, за тёмъ передовой и сторожевой полки. Каждый изъ этихъ 
полковъ поручалея воевод съ товаршцами. 

Болфе дробное подраздфлен!е отрядовъ произошло, по извфетию 
Никоновской лфтописи (т. УП стр. 160), при Тоанн% 1У. Во время 
казанскаго похода онъ повелфиъ «коемужду сту дтемь бояр- 


(°) А што ввелъ зять мой въ долгу четыре села. Собр. гр. и дог., № № 257, 
стр. 213 Юрид. Сбор. Мейера. Его же статья о залогЪ, стр. 928. 


О знаЧЕНТИ письменных г0л0въ. 29 


екимь устроить голову изъ великихь отцовъ дфтей». (5 тзхь поръ 
кромв восводъ полвились подчиненные имъ начальники неболь- 
шихъ отрядовъ, подъ именемъ головъ. Таково было начало нашего 
военнаго чиновачаля. 

Волк разь, когда посылалась противъ непр1ятеля собранная 
рать, назначались имонемь Государя воеводы каждаго изъ ияти 
полковъ п ихъ товарищи и это назначен! записывалось въ раз- 
рядныхъ книгахъ. Но нерфдко мы вотрфчаемъ въ разрядныхь кни- 
гахъ, что выфотф съ воеводами и ихъ товарищами записаны и наз- 
наченные при нихъ головы, называемые письменными головами: 

«А головы были съ бояры и воеводы по полкамъ письмянные; 
у боярина у П. В. Морозова головы: князь Коркодиновъ, Бутур- 
яинъ и Лошакъ-Колычевь и пр. (‘). т 

Иногдажь воевод назначался одинъ письменный голова, а къ 
его товарищу! другой (5). 

Обязанности письменныхь головъ очень хорошо видны изъ сл$- 
дующаго мфета: 

«Въ 100 г. были бояре и воеводы подъ Выборгомъ, а въ письмен- 
ныхъ головах велфль Государь быть съ бояриномъ со княземъ 
Трубецкимъ мн, Подеву, а въ переводомь же полку въ головахь 
еъ Ник. Плещеевымь Василшо Измайлову. И посылали бояре и 
воеводы меня Полева, а со мною Измайлова въ ертоулъ (для собрашя 
извфетЙ о непр!ятел$) и въ заставы (для охраненя извфетныхь 
мЪстъ) и въ посылки и пр.» (). 

Такое чисто, военное значене письменныхь тголовъ никакъ не 
согласуется съ кажущимся значенемь слова нисьменный, которое 
напоминаеть канцелярю. Но это слово часто встр®чается въ древ- 
нихъ памятникахъ и значене его довольно ясно. Такимь образомь 
письменными людьми называются т$, которые записаны были пис- 
цами и обложены данью (°) Письменными починками назывались 
вновь разработанныя мфета, внесенныя въ сошное письмо (*), въ 


(+) Др. Вивлоо. ХШ, 133, а также Русск. Ист. 06. И, 215, 245, 2452; Сииб. 
Сб. разрядная стр. 13 и др: 
(5) Р. Ис. 06. И. 290, 118. Дворцовые разряды 1, 382. 
(5) Рус. Ист. 06. 1, 169. 
(") Акты, изд. Калачовымь, № 31, г. 1470. 
(*) Ак. Ист. 1, № 151. 


30 Архивъ. 


противоположность новымъ, разработаннымъ посл письма. Пись- 
менными Фздоками назывались товарищи пристава, посылавииеся 
имъ вмЪфото себя, которыхъ дьяки у себя записывали (°). И такъ 
слово письменный означало записаннаго въ книгахъ. 

Мы видЪли, что назначеше письменныхъ головъ записывалось въ 
разрядныхъ книгах вмфст® съ воеводами и ихъ товарищами; отъэто- 
го и встр$чаетсл указаше, что. письменные, головы назначались по 
указу Государя. <У меня (у кн. Вяземекаго) быль въ Иван тородв 
по государев® грамот голова Ординъ Нащокинъ, а у Безднина. въ 
головахъ письменныхъ быль кн. Елецкой.Въ томъ шалюся на Госу- 
дареву?грамоту» (). Съ другой стороны воеводы (правители) погра- 
ничныхъ городовь сами отъ себя, своею властью назначали головЪ 
КЪ сотнямЪ и посылали ихъ для тЪхъ же цфлей, какъ и письменныхь 
толовъ, какъ то; дая собрашя вЪстей, въ станицы, въ нодъфзды п 
во всяюя посылки (=). Воеводы” выбирали ихъ сами изъ выбор- 
ныхъ дворянъ п лучших дфтей боярских: (). Отношеше ихъ къ 
воевод$ хорошо видно изъ сл5дующаго м$ста: 

«Воевода росписалъ головъ къ сотнямъ и къ подъфзднымь стани- 
цамъ (сторожевые отряды) и списки сотнямъ имъ даль... .и 
тф дворяне (т, е. головы) приходили къ нему въ съфзжую избу съ 
великим шумомъ и сотенные и подъфздные списки передъ нимъ 
пометали, а сказали, что имъ въ ‘головахь быть невозможно’ для 
товарища его».Въ отвфтномъ указЪ Государя, сказано: «А по на- 
шимъ указамъ дворянамъ выборнымъ велфно быть съ тобою од- 
нимъ, а. дтямъ боярскимь дворовымь и городовымь съ’ тобою и 
товарищем твону». 

Такимъ образомъ воевода могъ назначить толовъ не ‘только ‘изъ 
высшаго класса’ городовыхь ‚чиновъ—дворянъ выборныхъ, но'и 
изъ слдующаго затфмъ класса: дфтей боярских дворовых и даже 
изъ низшаго класса дфтей боярскихъ тородовыхъ. Они подчинялиеь 
ему какъ и вообще вс служилые люди, записанные по’ списку’его 
города. 


($) Акт. Эксп. Г. 274. 

(5) Рус. Пет. (6. П, 490. 

(*) Двор. Раз. Г, 885. Разрядныя книги Т, стр. 986, 498, 1036. 
(2) Разр. кн. Ь 998. 


(0 ЗНАЧЕНТИ ПИСЬМЕННЫХ ГОЛОЕЪ. 31 


Напротивъ того письменные головы имфли гораздо высшее зна- 
чен!е. Они выбирались изъ лучшихь родовъ, изъ дворянъ, записан= 
ныхъ по Московскому списку, и сами нерздко зат$мъ назначались 
воеводами (‘). Служба въ городовыхь чинахъ считалась безче- 
стною, напротивъ служба въ письменных головахъ часто выста- 
вляется въ м5стническихь ‚спорахъ: 

«Родъ вашъ ни въ воеводахъ, ни въ головах. не бывалъ, ни ‘въ 
какихь чинахъ (=). 

«Вельяминовы, Государь, бывали въ тородничихъ, осадных 
толовахъ и губныхь старостахъ, а’ родители моп были у Госуда- 
ря въ рындахъ, и во дворянехь въ стану, и въ первыхъ головахъ у 
Государя были написаны въ походё и въ разрядзхь полковыхъ. » 
(Рус. Исп. 06. И, 43). 

ЗаЪсь вмфсто.назвашя толовъ письменными сказано, что они 
написаны въ разрядахъ, и въ самомъ дЪлф довольно было’ одной 
записки въ разрядахъ, чтобы ясно видфть, что это быль голова 
письменный; поэтому слово письменный въ выпискахъ изъ разря- 
довъ часто опускается (*°). Напримфръ, также въ этой выпискЪ: 

«А дЪдъ его быль въ головахъ у Татаръ, да и то случаемъ, что 
быль Щелкаловымъ свой» (5) (т.е. голова этоть посланъ былт изъ 
Москвы по случаю вЪстей о Татарахъ). 

Записка въ разрядахъ сдфлалась мало по малу единственнымь 
источникомь для доказательства старшинства въ мфетническихь 
спорахъ. Отсюда понятно, какъ важно было, особенно для людей 
перодословныхь, попасть въ полковые головы пли, что тоже, пись- 
менные. - 

Городовыя должности вообще считались безчествыми, но встр- 
чается примфръ, что назначеше даже въ эти должности по’указу 
Тосударя (а не по избранию воеводы) возвышало звачене должно- 
сти (и). 


(8) Дворц. раз. Т, 219. Рус. Ист. ©6. П, 374. а. стр. 246 и 953 кн. Тру- 
бецкой упоминается между головами, а на стр. 347 воеводого: 

(**) Дворц. Раз. Ъ 318. 

(15) Дворц. Раз. 1 1441; Виватое. ХЛУ, 373; Сииб. (6. разрядная стр. 27 и 50. 

(5) Дворц. Раз. № 111. 

(7) Рус. Ист. 06. 1, 307. 


32 Атхпвъ. 


При назначений воеводЪ правителями в® новопостроенные города 
назначались обыкиовенно вмфстЪ ©ъ ними п письменные головы. 
Такъ встрфчаемъ назначеше вмфет® съ воеводами и письменных 
головъ въ сабдующия мфета: на Яикъ, въ Новый городъ на ДонцЪ, 
въ Ямь городъ; въ Корелуи во мноме Сибиреые города. Здфеь 
они теряютъ свой военный характерь и нолучаютъ значен!е 
приказныхъ людей (*). 

Письменныхъ головъ не должно смбшивать съ осадными голо- 
вами, которые были приказными людьми во многихь тородахф, гд® 
не было воеводъ н въ этомъ случа$ часто. назывались просто голо- 
вами. Они выбирались изъ городовыхь служилыхь людей. 

При Алекс55 МихайловичЪ, когда арйя получила боле сложное 
устройство, нисьменныхъ головъ болфе изъ Москвы не посылали. 
Но въ Сибири они еще продолжали существовать, замфняя тамъ, 
по недостатку городовыхь служилыхъ людей, осадныхъ головъ. 


дмитрий Лисовский. 


(8) Дворц. Раз. №, 1632. Сииб. (6. разр. 111, 144, 129. 131, 149, 157. Доп. 
Акт. Ш, 6. 


ФИНОВНЫХ МАЧАЛА ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВА. 


ФочннинлЕ 


М. И. ПОЛЕТИКИ. 
ПЕРЕВОДУ, 


С (9 Я 


“ехремепсе сё а тайзоп очи 165 
1вела1а1егз 111У6т5е13 ». 


Мопог». 1 


ПРЕДИСЛОВИЕ (°). 


` 


Я жиль въ такое время, когда страсти, употребляя во зло нра- 
вила, разрушили до основавя вс$ постановлешя. Разсказъ о жесто- 
кихъ, неисчислимыхь офдетяхь, произведенныхь тфмъ переворо- 
томъ, ужаснетт отдаленнЪИшее потомство. 

Теперь живу я въ такое время, гдф, усталые отъ смуть и войнь 
револющюнныхь, думають вообще, что лучшее врачеване тьхъ 
бЪфдетвш, какъ и лучшее средство предупредить возвратъ ихъ, есть 
возстановлене древнихъ учрежденш, хорошихъь пли дурныхъ: 
хорошихъ, потому что они дЪИствительно хороши, дурныхъ, по- 
тому что они, я не скажу произвели, но сопровождали хорония. 

И такъ, переходя оть тиранш къ необузданности, а отъ необуз- 
данности къ тпранит, о$дный родъ человф чески поочередно управ- 


(*) Сочинеще, представаяемое нами въ переводв, существуетъ только въ 
рукописи и извфетно очень немногамъ, Авторъ его, Миханаъ Ивановичь 
Полетика, очевидецъ событ первой «ранцузской революции, пргобръаъ из- 
вЪетноеть свопмъ «Опытомъ ФилосоФскихь изслёдовай о человЪк5» (Езза13 
рь|озорШаиез зиг ГВошше), изданнымь въ 1822 г. Къ сожалфнию, б1ограхи- 
ческя подробности автора’ намъ мало знакомы; знаемъ только, что Миханлъ 
Ивановичь Полетика быль ‘коротко друженъ съ М. А. Салтыковымъ и во мно- 
томъ совЪтовался съ нимъ при начертания «Основныхъ началъ законодатель- 
ства»; «Опыть ФилосоФскихь изслёдован! о челов кВ» также не обошелся 
безъ участы М. А. Салтыкова, которому пранадзежитъ не одна страница 
этого сочинения. По направлению воспатан!я прошлаго в$ са, Михаилъ Ивано- 
вичъ гораздо свободнЪе владфлъ еранцузскимь языкомь, нежели отечествен- 
ным, и лотому вс сочинения пасаны пиъ по-гранцузека; онъ желаль однако 
видЪть ихъ на русскомъ, и передавая рукопись М. А. Салтыкову, сказалъ: 
«Отдаю ев въ полное твое распорлжеше; когда придетъ время, что ей. можно 
будетъ явиться въ свфтъ, отдай ее перевестя кому знаешь, и переводъ напе- 
чата». Посл него остались двое сыновей, но теперь ни одного изъ нихъ 
въ живыхъ не находится. М. А. Салтыковъ скончался еще въ 1815 г., передавъ, 
рукопись своему сыну, а моему другу М. М. Салтыкову, оть котораго я ееи 
получияь выфств съ правомъ издать ее въ русскомъ переводв. Пользуюсь 
этимъ правомъ тбмъ охотн$е, что предлагаемое, сочинен!е не только интере- 
сно по своему содержанию, но вм5ст® съ т5мъ представляетъ памятникъ юри- 
дическаго мыпменя, убЪжден п опытности одного. изъ образованнёйшихь 
нашихъ соотечественниковь конца ХУШ и первой четверти ХХ стоя. 


Прим. переводчика, 


1у 


алется безвЪыуемъ и ханжествомъ, которыя силягея оправдать свои 
яв укрёпиться злоупотребаенямн и т5ми же крайноети- 
ми, въ которыхь они другь друга укорнють, съ такой же справед- 
-анвостыо, какъ ожесточенемъ. Но между этими крайностями нЪфть 
ли истинной сродины? Нужно ли, чтобъ одни одет безпрерыв- 
но смфнялись другими, а никакое добро не могло утвердиться? 
Метина поведетъ ли къ заблужденио, къ преступленио? 

„При этихъ словахь сильное неходоваше пробуждается въ душ 
моей противъ тЪхъ, которые, бывъ презрфннымь игралищемь сво- 
ихъ страстей, невфрующими хулителями великаго и священнаго 
нмени истины, не страшатся смфшивать ее съ заблужденемь, съ 
преступлешемъ—какъ будто тьма можеть исходить изъ евфта, а 
порокъ производить добродтель. 

Заблуждене, самое нетвное заблуждеше, есть удфаъ того, кто, 
отказываясь оть разума, хочетъ поступать какь человфкь разум- 
ный; и преступлен!е должно быть вмфняемо лишь тому, кто, самь 
будучи свободенъ оть. предразсудковь, старается вкоренять пхь въ 
друтихъ, изъ личной свосй выгоды, нли тому, кто пстребляя их 
наси.пемъ и безъ разсмотрёшя, остается безчувственнымь зрите- 
лемъ страшныхь потрясешй, имъ произведенных. 

Фонтенель. сказаль: «Будь У. меня полная гореть истин, я бы. 
виза что’ неоразжаль ся». Эта мысль; повидимому глубокая въ 
сущности поверхностна и ‘даже нелфпа. Не есть ли’ она тоже что 
сказать: «Человфчество не можеть обойтись безъ заблужденй и 
предразсудковъ; безъ нихъ нфть для него счас: и такъ пусть 
скрывають оть него, истину»! И воть, человЪкъ униженъ такимъ 
образомъ до. положения животнаго. Или это значить сказать: «За- 
блуждеше неразрывно соединено съ истиной; для изофжашя перва= 
то, ие надо ‘инкогда показывать зторой»—и воть ‘человфкь вверг- 
путь въ самое ужасное новбжество. Или, наконець, это значить 
сказать: «Часто истина бываеть для злыхь средствомь вредить 
другнмъ: поэтому не должно имъ никогда обнаруживать се›—какъ- 
будто: ‘зао не’’употребляеть также» заблужденя иневжества: въ 
пользу своихъ нечестивыхь видовъ! 

Конечно, весьма горько для честной и нфжной души ‘быть ‘70 
в0д0м5 къ какому-нибудь злу. Опасеше сдЪлаться имъ можеть 
помфшать или устранить изложене нфкоторыхъ истинъ, п я самъ 


У 


нахожусь болфе всъхъ подъ вмянемъ такого опасеня. Но вообще, 
это слабость, которуто побЪдить необходимо, и зло должно падать 
только на того, кто его совершаетъ. Модъ предлогомъ, что все мо- 
жеть стать поводомъ ко злу, должно ли оставаться въ совершен- 
номъ бездЪйстви? НелЪпость! 

Нътъ, истина никогда не производила зла; но заблуждевя, но 
порокъ, но постыдныя страсти людемя, примфшиваясь къ истинЪ, 
произвели всф бЪдетвя временъ прошедшихь и настоящихъ, 

Чтобъ защитить себя отъ нихъ въ будущемъ, что надо дЪлать? 
Отдфлить отъ истины заблуждене въ политик® и религит, и такимъ 
образомъ отнять у порока самыя гибельныя его средства. А чтобы 
едЪфлать это съ усифхомьъ, надо начать съ освобождешя себя отъ 
воъхъ предразсудковъ и отъ всякаго предубфжденя, искренно ка- 
сатьея самыхъ опасныхъ вопросовъ и разр шать ихъ съ той же от- 
кровенностью, по правиламъ опыта и разума. 

Важную обизаниость эту я возложнаъ на себя. Счастливъ буду, 
если мои снлы позволять мнЪ ее выполнить. 


михаил ЦОЛЕТИКА. 


Осповныя НАЧАЛА ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВА. 


ГЛАВА Е 
О естеетвенномо состолти, 


Одно изъ главнфйшихь свойствь человфческихь способностей 
есть совершенствоване. На него можно смотрЪть съ двух точекъ— 
будущаго и прошедшаго. Въ первомъ ходъ его всегда прогрееен- 
венъ, во второмъ всегда отступателенъ. 

Сл5довательно, если мы перенесемся мысленно въ эпоху ранняго 
дЪтства человфка, то необходимо должны предположить въ немъ 
болфе низкое состояше совершенства, на томъ основанш, что 
усовершенствованио свойственно постоянное развите. Человзкъ 
ничфмъ не отличалел тогда отъ жнвотнаго, ибо для того, чтобъ 
опредфлить существенное между ними разлище, сл®довало бы раз- 
суждать не о томъ, чёмъ онтъ былъ, а о томъ, чЪмъ могъ сдфлаться. 

Взгляните на племена дикарей: они подтверждають наше уб%- 
ждеше, которое не гипотеза, но послфдовательный выводь изъ 
существующаго акта. Этотъ хактъ—усовершенствоваше. 

Первыя усимл ума человфческаго были направлены на самого 
человЪка: ему надо было и защищать себя оть нападенш другихъ 
животныхь, и удовлетворять своимъ нуждамъ.-ьСначала природ- 
вый пистинкть, т. 6. едва пробужденное понят, научило его 
отстранять обиды, исполняя своп желаня. Но едва онъ отвращаль 
неприязненное дЪйстве пли удовлетворять нуждЪ, какъ видЪль 
безпрерывно возрастаюция новыя. Въ этомъ состолши тупоумя 
опытъ прошедшаго пе служить къ предвндфнио будущаго. Одна- 
ко, видя ежедневное повтореше тфхь же событШ, страдая отъ 
т5хъ ‘ве бЪфдетвШ, испытывая ихъ вредныя слфдствя, онъ’ на- 
учился предвидфть нападене п нужду, и предпринимать противъ 
нихь каюя-нибудь пробтыя и грубыя средства. Родилась собетвен- 
ность, но въ какомь положеши слабости и неувфренности! Однако 
самое главное репятетие было этимъ поб%ждено. 


2 МоногрРАжн. 


ЗамЪтьте, что съ тЪхь поръ умь человфчесюй описаль улей 
кругъ своихъ:познанй: овъ сдфлаль и запечатлЪль въ своей памя- 
ти опыты, сравнилъихь, перемстиль и обобщизь законами точности 
или вфроятя. Въ будущемъ успЪхи его только прогрессивные кру- 
ги, описанные около перваго, или, если утодно, тотъ же кругъ, толь- 
ко исподволь расширяемый иными опытами, сравнешями, отноше- 
ями. 

ТЛАВА. И. 


О законть естественно.м5. 


Подвертгалсь, всякаго. рода васимямъ, раздражаемый ими, чело-- 
вфкъ долженъ быль живо. почувствовать всю ихъ несправедливость. 
Въ то же самое время онъ не могъ не сознавать, что, употребляя. 
насиле против. другихь людей, онъ будетъ поступать точно также 
несправедливо. . 

Такъ образовался, —пока безъ точныхъ и. положительных опре- 
дфленй, — естественный законъ, который сеть не что иное, какъ ве- 
хикое начало весобщей нравственности, одинаковое для всЪхъ разум- 
ныхь существъ: /оступай сообразно въ твоей природой, ие вреди 
эриродь друзиже, за исключетемь, кода придется охранять 
лавою собствениую природу или природу друзихь отб свлказо. ца- 
ладешя и насилия. 

По мёрЪ усифховь въ развити человфка. заколъ естественный, 
уже корочеему знакомый, сталь удобнЪе примфняться къ масс% 
различныхь случаевъ. Даже и теперь, при сильномъ развитш ци- 
вилизащи, этотъ закон все-еще служить правиломъ, копуъ руко- 
водствутотся отдвльный мита и народы во вофхъ тЪхъ случаяхъ, 
которые или не были опредВлень политическими или обществен- 
ными учреждешями, или не должны быть ими опредфляемы. По- 
этому никавъ, нельзя отвергать существования естественнаго закона, 
или предполагать, будто бы въ сстественномь состолни челонфку 


все дозволено. 
] 


ТЛАВА И. 
Развитае естественииго захона. 


Коль скоро существуеть правило для образа дЪйетвй, закон, 
то всЪ тЪ, къ кому оно относится, властны поддерживать ето: ’от- 


Осповный наЧАЛА ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВА. 3 


сюда право. ВмфстЪ съ тфмъ они должны съ нимъ вообразоваться: 
отсюда обязанность. ; 

Поэтому законъ, право’ и’ обязанность нераздфльны: невозможно 
ностановить законт, не установляя въ то же время соотвЪтетвен- 
ных ему— права и обязанности. 


ОТДЬЛЕБТЕ ПЕРВОЕ. 


(0) ПРИМФНЕНИИ ЕСТЕСТВЕННАТО! ЗАКОНА КЪ ЧЛИЦАМЪ.: 


Всяюй челов®къ имфеть никбмъ не преднисанное’ право‘дЬйство= 
вать сообразно съ своей природой самымъ неограниченнымь обра= 
зомъ, только не въ ущербъ другимъ: и ‘такъ онъ ое полБЗ0- 
ваться с1.м0й полной независимостью. 

ВелЪдетвте этого; въ естественномъ состоянш, всяк й самъ себ и 
законодатель, и судья, и глава; всяк въ себЪ самомъ почерпаеть 
законъ, примбняеть его м нсполняеть: таковъ отличительный ха- 
рактеръ этого состояншя. 

сли сеть возможность ограничить эту полную независимость, 
не унижая однакожъ челов ческой природы, то такого ограничен 
ии въ какомь случа не слфдуеть доводить до того, ‘чтобъ заста= 
вить человЪка отказаться отъ свободнаго и бозвреднаго употребло- 
ни ого способностей умственныхъ, нравственныхь и Физическахь: 
иначе природа человЪческая была бы унижена. Изъ этого начала 
вытекаютъ иедтеемаелияя права человьиа. 

А такъ какъ это употреблен!е способностей можеть простираться 
только на’лицо пли на имущество, то’отсюда слфдуетъ, что иеоль= 
емаемия права человька суть вмстиь сб тиьмо дачный и ам 
шественцыя. 

Обезнеченное пользование этими ‘правами составляеть то; тол 
пазваль бы лициой и имущественной безопасиостью или просто 
безопасгостьо. 

Пикто не долженъ ни требозать отъ. другихь этихъ неотьемле- 
мыхъ правь ‘или анчной и имущественной. безопасности, ни самь 
жертвовать ими, такъ какъ никто не въ правф унижать ни свою 
природу, ни природу другихъ людей. 

Уже поэтому самому всякое обязательство, всякое объе, 


4 Монограатя. 


основанное на подобной жертвЪ, или влекущее ее за собой рано 
или поздно, ршительно не имфетъ значения. - 

Напротивъ того, всякое объщан!е, всякое обязательство, не про- 
тивное этой безопасности, должно быть свято и ненарушимо: ‘неис- 
полнеше его или принуждаетъ къ такимъ дЪйстиямъ, которыхъ бы 
нельзя было совершать безъ предварительнаго соглас1я, и это бу- 
детъ насиме; или оно возбуждаеть ожидан1е, чтобъ только чело- 
вЪкь обманулся въ немъ, и это будетъ зло. 

НезачЪмъ ссылаться на неравенство выгодъ или на употреблеше 
силы, какъ на достаточныя причины для нарушения обязательства, 
не противнаго безопасности. Прежде чъмъ заключать это обязатель- 
ство, слЪдовало взвесить могупя произойти отъ него выгоды и не- 
удобства: оно есть плодъ свободнаго, добровольнаго опредЪлен!1я, и 
потому обязательно. 

Употреблеше силы законно по своей цфли, когда оно стремится 
къ удержанио или упрочению безопасности личной и имуществен- 
ной. Оно законно по своимъ посл дств!ямъ, когда не уничтожило 
и не подавило этой безопасности. 

До сихъ поръ я товориль только о нападешяхъ на челов ческую 
природу положительных», или такихъ, которыя проистекають 
изъ враждебнаго дфяшя. Есть еще.нападен!я отрицательныл, про- 
истокающия изъ бездЪйствя, равносильнаго враждебнымъ отноше- 
вямъ. Я могу напр. спасти утопающаго, самъ не подвергаясь опа- 
сности утонуть, но я его не спасаю: значить причина его смер- 
ти—л. 

Такимъ образомъ естественный законъ не только защищаеть отъ 
нападений, нои предписываеть взаимную помощь. Если бъ даже 
непреодолимое влечеше и не располагало насъ къ благотворитель- 
ности, то уже одного холоднаго разсудка было бы достаточно, для 
того чтобъ побудить къ ней человЪка. 


ОТДВЛЕЕМЕ ВТОРОЕ. 


О ПРИМБНЕНИ ЕСТЕСТВЕННАТО ЗАКОНА КЪ СОБСТВЕННОСТИ. 
Собственность установляется трудомъ. Посредствомъ него мы вно- 
симъ въ предметы свои познашя, своп способности, страдавя, за= 
боты, словомъ— часть самихъ себя. Отсюда право собственности и 
обязанность уважать его. 


(Основным НАЧАЛА: ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВА. о 


ВозхБ, гдЪ только. есть соботвенноеть и нока она существуетъ, 
она неотьомаемо иринадлежить ся пруобрытателю, занимаеть ли 
онъ се наи ифуь, потому что ова непремфнно заключаеть въ себъ 
его трудъ, часть его самого. 

Отсюда видно, что давиость, (ребзегрИоп); этоть способъ пр1обр%- 
теня вещи въ собственность посредетвомъ непрерывваго, владЪ я 
ею въ течен!е извфетнаго времени, заимствована не изъ остествен- 
наго закона, а обязана еволмъ существованемъ учрежиешямь по- 
литическимь наи общественнымь. 

Каждый властенъ продать, промфнять, нодарить собственность, 
паконець располагать ею какъ ему утодно, безь вреда другимъ. 
'Тогда‘новый владфлець вступаеть въ тб же самыя права, какими 
позьзовалел прежний. 

Но’‘если случится, что собственность будетъ отчуждена или до- 
станетсл какому-либо’ другому аицу волфдотв!е законнаго перехо- 
да п это лицо сдфлаеть въ ней камя-либо измфневшя и улучшевя, 
словомъ, внесеть въ нее часть своего труда; если, далъе, нервона- 
зальный владфяець заявитъ на нее свои права—тогда соботвен- 
ность принадаежитв имь обоимъ, въ уважеше труда ихъ, такь 
какъ и тотъ и другой изъ. нихь, посредствомъ труда, внесли въ нее 
часть самихь себя. Воть начало, на которомъ. основано право бере- 
говое, пользоване кораблекрушенемъ, ит. п. 

Изь двухъ пруобрбтателей собственности тоть, который внесъ 
въ нее большую долю труда, имбеть право удержать ее за собою, 
еъ вознаграждешемъ другаго соразмрно. еъ долей труда, употреб- 
леннаго симъ послфднимъ. 

Иное д$ло— простое заняе: оно даетъ лишь право владьшя, но не 
собственности; право это, начинаясь со времени занят, вм$етЪ съ 
нимъ п прекращается: переставал занимать вещь, на которую из- 
вфстное лицо не употребило никакого труда, лицо перестаетъ имфть 
на нее кавя-либо права; правё эти переходять къ тому, кто послфд- 
ни занимаеть вещь. Нользоване и владфн!ю рЪками, озерами, мо- 
рями, необработанными и ненаселенными землями подчиняется 
этому естественному закону. 

Для того, чтобъ обезпечить собственность оть нападен!, могу- 
щихь произойти со стороны невфжества, неизвфстности ин всякаго 


6 Монография. 


рода ‘недоразумвшй, необходимо" назначить и объявить  истинныя 
границы всякой собственности: 

Подъ истинными раницами я разумЪю ‘прежде всего т, коте- 
рыя назначаеть самъ себЪ трудъ своими размфрами, болфе или 
менфе значительными. На вспаханномь полв этитраницы обозна- 
чатотея самой обработкой его’ тфмъ пространствомъ, которое’ ‘она 
занимаетъ. 

Далфе, л разумфю т гравицы, которыя только отчасти, а не 
виолн® обнимаеть собою обработанное’ пространство, но’ которыя 
однакожь необходимы для безопасности этого обработаннаго участ- 
ка. Тавя-то горы. напримфръ, тая-то р$ки охраняютъ мою землю 
пилы мою страну отъ всякаго насильственнаго вторжешя: я въ правЪ 
постановить ихъ границами, и всякИ обязанъ уважать ихъ. На 
томъ же основаши моря, омываюцщия берега, принадлежать ва 
извфетное пространство береговымъ владфльцамъ. 

Но произвольное назначен!е п опредвлеше границь, которыя ‘или 
не отм$чены трудомъ, или безполезны для его безопасности, нина 
кого не налагаютъ обязанности уважать ихъ. Я открываю, вдали 
оть своей страньт, островъ какой-нибудь или землю; я ие. обрабо- 
тываю' 6я, но’ ставлю на ней столбъ иликресть, въ знакъ занятя 
ц собственности. Разв$ слфдуеть уважать подобный знакъ? 

Права собственности, занят, границь, столь же священиье вт 
состояниг естественномъ, сколько и въ состояний гражданскаго 06- 
щества, хотя въ первомъ они‘несравненно бо.тбе, чфуь во второмьу 
подвержены всякаго’ рода нападешихь по парунелисуь, 


ОТАЗЛЕНТЕ ТРЕТЬЕ. 


() ПРИУБНЕНИЕ ЕСТЕСТВЕННАТО ЗАКОНА КЪ ПРЕСТУНЛЬИТЯМЬ И НА- 
КАЗАНЯМЪ, 


Въ естественномь состольш, преступленте есть нарушеше есте- 
ственнаго закона. Стало быть, оно предполагает злаше этого зако- 
на, намтрене нарушить его, и дъьйствае, посредствомь котораго 
это намбрене осуществляется. Безъ совокупнос:и этихьъ трехъ 
условй преступлеше пемыелимо. 

Велкое отдбльное лицо, живущее въ состолюи естественном, 


Основныя НАЧАЛА ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВА. и 


имфеть само по се6$ право воспрепятетвовать пан предупредить 
нарушен!е естественнаго закона, преступлене. 

Средства, предупреждающия или пресфкаюция преступленте, 
бываютъ болфе пли менфе справедливы пли же, напротивъ, болфе 
или менъе несправедливы, смотря по тому, достаточны ли они, или 
недостаточны, пли боле чфмъ достаточны дая достиженя своей 
ЦЪаи. 

Если я могу удержать за собою свои личныя п имущественныя 
права не иначе, какъ посредетвомъ совершеннаго уничтожен!я моего 
врага, наступающаго на нихъ вооруженною рукою, то, лишая 
его жизни, я только поступаю по снраведлавости. 

Но сели я въ состоянш удержать за собой эти права средствами 
не столь жестокими, и безъ особенной необходимости употребляю 
самое жестокое средство—яншоне жизни, тоя совершаю убетво, 
за которое рано или поздно посл$дуетъ раскаяше. 

Рабство ни подъ какимъ видомъ не донускается естественнымь 
закономъ, хотя въ изв5етныхь случаяхь онъ допускаеть смерто- 
уб1йство. Причина та, что рабетво унижаеть человЪка, тогда какъ 
смертью измфняетея только земное существован!е на другое. 

Тюремное заключене или общественный работы, прединсывае- 
мыя закономъ, какъ м5ра охраненя общей безопасности и оправ- 
дываемыл опытомъ, конечно влекутъ за с0бото потерю естествен- 
ной свободы, величайшее изъ вофхъ лишен, но они не унижають 
челов®ческаго достоинства, ибо унижен!е заключается въ безуслов- 
ной, слбпой покорности чужому произволу, а не въ справедли- 
вомъ повиновени волф законовъ. Тюремное заключен!е и обще-. 
ственныя работы пе все равно, что низкая угодливость и рабство (`). 


ГЛАВА ТУ. 
О утьли общества. 


Между тЪмъ правонарушешя Въ естественномъ состояниг лю- 
дей становились съ каждым днемъ все чаще и чаще, случаевъ къ 
нимь представлялось все больше и больше, по мёр% того какъ пре- 
лесть ихъ становилась заманчивЪе. 

Утомясь неурядицами, люди согласились между собою соединить- 
ся въ общество, чтобы пресфчь эти неурядицы, дЪйствуя общими 
сплами противъ вслкаго рода насизия, общественнаго п частнаго. 

ЦЪлаь. всякаго общества есть слфдовательно безопасность. - 


(°) Мн остается только сказать о примфнеши естественнаго закона къ 
народамъ, или о международномъ правЪ. Но чтобъ не нарушать посл дова- 
тельности въ изложен, я скажу объ этомъ въ концЪ сочинения, 

Монотр. кн. 3. 1 


8 Е МоногРАчия. 


Необходимо съ точностио опредфлить эту цЪфль, потому’ что 
оптибка была ‘бы здЪсь не иросто теоретической ошибкой, а отозва= 
лась бы на практикЪ: она отразилась бы во всфхъ отрасляхъ зако- 
нодательства. 

Одни ставили цфлью общества благосостолше, друге пользу. И 
то и другое мнфн!е одпнаково ложно; вдобавокъ, первое еще опас- 
нфе втораго. н 

Благосостояе п польза общества суть благосостояне и польза 
вофхъ лицъ, его составляющихъ. Вто лучше самого лица, прина- 
длежащаго кь обществу, знаетъ, въ чемъ заключаетей его благо- 
состояше, его польза? Для достижешя того и другаго оно не нуж- 
дается ни`въ обществ, ни въ законодатель. А въ безопасности 
оно нуждается, потому что безъ нея п благосостоян!е и польза 
были бы только пустыми призраками. Но не въ состояний будучи 
само достигнуть этой безопасности, столь для него необходимой, 
оно ожидаеть ее отъ законовъ, которые составляютъ необходимое . 
услов1е всякаго общества. 

Принамая за цфль общества благосостоян!е, вы чрезъ это самое 
придаете законодателю власть самую неопредфленнутю, слФдова- 
тельно самую произвольную. Шодъ предлогомъ доставить вамъ 
благосостояне, онъ станетъ вамъ предписывать всякаго рода зако- 
ны, хороние дая однихъ, стфенительные для другихъ; тысячью 
разныхъь способовъ онъ подчинить васъ себЪ и причииить вам 
несчает1е. Вашъ протестъ противъ его распоряженй не поведетъ ни 
къ чему: вфдь не вы, а онъ становится властителемъ и вашего 
благосостояшя, п общественнаго. Если вы несчастны но милости 
Этихъ законовъ, за то тысячам другихъ они доставляють благо- 
востоян1е, а это только и надо законодателю, который иметь въ виду 
лишь цфлый родъ людей, не заботясь объ отдфльномъ человЪк®. 

Есан за цфаь общества принять пользу, то власть ея, хотя и не 
столь обширная, все же будеть неопредЪленною. Польза есть не 
что иное, какъ особая отрасль благосостояшя: нерфдко дерево бы- 
ваетъ въ полномъ ростф, въ то время какъ одна изъ вфтвей его 
изсыхаетъ; нерЪдко люди пользуются благосостоянемъ, не смотря 
на то, что польза оставляется въ сторон$. Законодатель, не касаясь 
по крайней мфрЪ того, что доставляетъ вамъ счастье, будетъ радёть 
лишь о вашей пользЪ. Если онъ п внадетъ въ погр®шности, то все 
же онф не будуть столь часты и столь чувствительны, какъ въ 
первомъ случаЪ, потому что онф отзовутся не на /%5л0м, а только 
на части. 

Но коль скоро вы за основу общества принимаете безопасность, 
то вы тёмъ самымъ сдерживаете власть законодателя въ ея надле- 


Основныя наЧАЛА ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВА. 9 


жащихь предфлахъ, вы поручаете ему такое дЪло, которое онъ 
можеть обсудить какъ слфдуетъ; онъ знаетъ, или можеть знать, 
въ чемъ заключается безопасность общественная и частная. Если 
онъ и не изъять отъ погрфшностей, то все же онф будуть обна- 
руживаться чрезвычайно рфдко, потому что коренныя начала безо- 
пасности, не такъ сложныя, легче уяснить себЪ, чфыъ начала поль- 
зы, а и того еще больше ‘начала благосостоявя. 


ТЛАВА У. 


О безопасноети. 


Она различается смотря по положению человфка. 

Въ состояншг естественномъ, безопасность есть увфренность въ, 
возможности дЪлать все, что дозволяется естественнымъ закономъ. 
Будучи отъ всего отрфшена, ограничиваясь охранешемъ отдфальна- 
го лица, не имфя общественнаго значешя, безполезно взывая къ 
правосудию, отъ котораго не видить къ себф уважешя, безопасность 
ВЪ этомъ состоянш существуеть въ жалкомъ, непрочномъ видЪ. 

Въ обществВ же, безопасность есть вообще твердая, основатель- 
ная увЪренность въ возможности всегда дфлать то, что дозволяетъ 
естественный законъ, ограничиваемый тЪмъ, чего требуетъ обще- 
ственный порадокъ и во всЪ времена и во вс5хъ странахъ. По- 
этому безопасность утверждается на двухъ коренныхъ основашяхъ: 
на справедливости, заключающейся въ самихъ законахъ, и на 72вер- 
дости, которая иронсходить отъ способа ихъ составлешя и приве- 
дешя въ исполнеше. Въ этомъ заключается высшая степень ея - 
абеолютнаго совершенства. 

Въ данной стран» безопасность, въ строгомъ смыслЪ, есть не что 
иное, какъ неограниченная возможность дфлать все, что наиболбе 
сообразно! съ порядкомъ, тишиной п спокойствемь этой страны. 
Коренная основа ея есть соотетственность. Въ этомъ заключает- 
ся высшая степень ея относительнаго совершенства. 

Безопасность можно сравнить съ здоровьемъ. У людей здоровье 
разнообразно до безконечности, даже у одного и того же челов ка 
оно бываетъ различно въ различныя эпохи его жизни. Точно также 
и безопасность разнообразна у народовъ до безконечности, даже 
У одного и того же народа она бываетъ различна въ различный эпо- 
хи его жизни. Здоровье, слабое въ дЪтств$, крфинеть въ возрастЪ, 
становится вялымъ подъ старость; безопасность также представ- 
ляетъ состояне слабости, силы и вялости, смотря по большему пли 
меньшему своему приближенно къабеолютному совершенству. Каж- 


10 МоногрРАФЯ. 


дый темпераментъ требует особенныхь условШ къ поддержанию 
жизни: точно также въ каждой странф безопасность предписье 
ваетъ различный средетва къ ея сохранению. Кому бы не хот$ лось 
пользоваться крепкныъ, мощнымь здоровьемъ? А кто захочетъ по- 
тубить и остальное здоровье опасными лекарствами? Счастлив 
тотъ, кто можеть поправить свое здоровье! 


ГЛАВА \1. 
О законах общественныхь. 


Законы суть правнаа, которыя аюди обфщалиеь соблюдать вза- 
пмно въ томъ или друтомъ случаф. Совокупность законовъ въ одно 
цфлое образуетъ кодексъ. 

(амымъ первымъ закономъ, безъ котораго не могло бы суще- 
ствовать само общество, быль конечно тоть, чтобъ лицо’ не было 
впредь само себф законолателемъ, судьей, главою, чтобы всф эти 
индивидуальныя власти совмфщались въ общей власти цфлаго 0б- 
щества. 

Общественные законы, первоначально весьма простые, еъ те- 
ченшемъ времени усложнялись и а въ числф, по мёрЪ 
успфховъ просвыщеня. ^ 

Служа основнымъ началомъ для безопасности, примбнясмой къ 
извЪетным»в частнымъ случаямъ, законъ общественный носить па 
себъ, разумфется, характеръ этого начала. Исли онъ предписываеть 
ни больше ни меньше какъ только то, чего требуетъ общественная 
безопасноеть вообще, онъ справедливо; если онъ обезпечиваеть 
безопасность отъ веякаго рода нападенй настоящихь и будущихъ, 
онъ прочен; и въ томъ н въ другомъ случа$ онъ въ высокой 
степени обладаеть какимъ-либо отличительнымь свойствомъ аб- 
солютнаго совершенства. Если наконець онъ повелфваеть только 
то, чего требуетъ безопасность извфетной страны въ частности, 
онъ соотетютетвуеть ей, и въ такомъ случа® онъ восходитъ на 
высшую ступень отиосительнало совершенства. На законов дах 
лежить обязанность опредфлить, въ чемъ состоитъ справедливость 
и прочность законовъ; опредфлить же соотеттетвенность ихъ 
должны государственные люди. Первыми руководить теоря, вто- 
рыми практика. Если теор1я безъ практики безполезна и даже 
вредна, то и практика безъ теоретическихь началь шатка, не- 
увфрена въ 660$, не знаетъ, къ чему направить свои увиая. 
Только посредствомъ совершеннаго соглас!я между той и другой 
образуются лучшие законы. 


Основныхя НАЧАЛА ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВА. 1 
‚ ГЛАВА УИ. 
065 упредительныхе властяхь в5 обществт. 


Постановлен!е законовъ какъ общественных, такъ и естествен- 
ныхъ, необходимо предполагаеть сушествоване трехъ. различ- 
ныхъ по своему содержанию властей, именно законодательной, 
судебной и исполнительной. 

К этимь тремъ властямь я присоединяю еще четвертую, вайн- 
ше которой обнаруживается во вефхъ тфхъ случаяхъ, гдЪ озна- 
ченныя три власти не въ силахъ произвесть надлежащее дЪйстве: 
я говорю о религи въ связн ея съ нраветвенностйю. Я нотому сов- 
диняю одну съ другой, что нравственность 0езъ религ н не оказы- 
ваеть достаточнаго влянйя на толну; релши же безъ нравственно- 
сли, ограничиваясь однимъь внфинимъ поклоненемь божеству, 
совершенно излишия въ законодательствь, есть даже порокъ, болфе 
паи менбе опасный и тибельный для общества. 


ГЛАВА УШ. 
О власти. законодательной. 


Тоть пли тв, въ чьихь рукахъ находится законодательная 
власть, есть верховная власть государства. 

Я сказалъ, что цфлью всякаго общества должна быть безопас- 
ность. Поэтому обязанность государя или законодателя заключает- 
ся въ постановлении такихъ закововъ, которые бы во вофхъ сво- 
ихъ развтвлешяхь, прямо или косвенно, относились къ этой цфли, 
емотря по разаичнымь обстоятельствам, въ какихъ находятся 
различныя страны. На основан этого онъ опред®ляеть: 

1) Соотношеше упомянутых Выше властей, т.е. ихъ взанмо- 
дЪистве. Это составляет предметъ государственных законовъ. 

2) Права и обязанности членовъ общества или гражианъ, по 
отношению къ обществу или къ нимъ самимъ. Это составаяеть 
предметъ законовъ гражданских (`). 


(`) Государственные законы я ограничиваю отношешемь между с0б010 
властей, установаяющихь общество; подъ законами же гражданскими я разу- 
мо всф права п обизанноети гражданъ, независимо отъ этого соотношеня 
властей, не желая ограничивать гражданскую часть простымй соглашениями и 

Моногр. р 


15 ` МоногРАФля. 


3) Наказашя, которымь слфдуеть подвергать нарушителей об- 
щественнаго порядка. Это составляеть предмет уголовныхъ за- 
коновЪ. 

4) Способъ примфнешя законовь въ разаичныхь предусмотрн- 
ныхъ ими случаяхъ. Это составаяетъ предметь судебной власти. 

5) Стособъ исполнешя законовъ. Это составляеть предмет 
власти исполнительной. Г 

6) Наконець, происхождене п существо правъ и обязанностей 
духовенства, какъ самихъ по себЪ, такъ п по отношению ихъ къ 
законамъ. Это составляеть предметъ власти нравственно-религ103- 
ной. 


ТЛАВА 1Х. 
О законах зосударственныхе. 


= ОТДЪЛЕВБТЕ ПЕРВОЕ. 


Кто ДОЛЖЕНЪ НАЗНАЧАТЬ УЧРЕДИТЕЛЬНЫЯ ВЛАСТИ ОБЩЕСТВА. 


Право ввфрять эти влаети принадлежить вефмъ гражданамъ или 
членамъ общества въ совокупности, притомъ тм способом, ка- 
кой они признаютъ лучшим. 


отношениями меяеду частными лицами. Дв® причины заставнаи меня причать 
такое дЪлеше: оно, во-первыхъ, какъ миф кажется, естественно п вытекаеть 
изъ сущиост самаго предмета; а во-вторых, одна изъ важныхь истинтъ, ко- 
торую я надЪюсь доказать въ этомъ сочиненш, есть та, что тражданске за- 
коны могутъ быть одни п 15 же при весьма различныхь образахь правлешя, 
и что дая послфднихь, каковы бы ни были ихъ существо п власть, очень 
важно—упажать гражданскую свободу п поддерживать ее во всей ея цфаости. 
Гражианскимь же законамь необходимо придать постолнетво н твердость, со- 
вершенно независимыи отъ государственныхь соображений. Такъ напр., въ 
силу государственнаго закона законодательное собраше, или глава правлешя 
петь право установлять и отмфнять подати; закон же гражданский опре- 
дЪаялеть, на кого именно слфдуетъ наложить эти подати и въ какой мбрё— 
опредфлеше, которое во всякомь случа должно быть уважено какъ законо- 
дательнымь собрашемь, такь и главою правления. Государственный законъ 
можеть сообщать право налагать подати то тому лицу, то другому; но законъ 
граждански долженъ оставаться неизмённымь, даже по отношению къ нача- 
ламъ наложены податей. 


(Основных нАЧАЛА ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВА. 13 


Единодупие гражданъ выражается двоякимь образомъ: хор- 
мально пли безмолвно: /ормально, когда всЪ вообще и каждый въ 
особенности, въ особомь собраний изъяваяють положительное ео- 
тлабе на то или другое учреждене прежнее или новое, пли же 
отвергаютъ его; безмолвио, когда по обетоятельствамь такое со- 
бране невозможно, п всяюИ выражает своё несоглаее пли с0- 
тласе свопмь удаленемт, изъ страны нлы долговременнымь въ ней 
пребывашемъ. 

Въ самомъ дЪлб, достаточно удалиться изъ страны, чтобъ не 
находитьсл въ подчиненш ея законамъ; достаточно въ ней остаться, 
чтобъ быть обязану не парушать устройства ея п спокойетвя. Та- 
кое требоване получает, още большее основав, когда сверхъ 
общей обязанности, существують частныя, относящияся къ том у 
же предмету. 

Опытъ вобхъ вЪковъ доказаль, что первый способъ изъавленн 
народной воли удобопримёнимь только въ небольшихь государ- 
ствахъ,гдЪ нравы столь же просты, сколько богатства ограниченны, 

Тотъ же опыть подтвердиль, что ‘одинъ лишь второй способъ_и 
примфнимь на дзаб въ государствахъ обширных, многолюдных, 
богатыхъ и достигших высокой степени цивизлизациг. Е 

Скажу болфе: безмолвное пзъявлене согласйя есть почти един- 
ственно возможное средство даже въ такихъ странахь; гдф вародъ 
могь бы дЪИстровать массой, для того чтобы установить дал себя 
Законы; оно, говорю я, единственно возможно 1) въ промежутки 
между народными собрашями, боле или мензе продолжительные, 
потому что смфшно было бы предполагать, чтобъ въ эти проме- 
жутки всф граждане отказались единогласно отъ употребленя са- 
мыхъ дорогих своихъ` способностей— разума и воли, пли чтобъ 
употреблеше это дозволялось имъ только-на очень короткое время 
народныхъ собран! й; говорю—очень короткое, потому что гражда- 
не не могутъ же постоянно разсуждать о своихъ дБлахъ, имфя ты- 
слчу другихъ важвыхъ занят; 2) когда воля вебхъ не согласует- 
ся съ волей одного, то послздв!Й не иначе можеть обнаружить ее, 
какъ своимъ удалешемтъ или пребыванемъ въ томъ же мфет. | 

Я не говорю о третьемъ способ выражешя народной воли—1о- 
средетвомъ представителей, потому что этоть способъ, въ отноше- 
нш къ свободной, единодушиой, непрерывной подачЪ голосовъ, 


14 МоногРАФя. 


весьма неудовлетворителенъ. Воля, которую стануть объявлять, 
не моя: это воля предетавителя, избран!е котораго, одобренное 
вефми паи значительньйгь большинством, быть-можетт, не было 
бы одобрено мною; представителя, мнЪнйя котораго, истинныя или 
чожныя, прекрасныя пли дурныя, могутъ не согласоваться ни съ 
монми, ни съ мнЪшями другихъ гражданъ. Стало-быть, здфсь, какъ 
и во вебхъ вышеозначенныхь случаяхъ, мнф ничего больше не 
остается дЪфлать, какъ или не признать постановленй этихъ пред- 
ставителей, или подчиниться имъ—поередетвомь удалешя изъ 
страны, или продолжительнаго въ ней пребывавя. 

Во всякомъь случаз представительный образъ праваешя, въ 
тЬхь странахъ, гдЪ онъ существуеть, чрезвычайно выгоденъ во 
вебхь отношенияхь, кромвизъявлешя народной воли; она-то и под- 
держиваеть равновЪс1е учредительныхь властей въ государетвъ. 

Когда эти власти разъ установлены съ ормальнаго или 0ез- 
молвнаго соглася народа, тогда: уже никто не въ прав прекратить 
или пруостановить ихь дЪятельность, потому что въ такомъ случаз 
общество подвергалось бы полному пеустройству, величайшему 
изъ веъхъ бфдетвй. 

Такимъ образомъ, сопротивлеше учредительнымъь влаетямъ 
ивымъ способомъ, кромЪ отказа, Формальнаго пли безмолвнаго, 
есть насилие, заслуживающее строжайшаго наказашя, потому что 
оно ведетъ къ величайшему злу. 4 

На томъ же основанш, однЪ лишь эти власти могутъ и должны 
поддерживать себя силою, такъ какъ одиф лишь оно могутъ и 
должны предупреждать это, столь гибельное, неустройетво. 

Кто не знаетъ, впрочемь, что’ большая часть правительствъ 0с- 
новывались п ниспровергались силою? Но это ничуть не оправды- 
ваетъ захвата власти, ни неповиновеня. Коль скоро правительство, 
даже основанное на насилии, получило, такъ-сказать, печать закон- 
ности, посредствомъ хормальнаго или безмолвнаго изъявленя согла- 
ея народомъ,то посл этого стараться ниспровергнуть его—значить 
совершать акть настоящаго бунта. Но такого рода законность не 
мфшаеть однакожь правительству въ основан!и своемъ быть по- 
рочнымъ, хотя бы впослфдетвш оно и перестало быть таковымъ, 
а захвату власти, вакъ возмущению, быть наказуемымъ, хотя 
первое можеть быть освящено, а второе прощено. 


Основныл НАЧАЛА ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВА. 15 


ОТДЬЛЕНТЕ ВТОРОЕ. 


(0 нЕоБХОДИМОСТИ РАВНОВЪСТЯ УЧРЕДИТЕЛЬНЫХЬ ВЛАСТЕЙ ВЪ 
ОБЩЕСТВУ. 


Эти власти отправляются людьми, подверженными страстямъ, 
которыя не веогда могутъ ‘быть подавлены добродфтелью, и за- 
блуждешямьъ, которыя не всегда могутъ быть разсфяны разумомъ. 
И потому, сверхъ этого естественнаго противодёйствйя, часто ‘недо- 
статочнаго, имъ надобно поставить еще искусственное, которое 
способствовало бы достижению желаемой цфли. 

Но п это второе противодЪйств!е точно также можеть происходить 
лить со стороны людей, точно также подверженныхъ заблужден!- 
ЯмЪ п страстямъ, которыя тоже надобно разсфевать и подавлять. 

Отъ этого столкновешя мнфнйй п страстей должны раждаться и 
благе и неблагоприятные результаты, смотря но ихъ случайному 
соединению. Въ конотитущонной монархи, напр., государь можеть 
предложить хоропше законы, а представители народа отвергнуть 
ИхЪ, и наоборотъ. 

До сихъ поръ шансы блага уравнизають шансы зла, но’отъ та- ` 
кого рода взаимод®йств!я пока еще не видать никакой опред лен- 
ной выгоды. И 

Равновфс1е учредительных властей отнюдь не заключается въ 
ихъ полномъ раздвлени. Разъединенных власти, совершенно неза- 
висимыя одна отъ другой, предетаваяютъ столь же мало пособйя 
противъ злоупотреблен, какъ и власти соединенныя, находянияся 
въ безусловной, полной зависимости отъ одного лица хизическаго 
пли нравственнаго. 

Точно также равновфее отнюдь не заключается въ излишеств 
правъ, потому что’ Физическое или нравственное лицо, которымъ 
такюя права были бы предоставлены, могло бы волфдетве этого 
захватить и вс остальныя власти, и государетво подпало бы опять 
подъ владычество произвола: примёръ—революцюнная Франщя. 

Сафдовательно, равнов$с1е заключается въ средин® между разд%- 
лентемь и сосдиненемв учредительныхь властей, въ такомъ взанмо- 
дЪИствш ихъ, которое, уравноввшивая ихъ влян!е другъ на друга, 
не ведетъ однако къ ихъ уничтожению. 

Ничто столько не придаегь правильности учредительнымъ влас- 


16 МоногрАФтя. ‚ 


тямъ, а слъдовательно и ихъ равновфею, какъ успфхи проевфще- 
ня, которые суть скор$е д$ло времени, чЪмъ законодателя. Правда, 
послднЙ можеть иногда ввести свою собственную систему упра- 
влени; ему удается даже, придавая себЪ сверхъестественное значе- 
ве, быть основателемъ новой религ, новой нравственности. Но 
какъ бы обширна ни была его власть, все же на спотемв его’ упра- 
вленя, на религ его п ученш о нравственноети не можеть не 
отразиться влляш!е его вфка: оно не подчиняеть ему того состояния 
образованности, въ которомъ находител наци; онъ можеть восполь- 
зоваться этимъ состоящемъ, но’ создать его онъ бы не съумфлъ. 
Такимъ образомъ, просвзщене, само не производя равнов$ейя, могу- 
щественно содЪйствуеть его правильности. 7 
ВездЪ равновфе1е подвержено колебан1ямъ болфе или менЪе зна- 
чнтельнымь, бое пли менфе частымь, потому что везд» эти ваа- 
сти постоянно силятся выдтн изъ вадлежащихь своихъ предфаовЪ. 
Но когда оно поддерживается и государственным устройетвомъ, и 
релитен, п нравотвевностью, тогда оно имфетъ большую прочность, 
нежели когда поддерживается не всфми ими вмфст$. 
Впрочемь, если бы равновфае было произведено не онлою учре- 
. дилельныхь законовъ, какь въ Англи но релимюзными и нрав 
ственными причинами, какъ въ большей части другихь странъ 
Европы, то законодатель могъ бы его разстроить очень некстати, 
стараясь уврёнить его посредствомь законовъ, тогда какъ оно уже 
укрфилено подобными причинами. Рфшен!е этого вопроса зависить 
отъ принципа относительной безопасности. 

Въ самомъ дЪиЪ, релитюзно - нравственная власть охазываеть 
иной разъ такое вляне, что исправаяеть громадный злоупотребло- 
шя, проистекаюния изъ несообразнаго соединеня прочихъ властей. 
Въ Дани, какъ въ Турции, ‘правлене деспотическое; но въ Дани 
благодфтельная релитл дозволяетъ заниматься науками и’ искус- 
слвами, нравственность самая чистая проповфдуется п въ церквах, 
и въ учиающахь — и Дан: 4е /ис(о есть умфренная монархйя, меж- 
ду тбмъ какь въ Турщи религия возбраняеть всякое обравоване: 
оттого деспотизм въ этой странф обуздывается только сусвфрйемь, 
а такь какъ послфднее пыфетъ вяне только на смфшныя, мелоч- 
ныл дФйствя, то изъ этого слдусть, что деспотизм въ Турши 
самый необузданный, ^ 


"Основныя НАЧАЛА ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВА. ; 17 


Съ другой стороны, безенце и недостатокъ релнг1озно-нравствен- 
ной власти обращають @е /ас/о въ ничто, по крайней мЪрЪ на вре- 
мя, всякую, даже наилучшим образомь составленную, конституцио, 
когда напр. испорченность предетавителей наци доходить до про- 
дажи ими голосов главЪ исполнительной власти. Говорю на время, 
потому что хорошо составленная конститущи сама въ себЪ заклю- 
чаетъ средства къ пресфченио могущихъ произойти отъ ноя зл0- 
употребленй. 

Изо всего сказаннаго видно, что равновфе1е учредительныхъ вла- 
стей установляеть одну изъ основъ безопасности безусловной или 
относительной, именно 2рочность, но что другая основа, справед- 
ливость, отъ этого равновфея не зависить, потому что она закаю- 
чается въ самихъ законахъ. Въ Англ, не смотри на ея превосход- 
ное государственное устройство, ветрфчаются нелфпые, даже жес- 
токе законы. 

Велфдетве этого, дли того чтобъ составить себ% правильное м 
точное понят! о государственномъ устройетв® какого-либо парода 
п о степени благосостолнйя, которымъ онъ пользуется, дай этото не- 
обходимо раземотрЪть, на чемъ утверждены и-чфмъ поддерживают- 
ся эти двф коренныя основы гражданской безопасности. 

Ни одна страна никогда еще не представляла, да можеть быть 
никогда и не представить высокаго зрфашца совершеннаго согла- 
ля справедливости, прочности и благоустройства, или, выражаясь 
нначе, зрё.пица безопасности, достигией до высшей степени со- 
вершенства безусловнаго и относительнаго. 

ТЪмъ не менфе однакожъ, благородные и великодушные умы 
должны стремиться къ этому апогею законодательства. 


ОТДВЛЕНИЕ ТРЕТШЕ. 


ПРИМБРЪ РАВНОВЪСИЯ УЧРЕДИТЕЛЬНЫХЬ ВЛАСТЕЙ ВЪ ОБЩЕСТВХ. 


Прежде всего. законодательная власть, кто бы ни отправлялъ 
ев-—Физическое ли лицо или нравственное, ограничивается цфлью 
волкаго общества, безопасностью. Поэтому она не въ правЪ ст5- 
снять гражданъ законами касательно ихъ благосостояня, ихъ 
пользы, и проч. Далфе, она должна быть раздЪлена на двф или на 
три особыя части, изъ которыхь одна предлагаетъ, другая отвер- 


18 МоногрАчя. 


гаетъ, и единодушное соглаейе которых должно служить необхо- 
димымъ условемь всякаго новаго закона. Кромф того, законода- 
тельная власть можеть быть ограничена властью судебной, на ко- 
торую она обратнаго дъиствя не иметь; властью ‘исполнительною, 
которая должна имфть право созывать и распускать законодатель- 
ное собраше, равно какъ п право останавливать дЪИств!о постано- 
вленныхъ этимъ собрашемъь новыхъ законовъ; наконецъ, властью 
религ озно-нраветвенноо, дВ#ствующею всегда путемь прямымъ 
или косвеннымъ: прямым, когда самому законодателю она вну- 
шаетъь чувство справедливости; косвенным, когда она т. 
даетъ его уважать это чувство въ народъ. е 

Власть судебная, заключающаяся въ простомь примфнени 
законовъ къ Фактамъ, имн предусмотрфннымъ и опредфаеннымь, не 
получаетьъ, въ этомъ отношенш, никакого Формальнаго предписаня 
со стороны законодателя, верховнаго правителя или первосвящен- 
ника. Но право помиловашя, которым облеченъ первый или вто- 
рой, умбряетъ, въ извфетныхъ случаяхъ, строгость этой власти, 
которая, впрочемъ, болфе изи менЪе подчиняется вмянио власти 
религозной п нравственной. 

Власть исполнительная удерживается въ предфлахъ справедли- 
вости п разумности правомъ законодательной власти налагать но- 
выя подати; но верховный правитель становится въ такомъ случа$ 
подъ защиту судей, такъ какъ съ него снимается отвтетвенность, 
лежащая на этих органахъ власти; подъ защиту законодателей— 
посредетвомъ права созывать собравя, изъявлять соглас1е пит не- 
согласте, о чемъ было говорено выше; подъ защиту соперниковъ— 
посредствомъ престолонаслвя, установленнаго въ его сомействЪ. 
Религ1озно-нравотвенная власть оказывает на него, какъ п вообще 
на всЪ власти, могущественное п благод$тельное влйян!0; но п онъ 
въ свою очередь оказывалъ бы такое же вмяве на эту власть, 
если бъ онъ въ то же время былъ и главою церкви. 

Наконецъ, власть релимозно-правственная, дЪйство которой 
неопредЪленно, которая господствуеть надъ самыми сокровенными 
‘мыслями и которой знакомы всф изгибы челов ческаго сердца, въ 
непродолжительное время совмфетила бы въ себф одной всЪ проч 
власти, если бъ не была отдфлена отъ нихъ совершенно, если бъ, 
обнимая с0бою все, она имфла бы свою долю и во временномъ, 


Основныя наЧАЛА ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВА. 19 


преходящемъ, если бъ на прочйя власти она оказывала ирямое 
виян!е, а ие лосвенное, какое она до.ижна оказывать. 

Релит!озно-нравственная власть можеть еще имфть вляше п-на 
другую власть, соединяемую пли съ государемъ, или съ главою 
правленя, или съ тфмъ и другимъ выфетЪ: я говорю о власти во- 
епной. Коль скоро релимя ‘и нравственность приходятъ въ упа- 
докъ, коль скоро’ гражданинъ перестаеть быть гражданиномь и 
ДБлается только, вонномъ, коль скоро власть полководца становит- 
сл высшим закономъ, тогда уже не можеть быть и рфчи о’ равно- 
вфеш властей: эта: страшная власть поглощаеть ихъ совершенно, 
все ниспровергается, вофмъ заправляеть одинъ деспотизыъ. 

Англя при Кромвель представляла примфръ подобнаго насиль- 
ственнаго захвата законной власти. Въ настоящее же время она 
представляеть примфръ иетиннаго равновфейя, хотя и съ т5мь, важ- 
нымъ разаичемъ, что парламенть не ограничивается въ своихъ 
дЪистняхьъ цфлью всякаго общества, т. е. безопасностью, и что пе- 
реступая за ся предфлы, онъ вовершаетъ иногда настоящия насить- 
ства. Впрочемъ, я очень далекъ оть сомнфнйя въ возможности уста- 
новить равнов$с1е съ такимъ жен даже еще большимъ умфньемъ, 
но только этому разновфою слфдовало бы стать на иную, ногу, 
чфмъ въ Анраш. 


ОТДВЛЕНТЕ ЧЕТВЕРТОЕ. 


0’ РАЗАИЯНЫХЪ ОБРАЗАХЪ ПРАВЛЕНИИ. 


Образъ правлешя ссть деспотический, когда верховная власть 
находится въ рукахъ’‘одного лица, безъ всякаго ограничен/я; м0- 
парзический, когда власть эта ограничена; аристократическ 
когда она ввфрена нфоколькимъ лицамь; иси00-демократическай, 
когда верховная власть находится въ рукахъ цфлаго народа п, нако- 
нецъ, представительный, когда онъ осуществаяеть ое посредством 
своихъ‘депутатовъ, выборныхъ. 

Весь эти образы правлевя пмютъ своего рода и выгоды и не- 
удобства, РФзче всего проявляется это въ деспотизм в и демокра- 
т, двухъ даметрально противоположных крайностяхь. 

(пла, энермя, легкость, съ какою предпринимаются и приводят- 
ел въ исполнене самые велике замыслы; угнетенте общественное 


20 МоногРАФя. 


п частное, развфтвленное до безконечности; низведене человфче- 
скаго достоинства. на самую низкую ступень посредетвомъ рабскаго 
подчинен! я чужой вол%; сильный недостатокь увфренности п твер- 
дости въ произвольной власти, которая все измфняеть по своей 
прихоти, предубЪжденммиъ п предразсудкамь: таковъ характеръ 
деспотизма. 

Широкй просторъ, предоставленный нравственнымъ ‘спламъ, 
духъ общественности, развитой въ высшей степени, но огромный 
недостатокъ единства въ побуждешяхь п дЪйстНяхъ; свобода, вы- 
раждающаяся въ своеволе; человЪ ческое достоинство, униженное 
заблудшеюся волею’ и предоставленное на пропзволъ страстей; 
сильный  недостатокъ увфренности п’ твердости въ'ослфпаленной, 
буйной толи, которая зачастую не знаетъ, что надобно, что она 
должна и что хочеть дфлать: таковъ характер демократии. 


Монарх, ариетократ!я и представительное правлене, занимал 
средину между деспотизуомъ и демократей, отличаются боле или 
менфе хорошими и дурными свойствами, емотря потому, на сколь- 
ко видоизмфневя этихъ послфднихъ Формъ правлешя приближаются 
къ доспотизму пли демократит, или удаляются отъ нихъ. 

Мн кажетси, однакожь, что деспотизмт, или демократ!я сообща- 
ють аристократиг скорфе дурныя своп свойства, нежели хоропия. 
Въ самомъ дфлЪ, въ аристократит произволъ тотъ же, что и въ де- 
спотизмв, но нфтъ той силы энергии, какая присуща деспотизму; 
въ ней т$ же раздоры, что и въ демократийт, но нфть той свободы и 
того патр!отизма, каше присущи демократиг, и меньше нежели въ 
деспотизм: одинь деспоть не будеть такъ непослфдователенъ, 
какъ тысяча дестотовэ. 


Монархическое правлене н представительное, волфдетвте боль- 
шаго или меньшаго равновфе!я различных властей, соединяютъ 
ВЪ 00$, по-видимому, всего болфе выгодъ п представляют всего 
менфе неудобетвъ; энергя деспотизма соединена въ нихъ съ сво- 
бодой демократит, п нфть въ нихъ пи произвола одного, ни свое- 
вомя другой. За то при таких образахъ правленя всякое измфне- 
н10 въ законахъ крайне трудно, потому что отличительная черта 
ихь-постоянство, каторая не допускаеть перемфнъ даже спа- 
сительныхт, изъ опасевя, что эти перемфны будуть гибельны. 


Основных НАЧАЛА ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВА, р 


* 
Въ Анри много нелфпыхъ законовъ, а она не суфетъ до нихъ и до- 
тронуться. 

Быть-можетъ, меня упрекнуть въ томъ, что картины, мной на- 
бросанныя, невфрны, что выгоды: и неудобства, приисываемыя 
мной напр. деспотизму, обнаруживаются и въ демократ, и на- 
оборотъ. Отвфчаю, что всякаго рода правлеше подвержено изм®не- 
ыямъ, то медленнымъ, то быстрымъ. Подъ властью государя. про- 
свфщеннаго, справедливаго п милосердаго, въ средф пварода, у ко- 
тораго процвфтаютъ науки и искусства, промыпленность и торгов- 
ля, деспотизмъ, умфряемый общественнымъ ‘мнфн1емъ, религюзно= 
нравственною властью, д5йствующею какъ на государя, такъ и на 
подданныхъ, обращается въ монархйо. Государь можеть дЪлать 
то, что разсудительный народъ исполняеть въ цълой своей масс: 
онъ самъ установляеть благотворное раздфлене властей, и впо- 
сыфдетвиг стремится къ поддержанию пхъ равнов5ся. Подъ властью 
аовкаго и предиршмчиваго министра, представительное правленто 
переходить пногда въ монархию, а иногда и въ дестотизмъ. Скон- 
чаетсл ли государь, будетъ ли смфненъ миниетръ, но если преем- 
ники ихъ лишены такихъ же способностей, то первая страна пой- 
деть по пути къ рабетву, вторая къ свободЪ, Но это еще не зна- 
читъ, что страна можетъ измфнить правление 0 сущиостие не ина- 
че, какъ измфнивъ его 20 форм: не страны: хотфлъ я охарактери- 
зовать, а виды правленя. ; 

Въ государствахь деспотическихь и монархическихь верховная. 
власть дЪйствуетъ на основан нфеколькихь простыхъ, однообраз- 
ныхъ правилъ. Не то въ государствахь ариетократическихь, 
демократическихь и представительныхь. ЗдЪеь эти правила услож- 
няются: надобно въ нихъ опредфлить и условя права избирать 
и быть избраннымъ, п епособъ созвашя и разсужденя законода- 
тельнаго собраня, и продолжительность и распущеше его, и пр. 
Цль этого сочиненйя не позволяет мнф, однакожь, входить въ эти 
| подробности, смишкомъ извфотныя впрочемь; здЪеь рфчь идетъ не 
о самыхъ законахъ, а объ ихъ основныхъ началахъ. _ 

Замфчу еще, что депутаты въ законодательномъ собраниг долж- 
ны избираться изъ среды владфальцевъ, для того чтобъ они лично 
были заинтересованы въ поддержанш порядка, тишины и спокой- 
стил. Кь тому же, собственность заставляет предполагать боле 


2 ‚ МонограФтЯ. 


й 


или менфе тщательное воспиташе, а образоване дая представителей 
народа необходимо. Пренебрегши именно этой м5рой безопасности, 
нфкоторыя страны подверглись неисчислимымъ бфдотвямъ. 

Тосударотвенные законы боле вефхь прочихъ подвержены 
условямъ относительной безопасности. НЪтъ никакой возможности 
обобщить ихъ, сдфлать ихъ удобопримфнимыми ко вофмъ стра- 
намъ, даже къ одной и той же странЪ, но въ разаичныя эпохи, то- 
гда какъ законы гражданек!е можно обобщить, примфняя ихъ ко 
вефмъ странамъ.и во всякую эпоху. Будучи разъ введены и обно- 
вываясь на справедливости, они будутъ все боле и болбе упрочи- 
вать правлеше, каковы бы ни были его Форма и содержане. 


ГЛАВА Х. 
О законах5 зраоюдаискихе. 
ОТДВЛЕНЕ ПЕРВОЕ. 


(0 ПРАВАХЪ И ОБЯЗАННОСТЯХЬ ВОЪХЪ ГРАЖДАНЪ БЕЗЪ РАЗЛИЧ. ^ 


‚ Общы права вытокають изъ’ того права, которое удерживаеть 
за собою всяюШ человфкъ, дфалаяеь гражданином, —изъ права 
пользоваться всфми своими способностями въ такой мфрЪ, чтобь 
это употреблене способностей пе вредило общественной и част- 
ной безопасности; или лучше, это тотъ же сотественный законъ, 
только ограниченный этой безопасностью: : 

1. Свободный выходь изъ страны п возвращен!е въ нее. 

П. Недопущене ареста безъ предварительнаго суда. 

Ш. Свобода выражевя мыслей, а саЪдовательно и 

ТУ. Свобода вфроисповЪдания. 

\. Свобода пруобрфтешя, пользовашя и распоряжения всякой 
собственностью. 

Общия обязанности вытекають изъ того употребиеня, которое 
воякШ человфкъ, сдблавшись гражданиномъ, долженъ дфалать изъ 
свонхъ способностей, въ видахъ содЪфИстия, съ своей стороны, къ 
поддержанию общественной и частной безопасности; или лучше, 
это тоть же естественный закон, только ограниченный обязанно+ 
стями, которыя долженъ исполнять всяк! гражданин: * 


Основныя НАЧАЛА ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВА. 93 


Г. Повиновене законамъ страны и верховному правительству, 
которое приводить ихъ въ псполнен!е, 

П. Личная служба тосударству и денежных подати и повин= 
ности. ^ 

Ш. Уважено къ постороннему лицу п чужой собственности. 

ТУ. ВБрное соблюдеше особаго. рода обязательствь, закаточен- 
ныхъ по отношевио къ государству п частнымъ лицамъ. 

Эти права п обязанности, вытекая изъ означенныхь двухь на- 
чаль, ограничиваютъ себя взаимно. 


А. Иъкоторыя подробности касательно общихь право. 


1. Безь свободы, вытодилть из своей страны и возвращаться в5 
нее к01да улодно, если нфтъ никакого частнаго обязательства, че- 
лозфкъ не быль бы членомъ общества или гражданиномъ:онъ быль 
бы пли рабомь, нлп ссыльнымь. Во многих государствахь наи- 
большая ‘часть жителей лишены ‘однакожь этого права: но не- 
очастнЪе отъ этого не бываютъ, Столькими узами они связаны съ 
родной почвой, съ своими семействами, друзьями, имуществомъ, со 
всякаго рода удовольствями п привычками, что они и не подумали” 
бы воспользоваться этимь правомъ, еслибъ даже и могаи имъ вос- 
пользоваться, если только положеше ихъ хоть сколько-нибудь 
сносно. Если любознательность пли дЪФла заставяяють иногда че- 
ловфка покинуть родину, то онъ обыкновенно опять возвращается 
въ нее, или безпрестанно по ней тоскуетъ. Часто даже, находясь 
подъ лучшимь небом, чфмъ небо его родины, при лучшей обета- 
новкЪ, онъ умираеть съ тоски и скуки, какъ только у него утраче- 
на надежда воротиться въ суровый край, гл онъ родился. Вотъ 
гдЪ торжество твое, святая любовь къ отчизн%! Ты заставляенть 
забывать всю тяжесть рабства и суровость природы! 

И. Касательно права не ‘подвериаться заключеню` безе предва= 
рительнало ‘суда мнЪф возразятъ, пожалуй, что мой собственный 
принципь безопасность, требуеть пногда немедленнаго взяя подъ 
стражу, не дожидаясь судебнаго рёшенйя, п что это лишен!е лич- 
ной свободы допускается даже въ такихъ странахъ, которыя слы- 
вутъ нанболфе свободными и наилучшимъ образомь устроенными. 

Отвфчаю, что страны, напболве свободныя и наплучшимь обра- 
зомъ устроенный въ настоящую пору, въ будущемь могутъ вести 


2% Монограя. 


свободу еще далбе и еще болфе усовершенствовать свое устрой- 
ство; что дЪйствительное состояне этого устройства еще не мо- 
жеть служить достаточной причиной къ тому, чтобъ остановиться 
на этой точк$ п ужь дальше нея не идти; что правительство, имя 
довольно, ловкости для открыт сл$довъ какого-нибудь заговора, п 
будучи притомв надфлено огромными средетвами, можеть: слЪдить 
за этимъ заговоромь во всфхъ его изворотахъь, изгибахъ; что для 
самаго же правительства будеть выгодно, если оно дасть заговору 
сдфлать нЪсколько шаговъ внередъ, чтобъ потомъ убфдить публику 
въ его существоваши и поразить его съ болышимь блеском п 
усепфхомъ; что если бъ въ течениг этого промежутка времени за- 
говорщики, изъ страха, что умыселъ ихъ вполовину уже открытъ, 
обратились въ. Ъгетво,-не совершивъ зла и не въ состоянии буду- 
чи совершить его, велфдетые ихъ удаленя, то общей безопаено- 
сти. нечего было бы ветрашитьея, а правительству некого наказы- 
вать; что если, напротивъ, виновные скрылись бы въ самой стран, 
то уже одно ихъ удалене изъ страны служило. бы в5рнымь при- 
знакомъ ихъ заговора, побудительной для всякаго истиннаго граж- 
данина причиной не давать имъ ‘убЪжища п обязанностью для по- 
лици! употребить всю свою дЪфятельность, чтобы открыть ихъ; что 
человфка, подозрЪваемаго въ участи въ заговор%, можно прину- 
дить, посредствомъь судебнаго чиновника, явиться къ суду; что 
послф перваго допроса суды: должны рёшить, слдуеть ли аресто- 
вать его (не говорю посадить въ тюрьму), или отдать подъ. бли= 
жанший надзоръ, или обязать его представить поруки въ томъ, что 
онъ пробудетъ въ стран до постановленя окончательнаго приго- 
вора по его дфлу, или принять иную какую-либо м5ру, не теряя 
при этомъ изъ виду общественной и частной безопасности. 

Правительства самыя неограниченныя, уважая эту безопасность, 
внушають уважен!е и къ своему могуществу; въ этомъ. заключает- 
ся и лучшее средство упрочить ого. Поэтому я полагаю, что, пропз- 
вольное взят1е подъ стражу безполезнокакъ для государства вооб- 
ще, такъ и для правительства. въ особенности. 

Ш. Отнимать безъ разбора свободу говорить и писать, значить 
употреблять величайшее насиуе; это, значить м5шать осуществле- 

` нию способностей самыхъ дорогихъ для насъ, наибол$е содфйствую- 

щихъ нашему достопнству—разума и воли. 


Основных НАЧАТА ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВА. 9 


„Но такъ какъ часто эта свобода влечеть за собою злоупотребле- 
ня, которыя приводятъ къ величайшим бфдотв!ямъ, то употреб.е- 
ше ея в0 зи0 надобно пресфчь, не нанося ущерба праву; надобно 
провести между тфмъ и другимь порубежную черту такимъ обра- 
зомъ, чтобъ справедливость отъ того не’ пострадала, а порок не 
восторжествовалъ. 

До т5хь поръ, пока высказываются только. мифа! я спекулятивный, 
политичеся нии ‘нравственныя—какого бы свойства они ни были, 
но, во-первыхь, безъ намфрешя измфнить установленный порядокъ 
неинымь какимъ-либо путемъ, какъчревъ правительство, убфжденное 
въ основательности предлагаемых регормъ, во-вторых, без лич- 
ностей какъ противъ верховной главы, такъ п противъ частныхъ 
лицъ,и въ-третьихь, безъ вреда хизическимь или правственнымъ ен- 
ламъ другихъ людей, какъ это дфлается напр. посредетвомъ соблаз- 
нительныхь рисунковъ, посредетвомь ` доводовъ, подрывающихь 
догматы о’ существовании Бога, о беземерти души (*), и проч. п 


(*) Вотъ единственное ограничеше, какое только я допускаю въ выражении! 
спекулятивныхь миЪши. Полагаю, что атеизм и матер!ализмт необходимо 
ослабляютъ правственную силу, а ханжество и суевбрие придаютъ ей энер- 
тно, нерфдко тибельную. Миф сдфлаютъ, конечно, слбдующи возражения: 

1) Атензмъ— заблужденте; его нетрудно уничтожить ть же путем безгра- 
ничной свободы тиснешя (прессы). 

2) Ни въ какомъ случа$ атеизмъ и матерализмь не въ состольйг проникнуть 
въ массу народа: они слишкомь противор$ чать здравому смыслу. : 

3) Запрещать выражеше этихъ ложныхь мний, значить придавать имъ 
ифкоторую важность, давать слабымъ или превратно паиравяеннымь умамъ 
поводь думать, что мия эти на столько имбють силы, что могуть противо- 
стоять всякаго рода доводамъ. - 

&) Доказывая существоваше Бога и безсмерме души, надобно непремзино 
приводить возражения и потомъ ихъ опровергать; иначе доказательства будуть 
неполны. Но на иные умы возражешя могутъ подЪйствовать сильнЪве, чфмъ 
опроверженйя, и доказательства, оставленныя безь возраженй, пораждають 
сомиЪше. Разв® атеизмь и матер!ализмь родились не въ шкозахь, которыя 
наиболфе пмъ противод®иствовали? Точно такимь же образомъ словесныя п 
письменных мнфи, обходя дазке печать, быстро внослтсл и распространяются 
въ обществ%: доказательства тому мы видимь и въ древности, и въ новЪишее 
время. Къ тому же, еслибъ въ какомъ-либо государств® и успфаи пресфчь эти 
учения, то чтобъ пресфчен!е то было полное, для этого слдовало бы преефчь 
ихь и во вс®хъ другихъ государствахь: а такое соглаенае дЪйствоваше не- 
возможно, какъ доказываеть опыт, 


26 Моноггдетя. 


проч.,—пока, говорю я, не дълается. нападокъ. на эти предметы, 
столь существенно п прямо связанные съ началомъ общей 0езо- 
пабности, тоя не вижу, гд бы тогда было право защищать выра- 
жене мнзшй, истинныхь или ложныхь—все равно, но во воякомъ 
случа безвредныхь самихъ по себЪ. 


5) Страпы, вь которыхъ тосподетвуетъ самая неогтрапиченная свобода 
печати, отличаются и самой большой чистотой правовъ; такъ и должно быть, 
потому что выгодъ отъ этой свободы: гораздо’ больше, чёмъ неудобетьт: 
благодаря ей, пъ суждешияхъ обо всявомъ предмет является большая правиль- 
ность, начальники п подчиненные одинаково страшатся суда общественнаго 
миЪны, общественные п частные интересы, глубже обсужденные, глубже и 39- 
печатлЪваются въумахъ: отсюда большее развитие и разума, и нравственности. 

Представляя эги возражения на судь законодателамь, я ть не менфе на- 
хожу свои ограничения справедливыми; соблюдая ихъ, люди пользовались бы 
нанболе разумной свободой печати; государство, верховная власть, частным 
лица, добрые нравы, общественная нравственность находились бы въ безо- 
пасности, въ то время какъ умозрительная хняософя нзйма бы для своего 
развит обширнЪйшее поле, потому что, какъ сказано выше, вмветв съ до- 
казательствомъ догматовь о Бог по безсмертих души, непремтьнно сл®дуетъ 
предетаваять и въ то же время опровергать возражения: а это опять ведетъ къ 
разумной свобод$ какъ въ этомь отношенш, такъ и во всЪхъ другихь отно- 
шешяхь, Если въ тЪхъ странахъ, гдЪ господетвуеть безграничная свобода 
печати, нравствепноеть развита лучше, чёуъ гдф-либо \мнфне, которое я 
считаю весьма основательныхь), то это происходить вовсе пе в5 оии/ права 
или возможности издавать пасквии или возмутительныя, грязныя, безправ- 
ственпыя и антирелит!озныя въ упомянутомь ‘смысль брошюры, а в5 /16рб5 
этому праву и этой возможноети. Поэтому, защита, направленная противъ 
уклонешя отъ петиннаго пути, хотя бы и не нуваа полнаго успбха, все-таки 
имЪла бы какое-нибудь постбдстве,—а посафдетие это всегда оказывается 
блатимъ. 8 

Касательно политическихь мнфн меня, быть-можетъ, спросятъ: если пред- 
лагаются разумныя рехормы, а правительство ихъ не допускаетъь, тогда что 
дЪлать? Въ правЪ ли предлагающие достигнуть сплою того, чего не могутъ 
достигнуть разумными доводами? ОтвЪчаю: иьт5, потому что этоть отказъ 
со стороны правительства есть зло тораздо меньшее, чЪмъ то, которое про- 
изошао бы изъ такого порядка вещей, когда бы всф хотфаи предлагать законы 
и требовать ихъ испознен, именно: безпорядки, наспайя, безначаме, полити- 
ческая казнь. Надобно умфть переноспть нёкоторыя бБдетвя, чтобъ на бу- 
дущее время избъжать сильнЪйшихъ. Правило избитое, пошлое пожалуй, но 
тЪмь не мене мудрое. Просвъщеше, стремясь постоянно впередъ, рано или 
поздно оцфниваеть дурныя начала правительства, и при этомь нить ни мал и- 
шей нужды прибЪгать къ мврамъ разрушительныхмь для общества. 


Основныя НАЧАЛА ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВА. 27 


Но если кто, издаеть сочиненя, вредныя въ томь или другомъ 
изъ означенныхь трехъ отношенй, въ такомъ случаф тотъ дЪй- 
ствительно виновенъ и заслуживаеть наказашия. 

Заключенная въ подобныя границы, свобода тисненя оказывала 
бы дЪИствя сами по себ благотворныя, пли по крайней мёрЪ 
безвредный; она превосходно содфйствовала бы развито. челов%- 
ческаго ума, не дозволяя ему никакой вольности, вредной для 
общества; она бы способствовала улучшеню воъхъ отраслей 
управле, подавила бы Фанатизмъ, суевзруе и религюзную не- 
терпимость; чрезъ это она доставила бы государю возможность 
самому приводить въ исполнене вещи не только полезныя, но даже 
необходимыл для государственнаго благосостояния (`); она вну- 
шила бы гражданам возвышенныя: чувства и живЪйщую. алобовь 
къ установленному порядку, ежеминутно давая пмъ чувствовать, 
что они пользуются всфми человфческими правами, и что вслфд- 
стве этого, они ‘должны любить правительство, уважающее эти 
права. Правда, она бы породила множество ошибочныхь мнЪнй, 
но развф была бы отъ нихъ какая опасность, когда бы они отно- 
сплись болфе. къ умозрён!ю, чфмъ къ нраветвенности? Ихъ бы 
нетрудно было ноправить, высказывая пныя, боле справедливыя ' 
мнёня, пли же, коль скоро не. стоило бы труда возражать на нихь, 
сама бы публика ихъ осмЪфяла, опозорила. Нербдко это бываетъ 
лучшимь средетвомъ противъ сочинени, имвбющихь только ту 
важность, которая. придаетел имъ пустою защиго!о. 

Но посмотрите, скажутъ мнЪ, что надфлали Филосохы во Фран- 
цш, взгляните на бфдетвя, произведенныя пхъ учешями. Пом%- 
шать распространеню ихъ врядъ ли бы кто съумфль. 

Такой доводъ кажетея неопровержимымъ для толны манпетровъ, 
придворныхь, образованныхь людей н даже ученыхъ. Я не говорю 
ни о людяхъ, лично заинтересованныхь вЪ поддержан подобнаго 
рода мнЪн Ш, ни о народЪ, который въ нихъ ровно ничего не смы- 
слитъ: ‘здесь заблуждеше притворное, добровольное, пли лучше, 


(*) Регулярное войско спасло бы Турцио; но гдф средства саормировать 
его? Усииия турецкато правительства до сихъ поръ остаются безусиёшиыми: 
предразсудокъ торжествуеть по прежнему, и правильно устроенных» войскь 
нЪтъ вовее. 


МоногрРАх. 3 


28 МоногрРАФТЯ. 


непреодолимое. Но я говорю ‘0 лицахъ, которыя приняли этотъ 
доводъ на добрую вру ино причивамь, дфлающимь честь если не 
головЪ ихъ, то сердцу. 

Однако’ если то потрудитея хотя немного подумать, то ‘ему 
тотчась предетавитея множество возражений, такъ что’ выборъ 
между ними очень нелегокъ. 

а) Для того чтобъ Франщя могла служить образцомъ для другихъ 
страну, необходимо, чтобы между нею п этими странами существо- 
вало сходетво въ обстоятельствах, которыя, пораждая® же самыя 
причины, давали бы поводъ заключать п о тбхъ же самыхь по- 
сафдетняхъ. Но такъ какъ этого сходства существовать не можеть, 
вельдстне разнообраз1я человфчеекихь стремленй, то’отсюда еще 
нельзя вывести заключения, будто бы та же самая причина влечеть 
за собото то ‘же самое посл детне въ различныхь етранахъ. 

Ь) Въ подтверждение этой истины, я.могъ бы сослаться на други 

страны, какъ напр. на Англю, американске Соединенные-Штатьх, 
пдр., гд евобода тисненя существовала и раньше и повлЪ фран- 
цузской революцит, безъ веякаго ущерба для ихъ безопасности п 
благосостоян1я. 
з ©) Скажу болфе: этой свободы тиенены никогда и не было во 
Францит, ни прежде, ни пост революцит. Иравда, тамъ во множе- 
ств читались запрощенныя кноги, но книги, напечатанный’ за. 
границей: доказательство безполезности запрещеня. До революции 
сожигали чрезъ палача философе я сочнненя, даже самыя? благо- 
творныявъ отношение къ нравственности, хотя отъ сочиненй бого- 
словскихъ они и. разнились въ отношенйг къ дотматамъ. Для 
пущаго эфокта, вмбсто того ‘чтобъ опровергать’ эти сочиненя 
другими, и краснорЪчивЪе и глубже написанными, пускали въ на- 
родъ епиекопекя окружных грамоты, преисполненныя нелфпостями 
п поносными словами: примфромъ можеть служить пастырское 
послане Бомона (Веаишоп®), направленное противъ . Ж. Руссо; 
а между т5мъ ‘очень нетрудно было бы доказать ошибочность и 
неосновательность суждешй этого знаменитаго писателя о воспи- 
танш_н политик$. Чосль революци, сочинен! больше ужъ не 
жгли, а отрубали на эшафотв головы писателямъ, враждебным 
принятой революцюнерами систем крови и разрушеня. 

4) Употреблене какой-либо вещи во зло еще не доказываеть ея 


Основныя наЧАЗА ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВА, 89 


негодности. Ужасы революции не слфдуетъ ставить въ вину потин- 
ной ФнлосоФ, точно также какъ ужасы изувфрства нельзя ставить 
въ вину нетинной религ. 

е) Этихъ злоупотребленй, этихъ ужасовь не было бы, если бъ 
Французское правительство сл6довало тремъ началам, предложен- 
нымЪ нами касательно свободы тисненя. Какъ только мятежные 
изверги-Философы, невфрные повфренные п своихъь вЪрителей, п 
своего государя, дерзнули во’ имя возсташя и свободы всенародно 
проповфдывать возмущен!е п мятёжъ, правительству тотчась же 
слфдовало бы взять ихъ под стражу, нарядить надъ ними слЪд- 
стве п подвергнуть наказанию. Но оно этого не сдфлало, оно само 
не признало этихъ началъ пли пренебрегло ими. Справедливо ли 
было бы приписывать соблюдению ихъ то, что сафдуеть приписать 
именно ихЪ забвению? Е 

1) (0 времени Французской революдцит, илософсвя мифя стали 
безвредифе чмъ когда-либо. ГорькЙ опытъ убфдиялъ народы, что. 

` самое плохое правительство все же лучше, ч5мъ разрушене п 
анарух!я, которыя могутъь быть произведены резормами, прево- 
сходными по вебф, но легкомысленно приводимыми въ испол- 
нен1е. 

5) Наконецъ, свобода тиененя, при трехъ упомянутыхъ усло- 
вяхъ (ихъ ни на минуту не должно упускать изъ виду), была бы 
такъ же не опасна для установленнаго правительства, какъ не 
опасна в5ротериимость или свобода богослужешя для господетвую- 
щей религит. Правительство смотр ло бы на появлене какой-либо 
ФИлОСОФОкОй Или Политической системы съ такимъ же равноду- 
пиемъ, съ какимъ въ нфкоторыхъ странахъ церковь хрисманская 
смотрить на воздвигаюнияея подлф нел синагоги н мечети. Но 
коль-скоро Философъ, пастырь духовный или какой-нибудь сек- 
тантъ забудутъ о своихъ обязанностяхъ къ государю, къ государ- 
ству, къ своимъ согражданамъ, словомь—къ общественному по- 
рядку и нравственности, правительство должно поступить съ ними 
по всей строгости законовъ. 

Т\. Въ силу тбхъ же самыхъ начать, если какая-либо религия 
не заключаеть въ себЪ ничего противнаго общественному порядку, 
въ Чемъ можеть заключаться побудительная причина, а сл6до- 
вательно и право запрещать ея отправлене? Это несправедтивоо 


5 


30 Моногрлаля, 


запрещене было бы вдобавокъ незфпо и пагубно, когда релимн 
не только не противор$чила бы общественному порядку, но еще 
стремилась бы къ упроченю его. Если бъ существовала какая- 
нибудь релимя, которая бы уже сама по. себЪ служила противор$- 
чемъ этому порядку, то такую только религию п надлежало бы 
преслдовать. Какое-нибудь общество атенстовь или матерлалие- 
стовъ, которое бы вздумало публично неповфдывать свое погубное 
учене, дЪИствительно слфдовало бы закрыть, не какъ противное 
благочесто, и не какъ ложно направленное, но какъ гибельное 
для общества, у котораго оно неминуемо должно подорвать корен- 
ный основы. 

У. Всевозможные снозобы н]р1обрфтевшя собственности, поль- 
зовашя и распоряженя ею должны быть дозволены всякому граж- 
данину безъ разаичя, лишь бы эти способы согласовались съ без- 
опасностью. 

Если бъ это начало, столь справедливое и простое, обратить 
ВЪ ОСНОВНОЙ законъ, тогда бы множество отдфльныхь случаевъ 
подошли подъ него сами собою, такъ что законодателю не было бы 
необходимости опредФлять ихъ каждый порознь. 

За то въ числ этихъ случаевъ найдутся п таке, въ которыхъ 
безопаеность, не такъ спльно высказывающаяся, будетъ подверже- 
на сомнфиямь п затрудненямт. 

Законодателю надлежить опредфлить тоже начало въ этихъ 
сомнительныхь случаяхъ. Онъ постановить касательно их особые 
законы, которые будуть лишь послфдетьемь или дальнЪйшимъ 
развиемъ упомянутаго основнаго закона. Приведу нЪеколько 
прим ровЪ: 

Какой-нибудь гражданинъ имфеть земли въ двухъ различныхь 
государствах, сосфдетвенныхъ или отдаленныхъ одно отъ друга- 
то. Такимъ образомъ онъ, по отношению къ этой соботвенноети, 
является, по крайней мфрЪ отчасти, подданнымъ двухъ государей. 
Пока между этими тгосударями существуютъ мирныя отношенйя, 
до тБхь поръ онъ можеть съ спокойной совфстью отправлять 
различныя свои обязанности, и безопасность не можеть перечить 
ему ни въ чемъ. Но открываезся война, и обязанности его при- 
ходять въ явное между собою противорв че. Поэтому должно 
постановить, чтобъ гражданинъ одной страны не пифлъ поземель- 


й 


Основным НАЧАЛА ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВА. 31 


ной соботвенности въ другой, развб что онъ откажется оть своего 
гражданскаго звашя въ одной изъ этихъ странъ. ` 

ББднякъ, которому Феть нечего, у котораго все имущество 
заключается въ заряженомъ ружьф, проходить чрезъ чью-нибудь 
землю, и убиваетъь птицу, которая, принадлежа поочередно н%- 
сколькимь владфльцамь, собственно не припадлежить никому. 
Онъ убиваетъ птицу, утоляеть свой голодъ, и дзааеть это не при- 
чиняя ни малфйшаго ущерба землб. Гдф же тутъ 3407 Въ чемъ 
тутъ нарущено начало безопасности? Разумбется, оно не наруше- 
но, но оно было бы нарушено, если бъ воф граждане имфаи право 
отр$аять дичь на чужихь земляхъ. Владфлецтъ постоянно находился 
бы въ недоумфнш, постоянно бы ссорится: онъ не имфль бы безо- 
пасности. Поэтому-то и слфдуеть запретить охотиться на чужихъ 
земляхъ. : 

Правительство хочеть проложить новую дорогу, провести-ка- 
нать на земтф, принадлежащей какому-нибудь частному аицу. 
_Можетъ ли оно это сдфайть безъ соглайя землевладфльцаи не 
оказавъ ему за Убытки должнаго удовлетвореня? Можетъ съ пол1- 
нымъ правомъ, когда эти постройки явно необходимы для обще- 
ственной безопасность (‘); не можеть, если цфлью ихъ саужитъ 
общая польза. Веяюй гражданин обязанъ вофмъ жертвовать безо- 
‘пасноети, но ничфмъ пользЪ. Благоразумное п благодфтельное 
правительство даже и не наб.модаеть этого раззия, какъ оно ни 
справедливо: и въ томъ п въ другомъ случаз оно договаривается 
съ частными лицами и вознаграждаеть ихъ за убытки. 

Сосфль мой строитъ домъ на границф своихъ владфнй съ моими. 
Окна этого дома выходять въ мою комнату, ко мнЪ на дворъ, въ 
мой садъ. И вотъ я уже ие одинъ у себя дома, а въ постоянномъ 
сообществ съ моимъ сосфдомъ и съ его гостями, которые под- 


‚(*) Оно можеть это сдфлаль безъ соглаем частнато лица, но ии въ какомь 
случа и пи подъ какимь видомь безъ вознаграждени его за убытки, потому 
что убытки, понесенные этимь лицомъ, обратились бы въ пользу вофхъ част- 
ныхъ лиць п потому в6® должны въ этомъ участвовать по мфр® своихъ 
средствъ; отеюда-то п вытекаеть право вознагражденя—празо ненарушимое, 
какъ сама собственноель, право не зависящее ни отъ какихъ побуждений, 
какъ бы благоразумны, благодьтельны и благородны они пи. были. Я очень 
радъ, что могу исправаять мои мысли, развивая ихъ подробнфе. 


32 МоногРАеля. 


сматривають, что у меня дЪлаетсл. Я не могу свободно располагать 
ни собой, ни своимъ пмуществомъ, л уже не пользуюсь полной 
безопасностью въ моемъ собетвенномъ владфшн. Законъ долженъ 
обозначить высоту стбны между двумя домами и на какомъ раз- 
стоянш отъ нея можно возводить строеше. 

НЪкто владфеть недвижимымь имфнемъ, которое пробрьтено 
пмъ законным порядкомъ. По истечени многихъ лтъ, ему вдругъ 
доказызаютъ, что тотъ, отъь кого онъ получиль пли купилъ это 
пуфне, владфль имъ незаконно, п что сафдовательно располагать 
ииъ по закону не могъ. Чего требуетъ безопасность? Того, чтобъ 
каждому было воздано должное. Поэтому первоначальный вла- 
дЪлець долженъ быть возстановленъ въ своихъ правахъ, а прода- 
вецъ обманщикъ обязанъ вознаградитъ нослЪфдняго, ваадфльца 
вполнф. Ноесли это справедливо въ одномъ смысл, то вовсе не- 
справедливо въ другомъ. Находился ли бы владфлецъ въ безопас- 
ности, еслибъ онъ постоянно долженъ былъ опасаться основатель-. 
ныхъ пои неосновательныхь притязан? Какимъ бы образомъ онъ 
могь пользоваться, располагать имуществомь съ. полной безопас= 
ностью? Не лучше ли въ подобной крайности подвергнуть одно 
лицо лишенио имущества, даже законно пробрфтеннаго, нежели 
ставить 461275 въ постоянную неувфренность? Въ первомъ саучаЪ 
безопасность пострадала бы мёнфе, чбмъ во второмъ, потому что 
тамъ она была бы потрясена мгновенно, тогда какъ здфсь она по- 
стоянно бы колебалась, или лучше, вовсе бы не существовала, 
такъ какъ увфренность неразлучная ея спутница. Поэтому законъ 
съ точностио долженъ опредфлить срокъ для законнаго отыскива- 
я частнымь лицомь свопмъ правъ на другом, лиц, пользую- 
щемся имъ добросовфстно. Таково происхождение давности, такова 
цфаь ея. 

А ежели продавецъ-обманщикь умретъ, не оставя по себ на- 
сабдниковъ, или если онъ не въ состояни дать приличное возна- 
траждеше, тогда на кого оно подастъ? На общество, которов долж= 
но служить обезпеченемь веЪхЪ п каждаго, и которое, вознаграж- 
дая за это 340, само потерпфло бы незначительный. и’ почти нечув- 
ствительный убытокъ, ‘такъ какь. вознагражиеше это, будучи 
разложено по всЪмъ, раздфлено до’ безконечности, для него бы 
ровно ничего не стодло. 


(Основныя НАЧАЛА ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВА. 33 


«Сколько злоупотребленй, возразять мнЪ, ‘сколько плутовства 
произвела бы подобная мфра. Достаточно имфть немного, ловкости и 
стакнуться нфеколькимь: лицамъ, для того чтобъ получить” возна- 
граждене, тягостное для общественнаго капитала». 

Но эти ‘стачки будуть гораздо труднЪе, чфаюь думаютъ, когда 
вопроеъ о вознагражденши будетъ порученъ тфмъ самымь аицамь, 
которыя должны нести его тяжесть, н когда обнаруженных ‘стачки 
будуть строго наказываться. Мадобно всегда стараться” побфдить 
трудности, прежде чБмъ приносить имъ въ жертву основныя нача- 
ла. Волк чувствуеть, сколько подобная мвра, если’ развивать ее 
и примбнять ко всякаго рода случаям, потребовала бы предосторо- 
жностей п ограничен. Всего’ успфшн%е она’ употребляется въ 
сотраховыхь ‘обществахь, въ банкахъ, въ нЪфкоторыхъ частных 
компаняхъ. 

Слраховыя общества обезпечивають въ извфотныхь несчает- 
ных случаях стоимость имущества; банки принимають ‘Фальши- 
вые билеты, чтобъ поддержать въ публик дов] уе къ’ настоящим, 
билетам, которые они выпуекають; торговый компани изибють 
цфаью распредфаять между своими членами и барыши и’ убытки 
поровну. Во всемъ этомъ является, подъ различными формами, одно 
и то же начало, по которому зао распредфаяется на части, затфиъ 
чтобъ довести его до самой слабой степени: 

Во всякомь случаф, для того чтобъ предупредить, по мфр%® воз- 
можности, эти” сомнительные случан, въ которых безопасность 
находится какъ-бы сказать въ противорфчш сама съ собою, и чтобъ 
предохранить переходъ имущества отъ одного лица къ другому 
отъ веякаго рода нападенш, законодатель долженъ опредфлить: 

а) тб формальности, которыя надлежит соблюдать при ироиз- 
водбств® дла, чтобъ обезпечить и въ случаЪ нужды повфрить рас- 
поряжене какою-либо собственностью, а слбдовательно и права и 
обязанности владфаьца. Отеюда договоры купаи=продажи, итоте- 
ки, брачные контракты, векселя, дарственныя записи, духовныя 
завъщани, и'проч. 

Велкое распоряжене имуществомь должно ‘производиться  по- 
средствомъ 00бо установленных властей, которыя, имбя въ виду 
документы, могуть разрушать вопрос о дЗйетвительности раепо- 
ряженя, свидфтельствовать соглас@е вобхъ сторонъ, въ_ немъ за- 


. 


ЗА Монография. 


`интересованныхь, и обезнечивать приведене его въ исполноше. 
Формальности, необходимыл при этихъ, трехъ предметахъ, спра- 
ведапвы въ своемъ оснований. Т% же, которыя не имфютъ такого 
свойства, оказываются существенно негодными, становятся. безпо- 
лезными; онф способствуютъ лишь притфененямъ, прижимкамьъ. 
Что же касается до самыхъ актовъ, совершаемыхь договариваю- 
щимися сторонами, то, главное, они должны быть ясно изложены. 
Ясность ‹ упрощаеть, сокращаетъ, устраняеть такъ, называемые 
техническе термины, въ сущности варварск!е — выраженя тем- 
ныя, непонятныя, и потому какъ нельзя болфе благошаятныя дя 
придирокъ, для корыстныхь видовъ. Ясность предупреждаетъ 
множество тяжебныхь исковъ, вчинаемыхъ по недоразумфнямъ, 
происшедшимь имено изъ- за этихъ терминовъ, которымъ подъя- 
че и крючки придаютъ такое важное значене. 

0) Дате, законодатель долженъ. опредфаить назваше и цфиность 
представительныхь знаковъ вслкой собственности, какого бы свой- 
ства они ни были, металлшическе или бумажные. 

Здъеь саме собою представляются два соображеня: 

Подмвнять или тайнымь образомь подифлывать эти знаки, зна- 
чить подрывать дов%]у1е къ нимъ общества. 

ИзмЪнять назвашя и цфнность знаковъь въ ихъ обращенит, по- 
средетвомъ особыхь узаконен!й, значить подрывать безопасность, 
разрушать цфлость всякаго рода собственности. 

Эти два обстоятельства являются особенно важными въ законахъ 
0 монет. Скажу боле: на нихъ только п долженъ законодатель 
обращать внимаше. 

При каждомъ. новомъ выпускь знаковъ, металлическихь паи 
бумажныхь, онъ долженъ стараться выпускать. ихъ не вдруг, 
понемногу, и какъ можно менфе измфнять ихъ названя и цфнность, 
чтобъ ме нарушать обычнаго хода промышленности, такъкакь 
нарушене это произвело бы подрывъ во всфхъ капиталахъ. 

Ничто столько не благошаятствуеть предируяямъ, выгоднымь 
для земледфлн, торговли, промышленности, какъ понижене де- 
нежнаго курса, Поэтому надобно способствовать этому понижению, 
только достигать его слфдуетъ не помощио законовъ противъ лихо- 
имства. Законы эти, во-первыхъ, несправедливы сами. по себъ, 
такъ какъ они запрещаютъ, употреблене ондовъ, которое отнюдь 


(Основных НАЧАЛА, ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВА 35 
не противно, безопасности. Иритомъ же они и безполезны,. ибо есть 
большой интересъ обходиль ихъ и всегда легко это сдфлать. Всего 
удобнъе произвесть столь благодфтельное понижен!е куреа посред- 
ствомъ, учрежден банковъ, которые бы ссужали подъ проценты 
гораздо. меныше, нежели как!е берутъ ростовщики. Но учреждене 
такихъ банковъ съ помощию вкладовъ, представленныхь нли пра- 
вытельствомъ, или частными лицами, не должно служить пово- 
домъ къ новому выпуску монеты, металлической паи бумажной, 
выпуска, который, какъ я сейчаеъ замфтилть, нарушить бы обычный 
ходъ промышиенности — самая важная ошибка, какую только 
можно сдфлать въ политической экономи. И такъ, чтобъ приносить 
дЪИствительную пользу, банки не должны ни увеличивать, 
ни уменьшать количества продставительныхь знаковъ, уже суще- 
ствующихь; но они должны способетвовать ихъ обращению, пред-» 
дагая съ одной стороны в%рное  мЪсто для нхъ приема, а съ дру- 
гой—выгодную ссуду. 

“Когда въ какомъ-либо государств Финансы приведены въ раз- 
стройство, тогда самое в5рное средетво поправить ихъ—эконозия. 
Если же это средство окажется недостаточнымь, въ такомъ случаф 
лучше обратиться къ. новымъ налотамь, нежели прибфгать къ 
сложной системв возвышеня и понижешя государственныхь кре- 
дитныхъ билетовъ, которые основаны на погашен долговъ п ко- 
торые желаютъ извлечь изъ обращения по дешевой цфн®—систе- 
м сколько опасной, столько же п принудительной, которая влечет 
за собою постоянныя колебаня въ частныхъ капиталахь, и въ 
тысячу разъ тягостнъе, чм самый обременительный налогь (7 
систем® безнравственной, которая потворетвуеть обману, пау- 
товству п праздности; систем разрушительной, какъ всв азарт= 
ныя игры, запрещаемыя во’ всякомъ благоустроенномъ государ- 


< 


(*) Нельзя не согласиться, что эта система произвела самыя габельныя но- 
сабдетя во многихь странахъ, особенно во Франц. И®которыя страны 
составляютъь однакожь важное искаючен!е изъ этого, какъ напр. Англ, ед 
система займа подъ непрерывные доходы п съ хондами дая погашения долгов 
доведена была до высшей степени совершеиства. Но дая‘этого необходимы 
богатство, креднтъ и конститущи, конхъ въ большей части государствъ не_ 
достаетъ. 


36 Монографтя: 


ствф, потому что; подобно имъ, она пускаеть въ обращен! деньги, 
оставляя въ. сторон произведеншя. : 

Но’ правительство имфоть бумажный деньги у себя, и долги за 
‘границей. Не обязано ли оно напрягать свои усплиг къ повышению 
„курса, которое, придавая монет® его страны большую стоимость, 

дастъ ему такиыъ образомъ средство уплатить большее количество 
долговъ меньшихь количествомъ денег? 

Такое правительство дЪйствуеть уже не какъ правительство, но 
какъ частное лицо; которое хлопочеть о своих личных интере- 
сахъ. Обязанности сего, какъь правительства, очень просты: оно 
исполняеть законы, не оказывая ничему покровительства; и если. 
покровительствуетъ какому-либо полезному предпраятйо, основан- 
ному на какомъ-нибудь новомъ открьийи, то поступаеть при этомъ 
акъ богатое” частное лицо, давая дая этого предирятя ‘основной 
капитатвь подъ наибольшие проценты. Но’оно’не должно пропзво- 
дить повышен н пониженш въ мфновомъ куреЪ, ради своих с06- 
ственныхь дЪфть паи въ пользу нфкоторыхь частныхъ лицъ и въ 
ущербъ другимъ, мотому что во всякой промышленной стран 
найдутся люди, которые получаютъ или выпаачиваютъ деньги, 
вынимають ихъ изъ обращешя или пускають въ обороть, и кото- 
рые, слфдовательно, стоять за или противъ повышения мфноваго 
курса. 

Совершенная безопасность—вотъ все, что требуется отъ прави- 
тельствъ. Остальное не ихъд$10. 

Впрочемъ, я далекъ отъ мысли, будто бы правительство посту 
паетъ дурно, способствуя’ уничтоженио асситнащи или по крайней 
мфрф уменьшению ихъ до такой степени, чтобъ цфнность ихъ рав- 
нялась цфиности звонкой монеты; и самое’ простое и наилучшее 
средство къ достижению этого заключается, безъ сомнфня, въ опла= 
тр ихь и въ сожженш по мёр$ ихъ накоплешя. Но л говорю толь- 
Ко, что оно не должно этого дФлать въ видахъ какой-либо частной 
выгоды; это должно происходить затфмь лишь, чтобъ дать народу 
представительный ‘знак, въ одно и то’ же время'и надежный, и 
мало подверженный измёнешямъ, ‘и общепринятый, — представи- 
тельный знакъ, по стеченшю вефхъ этихъ свойствъ, избавляетъ 
нацио отъ необходимости подчиняться иностранному закону, когда 
ей приходится уплачивать торговый балансъ звонкою монетою. Цо- 


Основныя нАЧАЛА ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВА. 37 


добной гинансовой операшей правительство отражаеть 340, имъ 
же самимъ причиненное. ы 


В. Нркоторыя подробности касательно общихо обязан- 
постей. 


1. Повиновен! законамъ—услов1е до такой степени важное, 
что безъ него не могло бы и существовать общество. И эта обя- 
занность опирается на весьма могущественное для толны средетво— 
на страхъ. Хотя и незбио было бы утверждать, что бывает такое 
состояе цивилизаци, при которомъ можно обойтись безъ этого 
насильственнаго и ужаснаго средства, но тЪмъ не менфе однакожъ 
извфстно, что необходимость прибфгать къ нему замфтно бы умень- 
шилась, если бъ захотбан образовать общественный духъ и-на- 
править его къ той любви къ законамъ, какую долженъ имфть 
заждый гражданинъ. Но дая этого надобно, чтобъ, будучи спра- 
ведливыми въ своемъ основанш, эти законы были примняемы и 
исполняемы съ такой же справедливостью нп въ такихъ Формахъ, 
которыя бы обнаруживали ихъ безпристраст!е. Тогда къ чувству 
собственнаго’ достоинотва п самоуважешя, внушаемому человвку 
убфъждешемьъ, что’ судьба его зависить отъ одного аишь закона, 
присоединяются понятия о необходимости, порядкв и безопасности, 
вытокающих изъ повиновешя ‘этому самому закону—и обществен- 
ный духъ достигаеть высшей степени совершенства. 

П. Чичная служба освобождаеть отъ обязанности служить и 
своимъ имуществомъ: пначе не всЪ бы члены одинаково несли на 
себЪ бремя общества. 


О службь личной. 


Для того чтобъ эта служба, ограничиваемая обстоятельствами, 
въ которыхъ находится государство, не’ обратилась въ рабство, 
законодатель долженъ опредфаить способъ ея отправлешя, равно 
как и’ея сущности“и срока. Отсюда уставы о службЪ граждан- 
ской, военной, морской и проч.,— уставы, которые тЪмъ и отли= 
чаются отъ законовъ, что распространяются лишь на нфкоторыхъ 
гражданъ, и притомь въ течени только того’ времени, пока они 
состоять на государственной службЪ, между тбуъ какъ законы 


38 МоногрАФия, 


дБйствують на везхъ гражданъ вообще пли на одинь класеъ граж- 
данъ въ особенности, во всякое время. Е 

Если служаний государству (это выражение я принимаю въ са- 
момь обширномъ значенш) изъять отъ податей, то это изъяте 
касаотся лишь его личности, но не его имущества. Въ этомъ по- 
слЪднемъ отношен!и онъ есть только гражданинъ, который принад- 
ложить извфотному сословию и обязанъ, съ своей стороны, содЪ- 
ствовать общественнымь нуждамъ. Это разлие между лицемз и 
его имуществомъ имбетъ свое основан!е. Служащий, который по- 
лучаеть только жалованье, а собственности никакой не ныфетъ, не 
платить ничего, тогда какъ друг!е граждане платятъ во всякомъ 
случа, хотя бы они даже и не имфли собственности, потому что 
она предполагается у нихъ, и очень спразведаиво, въ ихъ трудъ. 

Надо. 

Хорошее распредфлене податей боле удобно въ своемъ осно- 
ван, нежели въ практическомъ примфнении. з 

1) Налогь долженъ падать только на возможно меньшую часть 
доходовь—извфетныхь наи, предполагаемыхь—съ какой-либо. соб- 
ственности. пан съ какого-либо труда, часть, достаточную для по- 
крытйя государственныхъ нуждъ, но отнюдь не на самую собствен- 
ность или на представляющий ее капитал, потому что въ. послд- 
немь случа, стремясь къ уничтоженио собственности наи упо- 
требленя труда, на которые простирается, налогъ оказался бы 
дЪИствительно тягостнымь, стфенительныхмь, жестоким: 

$) Онъ долженъ соразмбряться. съ количествомь доходовъ съ 
собственности пли съ разлачныхь употреблений труда, пли, выра- 
жаясь иначе, онъ долженъ быть распредфляемъ поровну (“). 


‘ 


(‘) Правильность этого распредфлешя основывается не на ариеметической 
пропорци, а на пропорциг нуямъ. Не слбдуетъ думать, будто бы 5 процен- 
товъ дал бфдняка то же значат, что п дая капиталиста. По смыслу правильна- 
то’ распредфленя, посафдиему пришыось бы, можеть быть, платить 10%, а 
первому всего только & и даже еще меньше. Положим, лицо имфетъ веего 
10.000 руб. капиталу; съ него онъ получаеть 1000 руб. ежегодиаго доходу; 
изъ этихъ 2000 руб. половина уйдеть на подати. Обремененный многочислен- 
цымь семействомъ, онъ доходить до того, что нерздко долженъ отказывать 
себъ въ необходимомъ, тогда какъ другой кто-нибудь, у кого положимъ 
миаъонъ рублей, отданныхь пб 105/., платить бы ‘налогу 50.000 руб.; но’на 


(Основныя' НАЧАЛА ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВА. 39 


3) Способъ взимашя должешь быть какъ можно, боле легким 
для платящато и какъь можно болфе выгодным. для налагающаго. 
(ъ одной стороны, законъ долженъ устранить поводы къ притфене- 
шямъ, а съ другой, переводить налоги пзъ прямаго ихъ источника 
въ общественныя кассы, терля какъ можно меньше при этомъ пе- 
реводЪ, всегда боле пли мене сложномъ. 

НФть ни одного такого налога, который бы не погрфшаль про- 
тивъ того пли другаго изъ этихъ условй. Подушная подать напр. 
находится въ явномъ противо чи со второй статьей, потому что, 
налагаясь на лица, а не на собственность, она никакъ не можеть 
быть распредфляема поровну. Но за то она какъ нельзя лучше 
выполняеть условя третьей статьи: она не влечеть за собою при- 
тфенени, она въ цфлости переходить изъ прямаго евосго источни- 
ка въ казну. Объ акцизь нельзя сказать, чтобъ онъ распредфлялся 
не поровну, по какое же множество сборщиковъ, а слбдовательно 
и тработелей, требуетъ взимаше этого рода налога! 

Но тд же средство избфтнуть этого зла? Касательно самаго 
сбора податей, я не знаю ни одного; но касательно тфхЪ, кто ихъ 
взимаетъ, знаю одно—преобразован!е нравовъ. : 

— Плохое же средство, скажуть мнЪ. Уже по чрезвычайной 
своей медленности оно не годится. 

Если не съумфють употребить его, въ такомъ случа$ надо стра- 
дать и платить, потому что придется страдать еще больше, когда 
платить не станутъ. — 

Здесь кстати будеть указать на’ ложность системы иеключитель- 
но-поземельнаго налога. Было’ мнЪн!е, что такъ как один лишь 
класеъ землед®льцевъ и производить веф предметы необходимости, 
а. остальные классы только обработывають ихъ наи обмнивають, 
то. наложить на земледфльцевъ прямой налог значить въ сущно- 
сти 10 же, что наложить косвенный на плотника, хабриканта, куп= 
ца, словомъ—на потребителя; что такого рода налогъ будет на- 
логъ. самый простой и самый удобный, въ отношение раскладки 
егои взиман!я; что въ то же самое времяи распредлять его мож- 

_но какъ нельзн лучше, потому что онъ, какъ-бы сказать, уже по 


остальные 50.000 рублей, которые бы находились въ полномъ его распоряже- 
пи, онъ утопаль бы въ роскоши и изобнай, Значить, налогъ былъ бы распре- 
дБаенъ не поровлу. 


40 МоногрАетя. 


самой сущности своей долженъ падать на веф классы гражданъ, 
вслфдотв!е пензбфжнаго обращения между ними предметов» первой 
необходимости; и проч. 

Но надобно принять во внимане, что въ составъ всякой вещи 
входять слблующи три обстоятельства: 1) количество труда, на 
нее потраченнаго; 2) количество того же рода вещей, выставлен- 
ныхъ па рынкф, въ самомь обширномъ смысл» этого слова, и 3) 
количество запроса на эти вещи. Оть соединешя этихъ трехъ 
обетоятельствъ зависить какъ самая цфна, такъ и повышене ея 
в понижеше. Н®сколько примфровъ пояснятъ эту истину. 


Если волфдотве новаго налога, количество труда остается въ 
вещи то же самое, что было и прежде, п количество того же рода 
вещей н запроса на нихъ тоже остаетсл прежнее, или почти такое 
ке какъ прежде, то ясно, что вся тяжесть налога падетъ на-время 
на покупщика пли на потребителя, обязаннаго платить налогъ, да- 
же и на будущее время, если, сдВлавшись, въ. свою очередь, про- 
давцомь, онъ не находится въ томъ же самомъ положен отноби= 
тельно другихъ покупщиковъ или потребителей. 


Но если посл новаго налога, хотя одно изъ этих обстоятельетвъ 
измфнитея, то изыувнится также и цфна вещи и раскладка налога. 
Положимь, хлфбъ подвергается новому налогу, и количество: хаба 
на рынкахъ значительно увеличивается, а спросъ на него значитель- 
но уменьшается: въ такомъ случа налогъ оказывается тяжкимъ не: 
для покушцика пли потребители, но для земледфльца, которому 
приходится продавать хлфбъ по прежней цфн% или дажелто низ= 
шей. : 

Такимь образомъ, исключительно-поземельный налогъ не всегда 
падаеть на воЪ собственности. Поэтому’ онъ еще. болфе несправед= 
ливъ,, чфмь вояв другой налог, который по сущности евоей=— 
какъ напр. подушная подать—раскладывается не поровну. ПослВд= 
няя распространяется хоропто ли; худо ли, но по крайней мфр$ на 
ве собственности, тогда какъ первый совефмъ: до нихь п не касает- 
ся, пли касается лишь нЪфкоторыхъ, да ито только въ извфетныхь 
случаяхъ. 


И такъ, все должно подлежать налогу—поля и дома, товары и 
трудъ, сообразно съ доходами, каке они могутъ дать, и съ указан- 


(Основныя НАЧАЛА ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВА. 1 


ными выше началами, на ‘сколько это можеть быть допущено при 
слабости человъческихь установлений ("). - 

Не’ должно упускать изъ виду цфаь вофхь этихъ налоговъ— 
зосударственныя нужды, принимая ихъ въ самомъ безусловномъ 
смыслв. Забота о бфдныхъ, которые по очевиднымъ. причинамь не 
могутъ сниекивать себф пропитане, должна входить въ число этих 
нуждъ. Если всяк гражданин обязан, въ случа$ необходимости, 
жертвовать своей жизнью отечеству, то и отечество, въ свою оче- 
редь, должно, въ случаф той же необходимости, предохранять вся- 
каго гражданина отъ толода и нищеты. | 

Но если къ числу нуждъ отнести еще потребность поощрять про- 
мышаенность ‘уменышешемь извфетныхь налоговъ пан увеличе- 
шемъ другихъ, то необходимо придется впасть въ ошибки или ед 
лать несправедливости, поощрить нЪкоторыхь частныхъ лицъ на 
счеть других, нфкоторыя отрасли манухактуръ на счетъ нфкото- 
рыхъ отраслей торговли, ит. под. 

Нигдф это начало такъ часто не нарушается, какъ въ тарифахь 
паи правахь ввоза, вывоза и перевозки, которымъ подлежать вся- 
каго, рода товары. ‘Сегодня пошлина. на вина возвышается, завтра 
уменышается, смотря потому, какъ такой-то миниетръ емотритъ на 
нихъ—какъ на предметь ли роскоши, пли необходимости. 

Если употреблен1е труда составаяеть ‘его душу и жизнь, если 
воякШ привозный предметь служить пшцею для промышленности, 
если веякос увеличен1е налоговъ пмфетъ цфлью уменьшить потреб- 
ленше и даеть новый поводъ къ контрабандЪ, то нельзя не согла- 

-ситься, что налогъ, по сущности своей, есть зло, весьма иеобхгоди- 
м0е, безъ сомнфийя, но противное промышиенности” п способное со= 
дЪиствовать ей не иначе, какъ, только охраняя ‘ее отъ всякаго на 
нее покушения. Но не нелфпо ли думать о соглашении между. со- 


{*) Если возразить, что не смотря на этотъ общ налогъ на ве 5 предметы, 
павзетные классы лиць найдуть средство избавиться отв него— паи нолуче- 
шемъ барыша при купа$ или продаж, наи по естественному ходу промыш- 
ленности, и что налогь падаль бы одинаково всей своей тяжестью на такихт- 
то лиць, не падая на другихъ,—то я отвфчу, что зд%еь по крайней мёр® шан- 
совъ въ пользу общей раскладки несравненно болфе, и они вЪролтифе, чфмъ 
при исключительно- поземельномь налог. Но достаточно и этой взроятности, 
чтобъ заставить законодателя отвергнуть послвдшй родъ налога. 


42 МоногрАФля. 


бою вещей несовмфетимыхь, пуекаться въ спекуляцш, вЗрныя въ 
какомъ-нибудь частномъ случаъ, который можно обеудить, но’не- 
вбрныя наи по крайней мфрЪ сомнительныя въ тысяч других слу- 
чаевъ, которыхъ рёшительно нельзя! обнять умомъ! 

Хотя бы миф привелось прослыть за, систематика, за энвтуз!аста, 
за мечтателя— эпитеты, которыми глупцы и невъжды. щедро надЪ= 
ляють тЬхь, кто выеказываеть новыя или только немногими. при= 
нятыя мнфшя, вее-таки я скажу, что права ввоза п вывоза. должны 
слЪдовать только такому правилу: сиолько-то процентов на ‘вст 
товары безь разлиия. Опредвлеше количества этихъ процентовъ 
было бы тариФомъ. 

Велфдстве этого пеобходимо: 1)’ надежное складочное мфето для 
товаровъ, 2) опредфленный способъ оцнки, 3) опредфленный спо- 
собь взимашя пошлинъ. Формальности, необходимыя при этих 
трехъ пунктах, справедливы; ве% же друг стфенительны. 

Воть чего требуютъ торговые законы. Они вездЪ должны быть 
однии тб же, дЪло идетъ не о поощрени, а проето’о налогахъ. 

Ш. Уважене къ личности другихь не ограничивается воздержа- 
немъ отъ веякаго насиия и обиды; оно распространяется и на 
обязанности приличйя, возлагаемыя нравами и политическими. пра- 
вами, которыми каждый лично пользуется. 

Точно также недостаточно уважать собетвенность другихъ, на- 
добно еще располагать ею при случаЪ, сообразно съ’ предполагае- 
мой волей владфаьца, когда положительная воля его’ неизвфетна: 
Отсюда ‘разумное различе между пмуществомъ наслфдетвеннымь 
н благопр!обртеннымъ. Свободное, неограниченное распоряжене 
послбдииниь: принадлежить пр1обртателю, такъ какъ оно есть 
илодъ его собетвеннаго труда, и такъ какъ онъ долженъ имфть 
возможность располагать имъ какъ ему угодно. Другое дфло ‘иму= 
щество наслфдетвенное, пр!обрфтенное отъь предковъ: располагать 
цмъ слфдуетъ сообразно съ ихъ предполагаемою волею, когда они 
не выразили ся положительно, и въ качеств® первыхъ пр!обрЪта= 
телей. ` 

Замфчу мимоходомъ, что въ этомъ заключается единственное 
справедливое ограничеше права завфщан!я. Во всемъ остальномъ 
ему слфдуетъ дать самый широк просторъ, сообразно съ нача- 
ломъ безопасности въ отношении къ собетвенноети, распоряжене 


Основныя НАЧАЛА ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВА. 43 


которою надобно допустить самое неограниченное, лишь бы оно 
было не во вредъ другим. 

1У. ВБрность особеннымъ обязательствамь, заключаемьымь бъ 
государством или съ частными лицами, ебль обязанность столь 
твено связанная съ безопасностью, что не пуждается въ пояене- 
шяхь. Подъ пменемь обязательствъ, заключенныхъ съ тосудар- 
ствомь, л разум вю здесь такя, которым относятся напр. къ изв\- 
стнаго рода постройкамъ, къ извфетнаго рода поставкамь и др., 
которыми частныя лица обязываются въ отношение къ государ- 
ству. Они-—плодъ совершенно свободнаго соглашешя» и самое’ го- 
сударство въ этомъ случаЪ есть, какъ-бы сказать, не болфе какъ ча- 
стное лицо, обязанное исполнить этотъ договоръ съ самой добросо- 
вфетной точностью, или, въ случа нарушеня, подвергнуться над= 
лежащему наказанию. : 

Шодъ именем. обязательств между частными лицамигя разузевю 
такы, которыя эти лица заключатють между собою не какъ гражда- 
нинъ ©Ъъ гражианиномъ, какъ напр. повфренный еъ своими вфрите- 
лями, начальникь со ‘своими подчиневными, опекунь съ онекаемь- 
ми ит. п., по какъ отдбльнов лицо’ еъ отдфльнымъ лицомь, какъ 
напр. хозяинъ оъ евоимъ слугой, мастеръ еъ своими учениками, 
ит. п. 

Въ обязательствахъ перваго рода’ законъ’ является болфе или 
мепфе дЪятельнымь поередникомъ и постановляет тлавивйния 
ихь условя, потому что у государства тутъ прямой пнтересЪ. 
Въ обязательствахь же втораго рода, которыя, по‘сущности своей, 
должны пользоваться самото безграничного свободото, законъ: яв- 
ляется. ие для того, чтобъ постановить условля, но чтобъ дать им 
силу и поручиться за точное ихъ исполнен. © 

Поэтому очень осповательно созданъ быль изъ ремесленниковь 
отдльный классъ, именно цехи (шаНи5ез), если при этомъ. имф= 
лось въ виду облегчить наложено м взимане податей, которыя 
они должны платить, сообразно съ предполагаемой производитель- 
ностью ихъ труда; но очень неосновательно было бы, еслибъ ‘пм 
лось при’этомъ въ виду поддержать между ними извфетный поря- 
докъ, п даже опредфаить главнфйния услошя ихъ взаимных 
обязательствь, для выгоды ремесленников и для успшин®йшаго 
хода ремеслъ- 

МонотрРАх. д 


44 МонотрАФтя: 


Что касается до поддержаня порядка, то веб граждане соста- 
ваяють изъ’ себя одинъ классъ, подчиняющийся этому порядку, а 
равно и наказашямь, которымь подвергается всяк нарушитель 
его. 

А относительно выгодъ и усифха въ развитш промыеловъ нельзя 
не замфтить, что первыхь никто такъь хорошо не можеть пони-* 
мать, какъ сами договариваюнщиеся, и ничто столько не ‘обезпечи- 
ваетъ ‘послфдняго, какъ личный интерееъ, о котором всяк! мо- 
жеть судить самъ какъ нельзя лучше. 


ОТДВ ЛЕНТЕ ВТОРОЕ. 


О ПРАВАХЪ Ц ОБЯЗАННОСТЯХ Ь КАЖДАГО КЛАССА ГРАЖДАН 
ВЪ ОСОБЕННОСТИ. м 

ЗдЪеь цЪаль законодателя должна состоять въ томъ, чтобы вфр- 
нфе направить къ великому началу безопасности разаичные спо- 
собы употреблешя человъческихь способностей. 

Это разлиие, обнаруживаяеь съ такою сплою, необходимо про- 
изводить разлие п въ правахъ и обязанностяхь, принадлежа- 
щихъ каждому классу гражданъ. ^ 

Такимъ образомъ, законы, вмфето того чтобъ противодЪйетво- 
вать этому естественпому неравенству, должны еще освящаль его 
и придавать ему большую силу и твердость. 

Есть люди, которые, по характеру своему и по направлению ума, 
стремясь къ серьезнымь занлтямь, для того и созданы, чтобъ 0б- 
думывать самыя глубок я истины п изъяенять ихъ другимь. Они 
дають направлене, господетвуютъ, подчиняютъ себф другихь— 
и строгостью своихъ нравовъ, дБйствительною или притворною, и 
своимъ краснор5емъ, увяекательныймь и страстнымъ; устами пхЪ 
вфщаетъь самъ Богъ: это духовенство. Употребляя часть своей 
жизни на занятя, приличныя духовному званию, а другую часть 
па общественное богослужене, оно не можеть много, заботиться о 
своихъ личныхъ дфлахъ. Государство, или общество вёрующихъ, 
обязано содержать ихъ на собственный счетъ. Нечего бояться пре- 
доставлять духовенству права и преимущества чието почетных, 
ибо это возбуждаеть къ нему уважене толпы, но слфдуетъ ус- 
транять всячески вляне его въ дфлахъ общественных п граж- 
данскихь, чтобъ оно не могло употребить этого уважения Во 340. 


Основных НАЧАЛА ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВА. = и 


Главная его обязанность—во всемъ слдовать за правительствомъ, 
никотда ему не противодЪйетвуя и даже не выказывая притязаний 
на то, чтобъ руководить имъ. 

Друпе люди, способные къ военнымъ и гражданским доляено- 
стямъ, посвящаютъ своп способности, силы, самую жизнь на слу= 
жене тосударетву. Признательное отечество освобождаеть их отъ 
веякаго общественнаго налога, жалуетъ ихъ звашями, почестями, 
наградами; оно увковфчиваеть эти пожаловашя, перенося ихъ п на 
ихЪ потомство, такъ какъ эти люди увфков чит себя своими заслу- 
тами и добрыми дфаами. Отеюда дворяйство личное и потометвен= 
ное. Изо вофхъ общественныхь явлешй, всего удивительнее — 
съумфть посредетвомь пустыхъ звуковъ и столь же пустыхъ зна- 
ковъ отличйя, довести людей до готовности на тая жертвы, съ ко- 
торыми не могутъ сравняться никак я награды, даже матерйальныя. 

Тлубою умъ, проницательность, способная постигать вещи 
ВЪ ихъ самыхъ запутанныхь отношешяхъ, сильное, блестящее 
воображене, крайняя чувствительность, самое щекотливое самоло- 
б1е, честолюбивая мысль выставалть своп дЪла на-удивлеше насто- 
ящнмь п грядущимъ поколфнямъ-—таковы отличительный черты, 
характеризуюция ученаго, поэта п художника. Этоть класоь лю- 
дей не прямо служить отечеству, не защищаеть его отъ внутрен= 
нихЪъ и вифшнихь нападенй, но просвфщаеть ‘его’ науками, укра- 
шаеть искусствами и влечеть ‘его’ на высоту велихия и’ благоден= 
ствя, тфено связанныхь съ усовершенетвовашемь пашихь ум- 
ственныхъ способностей. Н®когда восторженная Греция воздвигала 
алтари въ честь этихъ рфдкихъ смертныхь, которые своими ‘галан- 
тами -и образовашемь почтили умъ человфчесвй. Долгое время 
варварская Европа презпрала ими, и даже просвфщенная Европа 
еще не вполн® освободилась отъ предуббждешя къ таким ло 
дямь. Отечество обязано всфми м5рами поощрять ихъ и не дблать 
между ними различ я по звашямъ, чинамъ, знакам отлич я. Раз- 
ли е между ними лежить въ нихъ самих, въ ихъ способностях. 
Похвалы, получаемыл имп при жизни, и предчуветве этихъ о- 
Хвалъ въ потомств$—вотъ самая сладкая награда, самое благород- 
н06 0тлич16, къ которому должны стремиться ихъ честолюбивые 
помыслы. Уже самый родъ пхЪ занят! освобождаеть ихъ оть 00- 
щественныхт должностей п повинностей, 


16 МоногРдетя: 


ОнЪ должны падать на промышленника и торговца, изъ кото- 
рыхъ одинъ обработываеть сырые продукты, а другой способству= 
еть ихъ обмбну. Оба они увеличиваютъ первоначальную цфнность 
этихъ продуктовъ. Безконечно полезные отечеству, въ которомъ 
они размножають предметы пользы и удовольствия, они однакояуь 
не иначе заботятся объ общественныхь интересах, какъ только 
заботясь о своихъ частныхъ ‘интересахъ, благодаря внутренней 
нерасторгаемой связи между т$ми и другими по самой сущности 
занят промышленника ип торговца. Личныхь пожертвований они 
не длаютъ, они не посвящають себя ни служб, ни защииВ оте- 
чества; стремясь къ обогащеню себл, они нер$дко подчиняются 
духу корысти. Однакожь, въ замбнъ переносимыхь ими трудностей, 
имЪъ слфдуеть дЪфлать всякаго рода облегченшя въ ихъ дблахъ, но 
отнюдь не. давать почетныхь правъ п преимуществъ. Во всякомь 
случа$ богатства ихъ, и потомъ образоваше и способности, кото- 
рыя они должны употреблять для пр!обрфтеня этихь богатствъ, 
доставляють имъ своего’ рода отличе и`уважеше, независимо отъ 
законовъ, чёмъ вполн и удовлетворяется ихъ самолюбе. 

Не менфе промышленника и торговца полезны государству ре- 
месленникъ и простой рабочий, хотя они имютъ п менфе достоин 
ства п образованя. Ноони полезны въ томь же смысл, по есте- 
слненной связи между ихъ собственной пользой и общественной, 
и на основанш того же самаго начала, они точно также должны 
быть обложены податями. 

Но’ что мн% сказать о класев землед®льцевъ, тавъ превознееен- 
номъ нЪкоторыми философами? Что он самый достойный уваже- 
ни? Ифть: служить отечеству, умереть за него—это благороднЪфе, 
выше; просвфщать его, украшать-—важнЪе, лучше, нежели просто 
удовлетворять необходимымь, но грубымъ потребностямъ. Что это 
классъ самый полезный? И опять-таки нфть; вс5 классы точно 
также полезны по связи вещей, иесли друг/е классы получають 
себЪ пищу отъ хл5бопашца, то послфдей не могь бы производить 
ея безъ ихъ помощи. Но, скажу безъ всякаго пристрастия, безъ 
увлеченя, что изо веЪхъ классовъ дюдей, классъ земледвльцевь— 
одинъ изъ тбхъ, чьи Физическе труды самые тяжелые, а умствен- 
ныя силы ничтожны пли почти ничтожны; что подобно, ремеслен- 
нику, промьшшиеннику и торговцу, этоть клаесъ, занятый иеклю- 


Основных нАЧАЛА ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВА . 47 


чительно собственными своими интересами, болфе пли менфе огра- 
ниченными, долженъ помогать нуждамъ государства, которое по- 
отряеть, покровительствуеть п защитцаоть его интересы. Прибав- 
‚о еще, что такъ какъ этотъ классъ самый многочисленный, то 
оказывать ему’ покровительство, значить оказывать покровительство 
самому значительному большииетву нации (^). 

Таковы различный состояшя, установляемыя самою природою, 
потому что во воякомъ мало-мальски пространномъ обществ не- 
обходимо должны быть разные разряды людей: одни занимаются 
производствомъ, обработкою, мфното; друге просвЪщаютъ, трога- 
ють, развлекаютъ; третьи оказываютъ помощь, запиицаютъ, про- 
повфдуютъ: отсюда земледфлець, промышаенникь и купец; уче- 
ный, поэть п художникъ; чиновникь, вониъ и священникь—сло- 
вомъ, слуга государетва. ВсЪ желають безопаснобти, всф желають 
способствовать ей; но первые трое хотятъ нанбольшаго облегчения 
для свонхъ работъ, слбдуюцще трове—благосостояня для себя и 
безсмерти дли свонхь творонШ, наконець, трое послБднихь поче- 
стой п отличШ за свои пожертвованя и добрыя дЪла. Отслода са- 
мыя различных права и обязанности, отеюда же н народъ, среднее 
сослове, дворянство и духовенство. Если бъ законодательство, 
основываясь не недостижимомъ начал равенства, вздумало уни- 
чтожить хотя одно изъ этихъ состояшй, то оно было бы нелфпо, 
потому что 0630 вслкой надобности противодфйствовало бы самой 
природ%. Точно также нелфио было бы законодательство, которое, 
но самолюбивымь и суетнымь предубЪждешямь, захотБало бы разо- 
рвать всякую свазь между этимо состолюями, не допуская пере- 
хода изъ одного состояншя въ другое, потому что и оно точно так- 
же противодЪйствовало-бы самой природЪ. Все, что только можеть 
сдфлать законъ для того, чтобъ извлечь какъ можно больше поль- 
зы‘ изъ разнообразя человфческихь способностей, это—постано- 
вить извфетные предфлы, раздвигать ихъ при случа» п дозволять 
гражданамь переходить изъ одного сословя въ другое. Но этотъ 


(*) Дане подумаеть кто-нибудь, что я хочу унизить цзну какого-либо заня= 
ти. Коль бкоро занят!е полезно, оно достойно уважения; даси кто станеть 
оспаривать ненсчислимыя выгоды оть земледьи? Но съ тЪмъь вмЪстЪ я при= 
знатось, что миф смт увлечене иъкогорыхъ ФилоСофовъ, которые хотять 
трудъ ха5бопапща поставить выше дЪятельности государя, 


18 „ Монография. 


переходь долженъ допускаться ст большой осторожностью: надоб- 
но постановить извфетныя къ тому пренятствя или предваритель- 
ныя обязанности, безъ которыхъь самые предфаы были бы без- 
полезны. 

И такъ, каковы бы ни были преимущества, предоставляемыя 
тому пли другому классу граждань, во всякомь случа пренму- 
щества эти вещь прекрасная, лишь бы они не были стфенительны, 
т. ©. не противорфчнаи бы правамъ, которыми долженъ пользо- 
ваться всяк гражданань безъ различя, и лишь бы великое нача- 
ло поддержашя связи между этими классами не было нарушаемо. * 

Этого, кажется, будеть достаточно для того, чтобъ показать 
цетинный духъ законовъ, относящихся къ разацчнымъ обществен- 
нымь сословямъ. Подробное изложеше ихъ было бы излишне; къ 
тому же, оно должно измфняться, смотря по странЪ. 


ОТДЬЛЕНЦЕ ТРЕТЕЕ. 
© О ЗАКОНАХЪ СЕМЕЙСТВЕННЫХЪ. , 


ЗаЪеь я ограничусь раземотубшемъ того, чего требують оенов- 
пыя начала абсолютной безопасности, въ примфнени ихъ къ ра- 
зумно-свободнымь существам, живущимъ въ семействахъ. 

Затфыъ, дЪфло безопасности относительной—опредфлить, до 
какой степени начала эти согласуются съ состояемъ цивилизации 
во волкой странб въ особенности, и какъ надобно приближаться къ 
ней, прямыми путями, или косвенными: слфдуетъ ли напр. допу- 
стить плизапретить многобраче, ит. п. 

(ъ поерваго же взгаяда на семейный отноше п зависимость, 
какъ-то мужа и жены, отца и матери, брата и сестры, и другихь 
степеней родства, нельзя ие признать необходимымь предоставить 
отцу благодфтельную власть, которую онъ долженъ имфть надь же- 
ной п дбтьми: онъ должен повелфвать, а друге повиноваться во 
восемь, что касаотся до внутренняго семейнаго порядка, до хозяй- 
ства, до воспиташя дфтей. Но а) должно опредфлить возрастъ, 
когда дЪти, пользуюцщияся вофми.свонми способностями, Физически- 
ми и нравственными, становятся, въ отношении къ отцу, предъ зако- 
помъ, такими же гражданами, какъ т ВЪ отпошешит къ другимъ 
тражианамь; Ь) должно постановить условя вступления въ бракъ, 


(Основныя НАЧАЛА ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВА. 49 


равножакь и случаш, когда можеть и должень быть допускаемъ _ 
разводъ; ©) должно установить порядокъ наслфдованя на насад- 
ствённыя имущества, и наконецъ 4) должны. назначаться опекуны 
надъ наслфдниками, неспособными управаяться сами соботю. 

Разсмотримь каждый изъ этих пунктовъ. 

а) Нельзя оспаривать у отца права налагать легюм наказаня въ 
его семейств: этого требустъ поддержане порядка ш спокойствя. 
Но никогда, ни подъ какимь предлогомъ и ни подъ какимъ видомъ 
не сабдуеть дозволять ему казнить жену свою пли дфтей 
(реше сарае), потому что общественная безопасность, принимаю- 
щая тфмъ большее участе, чфмь важнЪе оскорблешя и чуь же- 
сточо наказашя за нихь, требуеть, въ этихъ крайнихъ случаях, 
еще болфе, нежелиепри обычномъ ходф вещей, точнаго и строгаго 
исполнен этого великаго начала, безъ котораго и самое общество 
было бы пустымъ призракомъ, именно, что диизио ие’ доложень быть 
судею в8 своем собственном дл. К тому же, дурной отець 
можеть потребовать отъ робкаго сына такихъ вещей, которыя про- 
тивны бозопасноети страны. Мослушается ли’ ого сынъ пан ить, 
во воякомъ случаф посабдый подвергается казни: какое 

‚ужасное противорч1е] А между ть оно существовало у одного 
„изъ славифйшихь народовъ древности, у Римлянъ, которые предо- 
ставаяли отцу право жизни и смерти надъ дфтьми. + 

Кром этой важной предостороязности, надо принять еще дру- 
гую, не менфе важную, именно—опредфлить совершеннолфтнй 
возрасть, когда отецъ пи за какую вину не можеть наказывать д$- 
тей. Опредлеше это должно быть различно, смотря по климату. 
Въ жаркихъ странахъ, гдф Физическое развитйе совершается бы- 
стрзе, соворшеннол те должно наступать ранфе, въ холодныхь 
поздифе. } 

Ь) Вмфото того, чтобъ служить пруятнымь убфячицемь, гдб уепо- 
коивались бы всф страсти, семейство служило бы мфетомъ, гдЪ 
он разыгрывались бы со всею силою, а личная безопасность, еще 
болфе шаткая, чфмь въ естественномъ состоянш, была бы выбита 


_. изъ посаЪднихь своихъ укрфиленш, есаибъ бракъ былъ дозволенъ 


между вофми безъ разаня ближайшими родственниками, какъ 
напр. между братомъ и сестрою, между дядей и племянницей, и т. 
под. Понятно, какъ удобны и часты были бы тогда случаи предать- 


^ 


50 МоногрАФтЯ: 


ся вофмь излишествамь любви, ненависти, ревности, мщешя. По- 
этому законъ, запрещающий такте браки, и справедаливъ и благо- 
разумень. Но одно это запрещене не произвело бы желаемаго 
дЪйетвя, если бъ не подкрфпляли его релшмя и общественное: мн%- 
не, которыя, д5йствуя на этотъ разъ заодно и вмбств оъ зако- 
помъ, положили на таюе браки клеймо безчестиь и успфхъ въ 
этомь отнешени быль полный. : 

(Самое большое искусство законодателя заключается въ установ- 
ленш подобнаго отношеня, потому что законъ, воплощаяеь, такъ- 
сказать, въ правахъ нацш, получаеть тогда власть сколько свобод- 
ную, столько же и безусловную: онъ никогда не нуждается въ по- 
нудительныхъ средствахъ для поддержан я себя; напротивъ, таке 
средства разрушили бы его, прежде чфмъ разрушить права, 
коихъ он составаяеть только часть. 

ИзвЪетно также, что сама природа пришла на’ помощь этому, 
запрещению, отказавъ вообще дфтямъ изъ одной ип той же семьи, 
но разнаго пола, выросшимъ, векормленнымъ, воспитаннымь вмф- 
стф, въ томь чуветв5 предпочтешя, въ той исключительной любви, 
которую мужчина питаетъ къ женщин и обратно. Привычка‘ жить 
омботв съ самой ранней молодости заглушаеть подобное чуветво 
въ самомъ зародышив: обыкновенно. оно возникаеть велбдетве вно- 
запнаго пли очень р»дкаго, ново всякомъ случаф болфе впечатли- 
тельнаго свиданя: съ тбмь лицомъ, которое посл того становится 
предметомъ самой нфжной привязанности. т 

Такого рода равнодушие возрастаеть до того, что дфлаелть лю- 
00 виочти невозможного, когда къ упомянутымъ обстоятельствам 
присоединяется еще уважеше, повиновеше и разница въ лЪтахъ. 
Ислибъь граждансые и религозные законы даже и не запрещали 
браковъ между отцомь и дочерью пт. п., какъ позорныхь, тои 
тогда бы эти браки были чрезвычайно: р$дки, потому что они почти 
всегда обуздываются природот. ы е 

Говорю почти осезда, такъ какъ бывають примфры и противна- 
го, но ихъ надобно отнести въ числу тЪхъ излишествь разврала, 
которыл не только одобряются природою, но, приводять ее въ 
ужаеъ. 

Такъ какъ тфхь же самыхъ причинъ къ запрещенно но суще- 
ствуеть въ отношенш къ дальним родственникам, воспитывае- 


Основный НАЧАЛА ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВА 51 


мым отдфльно и въ разныхъ семействахъ, то я не вижу, почему 
бы запрещать имъ вступать между собозо въ бракъ, разв-что по 
какимъ-либо особеннымъ уважительнымь причинам. Въ нЪкото- 
рыхь странахь этого запрещен не существуеть, а между тфмъ 
сомойная безопасность не страдает отъ этого нисколько. 

Еще ббльшую прочность придаетъ этой безонасности законт, 
который ограничиваетъ бракъ исключительнымь обладашемь одной 
жены. Чтб за спокойствие, что за порядокъ быль бы въ семьЪ, 
состоящей изъ иЪоколькихь женъ и прижитыхь съ ними дЪтей? 
НЪть никакой нужды указывать на зло, которое произолило бы оть 
такого чудовищнаго состояня вещей. Въ нфкоторыхъ странахъ 
оно однаколуь существуетъ испоконъ вфка, п люди преспокойно 
живутъ-ссбЪ въ такихъ семьяхь въ совершенной безопасности. 
Правда; но такая жизнь есть послфдетве самаго безусловнаго раб- 
ства, до котораго доведенъ женеюй полъ, эта слабЪшая, и стало- 
быть, требующая особеннаго учасля половина человфческаго рода. 
Уже одно это’ зло не закаючаеть ли въ себЪ тысячу другихъ? Ука- 
жите мнф на свободную страну, или по крайней м$ р. на такую, 

гдЪ женщицы хоть мало-мальски” пользуются свободой—и ГД бы 
встрфчалиеь примфры полигами! 

Какъ долго однако бракъ, ограниченный одною женою, можеть 
продолжаться? Не тЪено ли связана безопасность государства съ 
тфмь обязательствомъ, которое привязываеть человфка къ его оте- 
честву тысячью различныхь способовъ, одинъ другаго сильнЪй-- 
шихЪ? Поэтому, чБмъ большая сила будетъ придана этому обяза- 
тельству, тфмъ боле будетъ упрочена общественная безопасность. 
(тало-быть, бракъ должень прекращаться только съ жизнью: ему 
сафдуетъ придать тотъ релиозный характеръ, который внушаеть 
толнф глубочайшее уважеше къ узамъ, торжественно заключен- 
нымъ предъ алтаремъ, въ присутствии самого божества. 

Но безъ особенной необходимости не слбдуеть приносить част- 
ную безопасность въ жертву безопасности общей. Для общества 
нисколько не выгодно, если два супруга гнушаются другъ другомъ, 
питаютъ одинъ къ другому крайнюю ненависть и отвращеше. Это 
будеть скорфе зло, изло непоправимое. Бракъ можно упрочить 
другими средствами, но пикакъ не принуждешемь, столько же не- 
справедлавымьъ, въ своемъ оснозаниг, сколько жестоким, по свонмъ 


52 ‚  МоногРАЗЯ. 


посл детмямъ. Какое ужасное рабство— на вЪкъ быть прикован- 
нымъ къ тому лицу, къ которому у наеъ нфть никакого сочуветвя, 
образъ мыслей ин дЪйствй котораго даметрально противоположень 
нашему! Немного найдется паказанш, которыя бы сравнились съ 
этимъ! Поэтому разводъ долженъ быть допущенъ. Надобпо только 
опредЪфалить условя его. - 

Предложимъ нфкоторыя изъ этихЪъ условий. 

1) Разводь долженъ быть разрфшаемь надлежащимь присут- 
ственнымь мЪетомъ всяк разъ, какъ оба супруга потребулють его, 
по взаимному согласпо. 

2) Точно также присутетвенное м$сто должно безпрекословно 
дать разводную по требованио даже одного лишь мужа или одной 
лишь жены, если только необходимость его признана семейным ь 
совфтомъ, - 

3) Въ случаЪ невозможности собрать этотъ ‘совфть, надлежащее 
присутотвенное мфсто должно удовлетворить необходимости развода 
на осповашш доказательствъ, предъявленныхъ участвующими въ 
дЪаЪ сторонами. у { 

4) ДЪти оставляются за т6мъ изъ супруговъ, у котораго средетвъ 
къ содержанию больше, пли же по договору, заключенному между 
отцемь и матерью, подтвержденному семейнымъ совЪтомъ и засви- 
дБтельствованному надаежащимь присутетвеннымь м%етомъ. 

5) Разводъ не допускается ранбе Формальнаго на него разр®- 
шения. 

6) Точно также онъ ие допускается до истеченя одного года или 
двухъ аЪтъ, давасмыхъ на болфе зрфлое обсуждеше. 

7) Въ теченш этого срока мужь. п жена могутъ жить порознь. 

Конечно, эти статьи требулотъ подробнаго раземотрфшя, котораго 
не допускаетъ объемъ нашего труда. Но какя бы правила ни были 
предписаны дая развода, во всякомъ случаф необходимо, чтобъ они 
по крайней м$рЪ одинаково благопруятствовали какъ слабому, такъ 
п сильному. Если дая законодательства большая заслуга—устано- 
вить равновс1е между лицами мужескаго пола, то почему жъ бы не 
установить ого и между мужчиной и женщиной? 

Но, скажутъ мнЪ, если въ извЪетномъ случа разводъ долженъ 
быть допускаемь несомиЪнно, то слфдуетъ ли изъ-за этого такъ 
облегчать пути къ нему? Не значило® ли бы это поселять въ обще- 


Основных нАЧАЛА ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВА. 53 


ств безпорядокт? Только-что бракъ совершиася, какъ онъ ужь и 
расторгаетея. Самыя священныя узы сдфлались бы средствомь къ 
распутетву. 

Извфстно, что одны только счастанвые браки и быаи бы прочны. 
Но, въ другой стороны, одни лишь таве браки и соотвфтствують 
порядку, тишин® и спокойствию, словомъ—безопасности страны. 
Нерасторгаемость несчаствыхь браковъ ничего бы не прибавила къ 
этой безопасности. И къ тому же, о чемъ тутъ рфчь—о дЪйстви- 
тельности ли, пли только о вифшности? Невфрность двухъ супру- 
говъ, неразрывно свлзанныхь другъь еъ другомъ, ость уже на са- 
момъ дЪлв разводъ, и даже еще болфе—распутство, и распутство 
гораздо большее, нежели какое было бы ‘тогда, когда бы супруги 
развелись. Одни съ порокомъ разврата новольно должны соединять 
тысячу другихьъ, каковы напр. клятвопреступлен1е, обманъ, лице- 
мфр1е, дерзость, притворетво, ит. и. Друг1е были бы по крайней м- 
рЪ только развратны, еслибъ это даже случилось, потому что сколь- 
Ко есть супруговъ, несчастных въ первомъ бракЪ‘и представляю- 
щих» по расторжении его, въновомъ брак, утфшительное зрфлище 
полнаго взанмнаго согласйя? 

Предоставяеше разводу боле простора заставило бы брачащих- 
ся быть болве осмотрительными въ своемь выборЪ, а супруговъ въ 
свонхъ дЪйстяхь? волфдетв!о чего браки будутъ и соотв тствен- 
нфе, ип прочнфе. Легкость развода послужить къ предупреждению 
самого развода. 

Впрочемъ, не законным же препятетвямъ къ разводу одолжены 
своимъ существовашемь счастливые браки, основанные на любви, 
скрзпаенные дружбой, упроченные привычкою. Н%жная, доброд®- 
тельная супруга не нуждается въ законахъ, чтобъ любить мужа и 
предпочитать смерть разлук. Добрый и чувствительный муж н 
безъ содфйствая закона будетъ обращаться съ своей. женой какъ съ 
равною себф, какъ съ своей подругой ин спутнацей жизни. СлФдо- 
вательно, скорЪе утонченнымъ нравамъ, нежели варварекимь зако- 
намъ о женщинахь и о разводЪ обязаны своимъ существовантемъ 
эти браки, счастливые п прочные въ то же время. 

Для увелачешя числа такихъ браковъ законодательство должно 
сообразоваться съ правствепностио; оно должно отмнить эти ти- 
ранс1е законы и замфнить ихъ другими, боле сообразными: съ 


54 МоногРАФля- 


цфалью веякато общества, а нравственность должна неусыпно ста- 
раться о поддержан! чистоты нравовъ. 

©) Самый разумный порядокъ наслбдоваши есть кажется тотъ, 
который основывается на равномъ раздфлБ наслбдетвеннаго или 
благоприобрЪтеннато пмущоства,- когда воля первоначальнаго вла- 
дЪльца не обнаружена явно, а предполагается закономъ. Въ самомъ 
дЪлф, этоть порядокъ справедлив, потому что онъ одинаково 
благопраятствуеть возмъ дЪтямъ, прижитым"ь отъ одних и тъхъ же 
родителей (“) и долженствующихь пользоваться одинаковыми пре- 
имуществами. Онъ общесивениьй, потому что предупреждаеть 
скоплеше слишкомъ большихь богатетвъ въ рукахъ одного частна- 
го лица, скоплене, которое было тибельно для правительства и дая 
общественнаго спокойствия страны, тд® быль допущень всяк! дру- 
гой порядокъ. Можно сказать даже, что онъ и полезен, такъ как 
онъ установляеть раздфлене имуществъ, которое, въ свою очередь, 
производить раздфлен!о труда и заботъ, а слфдетвенно и приведе- 
н!е имуществт, вт лучшее состояше и увеличен! доходовъ съ нихъ. 
Но не мн% судить о пользь закона: довольно того, чтобъ онъ быль 
справедливъ и умЪфетенъь и ого воетда можно будетъь  допу- 
стить (^^). 7 

) Для обезпечешя личности и имущества наслфдвиковъ, неспо- 
собныхь управляться сами 60000, по молодости или по какимь- 
либо другимъ причинамъ, законъ назначасть опекуновъ. Он дол- 
женъ въ точности опредфлить ихъ обязанности и подчинить их 
контролю присутственныхь м$фстъ. Обыкновенно личность малолЪт- 
наго поручается матери, какъ лицу, иринимающему наибольшее 
участуе въ его охранени, а имущеетво ого— ближайшему родетвен- 


(*) Изъ этого л пе исключаю и женщин: справедливость требуетъ, чтобъ и 
он% были допускаемы къ разд\лу наравиь .6ъ лицами мужескаго пола, какъ 
это мы видить въ настоящую пору во Францит. Если, съ одной стороны, он% 
переносятъ паслфдство за предфыы семейства, по брачному договору, 10.съ 
другой— семейство вознаграямаеть эту потерю иЪмь же самымь путемь. 04%- 
довательно, въ этомъ не только бы не было никакого неудобства, но еще была 
бы соблюдена справедливость, и справедливость самая точнал, а это много 
значить. 

(*) Стараше избфгнуть тлжбы пли покончить ее какъ мояшо скорбе требо- 
вало бы однаколь, чтобъ закону о раздфа® имущества по насабдетву не быль 
выражень слшикомь неопредфлительно. 


(Основныя НАЧАЛА ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВА. ВУ 
нику, какъ лицу, принимающему нанбольшее участ!е въ сохране- 
ниш этого имущества въ цфлости. 


ТДАВА Г. 
О законах улоловныхь. 


Къ чему послужили бы законы государственные и гражданке, 
установляюние права и обязанности государя и подданныхь, 
если бъ они не были соблодаемы? Поэтому должно или принуж- 
дать нарушителей къ ихъ исполненио, или наказывать ихъ, для 
обуздашя ‘тЪхъ, кто бы вздумаль подражать‘ пмъ. Это соображене 
естественно приводить меня къ. пзсяфдованио преступлений и нака- 
занй. 


ОТДВЛЕНХЕ ПЕРВОЕ. 


() сущности преступялений. 


Въ обществ вообще, преступлене есть нарушене обществек= 
ныхъ законовъ. Въ данной стран въ, особенности, проступлене 
есть нарушеше закона: этой страны. 

Въдъийе закона и. намтреше преетупить его, выраженное дй- 
слыемъ иолооюительнымь или отрицательныме—таковы, въ 0б- 
щественномь  состояни или сстественномъ, три существенный 
условя, которыми опредфляется понят{е преетуплешя. . 

Положительное дЪйств!е веть самый Фактъ; отрицательное же 
есть бездЪИстве, равносильное хакту. 

(течене этихъ трехъ условй существует поэтому веяюй разъ, 
когда преступлене можно предупредить; но когда этого, не д®лает- 
ся, то’отетода рождается понят! о соучастии. 

Когда же ‘стечения не существуеть, тогда ить и‘ преступления. 
ДЪти, сумасшедийе и безумные неспособны къ преступлению. 

Если оно существуеть лишь отчасти, то преступлеше будеть * 
неполное. } 

Преступлене можеть быть ноправлено или вполнф пли только, 
отчасти, пли же не можеть быть вовсе исправлено. Поэтому оно 
бъваеть или исправи.мое, пли смллианное, пли иеисправимое. 

Есть однако один особенный случай, когда преступлеше, по 


56 МоногрАвия. 

сущности свосН хотя и исправимое, перестаеть быть такимиь по 

. закону, въ сплу общественнаго мня, которое оспариваеть у него 
эту власть. Я говорю о дуэли. Законъ запрещаеть се, обществен- 
06 же мнЪие считает ес единственным дйетвительнымь сред- 
ствомъ загладить оскорблене противъ чести. Ш такое убъждеше 
до сихъ поръ одерживало верхъ надъ закономъ, какъ и слбдуеть 
ожидать, потому что для человЪка тяжелбе, подвергнуться безче- 
отно, нежели наказанио, какъ бы жестоко оно ни бымо. Во изб- 
жан!е этого опаснаго недоразумьшя, закону слфдовало бы усту- 
„пить часть свонхь правъ, чтобы тфмь вфризе обезопасить осталь- 
ныя, постановивъ, что виновнымь признается одинъ лишь обид- 
чикъ, а обиженное лицо невинно, если только оскорблеше будеть 
ясно и положительно; въ противном случаЪ и тотъ и другой дол= 
жны считаться одинаково виновными. 

ВеЪ преступлешя сопровождаютсл различными обстоятельства- 
мп, которыя увеличивають или уменьшают ихъ важность, дЪ- 
лають изъ нихъ или тяжя преступлешя, или легк!е проступки. 
Поэтому, для опредблешя особеннаго характера каждаго преступ= 
лешя, необходимо принимать во внимаше степевь его важности. 

Человфкъ, долгое время обращаясь жестоко съ свопмъ врагомъ, 
предавая его тысяч истязанй, наконецъ утоляеть свою ненависть 
ц мщене—убиваеть его. . 

Другой заколачиваеть своего врага батожьемъ. 

Третй убпваетъ своего противника въ жару увлечен. 

Четвертый стрфляеть на улиц въ птицу и убиваеть человЪка. 

Иятый поступаетъ точно также, только на большой дорог%. 

Наконець, шестой двлаеть пожалуй тоже самое, но на проселоч- 
ной дорог$, глухой и малопроходной. 

Веф совершили 9070, новъ какой различной степени важ- 
ности! Первый виновень въ тяжкомъ преступалени; второй въ 
пемъ же виновенъ, но уже гораздо, меньше; трет совершилъ ско- 
рфе очень важный проступокъ, чфмь преступлене; четвертый с0- 
вершилъ только проступокъ; пятый виновенъ также въ проступкф, 
но гораздо менфе; наконець, шестой почти не совершияъ про- 
ступка, наи, если и совершияъ, то весьма легь!й. : 

Въ первомъ и второмъ случаях в5дЪше закона, намбрене пре- 
ступить его п самый актъ высказываются рЪзко, страшито: преступ- 


Основныя нАЧАЛА ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВА. з 57 


лено здесь полное. Въ третьемъ влучаф оно уже неполное, потому 
что можно предположить просто намфреше повредить, а не то что 
совершить оменио убшетво. Во вефхъ же остальных случалхъ, 
такъ какъ въ нохъ и намфрене, и самое дЪйств!е слабы, неясны и 
сомнительны, преступленя обращаются въ проступки, болбе или 
менфе важные, болфе ‘или менфе легко. 

Не слфдуеть однако смфшивать обстоятельства съ сущиостьо 
преступлений. Убшство и отцеуб ство два преступленя разаич- 
ныя—не по обстоятельствамъ, но по’ самой сущности. И то и дру- 
гое въ отдбльности имбютъ различныя стенени важности. 

Разумфется, что оттфиковъ, возможныхь въ одномъ п томъ же 
преступлени, бываетъ гораздо больше, нежели сколько я пред- 
ставить. Но если вкаючить ихъ какъ можно болве въ уголовный 
кодексъ, то можеть выдти запутанность, —это нензбфжное послд- 
стве веякаго анализа, слишком иодробнало или слишком иовера- 
постнало, 

И потому я полагаю, что законодатель, при опредфлениг м5ры 
всякаго преступления, можеть ограничиться шестыо степенями 


важности. 
ОТДЬЛЕНИЕ ВТОРОЕ. 


(0) сущности НАКАЗАНИЙ. 


Велкое преступленше есть 310; всякое паказан!е —другое зло. 

Поэтому паказывать значило бы только къ одному злу при- 
бавлять другое, если бъ цфлью всякаго наказашя не было намфре- 
‘ие предупредить еще большее зло. Такимъ образомъ, всякое нака- 
зане должно быть средетвомъ къ обузданио, оно должно служить 


прим®ромъ. 
Слфдовательно, первое свойство закопнаго наказашя есть его 
публичность. 


Подвергать виновнаго секретному паказанио, какъ бы впрочемъ 
оно ни было пмъ заслужено, значить причипять зло, не имя на- 
мбрешя предупредить зло еще большее, значить посягать па’0630- 
пасность общественную и частную, значить совершать настоящее 
преступление. 

Соображая цфль наказан съ сущиостьто преступлешй, мьг нахо- 
димъ прежде всето, что когда послфдшя могутъ быть исправаены, то и 


58: ы Моногрлатя. 


наказаше должно быть исиравимо и ие только полное, но и превы- 

‚лиающее преступлеше, потому что наказан, носоразмврное с 
преступленемъ, было бы непослвдовательностью со стороны зако- 
на, который самъ въ такомъ случаЪ присоединил бы невознагра- 
димое зло къ такому злу, которое можно исправить, но которое не 
исправлено по его винф; полное, потому что законъ быль бы не- 
справедливь и съ тбиъ вмфетб ненослфдователенъ, если бъ, по- 
средствомъ несовершеннаго исправлешя, наказываль обиженнаго п 
поотрятъ обидчика; оревьинающимь мВру, потому что дфло идет 
не 0`томъ только, чтобъ исправить зло, но и.о томъ, чтобъ преду= 
предить новое, еще большее. 

Когда преступлеше ненсправимо, тогда просто надобно наказы- 
вать. Если же оно смфшанное, то надобно исправить то, что мо- 
жетъ быть исправлено п наказывать то, чего исправить нельзя. 

Но каковы бы ни были сущность п публичность наказашя, оно 
всегда будетъь иезаконнымь, а часто нелбнымъ и варварекимь, 
если окажется недостаточнымь для отвращения предвпдимаго зла, 
пли будетъ соображаться еъ нимъ наи превьинать его, потому что 
во всякомь изъ этихь случаевь законъ самъ совершасть зло, п 
зло вседа тицетное. Государь, который для усмирешя или ва- 
казан жителей возмутивитагося города разрушаетъ наибольшуто 
часть его, совершаетъ зло безконечно большее, чфыъ то, какое 
повлекла бы за собою непокорность и ея погубныя послдствия. 
Поступокъ его былъ бы поступкомъ дикаго и кровожаднаго ти- 
рана. Ноэтому наказаше должно быть сменьииим сравнительно 
съ предупреждаемымь зломь, но достаточно сильнььме, чтобъ 
ему воспрепятствовать. 

- Чфмъ сильнфе зло, тбмъ сильнбе должно быть п средство къ его 
пресфченио, чтобъ въ такой же м5рЪ усилить и опасене совершить 
его. Такимъ образомь наказаше должно соразмтряться сх пре 
спипленем5. 

Но, независимо отъ этой соразм®рности, есть еще другая, про- 

- истекающая изъ большей или меньшей опасности, коей подвер- 
гается общественная безопасность оть преступлешя, которое 
само по себЪ, при другихъ политическихь обстоятельствахъ, ча- 
сто бываетъ незначительно. Ослушаться командира въ виду не- 
приятеля—это само по себф не‘есть еще такое зло или преступле- 


ОТ 


2007065961 


