4 "г ж т г -- " ДВ, Е. ЗА дер 
С 2 { ь ЗН ® 2 я #5 к % ой ег 
„бы «фх д и и’ вь 7.08 


ет 
а 
та 


Пе 
т ее 


Е ая 


Высший — мо Хозяйства. 


} > ие `^ Редакционно Издательский Отдел. 
а ан ИНН ее 
108 П..Кактынь. 
а бы к в. 
о а ЗАНОЗРАЧИТОМ 
`ВДИНЫЙ. ХОЗЯИСТВЕННЫЙ план. 
@ДИНЫЙ ХОЗЯЙ 


чт 


НЕХ, г: Серижев, Москву губ: 


ВТУ ЕН И: Е. 


Предлагаемые мною. соображения по поводу орга- 
низации единого хозяйственного центра являются не. 
столько плодом усидчивой теоретической работы, ёколь- 
ко просто выводами из соботвенной организаторской 
практики пс’ строительству СНХ и прочих наших хо- 
зяйственных органов. Недостаток евободного времени, 
спешность издания настоящей брошюры, ибо вопрос 
поставлен самой жизнью на очередь дня, не дали 
возможности заняться тщательной отделкой настоя- 
щего наброска. веледотвие чего он является в свет 
почти в черновом виде. 

Не могу не отметить некоторой „генеалогической“ 
связи наетоящей брошюры с вышедшей летом этого 
года книгой тов. Бухарина „Экономика перехолного 
времени“ *). Поставленные им важнейшие теоретиче-_ 
‚ские и практические вопросы. нашего экономического 
строительства в силу} своей остроты и неотложности 
явились сами по себе непосредственным побуждением 
к их дальнейшему разви ию, и конкретизации. С дру- 
гой стороны, к этому побудила сложившаяся полити- 
ческая обстановка, дающая возможность вновь поотэ- 
вить в порядок дня наболевшие организационные 
вопросы, намеченные, но неразрешенные в свое время 
]Х С:ездом Р. К. П. 

Признавая заранее ряд дефектов ‘и недочетов своей 
брошюры, решаюсь все же повергнуть ее общей дис- 
куссия товарищей, считая, что веякая новая мыель 
по данному животрепещущему вопросу должна немел- 
ленно пойти в дело, в качестве > для ‘окон- 
чательного: разрешения вопроса. 


Автор. 


Харьков, 
нолбрь 1920 г. 


*) Тут же попутно делаю общую для всей бронзы ссылву на этот 
труд, вах теойетическое основанне, взятое мною при разборе поставлен-, 
ного. вопроса, 


и 
у 
у 
{ 


Единый хозяйственный план и единый хозяйственный 
центр: р 


|. 


Задача создания и проведения единого хозяйственного 
плана в настоящай момент стала самой насущной для Со: 
ветской России. Если после 1Х С'езда Р.И.П. нас от нее ото-. 
рвала польская война, потребовавшая напряжения послед- 
них сил и рессурсов, то сейчас, с окончанием ее и возмож- 
вой полной ликвидацией внутренних фронтов контр-рево- 
люции, мы вновь сосредоточиваем все наше внимание на 
нашем хозяйстве. Опыт же истекшего после ТХ С‘езда по- 
лугодия целым рядом фактов подтверждает храйнюю необхо: 
димость, вак можно скорее призтийм к единому, во всех свонх 
частях согласованному плану. Продолжащиеся бессмысленные 
междуведомственвые трения, тормозящие и замораживающие 
все начивания в области хозяйства, волокита и бюрократизм 
в исполнении даже ударвых заданий, несогласованность в 
работе отдельных частей с целым, одних отраслей хозяйства 
с другими,—все это результаты отсутствия единого руково- 
дящего начала и единого плана в нашем экономическом 
строихельетве. Такие факты, как приводимый т. Сосновским 
в его статье „Некрещеный паровоз“ (в „Правде“) факт дли- 
тельного бесполезного простоя совершенно нового, охстроен- 
ного паровоза только из за того, что. какое-то ведомство не 
удосужилось во время‘выставить на нем своего номера, —а 
их но разным отраслям нашего хозяйства можно привести сот- 
нями,—-ясно доказывают, что в. нашем хозяйственном меха- 
низме не все›в порядке, что здесь происходит ряд беепо: 
лезных затрат энергии, масса вредных трений и простоев 
отдельных частей. Мало того, результатом отсутствия по- 


стоянно и систематически руководящей единой воли явля. 
ются даже принципиальные расхождения между отдельными 
спишком „автономными“ частями общего `хозяйственного 
аппарата, приводящие наше хозяйство подчас к незавидному 
положению воза в известной басне Крылова. Стремление 
Н.К.П.С. к „актавной“ хозяйственной политике !), борьба 
потребительского Мачала, с производственным в недрах Нар- 
компрола, замыкание в себя и автономизация коммуналь- 
ного хозяйства, синдикализм в отдельных главках и центрах 
В.С.Н.Х.—все это. отдельные частности, однако, весьма по: 
казательные для нынепнего состояния нашего народвого 
хозяйства. | 

А между тем создание единой, планомерно руководимой 
единым волевым центром социалистической системы произ- 
водства и обмена является кардинальным условием’ всего 
нашего существования и существенной предпосылкой: победы 
пролетариата не только в масштябе российской; но и миро: 
вой революции. Наша \ революция перепгла от’ обороны к 
наступлению на запално-европейскай капитал. Но для успен:- 
ного наступления необходямы значительные материальные 
рессуреы, которые может дать пишь восстановиенное на 
новых началах хозяйство. Нам ‘необходима передышка для 
накопления самых необходимых рессурсов. Но‘точно также 
и капитал нуждается в передышке для того; чтобы собрать 
свои\силы. и, главное, приостановить дальнейшее револю- 
ционизирование своей. живой рабочей силы, что в итоге 
может привести его к полному краху. Хотя запасы и из- 
лишки его значительно “мощнее наших, хотя разруха в 
Англии, Франции, Италии дажеко еще не достигла тех. пре- 
делов, что в России, все же эти страны. без нового’ подема 
своих производительных сил, без удовлетворения растущих 
потребностей своего гораздо более многочисленного рабочего 
класса, не в состоянии настолько обеспечить свой тыл, 
_ чтобы нанести нам решительный удар. Получается состоя: 
ние временного затишья в борьбе пролетариата с капиталом, 
наступает период, в течение которого’ с обоих сторон должны 
быть приняты всв мера к восстановлению своего внутреннего 

< : 


Ау. 


1) См. статью прёф. Каратыгана „Активная хозяйственная политяка 
железных дорог“: „Эконом. Живнь“ № 220. 1920 г: 


} 


— 7 — 
` 

экономического равновесия. Начинается глухая, затаенная 
«борьба, вернее, соревнование 9 висте хозяйттва-—капитиали- 
стической и коммунистимеской— за окончательную победу того 
или другого’ класса. В этой борьбе возьмет верх организован- 
ность, согласованность ввел. си Л, впособность поднять тоцдовую 
„энергию рабочит. масс. И хотя на нашей стороне громадное пре- 
имущество в том, отношении, что благодаря полной победе 
пролетариата внутри страны и.более или менее сложившейся 
эковомической организации его, а также. заметной’ приоста-. 
‘новке дальнейшего углубления разрухи, он.с первых же 
чнагов своей хозяйственной деятельности сможет. повернуть 
это хозяйство в сторону прогресса, тогда как капиталисти-,, 
ческое. хозяйство запада. благодаря вееобщему возмущению 
рабочего класса и усидивающемуся разрыву его © господ- 
‘ствующим классом, проявляет все тенденции к дальнейшему 
разложению (взять хотя бы последние ‚грандиозные. заба- 
стовки в Англии), все же, учитывая громадные  рессурсы 
мирового капитала, могущие быть в критическую минуту 
использованными, несмотря на всю разобщенность в миро- 
вом маститабе и страшную. бессистемность во взаимоотноше: 
‘ниях отдельных государственно-калиталистических единиц, 
необходимо приложить о наптей стороны все‘усилия к тому, 
чтобы всемерно, в махеимальной стедени. использовать  нашие 
основное пречмущегилво, заключающееся, в единстве обобцествлен- 
4020. гоояйества, в полмой возможности  рациюнального, целево: 
образноео руководства мб со. втором сознательного зозяйствую- 
его суб‘екта-пролетариата;: притом не только в масштабе 
‚отдельного государства, но и целой системы государств 
(Российская ‘федерация советских республик), наконец, в 
‚масштабе мировом (будущая. экономическая федерация. со- ^ 
ветских республик). › 

Это преимущеетво мы. использовали пока рае ‘слабо. 
Хозяйственного плана, охватывающего вцелом наше хозяйство, 
мы не имеем. Отдельные ‹производственвые програмы, хотя 
и до некоторой степени ‘согласованные между собою; планы 
перевозок ` разверсток, внешвего товарообмена иот; п. не 
представляют еще из себя единого плана, поскольку они 
-систёматически не охвачены одной общей руководящей. идеей 
(общее. согласование происходит лишь в. частностях, притом 
от слу чая к’ случаю, без определенной системы), не об‘еди- 


г 


а В 
нены и не согласованы во всех отношениях, как по верти- 
калям, так и горизонталям. Нели даже в центре согласо: 
ванный одним органом в’ отношений одного какого-либо 
фактора план через несколько дней переематривается дру: 
гим органом в отношении другого фактора (это бывает даке 
внутри одного и того’ же’ комиссариата), то чего можно ожи- 
дать-на горизонталях (на местах), где в силу слабости нз- 
шего учета неизбежно происходит его пересмотр и исирав- 
леняе? Какая может быть у него’при таких условиях устой- 
чивость и авторитетность по отношению к его исполнителям?! 
У нае хронически происходят пересмотры во время испол- 
„нения установленных заранее программ и планов, притом 
не столько по причине непредвиденных изменений в общей 
экономической кон‘юктуре (это-—естественная, неизбежная 
причина), сколько по причине выясняющихся при вычцол- 
-нении недочетов, просмотров и, что самое главное, несогла- 
сованности, дотущенной при их составлении и рассмотре- 
- НИИ. И 

Но’в. тоже’ время нельзя впадать в пессимизм, разде- 
ляемый многими товарищами, отчаявшимися в возможности ` 
существования самого плана, при виде возникших на пути 
первых затрудневий, а также ‘буржуазными экономистами, 
неприемлющими в общем и целом нашей экономической 
‚системы. Обыкновеняо от них мы слышим разговоры ‘о ми-. 
втическом уравнении со многими неизвестными, не разре- 
шимом до тех пор, пока все эти’ неизвестные не станут’ из- 
вестными величинами. Нели бы так действительно обстояло 
дело, то нам возек не создать социалистической системы 
хозяйства, ибо она развалится раньше, чем ыы успеем точно 
установить все величины, входящие в основную формулу 
единого хозяйственного плана. Это, возможно лишь’ по ‘тео: 
рии Каутского: и прочих „эволюционистов“, представляю: 
щих себе переход к социализму, как простую смену руко- 
водителей, при сохраневии в целости буржуазного государ- 
ственного аппарата управления, при сохранении в нетровутом 
виде всех составных частей капиталистического хозяйства. 
`Ничего подобного мы не имеем в действительности, как то. 
с полной убедительностью доказывает пример происходящей 
"сейчас социалистической революции в России. В состоянии 
полнего развала, катастрофических потрясений и паралича, 


И 


хозяйство наше не может быть вполне охвачено и учтено не 
‘только. в ‘месяны, но и в пелые годы, благодаря уже одной 
изменчивости основных величин, составляющих его. А ме- 
жду тем полугодичный опыт нам показывает, что при 
известном напряжении и согласовании ‘усилий, можно и на. 
освовании самых общих и грубых данных составить 'нлан 
производства или перевозок и с успехом его’ выполнять 
(выполнение, напр., приказа № 1042, вывоз нефти‘из Баку 
и т. п,). Эти операции отнюдь не осуществлялись узким, 
отраниченным апзаратом какого.либо отдельного ведомства 
или главка. Для их проведения требовалась совместная ра 
бота’ целого ряда органов, как-то: В.С.Н.Х., Наркомпрода, 
Я.КЛЕС:, Наркомфина и др. Суть здесь в том, что во отно- 
шению к ним была единая руководящая‘и контролирующая 
воля, была полная согласованность отдельных частей целого, 
было: единство плана и действия. Нели это возможно в от: 
дельных крупных операциях, то логически это должно быть 
возможно и в целом, по отношению ‘ко ввей совокунисети 
операций и’ действий, составляющих общий. хозяйственный 
процесс производства и обмека: Необходимо лишь’ значи- 
тельно большее’ напряжение сил и полная согласованноеть 
в’ целом. между. вееми частями хозяйственного ` аппарата, 
необходима ‘единая’ диктаторская воля, руководящая воем 
процесссм. План же при этих условиих составатея в том 
‚ или ином приближении к действительности, в Кой или иной. 
степени ` его ‘конкретизации; но все же выльется в онреде- 
ленную согласованную цепь‘ заданий, ‘нарядов и уроков. 
Нели мы устраним безконечные колебания при ‘его состав. 
ленийи, несдгласованность и трения при его исполнении, 
то’ неточность и  ‘несоразмерность отдельных его чистей 
‘будут исправлены без особого ущерба ‘для целого ‘при 
его исполнении, конечно; при условии сознательности и. 
известной, хотя и ограниченной, самостоятельности его ис: 
полнителей. Главные моменты, играющие тут роль, это 
отнюдь не абсолютная точность учетаи детальность заданий, 
& стройная ореанизованноветь исполняющего механизма, выс 
кая сознательность и способность 220. № быстрой прно, 
наконец, махсимально раззитая связь между отдельными "ча: 
стями аппарата. Ведь на войне, например, не побеждают 
исключительно благодаря. точности учета сил своих и иро- 


ГА 


О 


тивнйка, а скорее блогодаря наличности указанных выше 
условий. А между тем у высшего командования имеется 
постоянно определенный, единый план боевых ПОИВи, 
приводимый им в исполвение. 

Поатому основиым, 1 условием уЕпещинкости построения этого 
плана м выполнения его является; в первую голову, органиизо- 
занность и согласованность всей системы тозяйствующиех орга 
- ов. Непостаток этого и является глазной причиной ‘наших 
внутренних трений и ряда крупных неудач на хозяйствен- 
ном фронте. Можно. сказать с полной уверенностью, что 
у; нас нет единого хозяйственного плана потому, и, в. первую 
голову, потому, 3700 чу нае инет единого хозяйственного иснтра. 
‚ обуеловливающего эту организованность и согласованность 

в системе нашего хозяйства. Мы имеем ряд самостоятельных, 
почти „автономных“ экономических комиссариатов, лишь. в 
основном, в смысле общего принципиального направления 
зсей нашей экономической политниий, об‘единенных С. Н. К. 
в нашей партией, кое-как согласующих свои действия лишь 
30 отдельным „ударным“ вопросам, по обрывочным, случай- 
_ ным требованиям оторванного от них Совета Труда и 060- 
роны Каждый из. них держит в своих руках один из основ- 
ных факторов. производства, при кажлом из них есть ряд 
‘междуведомственных согласительных комисеий, но нет са- 
мото главного,—согласования всех их между собою. Отдель- 
ные составные части их сплошь и рядом (как, например, 
главки и центры ВСНХ.) представляют из себя такие же 
разобщенные, мало между с0бою согласованные органы. 
Каждый. строит-и проводит свой хозяйственный план, часто 
паже © разлечием в основных принципах. Поэтому первым 
чагол к созданию единого. гозяйетвенного плана должно явить- 
ся  об'’едымение иж в едином хозя®ственном центре. С этого 
`и следовало начать. Это необходимо сделать, по крайней 
мере, теперь, если это не было сделано раньше. 


А И, 


„Но прежде чем перейти к этой важнейшей организацион- 
ной задаче, стоязцей перед нами, нужно. подробнее. опреде. 
ЛИТЬ о о. того единого хозяйственного плана, 


я 
т 


Де - 


ы 


для создания и осуществления которого мы предполагаем 


строить наш единый хозяйственвый центр. Аппарат должен 
быть приспособлен. Е данному процессу, вытекать из него. 
а не наоборот. 
В отношении же этого последнего существует у. м 
величайшая неопределеняость и раснлывчатость в определе- 
ниях, доходящая до того, что, по словом венгерского эконо- 
миста т. Варга !), многие ответслвенные руководители на- 
шего` хозяйственного аппарата даже не уяскили себе самого 
этого понятия. | 
Под единым хозяйственным планом чаще всего’ принято 
понимать систематизарованную в пространстве и во времени 
<овокупность основных действий и мероприятий, составляю- 
щих сознательво производимый и руководимый процесо про- 
изводства и обмена внутри данной социалистической си- 
<темы, с учетом ее взаимодействий с внешним капиталисти- 


‚ ческим миром. Однако, часто это общее понятие заменяется `' 


более узким — совокупностью производственных, заготови- 
тельных и перевозочных программ и планов, рационально 
согласованных между собою, с присоединением к ним общего 
плана распределения рабочей силы (резолюция Ш Всерос. 
С‘'езда СНХ), или же оно расширяется до пределов общей 
формулы. устанавливающей лишь. основные хозяйственные 
задачи в определенной. последовательности их выполнения 
{резолюция ТХ С‘еада Р. К. П.). В первом частном случае 
мы имеем дело с конкретизированной, но зато ограниченной 
‘тастью ‚всего хозяйственнсго процесса, с процессом произ- 
водетва в узком смысле этого слова, во втором — перед нами 
нишь общая, широкая перспектива предстоящей хозяйствен- 
ной деятельности, без детализации хозяйственного процесса, 
как такового, и рассмотрения отдельных факторов, в нем 
участвующих. 

Чтобы разобраться в вопросе, надо проанализировать са. 
мый хозяйственный процесс. Дучиим методом анализа надо. 
по нашему мнению, хризнать расемотрение его с точки зре- 
ия воспроизводства. С’ этой! точки зрения все отдельные хо- 
зяйственные функции производства, обмена, потребления. 
передвижения и т, д, ее окончательном итоге к 


См статью его в №2 55 „Экон. Жизни“ 1920 г. 
| Н 


. 
—=—=—=—=— 


—— 


И Ч Ея 
12 


воспройзводству в: течение данного цикла воспроизводства 
основных средетв производства, дающих основание для но- 
вого цикла производства. При нормальном расширенном 
воспроизводстве потребление есть ничто иное, вав создание 
новых рабочих сил (не то в моменты катастроф, войны, кри- 
зисов и т. д, при с‘уженном или. отрицательном воспроиз- 
водстве, когда оно косвенно служит дия уничтожения ‘имею- 
щихся средств производства). Вее части общего хозяйетвен- 
ного процесса могут быть представлены подобным же обра- 
зом, как.действия, направленные к воспроизводству новых 
производственных сил и средств, т.-е. могут рассматриваться, 
как элементы единого производетвенного процесса, хотя, 
быть может, и с отрицательным знаком (в случае бесполез- 
ного потребления, разрушения и т. п.). Следовательно, хо 
зяйственный процесс в челом есть процеое производственный. 
Отсюда более правильное и методологически более целе- 
сообразное определение единого хозяйственного плана. Ёди- ` 
ный хозяйственный план— это осмысленная, всистематизиро- 
ванная в пространстве и во времени совокупность всех отдель- 
ных элементов всего процесса производства, составляющего 
данный цижл воспроизводетва (год, месяц и т. п.). Он должен 
показать, хотя бы в общих чергах, но с полной ясностью, 
какие необходимо произвести действия, в какой последова- 
тельности они должны происходить, каким образом сгруп- 


пировать наличные (имеющиеся к вачалу данного цикла). 


средства производства, чтобы через данный срок (к концу 
данного цикла) воспроизвести имеющуюся к его началу 
наличность средств производства (сырья, топлива машин, 
транспортных средств, сооружений, рабочих сил и т. д.. 
плюс известное, заранее определенное 'на основании р. 
ваемых минимальных производственных ‘возможностей, 1 
приращение, необходимое для расширения и 
базы, для расширения самого продесса производства и для 
создания определенного резервного фонда средств производ- 
ства и потребления на случай НЕ осложнений, 
катастроф и т. д. 

Отсюда и способ разбивки этого хозяйственного нлана 
на отдельные составные части. Беря отдельный производ- 
ственный процесс в узком (обыденном) смысле этого слова. 


_мы видим следующие основные факторы, участвующие в 


р 


8 

нем: 1) топливо; сырье, орудия производства и пр. мертвые 
средства производетва; 2) живую рабочую силу. Первая 
группа в свою очерель разбивается на: а) орудия производ: 
ства (фабрики, заводы с собтв. вспомогательными сооруже- 
ниями, как определенные сложные механизмы), 6) топливо 
и прочие источники движущей энергии, в) сырье, полу: 

фабрикаты, г) вспомогательные материалы, д) средства транс- 
порта, непосредственно обслуживающие производство; вто: 

рая— на; а) технических руководителей (администрация, тех- 
нический персонал), 6) квалифицированную рабочую силу, 
в) неквалифицированную (массовую) рабочую силу (прибли- 
жающуюся по своему значению почти к автоматически дей. 
ствующей мертвой энергии). Функциями воспроизводства 
первой группы средетв производства можно «читать: а) ра: 
богу добывающей промышленности (сельского хозяйства. 
горного дела и т. п.), 6) сопровождающую ее заготовитель- 
ную работу (в смысле концентрации продукта добывающей 
деятельности мелкого, распыленного производителя—функ: 
ция, атрофарующаяся по мере концентрации сельского хо: 
зяйства и добывающей промышленности вообще), в) работу 
обрабатывающей . промышленности (производство В обыден- 
ном смысле этого слова), в том числе и ‘работу по сооруже- 

нию всевозможных зданий, мостов, путей сообщения и т.д., 
г) ‘переброски средств производства с места на место (пере- 

возки с погрузкой и разгрузкой, поддерживание связи мест 
© центром и между собой), д) учет и хранение средств произ- 

водства, е) внешний обмен средствами производства (экспорт 
и импорт), е сопровождающими его функциями, ж) создание 
резервного фонда средетв производства. Функциями воепро- 

изводства второй группы средств производства надо считать: 

а) заготовку средств потребления (в смысле "концентрации 
продукта добывающей или мелкой обрабатывающей промыш- 
зенности), 0) переброску их с места на место’ (перевозка и 
проч. сопровождающие их функции; поддержание связи между 
центром и местами), в) учет и хранение их, г) внешний 
обмен средствами потребления и рабочей силой, д) создание 
резервного фонда их, е) разверстку и распределение: ередетв 
потребления, ж) самое потребление, как процесс ‘восприятия 
средетв потребления и превращения, их В ‘мускульную. или 
ОН, о или же ‚В. потомство, 3) воспитание и 


/ 


14 — ; 

обучение квалифицированной рабочей силы, и) \охраву И 
обеспечение ее (в частности, работу по О и. 
социальному обеспечению). р 

_ Разбиваясь первоначально по этим основным функциям, 
общий хозяйственный план должен в дальнейшем разбивать. 
уже каждую отдельную функцию на второстепенные `эле- 
менты, ее составляющие, рассматривая и комбинируя обу. 
сповливающие их факторы. Самая же разработка хозяйствен- 
ного плана полжна, очевидно, производиться в двояком 
порядке: в порядке анализа и синтеза, Устанавливая зара- 
нее в целом, ва оеновании учетных данных предыдущих 
циклов воспроизводства, вероятную и желательную норму 
приращения средетв производства в течение пре детоящего 
цикла, руководящий центр дает тем самым предварительные: 
задания своим составным частям.. ‚Эти послелние, разбивая 
производственный | процес в указанном. выше порядке, с 
возможной детальностью анализируют его составные части, 
перенося разработку отдельных деталей в более отдаленные 
(периферийные) свои органы: Оттуда конкретизированные 
чаети возврашаются. в обратном порядке назад и с каждой: 
высшей ступенью. согласовываются и об'единяются в одно 
цезое. Это ничто иное, как порядок, естественно установи: 
цтийся уже теперь при разработке отдельвых производетвен- 
ных программ, при нормальном прохождении всего процесса. 
их разработки (зотя, к сожаленаю, часто дело ограничи- 
вается одними лишь заданиями из центра. которые пред- 
писываютея к исполнению низшим органам; в этом случае 
вторая часть процесса разработки плана протекает уже одно: 
временно с выполнением его в виде сводки отчетов по его 
выполнению, с значительным изменением первоначальных 
заданий, ибо кри этом выясняется их несоответствие дей- 
ствительности).. Ясно, что. для полной выработки плана (в 
обоих направлениях) требуется звачительный ‚аппарат и, 910 
самое главное, правильно и быстро действующая СВЯЗЬ 
центра с периферией (местами). Отибочно воображать (как 
это делает ряд напих главков), что можно заранее в центре. 
на ‘основании централиздванного учета, без участия пери: 
ферии, разработать хозяйственный план или программу. 
Нели это вообще возможно, то лишь при идеальных усло. 
виях (уже в коммунистическом хозяйстве), при максимальной 


} 


°— 15 

концентрации и техническом усоверщенствовании  средете 
производства. Для настоящего же времени это являетег 
вредвой утопией, ибо создает иллюзию, что разработанный 
в центре грубый набросок предетоящих общих задач хозяй- 
ственной деятельности уже есть хозяйственный план, Стол: 
же ошибочно’ воображать, что этот илан получится путем 
простого согласования присланных © мест производственных 
и прочих планов, составиенных по одному усмотрению ест. 
без предварительных заданий для их выработки (одна лин 
вторая часть процесса разработки плана). В этом случае 
заранее можно сказать, что мы получим план, явно преуве 
личенный или преуменьшенный, а, главное, несогласован 
ный в смысле’ о’щности заданий и ударности их Ясно по- 
этому, что правильный хозяйственный план должен бы» 
построен из чаетей, разработанных периферийными! органами 
на‘ основании заранее данных центром заданий. Цля прибли- 

жения ‘илана к максимальной вероятности его’ выполнения 
необходимо руковедетвоватьея следующим техническим пра. 
`вилом: залания должны даваться первоначально максимально 
в2зможными. разработка же на основании их на перяферих 
отдельных частей плана (программ) должна исходить ие 
минимальные размеров, реально возможных по соображениях 
этих органов, основанным на пищательном учете и взвеши 
вании ‘всех имеюптихея на лицо ‘данных и привходляниз 
условий, могущих их изменить, за исполнение каковых, при 
вормальных условиях, местный офртан берет на себя яо2- 
ную ‘ответетвенщость.` Поскольку. при этом’ приходится 
опасаться чрезмерного, заведомого преумевьтаения свонт 
реальных возможностей местными органами, нужно нара 
лизовать это участием в их работе представителей центр» 
и инспекции, наблюдающей на месте данный хозяйствениьих 
процесс: Ясно также, что в окончательном плане, при раз: 

верстках факторов производства, придется, в допущение 
возможных неожиданностей, оставлять известный процент 
их в виде фонда на непредвиденные случаи. В целом устра- 
нение всяких независящих обстоятельств, меняющих при. 
выполнении 6&амый план, должно производиться постояк- 
ным регулированием всего процесса его ‘выполнения из 
центра, ва основании текущей отчётности об исполнения 
его. Это ‘даст возможность своевременко перекинуть сред: 


И 


ства производства, из.мест, где они по независящим обетоя: 
тельетвам (не могут быть использованы, согласно заранее 
саетавленного. плана, в пункты, где, наоборот, по таким же 
обстоятельствам выяенившаяся возможность преувеличения 
планового задания наталкивается на отсутствие соответ: 
ствующих средств производства, ибо при ик разверстке не 
зассчитывали на возможное в таких пределах повышение 
производительности в данном месте. - 

‚ Поскольку, как мы видим, разработка единого хозяй- 
ственного плана, даже при самых идеальных условиях связи, 
занимает известный срок, необходимо приступить к его. ©о- 
ставлению на данный периол заблаговременно, причем. за 
основу. для исходных заданий можно взять соответственно 
увеличенное количество, средств производетва, созданных 
в течение учтенной до этого части предыдущего периода, и _ 
предшествовавших ему. аналогичных периодов, при чем ула- 
вливается, по. возможности, скорость (темп) развития (при- 
ралцения) производительных сил. 


ПЕ 


Возвращаясь к основной теме, к построению того единого 
хозяйственного центра, который должен вырабатывать и 
окончательно. утверждать едивый хозяйственный план, а 
потом его. осуществлять, мы должны вкратце остановиться 
на. истории создания существующего нашего хоз»Йственного 
’аннарата, чтобы выявить, с одной стороны, степень его готов- 

вости квыполвению прэдотоящей задачи, с другой стороныы— 
основные. тенденции. его развития. ` 

„Вще до октябрьского. переворота в. недрах наших `рабо- 
чих органазаций, но мере разрыва рабочего класса с капи- 
тацистичёским командованаем, стали зарождаться ‚и созре- 
вать булущие хозяйственные оргавы Советской власти. Про- 
летариат, борясь за власть, уже выковывал орудие будущего 
хозяйственного регулирования и ‘управления. Такими орга. 
нами являлись, в первую голову, фабрично заводские коми. 
‚ теты, фахтически. управлявшие уже с февраля 19:7 г. быв: 
шими вазенными заводами и захватывавиие, несмотря на все 
препятствия со стороны Врем. Правительства, и другие за- 
воды, первыми делох заводы, оставляемые их владельцами: 


И, , 


К октябрю руководимый лозунгом рабочего контроля. об*- 
алиненный уже не только'в местном, во и во всероссийском 
‘масштабе (Первая `Всеросс. Конфэренция `Фабр.-Зав. Кетов 
8 Петрограде—в двадцатых числах октября 1917г. ст. стиля), 
этот революционный орган рабочего класса не только про- 
‘водил через свои заводские ячейки весьма активный рабочий 
контроль ‘над производством и транспортом; ‘но’ частично 
‘уже организованно управлял ими. Он кроме того принимал 
активное ‘участие в ‘буржуазных регулирующих `органах 
(заводском ‘совещании, ‘совещаниях по топливу, металлу и 
др.). Впрочем, нужно тут же отметить, что апиарат егоссла- 
гался, главным образом, в местном масштабе, вумасштаое 
отдельных ‘кручных промышленных центров  (Нетрограда, 
Москвы, Екатеринбурга, Екатиринослата, Харькова, Вон 
басса и т. п.) В масштабе, общегосударствевном он стат ‘вы: 
‚рабатываться только к концу соглашательского периода, так 
что’если ‘на. центральные правительственные органы:со сто- 
‘роны пролетариата все же оказывалось известное давление, 
то ‘не столько через Всерос. Бюро Фабр. Зав. К-тов, сколько 
через самае мощное местное об'единение их—Центр. ‘Совет 
Фабр.-Зав. `К-тов гор; Петрограда. Значительно ‘меньшую 
подготовленность к новым хозяйственным задачам. являла 
к началу октябрьского’ переворота вторая, более’ старая, ©6- 
новленвая в революцивнном ‘строительстве мартовских дней 
‘рабочая’ организация-—профессиональные союзы: `Вито-время 
как отдельные союзы и их‘местные 0б‘единения уже 'нахо- 
дались в ‘руках больпезвиков (революционного: про петариата), 
‘на верхах ‚ВИ С.0.С. ‘царили еще. меньшевики; частично 
‚эсеры. Аапарат его продолжал вести традиционную‘ борьбу 
а капиталом облюбованными мирными средствами; не допу- 
ская революционных выступлений, ‘всячески ‘ноддерживая:и 
спасая пропавший окончательно ‘авторитет Врем. Шравитель- 
ства, и стремясь всеми силами превратить опасный ‘для. ка- 
питала активный рабочий контроль; переходивший уже ме- 
стами к захвату предириятий, в пассивный надзор’ за лея- 
тельностью адиинистрация, не допускающий никакого’ вме: 
шательства в ез работу. Главной областью: - ‘регулирующей 
`деятельности В. 0.0.1.0: был труд, хотя и Н'Этношении: его 
‘ортан’профессионального движения был зершенно бес. 
правным. к»: 


. 


ИСТОРИЧЕСКАЯ 
ноте 


НА 


То же в еще большей степени приходится сказать о Ра: 
бочей Кооперацзи, являвшейся ничем иным, как вывеской 
над спекулятивным в целом предариятием, не имевшим 
ничего общего с рабочим движением, как таковым. НЧоэтому 
о ней, как о. сколько нибудь значительном аппарате для 
управления социалистическим хозяйством, совершенно не 
приходится говорить. Ее уже. пришлось строить. впослед- 
ствии, при существовании пролетарской диктатуры. как 
временный противовес, контр-революцаонному Центросоюзу, 
в целях полного’ подчинения этого последнего Советекой 
власти.‘ р г т 

„Между тем во.всем нашем: хозяйственном организме шел 
величайший процесс разложевия, распада его. на. состав- 
ные части. Происходил ‹ полный ‘разрыв евязи между 
двумя враждебными классами во всем аппарате обществен- 
ного производетва, который обусловливал разрыв и осталь- - 
нех чисто технических связей между его частями (паралич 
жел. дорог к концу керенщины, слабая работа почты и 16. 
леграфа и т. д.). Процесс этот продолжался еще и после 
октября, все болез разростаясь витирь и вглубь, охватывая 
все части бывшей Российской Империи; он достиг своего 
кульминационного пункта ‘примерно к началу 1918 к. пе- 
риод анархической самодемобилизации бывшей царекой ар- 
иии: и военной промышленности. Все центры, как бывшие 
министерства, со›своими канцеляриями, так и капиталясти- 
ческие синдикаты, тресты и банки повисли в воздухе. 3уб: 
чатка их уже ‘не захватывала нижних колес механизма, 
‘продолжавних вращаться. сами по. себе по инерции и по- 
‘‹тененно:останавдивавиихся. Вдияственными органами, ко- 
торые могли в. то время хоть в какой-либо. мере влиять на 
массы, заставлять их что-то депать, производить ит. д., 
были наши рабочие организации, однако, совершенно еше 
не приспособленные к задачам государственного, в частности 
хозяйственного управления. а а 

Совершенно ложен и неправилен по существу взгляд, 
разделяемый многими товарищами, что наши. рабочие центры 
в этот момент просто ‘взяли в евои руки старый буржуазно- 
тосударственный и чаетно.капиталистический аппарат упра= 
вления (министерства, тресты, банки), и. возглавив его 00- 
лее твердой властью, стали посредством и через него упра- 

чет ; > 


в 


Г у ы ды: : \ я = Е А ` 


р о 


влять. Ничего подобного не случилось. От’ старого аппарата 
мы получили лишь одни материальные средства управле- 
ния—здания, квиги, всевозможные средства связи и т. п. 
Живая техническая сила, сложившаяся в них годами в 

определевную систему, почти поголовно оставила их, увле: 
‚ченная всеобщим саботажем. Пролетариату, прибравшему 
эти аппараты к рукам, соединившему их в совершенно. но: 
вой‘ связи со своими рабочими центрами, ‘пришлось их в 
корне перестроить, пересоздать их на новых началах, при- 
влекая к работе сначала совершенно новые силы, потом уже 
старые, но в иной группировке, в иной иерархии. Редкие 
исключения из этого общего явления ни в ‘коем случае не 
доказывают протавного. Можно с полной определенностью 
подчеркнуть (это подтвердит. рассмотрение структуры лю- 
бого нашего комиссариата), что они совершенно не похожи 
даже по своему построению, не то что по своей работе, на 
те министерства, мертвый инвентарь которых они переняли. 
Всеобщая ломка коснулась всего буржуазного а 
ного аппарата, не оставив камня на камне. 

Естественно, что после переворота В экономической обла- 
сти первым выступила активно на сцену наиболее револю. 
ционная организация пролетариата —фабрично-заводские ко- 
митеты. Опубликованный уже 1+4 ноября 1917 г. декрет о 
рабочем ковтроле, несмотря на сглаживавшие его, инструк- 
ции профессиональных союзов, утвержденные в противоре- 
чие с декретом В.С.Н.Х., ‘сразу же дал им в рухи власть, 
об‘явил их государственными органами на местах.—на фа. 
бриках и заводах. ‘Разработанная Ц.С.Ф.-8.К-тов г. Петро- 
града инструкция 06 активном рабочем контроле лишь 
ввела в общее русло разлившийся широкой волной про. 
цесс захвата предирнятий рабочими. Хотя он шел анархи- 
чески, сопутствуемый подобным же процессом демобилиза: 
ции военной промышленности, все же значение этой колос- 
сальной творческой работы громадно. Она подвела первую 
твердую основу под Советскую власть. 
`’ Революционизировавитиеся окончательно в течение этого 
времени профсоюзы об‘явили на 1 своем с‘езде в январе 
1918 г., где большинство уже было в руках большевиков, 
лозунг активного участия в работе Советской власти, не- 
смотря на сильные еще в части их тенденции к нейтраль- 

к 


о; 


[4 


р 


ности, независимости проф. движения. Профсоюзы первона- 
чально все же взяли в свои руки органы регулирования 
рынка труда, коренным образом их Авто примени- 
тельно к новым задачам в этой области. 

Но уже в это время начивается втягавание профсою- 
зов и в производственную и транспортную работу. Не го- 
воря уже о синдикалистеки-настроенных железнодорожни- 

ках, державших прочно в своих руках жел. дороги и руко- 
°водивших их работой через свой выборный орган (сначала 
Викжель, впоследствии Викжедор), мы видим постепенно 
увеличавающийся интерес остальных союзов к своим отра- 
слям производства. Тут на наших глазах начинается вели- 
чайший по своему значению процесс преобразовавия про- 
фессиовальных союзов в производственные, под влиянием, 
‹ одной стороны, усиленного втягивания их.в производство, 
в регулирование и управлене ям, с другой—революцион- 
ного влияния на них чисто производствевных по существу 
фабр.-заводских комитетов, об‘единявших, тех же рабочих, 
что и профсоюзы, но не по признаку принадлежности их 
к той или иной профессии. а по принадлежности их к опре. 
леленной отрасли производства. В итоге получается полное 
слияние обоих пролетзреких организаций, завершившееся 
в наших центрах (в Петрограде, Москве) уже к апрелю— 
маю 1918 г. профессиональные союзы, постеценно превра- 
щаясь в производственные, включая в себя всез рабочих 
данного производства (а не профессии), вместе с тем пере- 
ходят окончательно от отстаивания интересов труда перед. 
государством к управлению всем хозяйством, в том числеи. 
рабочей силой в интересах этого государства, но уже про- 
летарского, & не капиталистического (более определенно это 
формулировал П С‘евд Профсоюзов в начале 1919 г.), отме-_ 
тая при этом в сторону все тенденции к нейтральности и 
независимости. Фабрично-заводские комитеты превращаются 
после этого в. органы этих новых производетвенных союзов, 
продолжая уже под их руководством дальнейший захват 
орудий производства, переходя по’ всей линии от рабочего 
контроля к управлению. 
Главным продуктом этого синтеза двух важнейших про- 
летарских организаций является Совет Народного Хозяй. 
ства,. созданный несколько раяьше декретом С.Н.К. от 5-го 


< 


И 


декабря 1917 г., но лишь после этого или, вернее говоря, 
по мере этого преобразования профсоюзов и перехода их к 
производственным задачам наполняющийся живым содер: 
жанием. Его предшественником являлея так называемый 
Совет Рабочего Контроля, просуществовавший не более ме. 
сяца в виде беспомощного представительного органа. соста. 
вленного из В.Ц.И.К., Ве. Бюро Фабр.- Зав. К-тов, В. П.С. И.О. 
я Совета Союзов Рабочей Кооперации (фиктивного ‘по су- 
ществу органа), с участием представителей основных проф. 
об‘единений. В.6.Н Х. создался из Совета Рабочего Контроля. 
путем присоединения сюда представителей основных эконо. 
мических комиссариатов [Продов., Нутей Сообщ., Труда, 
Земледелия, Финансов, Торг. и Пром. (фактически Внешней 
Торговли), Внутр. Дел (местное хозяйство)| и Обл. С.Н.Х. 
Но лишь постепенно, по мере втягивания нрофесеиональ- 
ных союзов в производство с вхождением их предетавите- 
лей в производственные отделы С.Н.Х., разбившиеся в даль- 
нейшем на Глазки и Центры, ‘создается уже к маю мес. 
1918 г. (ко времени ТС‘езда С.Н-Х.) более или менее реаль. 
ная организация, опирающаяся на пролетариат, как таковой. 
Весь . предыдущий период существования В.С.Н.Х. сво- 


‘дился, образно говоря, к вылуплению нового птенца из 


скорлупы и расправлению его крыльев. 

Несколько более нормальным темпом в соответствии с 
происходящим синтезом профсоюзов” и фабрично-заводеких 
комитетов нарождались некоторые областные и местные СНХ 
(в различных промышленных пунктах). Особенно ярко это 
сказалось на‚создании Сев. РаЙйонного (Пвтроградсксго) СН. 
Оя сложилея из избиравшихея на епециальвых ковферен- 
циях (состоявших из завкомов и делегатския собраний со- 
ответствующих профсоюзов) соответств. отрасли произвол. 
ства производственных секций. К ним прибавились предета- 
вители Петроградского Исполкома и ведомств с постепен.. 
ным поглощением аппарата Ц.С.Ф.3. К-тов (езмой мощной 
местной организации фабр.-зав. к-тов, имевшей сраввительно 
развитой аппарат и связи с заводами). Отсюда больная жиз- 


ненность и дееспособность. нового органа. 


‘Если вчитаться в первое положение о В.С.НХ. (впрочем 
вскоре измененное в смысле уменьшения его прав), то мы 
видим определенную попытку создания в его лице высшего 


1 


хозяйственного центра, призванного регулеровать и орга- 
низовывать все производство и распределение и управлять 
всеми предприятиями Республики (п. 2 положения о В.С.8.Х.), 
финансировать все отрасли народного. хозяйства, и предва- 
рительно рассматривать государственный бюджет. Элому 
вполне соответствует включение в состав его пленума пред- 
отавителей перечисленных выше комиссариатов с решающим 
голосом. Не может быть сомнения в том, что в лице его 
предполагалось уже тогда создать теоретически предвосхи- 
‚шаемый единый хозяйственный центр. Эта мысль тогда была 
не новой. Она носилазь в умах передовых руководителей 
- Ц.С.Ф. Зав. К-тов еще, задолго до октября и вылилась в са- 
мый момент октябрьского переворота в исторический проект 
П.С.Ф.8. К-тов о создании С.Н.Х, как выешего религирую- 
щего и управляющего центра, охватывающего весь хозяй- 
ственный процесс, притом без параллельного существования 
других Комиссариатов (по первой грубой схеме тов. Амосова 
В.С.Н.Х. являлся органом, об‘единяющим четыре предпола- 
гаемых Совета; Совет экономической политики, труда ‘и 
производетва, кооперации (обмена) и рабочего контроля ‘). 


Но этой мысли не суждено было вполне воплотиться в‘ 


жизнь. Онз явилась раньше времени и поэтому не могла 
сразу вылиться в совершенные формы (в других менее круп- 
ных Советских республиках, имевших. к тому же перед со- 
бой опыт Советской России, это несоответствие было меньше, 
и поэтому они © той или иной абстракцией от действитель. 
ного своего состояния смогли дать более совершенные формы 
С.Н.Х., напр, Латвияз Венгрия). Первым и решающим от- 
ступлением от нее было создание во время самого перево- 
рота ряда экономических комиссариатов и сохранение их 
еще и после оформления В.С.Н.Х., в который ови должны 
были влиться, как его составные части. Однако это дикто- 


валось тогда самой жизнью. Нужно было для немедленной ` 


‘борьбы с продовольственной и транепортвой разрухой, для 
разрешеная вопросов социализации земли и др. совершенно 
неотложных задач на второй же день после переворота ор: 


ганизовать соответствующие органы хотя бы в унаеследован- 


1) См. нашу статью в „Нар. №03.“ за 1919 г. и статью т, Варга в 
„Экон. Жизни“ 


Е тай 


зых от прежнего режима внешних‘ формах. Невозможно 
было,’ с другой стороны, непосредетвенное вливание этих 
органов, уже сравнительно окрепших к моменту создания 
В.С.Н.Х., в этот последний, когда еще неясны были его 
очертания и его дальнейшее развитие; когда сам он‘ из 
себя представлял слабый, беспомощный орган, ` благодаря: 
отмеченному нами выше отсутствию у него той прочной, 
непосредственной связн’ с’ продлетарсками организациями, 
которые устонавливались лишь в`дальнейшем, по мере втя; 
гивания этих последних в ‘круг` деятельности советской 
власти. Это-—0об'ектаввые причины того, что В.С.3.Х; еразу 
не мог сделаться сбщим, об‘единяющим все экономические 
органы хозяйственным центром. 

`Более существенной. и глубокой причиной было‘ то. что. 
в рассматриваемый нами период полного распада хозяйства. 
страны, разрыва всех почти связей, не могло быть” и речи 
о каком либо систематическом руководстве всем хозяйствен- 
ным процессом. Он шел тогда совершенно стихийно, по 
инерции, продолжая итти еще частично ‘по старым путям; 
частично переводясь усилиями революционного: ‘пролета: 
риата на новые. Не было еще самых элементарных предпо- 
сылок для создания общего. хозяйственного плана, не было 
еще в руках новых органов осязаемого об‘екта регулирова- 
вия хозяйства. Приходилось заниматься ‘преимущественно 
организационной ‘работой —охватом, концентрацией и‘ систе- 
матизацией распыленного, разрушенного народного’ ховяй- 
ства: По этому пути шли. также и комиссариаты, достигитие 
ко времени создания В:С.Н.Х. уже кое каких результатов, 
по этому пути пошел и сам В.С.Н.Х., взявшийся за основу 
всей хозяйственной деятельности—за вационализацию и 
концентрацию основных орудий производства, стихийно до 
того захватывающихеся пролетариатом: ‘По этому ‘пути, от: 
части по указанию ВСИХ, отчасти по. собственной ивици- 
этиве, пошли и народившиеся за это время. местные! (0б- 
ластные; губернские, уездвые, вопостные и всякие. другие) 
НХ, забывая за этой колоссальной задачей свою. общере- 
гулирующую, общенаправляющую: функцию. Они очнулись 
тогда, когда было уже поздно: остальные комиссариаты за 
это время успели, сложиться в сильные, непосредственно 
связанные с пролетарскими организациями аппараты; В.С.Н.Х. 


а 


эюве в! силу вещце етал; на 97 ре четверти зовиссариальсль 900- 
мышленности, перейдя сот ее регулирования к управлению, 
пересоздавая в этом направлении свои основные органы 
(Главки‹и Центры) в Главные и Центральные. Ирзвления. 
Момент для создания хотя бы прообраза единого хозяйетвен- 
1020 центра был упущен, хотя. и не по прямой вине В.С.Н.Х., 
а в силу об‘ективных условий; однако, это—-непреложный 
факт, который необходимо констатировать. Никакие усихия 
в дальнейшем не. могли уже наверстать упущенного: 

Немаловажную задерживающую роль в развитии единого: 
хозяйственного центра сыграла гражданская война. Ооздав- 
шийся военный фронт отвлек из молодых хозяйственных 
органов и не успевших еще ‘преобразоваться в производ: 
ственные профессиональных союзов. почти всю их живую. 
силу. Создание в ‘кратчайший. срок. мощного апаарата по. 
военному. снабжению (Чусоснабарма, зах. счет, главным об. 
разом; В:С:Н.Х; воевно-продовольственных ‘отрядов, спещи- 
альных ударных групи и др. за ечет профессиональных 
союзов) потребовало страшного напряжения всех. сил, в ато. 
не могло’ не а ИН на естественном: рост этих ‘орга. 
низаций. 

м ‘образом весь наш хозяйственный аппарат’ остался, 
в течение целых трех лет.апиаратом распыленвым, разбро- 
санным, не имеющим в себе никакой внутренней цельности, 
и ‘согласованности. Единственным согласующим органом 
являлся‘ ©.Н.К., который в. силу. условий напряженкой по. 
литической борьбы не. мог уделять этому достаточного вни: 
мания. В.Ц.С.Н.С.ли нартийный центр делали это лишь. в 
отношении установления ‘основных положений налией эко- 
номической политики; и то не регулярно. Отдельные комис-. 
саризты расползались врозь, доходя до того, что каждый: 
в. отдельности заводил свою чисто ведомственную политику. 
Попытки ‘общего. регулирования ©0 стороны ВСНХ через 
ряд междуведомственных органов, созданных при нем по 
постановлению СНК: (ком: использования, цен, топливная, 
производственная и др.), не достигали своей цели, ибо за 
ними стояла сила, в лучшем случае равная согласуемым. 
между собою частям, а не прэвосходившая их, что давашо 
им возможность проводить все планы по. своему. х 


Однако, постепенно ‘начинают выявляться внутренние 
„.самовольные” группировки отдельных комиссариатов, с 
известным сближением их между собою. Устанавливаютея 
примерно три основных концентра: производственный (ВСЫХ 
Наркомзем, отчасти Н.К.П.С. и Наркомфин); потребительский. 
(Наркомпрод, Наркомвнешторг, Отд. местного. хоз. Нарком- 
внудел), труда (Наркомтруд, Наркомсобез, Наркомздрав). 
Однако, между этими концентрами внутренние трения и 
борьба методов, даже принципов. работы, еще более обо- 
стряется. Потребительское начало в лице Наркомпоола стре- 
мится подчинить ‘себе! производство и, с. другой стороны. 
труд уеданяется от того м другого, ставя себя. в качестве 
какой-то самоцели ит. п. 

В. таком виде застает наш хозяйственный ‘аппарат ЕХ 
С‘езд Р.К.П. (в начале 1920 г.). конкретно ставящий уже 
в связи е предполагаемым перехедом к усиленному: хозяй. 
`ственному строительству ‘вопрос о`сбздании единого хозяй:. 
ственного. плана, из. которого уже’ логически вытекает во. 
прос о создании для этого единого хозяйственвого центра. 

Если для этого не было на лицо требуемых} предпосы- 
лок В 1918 г., в момент создания ВСНХ, тб сейчас они на. 
лицо. Общий организационный процесс хозяйствевного строи: 
тельства уже дал их. . 


а 


В чем же заключаются эти предповылки? > 

В первую голову в том, что основные орудия произвол: 
ства и обмена: огосударствлены, взяты под ‘свое управление 
пролетаряатом, С впервые экспропри». 
торов: 
Во’вторых, в том, что процесс” организационного охвата. 
налнего хозяйства близится к концу; во всяком случае, про. 
цесс этот перешел уже свою кулеменационную точку. 

В третьих,—в том, что поставленный на`новых началас 
’ учетодал уже основные! величины, необходимые для состав 
ления и решения основного уравнения единого  хозяйствея 


ного плана; оставшиеся неуточненными иксы ‘и игреки 
учтены все же с известной точностью а к т 
ятвительной их величине. 

В четвертых, —в том, что мы имеем налицо составные 
` части соответствующего аппарата составления этого единого 
хозяйственного ‘плана, остается сочетать эти части теперь. 
в одно целое—в елиный хозяйственный центр. 

Наконец, в пятых,—в том, что мы имеем также соответ- 
ствующий аппарат для выполнения составленного заранее 
плана. для контроля и ‘учета степени его выполнения. Без 
этого условия был бы излишен самый план. 

Рассмотрим подробнее этя предпосылки. 

Что касается огосударствления орудий производства и 
обмена, то лучшую картину в этом отношении дают цифры, 
приводимые тов. Милютиным в его докладе на ТИ С*езде 
?.Н.Х, о национализации основных орудий производства 
фабрик и заводов, нополненные им же в его брошюре! „На- 
родное хозяйство Советской России“, выпущенной летом этого 
года. Вели общее чнело национализированных на всей тер: 
ритории Р.С.Ф С.Р. крупных и средних промышленных пред- 
приятий ‘достигает цифры 6 тыс предп., то’ это довольно 
таки удовлетворительная цифра по отношению к общему 
числу промышленных предприятий в России прибл. в 1Отыс.. 
тем более, что в первое число не входят предприятия, остав-. 
иеся на территории сравнительно развитых в промышлен- 
ном отношении прибалтийских государств и Польши. 

Национализация‘ крупных сельско-хозяйственных лати- 
фундий хотя и не дает такого результата, но все же создала 
некоторый фонд в крупного на звмлеполь- 
зования: р 

до аний ‘ке всего водного транспорта, всех ча- 
тных жел. дорог, банков, крупных торговых фирм; контор. 
знешней и внутренней торговли, биржевого ааппарата и 
огосударствление кооперации потребительской и кредитной 
через Центреоюз отдает в наши руки почти весь аппарат 
внутреннего и внешнего обмена. 

Главное, ‘что осталось еще фактически. в ‘частном `распо. 
ряжении и владении-—хотя тоже.с большими оговорками и 
эграничениями-—это крестьянская земля, мелкие кустарные 


` 


и ремесленные предприятия и мелкого. же типа лавочные 
и базарные торговые заведения, хотя покамест, до нала- 
жения правильного, внутреннего. продуктооборота, через их 
руки проходит еще значительное количество. изделий и` 
продуктов, главным образом, сельского хозяйства; аОВА 
часть гужевых средств транспорта. 

Итак, в общем и целом первое условие налицо. Ёдин- 
ственным неограниченным в своих правах хозяином является 
сам трудящиеся народ в лице своей советской власти. 

Во вторых,—организационный охват нашего хозяйства. 
Начнем опять така с промышленности. В тех же. докладе 
и книжке тов. Милютина мы видим, что из. общего числа. 
национализированных предприятий об‘единено в новые со- 
циалистические трееты 2.910 предприятий, управляемых глав. 
_ ными и центральными Правлениями непосредственно изцентра 
или через районные или кустовые управления. Это— пред- 
приятия так называемой 1 группы, охватывающей целиком 
основные, первостепенные по`своей важности отрасли про 
мышленности [горнодобывающую (нефть, уголь, сланцы), 
горнозаводскую (тяжелая индустрия), основные виды хими- 
ческой, резиновую, коксобензольную, основную химическую, 
. стеклянную, цементную, масхобойную, сахарную, крупную 
мукомольную, текстильную, электротехвическую, ‚ строитель: 
ное дело и’ др.]: Остальные национализированные предприя- 
тия, не трестированные пока в общегосударственном мас. 
зитабе, .об‘единены и отчасти управляются по этой же си. 
стеме в губернском пока масштабе [это так вазыв. ИП группа 
предприятий, к которой целиком или в части, оставшейся 
после отделения 1-ой группы, относятся лесная (лесозагото- 
зительная и деревообрабатывающая), торфодобывающая, до- 
‘бычи строительных материалов, ряд отраслей химической, 
пищевой, кожевенная, строительная, местные электрические 

станции, полиграфическая, часть текстильной и мн. друг. }; 
прочие нацвонализированные предприятия, в значительной 
мере мувицииализированные (практически тоже охвачены 
государственными органами} местными С.Н.Х. или ‘отделами 
местного хозяйства, управляются в порядке Ш группы 
предприятий, имеющих пока местное зназение (протавопо: 
‚ставление местных — государственным чисто практический 
метод подразделения, принципиально несовместимый с ос: 
новными организационными принципами советской власти). 


о 

Хуже ‘обстонт" дело с охватом и о’единением сельского 
хозяйства. Здесь мы слишком долго колебались между фор- 
мой сельско-хозяйственной коммуны и сельско-хозяйствен. 
ной фабрики: Наша система советских хозяйств, организо. 
ванных в порядкё Ц группы промышленных предпр”ятий, 
значительно ближе ко второму типу и знаменует собою на- 
чало планомерной концентрации и трестирования сельского 
хозяйства. Однако; в этой области предстоит еще колоссаль- 
ная работа. Результаты работ Главземхоза, чистого сельско-. 
хозяйственного главка, организованного по типу треста, да- 
леко еще не утовлетворительны. Но нечего, собственно го 
воря, искать признаков охвата сельского хозяйства в пре. 
. обладающей мере мелких ‘хозяйств. Рычагом организовав- 
ного воздействия на сельское хозяйство и регулирования 
его’надолго еще останется Компрод, тогда как Комзему по. 
всей вероятности придется рано ‘или поздно превратиться в. 
один ‘из Главков В.С.Н.Х. Что же касается воздействия на 
налху деревню Комапрода, то повысившееся до 200—300 миля. 
пуд. фактическое проведение разверстки, можно. рассмалри- 
вать‘ как охват почти половины натпего сельского хозяйства 
в смысле использования его продукта: Вели принять во. 
внимание, что общий урожай хлебов всей России (включая и 
окраины, отделивштиеся государства) достигал + миллиард. 
пуд., а вывоз в ереднем—600’ мил. пуд., тб при значительно. 
возросшей: норме потребления хлеба самой ‘деревней (не 
менее 80°/; всех едоков) и усилившейся, веледствие. вовны 
экстенсификации нашего сельского хозяйствадействительный 
свободный излишек никак нельзя предполагать более 500-—- 
600 милл. пудов. Если далее принять во внимание сравни- 
тельно ‘низкий процент прохождения раззерсток в самых 
хлебородных частях России—на Кубани и Украйне, то станет 
ясным, что получаемые 200—800. милл. пудов дают для 
центральных и поволжеких губерний процент реализации 
излишков, значительно ‘превышающий 50 проц. Это безу- 
словно результат обще организационной работы Наркомпрода. 
Значительно хуже обстоит дело с реализацией сырья 
растительного и животного происхождения (льна, хлопка, 
пеньки, кожи, щетины и др.); кроме ‘лесных богатств, двю- 
щих значительно высокий 9/ относительной эксплоатации 


ор 


‚их шо сравнению с нормальным (он умаляется лишь. тем, 
то вследствие топливного. кризиса дерево приходится пре- 
вращать в сравнительно малоценный продукт— дрова). Точне 
также в области добычи руды, благодаря ‚трестообразной 
форме организации ее, имеются налицо все возможности 
значительно поднять эту отрасль добывающей промышлен- 
ности. Сократившиеся на 70— 90% итоги реализации сырья 
растительного и животного происхождения указывают на 
нашу организационную отсталость в этой области и требуют, 
во избежание жесточайшего сырьевого кризиса, уже вы- 
явившегося ‹о смягчением топливного, принятия самых на- 
стойчивых и экстренных мер в этой области. Чередача, заго: 
товок сырья Наркомпроду пока еще не дает особых пер. 
спектив в этом деле; это лишь ослабит временно кризис 
путем применения более жестоких . способов выкачивания 
значительных остатков, сырья из деревни. В смысле даль- 
нейшего развития и интенсификации этих культур’ необхо- 
лимо применение других организационных методов, с одной 
стороны, развитием сельско хозяйственных сырьевых фабрик 
(экономий и ферм), с другоп—применением к крестьянину 
‘более гибких форм поощрения по отношенрю к этим куль- 
турам. и промышленному животноводству. Следовательно, 
хотя в этой области далеко не достигнута цель полного 
охвата добывающей промышленности, но все же успехи 
Наркомпрода в отношении хлеба дают основавие поласаль, 
что он справится организационно и © этой задачей. 

Что касзется непосредственне обмена, то старый. аппарат 
частично совершенно разрушен (бывшие торговые фирмы. 
биржи, банки, агентуры), частично воспринят в’ преобразо- 
ванном виде советской властью (аппарат потребительской 
коопезащии). Основы новой системы распределения (потре: 
бительские коммуны) заложены, но осуществлена она пока 
еще слабо. Фактически наша рабпределительная часть 06. 
служивает лишь рабочих и служащих, преимущественно 
городскую часть населения и ‘армию, т.е. процентов: 20 
всего населения. В деревню она пустила пока слабые 
корни. Но об‘ясняется это не столько отсутствием. апаарата 
{аппарат кооперации, значительно выросший за время зойны, 
все же имеет значительную сеть в деревче), с‹олько нашим 
товарным голодом. Поэтому можно полагать, что при срав: 


и 


— 30 — 


нительно свободном развитии кооперации производственно 
потребительского типа’ (а‘это развитие идет обратно пропор. 
циовально сокращению продуктового фонда для ‘деревни и 
спекулятивного фонда товаров). этот`аппарат постепенно, © 
увеличением продуктового баланез советского государства. 
расптиритея и разовьется, не отставая во ‘всяком случае от 
развития продуктовых рессурсов. 

В отношении внешней торговли использован в вначи. 
тельной мере старый аппарат, ‘отчасти создан новый. Во 
всяком случае можно рассчитывать, что с’ сокращенным 
внешним 'товарообменом этот аппарат справится, особенно, 
если: привлечь на помощь кооперацию. 

Аппарат транспорта и связи стралино ослабен в мате- 
риальном отношении, но: не’ в организационном. Вели вре 
менно давал себя знать развившийся среди железнодорож- 
ников и водников. синдикализм, то он ‘за последнее время 
в значительной мере изжит. Хуже обстоит дело с аппаратом 
погрузок; разгрузок и хранения (складским) Но с демоби- 
лизацией военного аппарата; (Чусоснабарма) можно надеяться 
на‘улучшение первого ‘за счет последнего. 

Что каесдется‘ организациовного охвата рабочей силы, 
как основного фактора производства`и обмена. то, хотя ‘ре- 
зультаты деятельности наших Комтрудов по извлечению из 
деревни квалифицированной и простой рабочей силы не 
очень  блестящи,; все же наличность широко разветвлен- 
вого и довольно мощного ‘аппарата профсоюзов и военного 
аппарата мобилизации (проведения трудозой повинности) 

дает ‘основание думать, что при улучшении условий пит“ 
ния рабочих (реальной компенсации труда, дающей обе 
возможность его ‘воспроизводетва), что являетея основной 
предпосылкой его привлечения, эта задача о? 
окажется для нас посильной. 

‚В общем и целом можно заключить, что хозяйство‘ наше 
организационно охвачено в достаточной мере для того, чтобы 
не только ее но и ‘осуществить ее хозяйствен- 
ный план. 

Что’ касается третьей предносылки— учета основных вели. 
чин, составляющих наш хозяйственный план.—то, ве входя 
в детали, укажем лишь на такие результаты, как появление 
регулярных сравнительных сводок’ работы нашей крупной 


промышленности и транспорта, также п работы Компродо 
как пс сравнению с данными, заданиями (программой), так 
и нормальной производительностью; ‚далее, ‚сравнительно 
крупные успехи статистики рабочей силы (взять хотя бы 
работы т. Струмилина и пр.), наиболее организационно охва- 
ченного хозяйственного фактора, и пройзводимые сейчас 
перепиеи (хотя о результатах их. еще трудно судить). В. этом 
отношении безусловно черед нами колоссальная работа, как 
в смысле расширения ‘и уточнения. учета, так ив смысле 
выработки новых методов и новой системы эквивалентных 
единиц для‘ учета продукта ‚производства и труда вместо 
утерявштей свое значение ленежной системы. С использова- 
нием всего старого статистического аппарата и привлече: 
нием: к нему, в связи с упрощением и изменением. методов 
учета, более широких масс служащих и почти всего банков: 
ского (бухгалтерского) и бывшего. коммерческого ‚персонала 
‚предприятий, мы справимся по всей ‘видимости более ил 
менее и с этой задачей: Как бы то ни было, основные ве- 
личины—можщность: предприятий, копичество рабочей силы, 
сырья, полуфабрикатов, топлива, транспортных: средетв 
‘средств: потребления и внешнего обмена— нам известны, хотя 
с разной степенью точности. Но сравневие: их с довоенными 
величинами и улавливание налией статистикой законов. из- 
менения этих величин дают приблизительное выражение 
проценга приближенности их к действительной величине, 
т.е. делают возможным построение на. них определенных 
расчетов: 

О составных частях будущего единого хозяйственного 
‘центра будет речь в следующей главе, причем мы попы: 
таемся доказать самую возможность соединения их в единый 
хозяйственный центр. Е 

Об аппарате по выполнению плана нам пришлось уже 
толковать при разборе вопроса о степени, охвата тех или 
иных отраслей, нашего хозяйства. Эти же аппараты (органи- 
зационно охватывающие наше. хозяйство) ‘единовременно 
являются зппаратами управляющими и регулирующими, ибо 
с этой именно. целью; а не ради одной только организации, 
они создавались. . , 

Слабо обстонт дело с аппаратом связи периферийных 
органов с центральными и отдельных вертикалей между 


ва 


собою, а`это играет колоссальную роль не только при соста 
злении, но и при выполнении плана. Однако, объединяя. и 
хонцентрируя. существующие аппараты связи, демобилизуя 
для хозяйсчвенвых целей военный ачпарат: связи, мы шолу- 
зим›то, что нам. нужяо, Аппарат наблюдения за ‘исподве- 
вием хозяйственного: плана: мы имеем, с одной стороны;— 
в лице Рабоче-Крестьянской ‚Инспекции ‹и ‘инспекторско- 
инегрукторских аппаратов различных. наших коммисариатов 
(требуетея лишь ‘их об‘единение и более тесная и живая 
©вязь с массовым контролером профессионально организо 
‘ванными ‘рабочими через их союзы), с. другой ‘стороны; в 
лице: аппаратов. текущей. статистики. (вернее учета), имею. 
цихся почти у каждого исполнательного ‘нашего органа. 
Особо. важным ‘условием выработки:единого ‘плана-яв- 
ляются методы его: выработки. О них мы ‘уже говорили (во 
1-ойоглаве): Конкретизация и подробная разработка их— дело 
опыта» Мы ограничимся лишь указанием основных. методов. 
Резюмируя все’, сказанное, можно’ сказать, ято- к ‘моменту 
третьей годовщины существования ‹советекой власти. мы 
настолько» приблизились. к осуществлению реальных пред- 
зосылоко составления и проведевия единого,‘ хозяйствевнаго 
плана, что с полной уверенностью можем поставить ‘эту за- 
дачу в порядок дня нашего’ хозяйственного строительства. 


№: 


После всего вышеизложенного мы можем непосредственно 
подойти к вопросу о конструкции единого хозяйственного 
центра. Разбираясь в истории возникновения наших хозяй’ 
ственных органов, мы видели основы его. Чтобы выяснить 
себе его основные линии строевия, остов; скелет его, вужно 
рассмотреть’ фактически существующий. в данвый ‹ момент 
зпиарат управления и регулирования! хозяйства, сразнивая 
его схему с предполагаемой” теоретической схемой единого 
хозяйственного центра. Нам. необходимо строить новый тап- 
царат, исходя, во всяком (случае, из. сумествующего ‘аппа. 
рата, притом, по. возможности, без резкой ломки его; не 
совдавая нового ‹ параллельного существующего ‘апи.рата. 
-Это ‘естественное требование ры целесообразного 
строительства. 


и 


— 388 — 


Рассматривая существующую систему. хозяйственных 
‚ органов советской власти, мы различаем в них © первого 
взгляда два типа органов—1} чисто исЦолнительные, или 
исполнительные с некоторой примесью ‚руководящих функ- 
ций и 2) чисто руководящие или руководящие с частичными 
исполнительными функциями: Беря нашу хозяйственную 
организацию по иерархиям, можно отнести к первому типу 
почти все местные органы, ибо кроме узкой сферы. своего 
чисто местного. хозяйства, и хо в ограниченной мере, во 
всем остальном они являются исполнителями воли и ДИ- 
ректив соответствующих центральных или промежуточных 
между местными и центральными областных (районных) ор. 
ганов (по вертикали) без права’ изменять’ по’ своему распо 
`ряженая центра. Из центральных же. ортанов значительная 
часть (все почти славки и центры, ‘тлавные или централь- 
ные правления, всевозможные управления, отделы и под‘от: 
_делы различных экономических комиссариалов) является в 
глаРной своей части органами исполнителями по отноше: 
нию к коллегиям свойх комиссариатов и липть частично! ру- 
ховодящимя своими отраслями оргавами. Вызеляя в спе- 
циальную группу чисто руководящие и ‘относящиеся к вим 
согласующие (координ’рующие, плановые) органы, мы по- 
‚лучаем слелующую схему органов, из которой непосред- 
ствевно можно выкроить будущий, хозяйствевный центр 
(располагая их в порядке инстанций): 


Г. : ВЦИК 
по 
Е В.С ПС, 
- В- Малый С.Н К. 
= Главкомтруд, 
> Главтрофобр, 
Я Ш. Сев. Труда и Обороны, я 
я Особая Транспортная Комиссия, 
э. | Цезтроэвак, 
в: ГУ. Чусосвабари 
к У вонх. м 
Е ’ Сов. Воен. Промышленности, = 
Е Наркомзем, 0. ЕЕ 
> Наркомпрод, Е5 8 
ыы Нарком путь, ое 


й 


- ® 


А. Ортаны руководящие 
(решающие). 


ие, плановые.), 


ководящим органом, координирующие их взаимо- 
нвающие определенные части общехозяйственного 


ру 


отношения, вырабат 
плана; органы координирующ 


ганы согласовательные (подготовляющие вопросы к решению их 


соответственных 


Б. Ор 


Наркомночтель, . 
Наркомтруд, ВЕ 
„ 7: Я ЕЯ 
Наркомсобез, бЕЕ. 
Наркомздрав ВЕ 
Наркомвнудел (в отношении мест- ЗЕЯ 
ха > 


ного хозяйства). 
Наркомфин, 
Раб, Крест.- Инспекция, 
Наркомвнешторг, — 
Цевтр. Статист. Упр. 
‚ Центросоюз. 
По отношению к Гой группе разные сце- 
циальные комиссии й совещания при В ЦИК.. 
Межлуведомственные постоянные создае 
по постановлению СНК рли Сов. Труда. . 
= |Междуведомственные комиссии постоян: 
= вые, при экономических комиссариатах. 
а} комиссия по посевам (при Н.КЗ.) . 
‚ 6) Выаший Совет по перевозкам пря 
СН.К. , 
`в) Комиссия рабочего снабжения (при 
Н.К. Пр.) к) 
г) Комис. снабж. рабочих прозодеждой 
ий топливом (при В.Ц.С.П.С.) 
д) Центр. Тарифн. Комиссия (при ВИ. 
С.1.С.) 
е) Центр. Бюджетная Комиссия (при 
ия з 
По отношению к 1\У и У группам: 
Комиссия производственная 
Комиссия цен 
Главтоп (Коллег. и совещ. его) 
Сов. Оньбжен. и распределения 
Комиссия Внешн. Торговли (при 
ВСНХ) 
’Комие. Использов. (по отношению к В.С Н.Х. 
и Наркомпроду) и ряд других постоянных 
междуведомственных комиссий и совеша- 
ний, созываемых по тем или иным народным 
комиссариатам. м 


По отвошению ко И-й и ИГей групие: 


с 


и ВСНХ 


4 


По отношен, к 
Чусоснабарму 


. 


у Ё ‹ риоя Зо ий 


Уж» при беглом расемотрении этой таблицы сразу бро- 
слется в глаза крайняя пестройность и пестрота форм, 
особенно в построении согласительных органов и в их со- 
потчинении тому или иному руководящему цевтру. Наряду 
с группой ‘согласительных междуведомственных комиссий, 
‘непоередетвенно подчиненных С.Н.К. или его боевому ор: 
гану; Совету Труда (К т Трудовой Повинности, Совет по 
перевозкам, Главпрофобр, Особая транспортная комиесия, 
Главазак), мы видим органы неменьшего хозяйственного 
значения, подчиненные одному лишь В.С.Н.Х. или В.С.Н.Х. 
совместно, е Наркомпродом, накочец, одному Наркомароду 
(постоянные междуведомственные комиссии: исполезования, 
цен, рабочего снабжения, совещан. при Главтопе и др.). 
Кроме. того, определенно выясняется исторически сложив- 
итийся параллелизм между С.Н.К. и В.С.Н.Х. в деле общего 
руководства экономической политикой и работой хозяй- 
стванных органов: Последний, во всяком случае по значе- 
нию подчиненных ему согласительных органов, стоят целой 
головой выпте остальных комиесариатов и вообще не сораз- 
мерен © ними. Отчастя лишь к нему приближается Нар: о 
компрод, явно стремящийся ‘стать руководителем обмена, 
оставляя ВСНХ руководство производством. Попутно ука- 
‚жем на разнообразность в компетенции различных между- 
ведомственных органов (комиссий и совещаний). 
- В то время, ‘как большинство их являются органами. 
лишь совещательными (не решающими), наряду с ними мы 
видим органы, имеющие нь только совешательно подготови- 
тельные, но и решающие. й исполнительные функции, пре- 
вращаюлдтиеся почти что в самостоятельные Наркомы (Совет 
‚по перевозкам, Главкомтруд, Главпрофобр)._ 

Как. же из этого пестрого конгломерата- органов, соёди- 
ненных в нескольяо коякурирующих между собою концен- 
тров, создать необходимый нам единый хозяйственный центр: 
Чтобы ‘ответить на этот вопрос, нужно разобраться теорети-` 


` чески в его конструкцаи, м предполагаемую схему 


его построения. 

Интересны в. этом’ отношении образцы. схем, даваемые 
опытом мелких советских республик, которые по своей не. _ 
значительной величине‘ и большей ‘легкости охвата своего ^ 
хозяйства скорее‘ прошли а период к созда- 


3% 


— 36 — 


нию единого. хозяйственного центра. Перед нами схемы хотя 
несколько абстрактно и слишком упрощенно построенные, 
но все же реально существовавшие — советской Венгрии и 
Латвии. Первую приводит тов. Варга в своей статье („Эко. 
номическая УКизнь“ № ‚.), © второй см. наш очерк 
(„Народное Хозяйство“ № | ). В том и другом случае 
мы видим об`единевие всех экономических комиссариатов, 
сведенных до степени простых, елинолично управляемых 
отделов (в Латвии, вапр.}, в одном центре (В.С.Н.Х. Латвии 
и Венгрии). На примере Латвии мы вилим ВСНХ, распадаю. 
щийся в свою очередь на два совета: Совет производства 
и обмена с группировкой по ним соответствующих отделов: 

Но это лить грубые, неразвитые на опыте схемы, в конце 
концов, мало отличающиеся от упрощенней нашей схемы, 
ибо иу нас все экономические комиссариаты в конечном 
итоге являются лишь отделами В:Ц.И, К. Дело в том, что 
кроме об‘единения чисто внешнего, формаль ного необходимо 
более тесное и прочное слияние их (связь техническая), в 
виде ряда охватывающих всех их общих функциональных 
отделов. Они у нас должны явиться продуктом слияния со: 
ответствующих аппаралов отдельных Номиссариатов. Для 
фактического руководства всеми хозяйственными органами 
необходимо в итоге полное слияние их руководящих орга- 
нов (коллегиз), оргавизациовно инструкторских аппаратов, 
органов связи (частично), инепекцеи (полностью) и учета 
(частично), наконец, выделение из. их состава’ всех между- 
ведомственных согласительных ‹‘рганов. Остается, таким об- 
разом, почти голый исполнительный аппарат, возглавляемый 
начальником руководящим чисто, технически (а не принци- 
пиально) своим а 1паратом (вроде нач»ьльника эксплоатацион- 
ного отдел» НКПС, Трамота ВСНХ, Заготоселя Наркомпрода 
и т. п. чисто технически исполнительных аппаратов). ^ 

Из настоящих руководящих. коллегий цолжен создаться 
высший решьющий (Экон. Сокет, Высший Совет’ Нар. Хоз. 
Сов. Нар. Ком.—явазваниз ему можно дать любое) и постоянно 
руководящий вееми частями аппарат (Совет Труда, Иеи. 
Бюро Экон. Совета, Презид ВСНХ— опять таки название его 
роли не играет). При нем должны быть следующие общие 
функциональные органы, непосредственно ему подчиненные: 
+) Консультационный экономический орган, 2) Согласитель: 


` 


в 


‚ный (координирующий, плановой) аннарат (собственно ос- 
‚ новная лаборатория по выработке единого хоз. плана), 8) об- 
щие органы связи, 4) контроля (инспекции) и 5) учета (ста- _ 
тистика). Как согласительный, так и исполвительный ап-. 
параты (состоящие из отдельных аппаратов) должны быть 
идеально построены в полном соответствии с основными 
функциями обще-хозяйственного процесса’ (см. выше), на. 
переходное же время они будут, очевидно, строиться соответ- 
ственно делению на экономические комиссариаты и оенов-. 
ные их отделы (производственные, заготовительные, раепре-. 
`делительные и т. д.) (см. приложен. схему стр. 38— 39, ри- 
сующую ближайшую переходную стадию; на схеме сохранены 

частично. старые группировки по комисеариатам). 


$ * \ : С 


* 


В основу всего аппарата должны лечь, с одной стороны, 
организованный в производственные союзы труд, е другой, 
в кооперативные союзы мелкий производитель и потребитель. 
Это—основное условие устойчивого равновесия всей системы. 

Переходя теперь к настоящей структуре нашего хозяй- 
ственного аппарата и сравнивая её ‘с только что нарисовано. 
ной схемой, мы видим, что для приближения к ней тре- 
буется целый ряд пертурбацей, хотя можно обойтись без. 
коренной ломки существующего аппарата. В отдельных сек- 
торах исполнительного аппарата мы видим целые комиссё- 
риаты или их крупнейшие отделы, в отдельных секторах 
согласительного аппарата— междуведомственные комиссии, 
целиком или их части. Вся перестройка сводится таким об. 

разом к разделению на составные части существующих ап- 
`паратов и к известному перераспределению и перегрупии- 
ровке этих частей в новые органы и концентры. 

Это, между прочим, давно уже замечается, как естествен- 
ная тенденция в развитии наших хозяйственных органов. 
Они как раз развиваются таким образом, что первоначально 
‘смешанные: органы (руководящие и исполнительные, руко. 
водящие и согласительные, согласительные и исполнитель: 
ные) постепенно распадаются по основным этим признакам. | 
Это происходит как по горизонтальной, так и вертикальной 

линиям. Выделение из Главков Главных Правлений, из‘ятие 
из ведения местных СЫХ управления трестированными пред- 


“ 


‘ нОгГЭ 
йствен 
а Единого Хозя 
Схем 
Общая 


я 
`> . д 
- 
а =. 
я8и 8 
о [= 
х | 
| знвиоокоа Е нокоа ы 
я оби зао тах Е 
т 5 Е: ` ‘иинееи о 
Е | Ира Вон ыы 
ЧЕ и. и 5 д рее оап 
ме и 1 | = | в негшая Я ООО ОНТ я 
ы 9 | <= . нноиш веох 0199190. 3 
| | эншеня *; 09 |= В = о ие "1оНБеОХ -ви908ф Е 
| |--} |певолЧоь не о = - Г Е ПН В ‘чононен-ви вот, я 
го ‘тоя го | Е _ ‘08-010 ‘номояев ныЧопонеаЗ, 
25 “408Я 80 С | = | но ‘иона 
ЕЯ > ; фи Жо эпобнов $ гл а 2 | . ^4909 инт ; 
93 = = | блов инока оу |= а | 'Ж 55010 5. 
53 Е 5 а. те = ® РЕ 5 "&А400э т 9554] 7 = 
ее ЕЕ Е - 
Е Е чо к ея р "БИНХЭЕ г Ы 
Н 1 к о Кайо © га о = | —— Ь 8400 о 
: $ | ‘Чин 004-0н481245) = я | 2 $ т НЕ В Е 
‘Чон о ее! И х 
7 3 ча ое га 5 3 |5 НЯ зоо 5 
Зо! зонотод т а =. н— зио4и отонаин 5 В 
= 2 1:2 | ТА е ы С | и 2. я взиоди : 100400 о 
Е 2. | т -ш| 8 81 ок го вошип ‘100490. - 
8 ВЕ аа са е ы |. = Е Е“ а. &ИОЧЕ х193 Чог ‘1008990. |: 2 
ао о в } = = я ` зядиоав ха 99 2 
2 |5 о Я &ниЯ } < 5 не 2400. : 
а 2 ЕЕ > я } = чек н в #У109 ы 
© и: . НЕЕ | Я |= "И = тои их > 
“|= нае ВАА Е | зимы мови шов >. 
1812 ЕВЕ 5 ы | 2 | до —= 40399] $ 
ЕР она ре | < в те 08490 = у 
=: } авео не. в | а | Е о ен 5 
ЕЕ ре а = оо а - ы 
> |? ЕЕ оао Е С: Е "аи Аве, ини — = 
—_ Е ЕЕ =. о Е 
Я Га #0410 И ‘вил Е а. 5. О Ш-онбот н Е: 
св | Ч н9жА400э %А4005) = а 61900 кои гого з 
й ] | 1 ‘НЯ ИН к ге } Е [6031 Онтонак 7 > 
в з9тиио)) и Я. | и а озоноо 910. ы 
ты о в в ЕВОХ 0: р 
ре | ен Е. : 8 ть ОЕ 
ава лы 
] | я ак за р < х ; © ЕАО ин! 8 ПЕ: 
ре ы Е ГЕ. в. и 
Ее ЕЕ аз ЕЗ 78 вы О 720 
Г =. Е ан 3) о вин энгоо 19 
о Е т ие Гибжяом) 91090 
вн |=. ос НЕЕ | 4 °- ен 
= = 22 ен © ВоВ | =. НИ 
= | Е Нан Е: ЕЯ 5 | ЧолиНУОиОЙ 
= | а 5. Ро — ни зини 
Е Е —— ре и. | ^ зефешию # 
Е а ЕВ ее: 
о | ТЕ о но а: | | 
5 Га = о Но ы | | 
р ЕЯ |1 
Ч ры | Я я о 
81а &. СААеЯ Я 
ЕЕ в 
| ее = | | ь 5, 5 = 
аа 


й 


виооикоу вевтожио 
"@лнэГ) нчихнион 
иозоовениф. 191800} 


С иЧон и яаотнзиениане 
| ‘Чек и хчаог 
Аа ‘неко п ‘коя) 
ихтойнифон хотиком 


{Отдел связи} 


‘саг и Чоофодиаее 1) 
чкио иэъодза 
виневоевЧоо четикоя 


Л. 


Совет Народного Хозяйства )\' 


Экономичесний Совет. 


(в части, относящейся к хозяйству ). 


виножозво олояежал 
‘винззодикоЧн и БИН 
-08Н0 01950094 ‘5знфи@ 
'`еф ввоонкоу) изигиг 
|--о1 чонфи@вх тозниоу 


Е 


ЧЕСКИЙ ОТД 


` 


Центра (в ближайший период его создания). 


`омитет 


® 


‚техничесний Комитеты и совещания). 
хозяйственного плана, разбивающаяся на: 
ИНСТРУКТОРСКИЙ ОТДЕЛ 
ИНСПЕКЦИЯ 


трудовой 
повинвости 
`(Главком- 


| (кинзаохиа1о в! чолошен копго 


ннеа ичниобен 


ии ‘934 ‘фашеви ‘холоп г) 


‘кин6ь9по200 ‘нагвипол) 


| ‘анейхо кото | 


Е Т ‘иэгезиковозАа 


‚ ХНОВ  ъынхох ‘кую @пов@ н 196 


И, СИА ТЕЫЕ 
Газнн Г ‘аено ‘9034 `Годпова и 19ьл 
Н | Н | коботнеф ‘нашеид тай. 


набжение и распре. 
деление 


ин “огч:80 ‘Побпова ‘авар. 
о кб» ‘ая жовно оп ‘иазёил 
85 ЧЯнн зиолобобвнох ‘итона пот. 
_. щи ‘ефзалоког и вльоп иопзо. 
- | @ 1 ‘оловжобот-оввокаи 
а. а `отояУо 
с а 
Е = | ХН ВЕ Е олоножАт-Отяе. 1919г) 
| | ы = |. ‘Сшони44) зогонодеп №10. 
1812: Свявенаогек) вотвгао кот) 
оон — ТО Зы вона воз. 
0295 | 89490 чонотолев рэпе 
вер д Чи 4905 `мшен - 
28. с Е О 
р № Ва 
в ен 0450019 шо. 
о ‘ЧптеЧи вАккоя зажоито, 


А-Я 


. 


тельские (кооперативные) Союзы. 


приятиями, создание ряда междуведомственных соглаеи- 
тельных комиссий и выделение их из состава отдельных 
комиссариатов,—это только отдельные примеры этого раз- 
граничения функций. Эту здоровую тенденцию нзобходимо. 
лишь уловить и планомерно продолжить дальше. 

Точно также выделение в отдельные концентры (ВСНХ 
и Наркомпрод, отчасти Наркомтруд) функций производствь 
-и обмена есть с точки ‘зрения организационной явление 
прогрессивное, ибо получается об’единение, сочетание за. 
ранее в две мощные группы соответствующих органов, с 
разграничением их по отраслям и функциям. Их соподчи: 
нение в дальнейшем общему центру будет гораздо’ легче, 
чем соподчинение тех отдельных самостоятельвых частей 
(комиссариатов), из которых они составляются, 

Влагоприятствует общему процессу реорганизации также 
постепенное отмирание отдельных комиссариатов, функции 
которых по мере изменения самой сущности нашего хозяй- 


ства и смягчения непосредственной борьбы атрофируются. 


(Наркомфия, Наркомвоен, Чусбо, Наркомвнудел и т. п.). Они 
со временем сделаются органическими составными частями 
будущего хозяйственного аппарата (напр., апоарат Нарком- 
фина возьмет на’себя материальный учет и бухгалтерию. 
Чусс— снабжение и заготовку, отчасти распределение, Нар- 
комвоен—мобилизацию рабочей силы и ее р 
в отряды, переброски их ит. д.). 

В общем можно сказать, что наблюдающееся раз ‚витие 
наших хозяйственных органов приближает их к тому пра. 
вильно и целесообразно построенному аппарату, к созданию 
которого мы подошли как теоретически, так и практически. 
Нужно поэтому чем можно скорее осмыслить и охватить. в” 
‘целом этот естественный процесс и сознательно, по ре 
‘намеченному плану, его ускорять. - 

В общих частях этот процесс нам рисуется в следующем 
виде. По мере ликвидации боевых фронтов и возвращения 


оттуда ва созидательную работу. лучших сил, начинается. 


новый под‘ем во всем оргавизационно- хозяйственном ©трой- 
тельстве. Набухает новыми соками основа— профессиональ: 
ные и кооперативные союзы, ускоряется и сознательно фор- 
сируется процесс превратсения первых в союзы производ: 
ственные и слияние их с соответствующими производствен. 


» 


И 


ными (транспортными) органами. На т репавЩеися таким 
‚ образом базе устанавливаются прочнее и пополвяются со 
ответственно их важности и заданиям новыми силами со- 
ответствующие исполнительно-технические и административ- 
ные органы наших комиссареалов. Наряду с этим происхо.. 
дит все боле точное определение заданий и функций, также 
и прав. Разделение обязанностей уежду ними подробно и 
планомерно пересматриваетея, исходя из приведенной выше 
теоретической схемы, Точно так же уточняется в них вну- 
треннее разделение функций: выделяются и оформляются 
все более и более решах щие и согласительные их части. 
На ряду с этим идет другой собирательный процесс на- 
верху. Совет Труда с переходом в большей части к испол. 
‚ нению задач хозяйственного строительства (которыми он. 
впрочем, в значительной мере занимается уже и теперь» 
начинает подбирать непосредствевно к себе отдельные со. 
гласительные органы различных Нар. К-тов (различные 
междуведомственные комиссии, как, напр, использования. 
топливную, рабочего снабжения, посевов, производственную 
и др.), разграничивая между ними фувкции и сочетая 
их в определенный согласилельный плановый аппарат, воз. 
главляемый на первых порах особой авторитетной комисеней 
хозяйственеого плава, дающей всем им общие залания и 
сводящей их работу в единсе целое, в единый хозяйствен- 
ный план, К нему же постепенно переходит вся соответ. 
ствующая часть рабоче-крестьянскоей инспекции и инецек: 
торские органы отдельвых Нар. Комиссариатов, Организа: 
ционно-Инструкторские аппараты (органы связи) Нарком. 
ввудела и экономич. комиссариатов с оставлением все же 
неозходимой части в отдельных комрссариатах (большую 
роль сыграет переход к единому хозяйственному центру 
аппарата военной связи, хотя бы частично), наконед, апца- 
рат статистического учета (Ц.СУ.), с оставлением оргавов 
текущей. статистики или, вернее, учета в отдельных Нарко 
мах. Естественно, что в результате этого В.С.Н.Х., Нарком- 
прод и др. Комиссариаты лишатся всех обще-направляющих, 
планирующих и координирующих все хозяйство частей. сво- 
их. Они все более и более будут. превращаться в чисто 
исполнительные органы. В частности, В.С.Н.Х. в итоге этогв 
‚превратится самое большее в Комиссариат Производства 


‘промышленности). Высшим Советом Народного Хозяйства 
‹делается уже Совет Труда или, вернее, имеющий возник: 
зуть над ним решающий пленум (быть может, он даже при- 
мет современем это самое название). 

Уже во второй очерзди произойдет зтрофирование руко- 
зодящих коллегий Нар. Котов, превращение их в едино. 
личных заведующих каждый своим исполнительным орга- 
ном и создание над Советом Труда Высшего Экономиче- 
ского Совета, состазляемого первоначально в виде особого 
экономического совещания при СНК, в дальнейшем усили 
вающего свои права и полномочия за счет последнего и 
постепенно его же заменяющего (по мере отмирания поли. 
‘тических органов власти). Одновременно с атрофированием 
руководящих коллегит Комиссариатов будет происхолить, 
очевидно, процесс распадения их на отдельные свои состав- 
ные части и новые более целесообразные группировки их в 
основные части общего исполнительного органа, призван: 
ного осуществлять разработанный единый план. 


Я 


Остается нёразрешевным еше один вопрос—о местных 
органах единого хозяйственного центра и о их взаимоотно-- 
чиениях с этим ‚центром и местными органами власти (Испол- 

- вОМаМИ). 

При разборе (см. Гую главу) самого процесса выработки 
хозяйственного плана мы пришли к необходимости привле- 
‘чения к этой работе местных (периферийных) хозяйственных 
органов, Лишь прк этом условии план получит наибольшую 
вероятность его реализации и самым процессом его разра- 
Фотки подготовит местные органы к сознательному его испол- 
‘'нению. Мало того, к местным органам, на первых стадиях 
переходного хозяйства, отойдет значительная доля руково. - 
дятщей (решающей) компетенции в смысле разработки и уста- 
‘новления плана в отдельных, пока не охваченных центром 
отраслях и областях народчого хозяйства, — так называемое 
местное хозяйство, —и в детализации частей основного плана. 
В этом чрезвычайно сущеслвевная сторона всей плановой 
‘работы; липть такая дополнитеиьная черновая ‘работа мест 
может дать возможность построить общий план. В против- 


143 
ном случае’ центр задохнется в куче мелочи и не уловит 
Фолее существенного (как это мы видели на работе ВСНХ 
и его главков в период наиболее сильного увлечения ‘вер- 
тикальным цен?рализиом— 1918, начало 1919 Г.). 

Что же касается исполнения общего хозяйственного плана, 
то В этом отнолении должна быть предоставлена горизон- 
талям значительная доля свободы, инициативы и самостоя- 
тельности в изыскании на месте способов и средств. его 
осуществления, а также изменения (в известных незвачи- 
теньных пределах вполне самостоятельно, без запросов цен: 
зра) его под влиянием неизбежных, но непредвиденных пла- 
ном условий или изменения существующей обстановки. 

“Вообще говоря, социалистическая ` система хозяйства в 
этом отношении чрезвычайно существено отличается от ка- 
ниталистической. В то время, как последняя, повинуясь 
стихийным экономическим законам, действовала в своих 
чаетях под сознательным руководетвом одного лишь пред- 
‘праниуателя и его ближайших агентов, рассматривая рз- 
бозую силу лишь как об‘ект в общем хозяйственном про. 
цессе и считаясь се местными иятересами и условиями лишь 
109 мере выгодности ‘или невыгодности их признания для 
интересов капитала (особенно характерно в этом отнопгении 
хозяйнячанье в колониях), и постольку, поскольку эта 
давало необходимый прирост и удешевление рабочей силы; 
социалистическое же хозяйство втягивает в свой процесс 
всю рабочую силу, уже как сознательно хозяйствующий 
‘суб‘ект, как единое коллективно действующее целое, опи- 
раяеь на местные организации трудящихся; проводя через 
‚них все начинания. Коренное отличие нашего социалисти- 
ческого треста от капиталистического заключается в том же 
самом: в то время, как в капиталистаческом тресте мы ви- 
‘дели одну лишь централизованную техническую связь мест 
с центром и сплошь и рядом слабую и неестественную эко- 
номичеекую связь треста с окружающей хозяйственной  сре- 
дой, основанную на случайных признаках и более или менее 
сознательно-—на признаках товарооборота, социалистический 
трест дазт нам преимущественно экономическую связь не 
только всего треста с окружающей средой, но и его верхушки 
{центрального правления) с нисшими звеньями, отдельными 
проаззодетвенными: коллективами (коимунами)’ оргавизован-, 


Г 


м 


- ного сознательно руководящего извнутри всем процессом 
хозяйствующего суб‘екта —труда -(вернее-—рабочей силы). В 
непонимании этого основного отличия кроются отчасти при- 
чины своеобразного утрированного централизма и бюрокра- 
тизма напгих главков и центров. Они всегда в горизонтали 
видят постороннее вмешательство, не понимая того, 9то ныне 
горизонталь с вертикалью образуют вместе одно хозяйствую- 
щее’ целое—напт сознательный организованный в союзы про- 
летариат. Отсюда вытекает также нелепое и принципиально 
в ‘корне неправильное {в лучшем влучаз —просто абстрактное, 
как прочие. слишком абстрактвые построения груипы наших 
теоретиков--Крицмана, отчасти Ларина и др.) разделение 
всего народного хбзяйства ва обще.государственное (цен- 
тральнсе) и местное. и противопоставление их друг другу. 
Хозяйство наше до послелней мельчайшей производительно- 
тотребительной ячейки едино; это зужно раз навсегда понять, 

чтобы разобраться в большом вопросе о местах и о о 
горизонталях и вертикалях. 
Если условие правильного сочетания горизонталей с 
основным вертикально построенным аппаратом является обя: 
`залельным для всякого советского государства, как машо бы 
оно ни было (Латвия, Вевгрия и т. п.), то тем более суше. 
ственным и важным оно явняется для. Р.С.Ф.С.Р.. предета- 
вляющей всвоих колоссальных территориальных пределах не 
только федерацию нациовально - территориальных единиц 
(Украины, Белоруссии, Азербейджана; Туркестана), но и. 
соединение нескольких совершенно экономически самобыт- 
ных и до известной ‘степени замкнутых в себя (обособлен. 
ных) райнов (областей); как-то Сибирь, Урал; Туркестан, 
Кавказ, Южно-Русский Горно:заводский район и др. Совер-. 
шенно‘ утопичны предположения наших ультра-централи- 
стов, что весь аппарат управления хозяйством можно в 
пределах всей федерации построить лишь по отраслям иро- 
изводства, не допуская викаких райоввых (областвых) го. 
ризонталей: это—полнейшее абстрагирование хозяйственного. 
процесса, отрывание его от окружающей. хозяйственной 
среды, игнорирование сугубого значения этой последней в. 
рационально построенном социалистическом хозяйстве, вы: 
деление одних лишь технических функций из общего ком: 
цлекса: функций, составляющих хозяйственный процесе. Нв- 


р . аа 


‘лево управлять одвими и теми же методами из одного 
центра, например, —лееным делом севера, юга, России, Кав- 
каза и Туркестава, как бы оно не было концентрировано; 
то же, например, угольным ‘и нефтяным. делом. К призна- 
нию этого приводит нас ход исторического развития наших 
хозяйственных органов. Упразлненные при наибольшем со- 
хращении (до 26 губерний) территории Р.С.Ф.С.Р. к началу 
1919 г. областные хозяйственные. органы—воскресли вновь 
В 1920 г. в лице Иромбюро ‘и совтрудармов окраинных и 
областных (Урал, юго-восток), укрепляющих свои аппараты 
с каждым днём. И хотя они в отступление ‘от чистого эко- 
вомического принципа построевы в значительной мере в 
соответствии с национально территориальными соображения: 
ями, их значение все же чрезвычайнно велико. ' 
‚Из скдзанного вытекает уже представление’ о первой 
иерархии з общем хозяйственном апшарате. Это— областные 
хозяйственные центры (Совтрудармы, Областные экономиче- 
ские советы или иначе), обединяющие по первой наиболее 
мощной горизонтали соответствующие экономические комис- 
сариаты в лице их областных отделений и не только’ 00°. 
единяющие и согласующие их работу. но сливающие их по 
той же схеме, что и в центре, се выделением общих для 
всех их функциональных оргазов, и усиливающие единый 
центр, Не отрицая, & наоборот, содействуя непосредственным 
сношениям дальнейших нисших органов с соответствующими 
центральными (особено в отношении исполнительно-техни- 
ческих функций первых), эти областные центры должеы 
‘быть тем не менее. в курсе взей их работы по выполнению 
общего плана и руководить этой работой, исходя из этого. 
плана, производя в процессе’ его’ выполнения необходимые 
общие изменения, на что им на первых порах даются зна- 
чительные полномочия. Они являюгся предпоследней. перед 
центром и первой от центра инставцией в процессе выра- 
ботки этого плана, передавая вниз по вертикалям общие 
задания центра и руководя разработкой и конкретизацией 
‚их на ниеших стуненях [это отнюдь не исключает парал- 
лельного процессы выработки плана по отдельным состав- 
ным частям единого цьнгра (например, отдельным отраслям 
промышленяости), ибо предполагается, что между их зада. 
ниями своим районным и местным управльзиям и общим 


об : ) 


заданием, илущим через областной центр, будет полное с0- 
ответствие, достигаемое единой волей руководящего центра; 
эти два процесса по их завершении и сложении результа 
тов их в центре взаимно лишь дополнят и поправят друг 
друга]. Они же на обратном пути (при`ивтегрировании с0- 
ставных частей плана) будут играть’роль такого промежу- 
точного интегрирующего, синтезирующего органа, подходя 
с точки зревия озобенностей и условий данного района’и 
выражая свои поправки в своем заключеняи к выработан-. 
ным. нисшими ячейками заданиям. Чтобы не задерживать 
процесса прохождения разработанных програмй и планов 
наверх, применяется вырабстанный уже на практике метод 
_ параллельного ваправленаягих—в ‘одном экземпляре в со 
ответствующий центр по вертикалям, в другом—-районный 
(областной) центр-——по горизонталям. В центре они ‘оконча. 
тельно сойзутся в одном месте, собтвехственно выждав друг 
друга и при окончательном рассмотрении плана положатся 
друг на. друга. Мало. того, в областях мало охваченных (ком. 
мунальное хозяйство, кустарная в ремесленная промышлен. 
ность и т. п.) областным, а, быть может, еще более низким. 
центрам (губерзчехие, уездные и т. п.) будет предоставлено 
на первых порах окончательное утверждение соответ. 
ствующих планов и программ, для чего в их распоряжение 
выделяются центром, исходя из самых общих предположе-- 
ний, соответствующие кредиты и матернальные фонды. 
В отношении этих отраслей, понятно, не допускается непо- 
средетвенных сношений нисших хозяйственных органев с 
высшим центром. Роль последнего в этом отношений цели 
`ком.отходит в областным и губернским центрам. Эта раз. 
грузка центра крайне необходима для более успешной его 
работы. Между тем это вовсе не нарушит основного един: :. 
ства всего. хозяйственного процесса К этому признанию 
постепенно. приходят наши ультра: централисты и вертика- 
листы, чувствуя на деле полную неосуществимость своих 
утопий. 

‚ Следующими, менее значительными в смысле, руковод- 
ства и согласования горизонталями соотвественно будут 
губернские, уездные (окружные), городские, волостные и др. 
центры, создаваемые со вее большим упрощением и сокра-- 
щением своего согласовательного (подготовительного) апиа: 


-` 


4 


рата и с расширением исполнительного. Последней и оснох- 
ной исполаительной горизонталью булет висшая произвол. 
ственная единица (фабрика, завод. артель), являющаяся одна: 
временно потребительной. Здесь сосредоточены основные 
части исаолнительного. механизма, здесь вся мапгана непа. 


средственно соприкасаетея с исходным для производства. 


матерналом— с сырьем, мертвой природой, здесь происходят 


самый процесс производства. Плавирующий аппарат ‘здесь. 
совершенно незначителен и сводится лишь к технической- 


конторе предприятия и его |учетно - статистаческому бюро 
Руководство здесь преимущественно административно техни: 
‚ Ческое, но тем ае менее допускается известная самостоя- 
тельность при вынолнении плавка, разбивке работы по цехам 
отделам, особенно же в смысле использования рабочей сиды. 
Эта функция, пожалуй. наиболее децентрализована, ибо при 
ходится исходить из рабочей силы, именно, как из созна 
тельного суб’екта, а не об‘екта хозяйственного процесса. 
В этой области получается наиболее близкое соприкосновевие 
и спайка нашего хозяйственного аппарата с производствея. 
ными (профессиональными) союзами, по этой ливии втяги. 
вается всей массой пролетариат в управление хозяйством 
(хотя не меаьшую роль играют производственные союзы н 
их цевтры на высших ступенях хозяйственного аппарат 
при составлевии и выполнении производственного плана). 
Пронсхолящие трения между хозяйственными и. профес- 
сиочальными центрами и противопоставление вторых пер. 
вым являются продуктом недоразвитости наптах профессио 
нальных союзов. Тенденции нейтрализма, независимости про 
фессиональных союзов, стремления „осоюзивания“ ими го. 
‚сударетва или синдикалистского захвата, в свои руки от- 
дельной отрасли, непосредственно. исходят от отсталых 
мелко-буржуазных, шкурнически настроенных слоев рабочего 
класса, не порвавших с крестьянством и мелкой буржуз- 
зией вообще. Они задерживают и тормозят общий процесс 
превращения профессиональных союзов в производственные. 
процесс, начавшийся октябрьского переворота, но далеко еще 
незаконченный. Необходимо поэтому всеми мерами его ускс-- 
рить, вливая в профсоюзы лучшие силы сознательных пере. 
довых слоев пролетариата (его партии).и подтягивзя отсталых 
методами по примеру хотя бы Главполатпути (см. резол, 


& 


а т 


7Х Сезда РК. 06 а залачах хозяйственного в. 
тельства). 
Создав эту опору под всем хозяйственным аппаратом, в 
первую голову аппаратом производственным, сливши и епаяв 
его с широкими массами трудящихся, подведя, се другой 
стороны, к›нему распределительные' (потребительные) союзы 
(кооперацию) тех же трулящихся, мы получим. ту твердую 
‘незыблемую основную горизонтоль, на которой лишь сможет 
утвердиться и опереться все вертикальное строение нашего 
единого хозяйственного центра, доминирующего ‘и управ- 
ляющего сверху всем социалистическим хозяйством. Без 
этого вертикаль беспомощно повиснет в воздухе и превра- 
тится в сухую мертвую бюрократическую машину. Но и 
наоборот, без этой вертикальной постройки, без укрепления | 
и упрочнения руководящего аппарата, без создания на бли 
жайший период крепкого, сплоченного и единого хозяй. 
ственного центра, проводящего в хозяйственной области 
самую твердую диктатуру, мы не справимся с анархией 
бывшего катиталистического и современного нам мелкобур-. 
жуазного (крестьянского) хозяйства, с тем величавшия 
распадом всего нашего хозяйства, с его глубочайшими 
кризисами, с холодом, голодом, бестоварьем, с той сгихией. 
разруха, которая гро‘ит затолить все завоевания первой 
в мире пролетарской революции. 
Поэгому скорее за дело, за’ сооружение, за оерВИЕ ` 
этого ‘цевтра из подготовлевных, подтянутых за эти три 
года частей! В эгом залог окончательной’ победы, оконча. 
тельного торжества прол- о организованностя над Е: 
шиталистической ана 


