\омо\ лхвномоц97 11490900) таоэной 


САНКТПЕТЕРБУРГЪ. 
Въ типограхи И. Глазунова и К°. 
1840. 


-е%\ 


й 


Оть С. Петербургскаго Комитета Духовной Цен- . 
суры печатать позволяется, съ т$мъ, чтобы по от- 
печаташи представлено было въ Ценсурный Коми- 
теть узаконенное число экземпляровь сей книги. 
С. Петербургъ, 1840 тода. Февраля 29 дня. 


Ценсоръ Соборный Теромонахъ Гоасафе. 


ПРЕЛИСЛОВИЕ. > 
а 


` 


Ко вииБаль въ существо науки и не- 
уБосиитхельно, слфловаль ЗА ея. ходомъ; 
тот, знаеть , что, она ие долго, доводь- 
ствуелся, тмин, мыслями, въ вохорыхь 
не давно.была, развита, и тьми книгами, 
въ которыхъ, писатели думали, запереть 
ее, какъь,въ.волшебнемъ круг$.. Она. сдф- 
лала шагь впередъ, — и. предписанные 
ей, предьлы, уже назади. ткань, мыслей 
неполна, книга усхаръла. Такъ жестоко 
илутить наука, надЪ человьаескимъ мы- 
виенемъ, и Гуттенберговымъ искуст- 
вомъ !\ Мо моему мизнио, теорио нау- 
ка) надаежало, бы печатать за день, до. 
смерти, жакъ, пожизненный: отчетъ ло- 
томвамь въ, умственной дфятельности, - 
ихъ предка. Такъ думалъ я. болЪе. десл- 
ти льть и развиваль свою идею только 


/ 


У 


для себя и своихъ слушателей ех оЁйсо. 


Но старость не за горами, жизнь ко- 
ротка и конець ея неизвфстенъ: пора, 
кажется, позаботитьея ти ‘объ отчеть, и 
оправдаться даже предъ ‘тьми людьми, 
которые судять о наук и ученыхъ толь- 
ко по печатнымъ документамъ. Таково 
побуждеше, ‚располагающее меня къ из- 
данио моёй бибтемы 'Знаио, что трудв мой 
ивдобтаточень: но ‘я СдБлаль! ‘ато могу 
наука есть ‘достолье ‘вБковъ,‘а ‘не’часте 
ных лиц: друме. сдвлакоть болве./ 

"Предлагаемое ' теперь’ читателям ввёг 
деве въ `Философиозаклиочаеты Въ" се- 
6 мой’ Мысай! вообще’ о "Философти : о 
объ образв систематическаго. ‘ел разви: 
ия, Вяъиняя иль ‘сей’ книги“ конечно’ 
—"‘не’иъ сввть, АВ Филосоевтя ‘еще‘не 
пользуе тся 'расноложешеми, а въ школ: 
однако жЖъЪ моей книгБ хотьлось бы ‘так- 
же доказать и въ слухъ свфта;, что тв иро- 
тивор®чать ‘сами 'себъ ; ‘которые; мюбя 
науки (хотя бы-то'‘опьтныя)‘и желая‘ им 
успЪховъ, пресявдуготь' теорйо ма 
и `Философно" `ВЪ частности, А Ц 


ГаАХ эн 1 | т ут 
р И ‚ ит 


ел) 


ь - +4000 — № нву той 


Нужно ди введен!е въ Философ, п. ‘каково до: 


экно’ быть ‘ея’содержавне.? 1 — 10 т. 
р Потребность введен! я въ ‘науках: 4 
9} Необходимость введен въ ‘систему 'Филосови; 5. 
5. Причина, ое введешя въ ФилосоФно изларатотсл от- 
дваьцою-киивою!! 5. т 
ь Содержаше и порлдокъ введешя» въ нло, 8. 
Предметь. Филосои.: 11 — 32. 
1. Древилл мудрость обиимала” вю" область’ знании дала 
быяче всвмь наукам. 11. ы о 
9. Обособлеше наукъ. 45: 
ы Филововя‘ пи. о’ чемъ и’‘0бо’ всёмъ. 47. 
. Этимоломя слова «Филововйл» не’указывавть ‘на РОпреде- 
деппый предметь |изельдованей. 18 17 } 
5. Два осповашяскь опредвяению. предмета Филосови: 91. 
а. Наука самопознашя: вь области Фидосовш.. 91. 


В. Потребность ввязил (и осовласйя между ‘вевми наука-” 
ми. 94. 90301 ти 


У 


6. Истинный предметь Филосохт иетафизихеское. 96. 
7. Выводъ поилтйя о метаеизическомъ 
<. Изь поилт!йЙ о изическомь и духовномъ, — Сверх 
пувственное. 98. 
В. Изь понятЁ! о субъект и объеклЪ. — а 51. 


Метода Философи. 38 — 44 стр. 

1. Метода, должна опредвлять Форму паукн. 55. 

3. Разлише методь въ частныхъ паукахъ. 54. 

5. Идел, какъ усломе методы построешя. 55. 

4. Недостаточность мезодьи ностросешя ли паирнложимость ел 
къ ФилосоФш. 57. 

5. Истиннал метода Философ есть систематическал. 58. 

6. Что такое система? и какое разлище между Филосоыею 
и Фнлософствовашемъ? 40, 

7. Умвстность методы логической въ реальшой системв Фи- 
лосоз1и, 49. 


Начало Философ, 45 — 66 стр. 
4. Поняте о начал вообще, и причина, почему начало ра- 
зумЪетел какъ начало. 45. 
9; Какъ. найти субъективное: начало Филосоауна › АТ. 
5. Какь найти объектизире, памаяог Финосоеии?. 56,; 
4. Созвазые» ‚нажь субъекто-объекхизное, нацадо, Фихосов и. 
и) его; свойства, въ, семь значении. 60. 
Поняте и характеръ Филосочи. 67. —. 73- стр. 
1. Наше понлие о’ Филосочи, 67: 
9. „Логическое: сходство. еге съ понашами: первостепенныхь. 
мыслителей, о, Философди, 68; 
%. Реальное разлице между понязями, о’ Философию» н от- 
туда различные характеры системъ, 69, 9 
4. Синтетизмь и: его, преимущества, предъ, прочими, характе- 
рами Филосозин., 71, 
Пфль Философ. 74 —=. 105, стр: 
1! Какалгцфль ю«илософскихь . изслвдоваий 
©, Выведеше попатя о цвли ‘вообще; 74... 
` В: Выведеше поняшя-о луъян. Фиалосовлн; 76; 
9, Достигается аи цьль Философш? 


Уп 


«. Она еще не достигнута. 85. 
В. Но постепенно достигается. 90. 
у. И однако жъ вполнв педостижима. 98. 


Польза Философии. 106 — 120 стр. 

1. Причина, по ‘которой изслдывается вопросъ о польз 
Философ. 106, 

9, ФидософНо почитають наукою безлолезною, между тёмъ 
какъ она существенно полезна въ отношенйо къ Религи 
и Политикв. 4107. 

5. Фнлософно почитають наукою вредною, между тьмъ какъ 
вредь происходить не оть Философ, а оть вредныхъ 
людей, когда они запимаются Философею. 100, 

д. Филосовя особенно полезна, когда она нызеть Е 
нацщональный, 114. 

5. Ел вмяше на всю область наукословя. 117, 


Система Философскихь наукъ. 43 — 135 стр. 

1. Основная наука-Философи есть наука самопознашя, 194. 

3. Начала самопознашя — върнёе со стороны опыта, син= 
тетически, 195. 

5. Но психологический сиитезь годенъ только къ изелвдо- 
ванно пашей природы въ ел бытии; посему необходима 
вторал часть пауки самопознашя, то есть, аналитика че- 
ловвческой двлтельности. 196. д ы - 

Л. Субъективный анализъ. необходимо требуеть объективнаго 
сиптеза. 198. 

а. Предьлы и виды его. 199.° 
В. `Траисцепдентальная сторона его. 451. 
5. Науки Филосози. 455. 


Нужно ли введеше в5 Философию и каково 
должно быть его содержане? . 


При первомъь взглядЪ на всякое введеше ‚ не- 
вольно раждается вопросъ: для чего оно? Че 
есть ли это роскошь, прихоть въ области на- 
укословя ? Въ самомъ дЪлЪф, иногда пишут вве- 
деве или вовсе безъ нужды, или по крайней 
мфрф слишкомъ обширно, несообразно съ требо- 
вашемъ предмета. Кто излагаеть какую нибудь 
частную теорйо на общихъ, всфми принятыхь на- 
чалахъ, и предполагаетъ, что. въ значен!и отдфль- 
ныхъ моментовъ ел всф согласны ; тотъ не имфетъ 
надобности въ введенш, и если бы написал его, 
то написалъ бы безъ цфли. Равнымъ образомъ, 
кто, приступая къ изложению частной теорш, пу- 
скается въ безконечныя изслфдовавя, говорить 
много о томъ, что можно бы высказать коротко 


й 


= 


и ясно, и представляеть введене складочнымъ 
мЪетомъ своей учености, или палестрою своего та- 
ланта; тотъ забыль, что онъ только еще идетъ 
къ наук п, засмотрфвшись на себя, вмЪфсто вве- 
дешя пишетъ чао@ЙБее. ай 

Но злоупотреблеше—не укоръ употреблению. 
Есть науки, въ которыхъ введеше совершенно 
необходимо. Къ числу ихъ мы относимъ особенно 
тф, на которыя умъ можеть имфть различные 
взгляды, слфдетвенно составлять объ нихъ разныя 
понят1я. Писатель, намфреваюцйся изложить ме- 
тодически одну изъ такихъ отраслей знашя, не- 
премфнно долженъ предварительно’ объясниться, 
какъ онъ разумфеть значеше основныхъ моментовъ 
ея; иначе читатели, или слушатели его не будуть 
имфть нити, съ помощио которой они могли бы 
ва\фдовать за развитемъ его системы, правильно 
понимать ее и вфрно ошбнивать ея выводы. Въ 
т$ времена всеобщаго’ рышаретва, когда и прак- 
тическая и рашональная жизнь отпечатлфвалаеь 
характеромъ полемическимъ, когда и общество и 
школа любили состязаться о всякой всячинв и 
всякимъ образомъ, принято было за правило’ — 
не начинать спора, не’ опредфливъ условай вопро- 
са (51аг5 ЧиаезНон!5); потому что въ противномь 
случа напрасно старались бы разр®шить его окбнз 
чательно } — правило умнов иприложимое нетолв- 
ко ‘къ устяигь ‘вловонрениь, ‘иб и’ Ко‘ вефагь ио- 
чти печатаемымь теор!Ямъ. Тёбрно науки конечно 
нельзя‘ почитать поприщемь‘ для’ состязашя` уче 


ЕЕ 


ныхъ, а еще менфе идеть къ ней необходимая 
притомъ разговорная Форма; однако. жъ. надобно 
замфтить, что вмфето лицъ, она’ вводить въ борь- 
бу. по крайней мёр® мнфн!я, понят я, идеи, и дик- 
таторски располагаеть ихъ падевшемъ , побфдами, 
судьбою, Спросите же у писателя, на чемъ онъ 
. основываеть власть свою одобрять и охуждаль, 
почему онъ принялъ сторону нфкоторыхъ. истинъ 
и защищаеть ихъ всфми силами ума своего, а дру= 
г1я о томъ же предмет призналъ враждебными 
себф и преслфдуетъ ихъ всфми способами далек- 
тики ; спросите, и вы поставите егб въ необходи- 
мость отъ даннаго заключешя идти назадъ къ на- 
чаламъ и наконецъ. опредфлить вамъ, какъ онь 
понимаетъ главныя услов!я своей науки, или ос- 
новныя задачи ея; то есть, онъ долженъ будетъ 
изложить введене въ свою теоршо. Всяк дру- 
гой отвфть писателя на вашъ вопросъ быль бы 
шатокъ , неудовлетворителенъ и ‘несообразенъ‘еъ 
систематическою ‘отчетливостию развитаго имъ на- 
укословнаго пфалаго. 

Эти обиия замфчаня о введена въ теорцо, ка= 
эжется’, ‘уже достаточно объяеняюттъ: причину, по’. 
которой мы пишемь его; и’ полагаемъ въ оенова- 

‚ ше курса Филосо®скихь наукъ. Въ вину намъ мо- 
гуть поставить разв® то, ‘для чего бногу насъ: не 
короче‘ ‘составляетъ отдфльную: книгу. Но про- 
тивъ сего’ обвинешя’ не’ трудно“ выставить: таке! 
зацатительные пункты, которые съ одной сторо-о 
ны оправдают’ насъ; а еъ другой послужать но- 

* 


> д > 


выми доказательствами’ важности введеня въ об 
ласти Философскихъ изслфдованй. 

1) Извъстно, что все, относящееся къ органи- 
защи Филосовли, какъ науки, издревлф было пред- 
метомъ споровъ и несоглаей. Нельзя указать ни 
на одинъ моментъ ея, съ которымъ Философы с6- 
единяли бы одинакое значеше. Условя и’ нфко- 
торыхъ частных отраслей знашя конечно могутъ 
быть понимаемы различно, ‘но’ не вев и не все- 
гда. Никто на примфръ не сомифвается въ томъ, 
что предметь истори есть жизнь человфчества, и 
историки иногда разногласять только во взглялв 
на свою науку и въ методЪ ея изложешя. Но Фи- 
лосоая — совефмъ другое дфло: въ ней и взглядъ, 
и предметъ, и метода, и начала ‚, и пли — все 
раздроблено на мнфвйя, обетавяено противор%чу- 
щими понятйями и сдфлалось добычею‘ пренй. Во- 
образите же, сколько нужно философу предвари- 
тельныхъ опред®ленйй ‚ объясненй, оговорокъ, 
ограничен по отношению ко всфмъ моментамъ 
своей системы, чтобы не допустить въ нее эле- 
ментовъ чуждыхъ, устранить ее отъ вмян!я взгая- 
довъ инородныхъ, провесть безбфдно между сцил- 
лою и харибдою одностороннихъ умствовашй. Онъ 
долженъ предвидфть и предупредить всё столкно- 
веня истинъ, приготовить точку опоры на случай 
вефхъ возможныхъ возраженй, положить основа- 
ня для рёшеншя вефхъ вопросовъ, входящихь въ 
область ФилосоФскаго изслфдованя. Сообразивъ 
это, скорфе можно почитать введеня въ Филосо- 


. 


с О 


ФНО вообще краткими’ и недостаточными , чфыъ 
обвинять ихъ ‘въ длиннот$ и излишеств. 

2. Впрочемъ отсюда еще’ не видно, почему бы 
он® должны были составлять особую книгу и 
выходить въ свфтъ отдЪфльно отъ своей: системы. 
Для сего нужно другое. основаше , —и мы ука- 
жемьъ его. Въ наше времл, болфе нежели когда. 
нибудь, мыслители разошлись въ понятзяхъ объ 
основных моментахъ Филосочи, —и это можеть 
имфть чрезвычайно вредныя слфдетвя какъ для 
жизни, такъ и для науки. Жизнь, развивающаяся 
подъ влляемъ безчисленнаго множества: частныхъ 
взглядовъ и правиаъ, натурально’ раздфляеть лю- 
дей сперва какъ будто на ФилОСоФск!я касты, 
изъ которыхъ каждая держится своего образа. 
мыслей и дЪиствй, — потомъ на содружества, въ 
которыхъ уже теряется единство школы и, вместо 
началь ел, полагаютсл въ основаше нравственной 
и умственной дфятельности привычка, наклон- 
ность, — наконецъ на лица, непризвнаюция ниче- 
го, общаго и дЪйствуюния независимо, самостоя- 
тельно, по направление собственных помыеловъ, 
эгоистически. Такъ можеть объединяться Жизнь ОтЪъ 
раздробленя хилософскихъ взглядовъ! Но раздроб- 
леше ихъ въ жизни по-крайней-мфр® — не исключи- 
тельная пища эгоизма; а на науку оно дфйствуеть 
исключительно и тфмъ гибезьнЪе. Одинъ челов®къ 
и‘ съ умомъ генйальнымъ пе въ состояни развить 
свою идею въ надлежащей полнотв ея. “Онъ 
дастъ новое направлене Филосоч!и, сообщить ей 


— `6 — 


особенный! характеръ, ` обрадуетъ ‘душу надеждою 
открыля многихъ таЙНЪ ея, ‘заставить полюбить 
ве’подъ’ другими условями развитя, посвятить 
ей веф лучице часы жизни, — и только; ‘а объ- 
яенить ея начала, разработать ея рудники, вы- 
несть на свфть ея богатства — д№ло школьт, сово- 
купныхъ‘ усимй и долгаго времени: И такъ 
можно ли ожидать какихъ нибудь плодовъ отъ 
нашей науки тамъ, гдф она становится достоя- 
н1емъ не школь, а аиць, тд она дробится по 
числу недфаимыхъ и у каждаго изъ нихъ имфетъ 
свой частный характеръ, гдф вс начинають и 
никто’ не оканчиваетъ, гдф умы и самые. посред- 
ственные хотятъ быть оригинальными, пролагать 
свои собственныя ‘стези къ истинф? — Шлодомъ 
такого раздробленя взглядовъ необходимо дол- 
жны быть мфакость, тщедунше, ‘ослаблене и упа- 
локъ Философ и. Попробуйтесь-въ л%еу сойти съ 
большой дороги на троцинку: сперва она будетъ 
ясно указывать вамъ направлеве, потомъ пове- 
детъ васъ разными излучинами ‚ начнеть прес*- 
каться другими’ безчисленными тропинками, те- 
. ряться между кустарниками , тундрами и пригор- 
ками`, наконецъ станетъ постепенно умадляться, 
лишаться своего оттФнка ,‘’ сливаться съ зеленью, 
— и воть вы одни, безъ надежды. достигнуть 
цфли, или найти прежний путь, бесфдуете съ де- 
ревами и дикими животными , подобно. древнему 
Софисту ‚ бесфдовавшему съ своими понятями и 
не знавшему другой: истины, кромф собетвеннаго 


взгдяда, на. вощи. Такова судьба Ридосочи, когда 
она ‘раздробляетъ. хорошо. пробитую дорогу на 
безчисленное множество. тропинокъ! Конець ея— - 
отчаяше, скептицизмъ, невфре. — Но съ другой 
стороны нельзя же требовать. отъ Философ и 
совершенной подожительности: никакое учеше ея 
не можеть и не должно превращаться въ догматъ; 
ФилосоФекй догмать есть ядъ, приводяпий въ 
оцфиенеше умъ, убиваюций его силы, мертвяций 
его дфятельность. Предпишите намъ самую лучшую 
теор Филосовли, раскрытую систематически въ 
книгф, прикажите изучать ее буквально, и вЪфро- 
вать въ каждую мысль ея, не позволяйте даль- 
нфишаго ея развил!я и поправокъ, прикуйте наше 
мышаен!е къ. опредфленной Форм науки, къ из- 
вфстному ел объему, къ такимъ или другимъ ея 
положешямъ, — вы произнесете Философия. смерт- 
ный приговоръ, уничтожите ея быте и вмфстф 
съ тфыъ обезеилите всю область наукословя. 
Между этими крайностями безконечнаго дроблешя 
и строгаго догматизма Философи всего лучше 
золотая средина — введеше. Опредфляя значене 
главныхьъ моментовъ науки, оно ясно показываетъ, 
съ чмъ умъ долженъ имфть дЪло, какое принять 
направлеше, къ чему стремиться и какихъь ожи- 
дать результатовъ. Чрезъ это’ устраняется всякая 
возможность потерять изъ виду обийй путь дви- 
жешя къ пфли, Между тфмъ введеше ни сколько 
не препятствуеть разработывать предметъ въ томъ 
или другомъ отнощенш, вставлять его въ большую` 


= ‘8 = 


или меньшую раму, сообщать ему кратчайшее 
или должайшее развиме. Умъ можеть избрать 
себф любую струю на этомъ ноток% идеи, разши- 
рять или суживать ее произвольно и назначить, въ 
какой угодно точкф, предфлъь своего плавания, 
Система есть или символическая книга секты, 
или нравственная Физ1огномя лица; а введеше въ 
систему есть только знамя школы: идите главною 
дорогою или боковыми тропинками, гдЪ и какъ 
хотите, только не теряйте его изъ виду, — и вы 
не уклонитесь отъ общаго направлен1я. Вотъ при- 
чины ‚, по которымъ введеше въ Философию дол- 
жно быть излагаемо съ возможною подробности 
и въ особой книг. 

Но показавъ необходимость и важность звведе- 
шя въ Филосочлю ‚, мы уже отчасти показали и 
тф точки, которыми хотимъ опредфлить его со- 
держаше и порядокъ. ‘Чо касается до содержа- 
ня, то всякое’ введеше въ нашу науку трактуетъ 
различнымь образомъ объ однихъ и тфхъ же пред- 
метахъ; потому что главные моменты Философи 
всегда и вездф одинаковы , хотя и не одинаково 
понимаются. Въ этомъ отношенши разница между 
введешями ограничивается только тфмъ, что въ 
одномъ изъ нихъ говорится объ извЪетномъ мо- 
мент болфе, нежели въ другомъ, — кажется, 
смотря нотому, гдф Философъ чувствуеть себя 
слабфе (1). Но порядокъ и вообще Форма во вефхь 


(1) Мпогда въ введешяхь усильно доказывать достоинство ума 


= ‘9 — 


введешяхъ до крайности различны, — и это раз- 
личе происходить по видимому отъ того, что 
мноме не въ томъ, въ чемъ должно, видятъ ху- 
дую сторону методы схоластической и непра- 
вильно понимаютъ значеше введешя. Презирая 
схоластику, они какъ будто стыдятся излагать 
отдфлы своего введешя подъ тфми рубриками, 
подъ которыми излагали его въ ХУ и ХУТ вф- 
кахъ. Имъ кажется лучше. разбить задачи науки 
на мпожество частныхъ вопросовъ, и перемфшать 
ихъ такъ, чтобъ. читатель не узналъ, что къ чему 
относится. Еще хуже поступаетъ тотъ, который, 
забывъ, что введеше назначается для возможнаго 
проясненйя коренныхъ усло Филосочи, какъ 
будто нарочно старается, чтобъ ни укого не до- 
стало терифшя прочитать и — понятливости вы- 
разумфть его книгу. Мы чрезвычайно боимся 
этихь злоупотребленй въ изложеши и план и, 
направлял всю свою заботливость къ тому, чтобы 
наше сведене было ясно, отчетливо и въ поряд- 
к№, не пренебрегаемъ на этоть разъ пр!емами 
схоластическими и будемъ говорить 1) о предмет 
Философ, 2) о ея метод и 5) начал, изъ ко- 
тораго должна быть развита наша система; потомъ 


въ дьль позпашя, испререкаемость Фплософской истишы, воз- 
можность перехождешя ирсдиоложешй въ рлдъ дьйствитель- 
ныхь истниь и проч. т. п.: по я пе попимаю, на чемь бы 
можно‘ было осповать разсуждешл о явлешяхь иснхически? 


прежде нежели раскрыта будеть теорйя’ Мсихолоши, 


О 


4) этими элементами опредфлимъ свою науку, — 

5) укажемъ ел ифль и 6). пользу, а наконець 7) 

изложимь чертежу системы ФилосоФекихъ наукъ. 
Основаня, по которымъ моменты введеня мы 

поставляемъ въ такой, а не другой порядокъ, от- 

кроются при самомъ изсяфдовани ихъ. 


—-.—— 


Г. 


ПРЕДМЕТЪ ФИЛОСОЗИ. 


Филосочля обязана своимъ именем, говорят (1), 
Пиоагору; но ея быте восходитъ выше и теряет- 
ся въ первыхъ попыткахь человфческаго духа 
изслфдовать природу вещей. Не бывъ еще Фило- 
соф1ею по имени, она уже была Филосочлею по 
своему предмету, и называлась мудрост!ю (воф<‹). 
Въ этомъ отношени мудрость Конфушя , Солона 
и Олдлеса — тоже, что Филосочя Пиеагора, Пла- 
тона и Канта. Но древше мудрецы были естество- 


(4) 0год. Е. 1, 19. С:се». фааезё, "Гизе. У, 5. Впрочемь нзко- 
торые полагають, что первый, отвергнувийй имя мудреца 

и назвавиийся ФилосоФомъ, быль Сократь; опь сказаль: 

- ТО рёу софду ходе» ЕрогуЕ фи вбоои ФохзЁ, кой Э=0 бо пр&- 
пасу* тд 6& рб0бф0», 4 тошобто» ль р@)6» те» @рибттее к 


ёпиеесёрох Еда Рим. РЬзедг. 278. В. 


Е 


испытатели и астрономы, законовфдцы и полити- 
ки, богословы и нравоучители, Филологи и ора- 
торы, поэты и математики: они занимались вефмъ, 
изучали все, и всЪ свои познан!я соединяли въ 
одномъ общемъ поняти мудрости. Отсюда видно, 
что древше подъ словомъ «мудрость» разумфли 
почти то же, что мы разумфемъ подъ именемъ 
«учености» (1). а потому и быть ФилосоФомъ 


(1) Мудрецами въ древности назывваи 1) твхъ мужей, которые 
` отличались особенною силото здраваго. разсудка, и ничему не 
учившись, произносили вфрпыя суждешя о предметахл, ирав- 
ственной п практической жизии. Жъ этому классу можно 
отнесть семь Греческихь мудрецовь, о которыхь — ис вовсе 
Сираведливо — сказаль Грашаць въ ГВошше 4е сопке: «И Га 
ащопга Ва: р1аз @е сов@Й;олз ропг Файе ив заре; фа’ и’ев 
ХаНоЕ апе!еппетеое роцх спо. {аше вер» 9) Знахарей, или 
выщихь, ‘что у Ифмцевт «уезег Мапи» (44ейад УУбмегЪ. 
у. усе), знакомыхъ съ предметами сверхъестественными: 
такъ, вь Эврипидовой Медев волшебницы называются 00%. 
5) Поэтовъ, особенно Омира и Исюда (Ри. №518). 4) Ве- 
анкихъ учителей краснорьу!я п софистовъ (197 дертали, ТВ, 
У, 956. ТУ. 99. Меуег @оезсЬ. ег Кио АБ. 1. 5, 58). 
5) Главпыхь палтелей, особенно Фищаса и Поликлета; даже 
опытныхь домоправителей, ремесленииковь (Мот. И. ХУ, 
419. Ри. "ТЬеав. Ргое 004. Г. ПТ, 65) и наконець пова- 
ровъ (Платонь вь Мепонв приводить 009» м@узероу). Впро- 
чемь и въ паше времл Рагбатеме названа а15 аше Мая 
4ез Вай; (@бтиез АрВог.), ВапКипзЕЁ — а]8 еше ребогие“ 
Маз. Амто подъ словомъ «мудрость» древше дьйствительно 
разумбли вообще ученость; объ этомь говорить ясно латонъ: 
тб ув 9900р0у хай фОорхЗЁс тоутвёь. Че Цер. И. 576. В. 
Р/иетЬ. а4. РЬзедоп. р. 947. тд» 680% г0херах 29&дота 
полтёз раЗратоз уадво9оы, ко Форёуоз @т тд риуеувиь Фут, 


= 1 — 


значило — посвятить жизнь свою наукамъ и изси{- 
довать природу вообще. Отсюда, надлежало бы 
также заключить, что предметь Филосоти соста- 
вляють предметы вефхъ наукъ, что всф науки 
суть ея отрасли; ея семейство: но обратимъ вни- 
мане на слфдующую, исторически несомнфнивую 
истину. 

Въ ту эпоху древности, о которой мы говоримъ, 
еще не было отдфльныхь наукъ: тогда вся об- 
ласть паукословя, подобно Анаксагорову мгру, 
представлялась чфмъ-то однимъ , безразличнымъ, 
какою-то неорганическою массою безчисленныхь 
омюомерй зная; тогда веф эти элементы сосре- 
доточивались въ ум мудреца безъ разбора, безъ 
классификащи; онъ носилъ развивалъ, оживотво- 
ряль ихъ, не замфчая ихъ разнородности, любя 
ихъ равно, какъ родные плоды своей мысли. Въ 
этомъ отпошени Филосочля, смфнившая древыою` 
мудрость, была матерно всфхъ наукъ (1): она 
носила ихъ въ своемъ нфдр®, какъ сфмена буду- 
щаго поколфнйя знай, воспитывала ихъ евоимъ 
умомъ и воодушевляла ихъ своими идеями. Но 
когда эти смена знашя` въ нфдр№ Филосови мало- 


хой блаМетов Ёхоуте, тобтоу 8’ 959 фусореу р двофоу. Че Вер. 
У, 175. ©. 


(1) С:се». 4е ога. 1, 5. Мецие епиа 1е Гари, акНат отайна 
1аи4аагию ргосгеабусет ‹иллЧат её фиа5? рагепеш саш, 
фаат ровора» Стаест уосашь, а5 ВошныБиаз оси у- 
Чисагт. 


= 


по-малу развились и возрасли до ‘степени особьтхь 
наукъ, какъ частные органы ‚ или цфлые орга- 
низмы; то заняли отдёльныя сферы жизни, утвер- 
дились на свойствепныхъ себф почвахъ и начали 
существоване самостоятельное, независимое отв 
Философ. (1). Кому нужны какъ бы осязатель- 
ныл доказательства этой истины; тоть найдеть 
ихъ въ исторш каждаго. учен!я , носящаго хара- 
ктеръ свободной мысли: Всякая ‘отрасль знан!я 
приведетъ своего изсафдователя въ область древ= 
ней Филосоали, или мудрости: Поэзя —къ Орхею, 
Музею и Лину, = древнфИйшимъ нравоучителямъ. и 
космогонистамъ; Бытописанте — къ Ферскиду, ©е- 
огонисту и философу; Математика“ и. Астроношя 
—къ Пиоагору, Египетскимъь жрецамъ ‘и Персид- 
скимъ магамъ; наука Краснорфч1я—къ Софистамъ; 
Кстествослов!е — къ школамъ Тонйскихь  Ф:10- 
с0оФОовъ, ит. д. (2). Внимательный наблюдатель 
‚найдетъ въ жизни всякой науки и ту эпоху, въ 
которую ‘она получила частную организацию, ина- 
чала быте самостоятельное. 


(1) Ученая кратика умственныхь явленй, по аналоми съ воз- 
растами жизотныхь и человвка, называеть это «обособле- 
н!емъ науки» или персходомъ ея «вт состояще самосознанйя»». 

(9) Стсег. Че т. У,5. АБ В (рЬ1050р13) ога{югез, аЪ 115 ппрега- 
{0гез астегам раЪМсатит рейасгрез ехёИегиюЕ: пё а@ шх- 
пога уса, ша етаыст, роёае, шизгет, шее: 4ептдае 
ех Вле Чапуиат, ех отпгить анёит оси ргобес зат 
Страбон» вь предислови къ своей Реогра говорить; что 
и Геограея облзана своимъ бытемъ также Философ, 


= = 


Но’ по той мфрф, какъ область наукословя, 
принадлежавшая, по своймъ’ элементамъ, древней 
мудрости или Филосочи , постоянно размежевы- 
валась на отдЪльные участки и раздфлялась меж- 
ду приходившими въ сознане ‘науками, — сера 
Философи, по видимому, все болфе стфенялась и 
предметы ея ‘изслфдован!й умалялиеь въ своемъ 
‚объем и количеств. Изъ ея области выступило 
во первыхъ все, что сначала бывЪ плодомъ умо- 
зрёшй, впослфдетьм , по мрЪ’распространешя 
наблюденй, получило значен!е истинъ частных 
и опытныхь; какъ-то, понят1я о Фигур% земли, 
о движени небесныхь тфлъ, о солнечномъ и лун- 
Ном затмфшяхь, о миоахъ языческой религи и 
т? п; (1): во вторыхъ все, что прежде безсозна- 
тельно `бтремиловь къ общей цфли ‘мудрости, а 
потомъ приложено было къ пользамь жизни прак- 
тической и направлено къ пЪфлямъ частнымъ у 
какъ-то, Грамматика, Риторика, Медицина, Ма- 
тематика, и проч. Такимъ образомъ содержаше 
Философш, на пр. Нлатоновой , ограничиваловь 
уже только Логикою, или Л1алектикою, Иоикою, 
Физикою и Политикою, принимаемыми въ обшир- 
номв емысль ‘(2). Но и эти науки не на всегда 


(1) Примьрь такого обособлетя частиыхь мизт!й межио ви- 
` двь въ Платоновомь Федрь, р. 950. 


(8) Впрочемь надобно замутить, что и этихь наукъ Платонь 
ге представяяль отдвльными частями Филобози н едва ли 
каждой изъ иихъ, даже въ ндев; даваль особенпую органи- 


6 


оставались въ области Философш. Аристотель, 
нашедши и опредфливши Формы человфческаго мы- 
шленя , далъ самосознательное быте Логик% у; 
такъ что посл того ей не только въ средше в%- 
ка, но и въ наше время приписываемо было: до- 
стоинство учешя пропедевтическаго по отношенйо 
ко вефмъь наукам и доступнаго для умовъ са- 
мыхъ юныхъ. Потомъ Философы ХУП и ХУШ 
столфий ‚ стараясь основать мораль на зыбкихъ 
началахъ опыта, обособили Ивику; и она, какъ 
„сяфпой вождь слфпыхъ, заблуждала и приводила 
въ заблуждеше — до тфхъ поръ, пока’ благонам*- 
ренные умы не вывели заключеня , что предпи- 
сывать человфку правила нравственной жизни и 
дфятельности можеть и должна одна Релимя. 
Наконець нашему вфку предоставлено было даро- 
вать независимое отъ Филосочли быт и наукамъ 
Физическимь. Уже Ныотонъ, соединявпий впро- 
чемъ Физику съ Филосовлей (1), часто говаривалъ: 
«Физика! берегись Метафизики! »›—и такимъ обра- 
зомъ началъ поселять недовфрчивость между сими 
науками. Но къ рЬшительному и самосознательному 
отд\фленио Естествосломя отъ наукъ Философскихъ 
особенно способствоваль Шеллингь, возбудивний 


зацио. Ихъ различаеть въ сочиненяхь Платона уже поздизй- 
шая критика. Смотр. Риттзера исторпо Древ. Фил; Т. 
1. стр. 149. рус. перев. 

) Главное его сочинеше озаглавливаетсл такъ: ЮЬЙозорае 
паёигаНз решециа шаешайса. Гоп. 1687. 


Я: В 
своймъ учешемъ живое стремлеше къ: изсяфдова- 
нию законовъ и явлен! природы (1). ‘Съ этого вре- 
мени Естествослов!е развилось” во множеств®. част- 
выхъ отраслей ивъ полстолфтя произвело’ неимо- 
вфрные успфхи на своемъ по прищф. Что же касается 
до Полилики; то по шаткости своихъь началъ и 
пеопредфленности выводимыхт ею ормь общес- 
твенной жизни ‚ она давно уже изгнана изъ” об- 
`ласти свободнаго мьишаленшя и подчинена услов!ямъ 
гражданскихь обществъ. 

И такъ возрастивъ всф науки и раздавъ имъ пред- 
меты дал независимой дфятельности, Филосочя, 
по видимому, не удержала’ ничего за собою. Мож- 

по’‘иодумать, что; теперь она. пе имфя собетвен- 
наго’поприща, является то въ той, то въ другой 
сфер% наукословя,. поп ул. Чопитае, зе4 Возри5 
тпз{ах, которой оказывають должное уважеше, но 
не имоть въ ней: необходимоети (2). ‹ Это’ ува- 
жене простирается иногда? столь далеко, что пе- 
реходить за черту серыознаго, превращается въ 


(1) Су. Кнух аПр. Нав@убмеь. 4. РЬЛ. УУ1взевзей. Аг, 
Мантуя 155епзсй. т ; 

(9) Е маг еше ей, т уеюВег 51е(РЬЙозор1е). @е Кб уйиь 
а ег УУвзспзсВаЙ еп зелапи уг 4е , пи@ зе усг@еще ууереп 
4ег \УУкыЫййей Пьгез берсизат4ев аПегаллрз @1езеп ЮВтеп- 
пашев. Тем граб св Чег Мойеюп 4ез ФеНаМег 50 ти 

- ев, г аШе УегасМ те та Беускеа, пла 41е Мабове 

Маре, Уе5105еп ип@ усМавзен ме Несцфа: «тофо ва- 

хипа гегша, 10 спек $ паН5ие_ ро!еп5 папе 1таВог ехи, 

порз. ОБ. тет. Кан. Уотть тах Кг. 4, г. У. х 


р 


ироню, или дфлается парод1ею истинной Филосо- 
Фш. Мы уже не говоримъ, что нывЪ есть Фило- 
сочйя Исторм , Филосояля Хим, Философская 
система Математики, Метафизика финансовъ, Ме- 
тахизика гражданскаго судопроизводства, и проч.: 
(№): въ Париж издаваемы были «историческ!е и 
ФилософФск!е трактаты» о’ самихъ не-ФилосоФскихъ 
предметахъ моды‘и роскоши (2). По этому хоро- 
шо замфтиль ПТеллингь (3), что новЪйцие не 
только свели Философ! ю съ неба, какъ Сократъ,. 
но стараются заманить ‘ее въ погреба и стойла. 
Вообще ФилосоФя — очень употребительное слово 
въ язык нашихъ обществъ’, вфроятно потому, 
что оно’ какъ’ будто: придаетъ значеше и рфчи и 
личности говорящаго (4); Но’ весьма вфроятно, что 
чфыъ чаще употребляютъ ‘его ‚ тфмъ менфе пони- 
маютъ; по крайней мфр№ объ’ немъ можно сказать 
тоже, что Августинъ сказаль о времени: 1 пето 
ех ше диаегаь, фи $16 Шетриз, 3010; в  диае- 
тепй ехрИсаге уеЙка, пезсло. 

Въ самомъ дфлф, слово «Филосоаля» тогда 
только было бы понятно, когда бы въ немъ, 


(1) Въ средше въка алхимисть пазывалел рЬозоВиз рег #5 пеш; 
а поздифе, адептъ тайнато общества рЬЙ озорвиз рег та а- 

й Бопеш. - 

(2) Ешгор. ВАИег 1894. Евг. $. 194. 

(5) ПеЪег 4. Мешоде 4. асад. Зании, 6. 0. 

(4) беубъюшеь `ЯачьЕ Чег МевзеВ \увою ег виг УУоме Ве, 
Ез шйззе ысв ЧаБеу посВ аеВ ууаз ЧенКсн аззеп. 
Ошпе 1рпобиа рго шарю со 3 Тасй, уй, Арг. с. 50. 


О” 


какъ въ наименовашяхьъ прочихъ наукъ, видфнъ 
быль самый предметъ изслфдованй. „Довольно и 
одного этимологическаго значен!я, чтобы понять, 
что Грамматика разсуждаеть объ элементахъ язы- 
ка, Риторика — о Формахъ человфческаго слова, 
Физика — о природф, Богослоше — о Бог$ и т. 
д. Но какое вытекаеть понят!е о предмет Фило- 
жоФш изъ этимологш ея назвашя? Извфстно, что 
ф'Ловофих есть любовь къ мудрости: но любовь 
измудрость суть явленйя , сами по себф неопре- 
дфлимыя. Изъясняя смыслъ ихъ исторически, — 
потому что иначе изъяснить ‘его пока. еще не воз-. 
можно, — мы ‘придемъ къ прежнему результату, 
зто Филосоайя есть любительница наукт, поеред- 
ствомъ ихъ раскрывающая природу’ вообще., '` а 
потому должна искать своего предмета на раз- 
личныхъ поприщахъ наукослов!я. Но при нын%и- 
немъ эгоистическомъ обособлен!и знанй, какая 
наука уступить Филосовли. честь успфховъ въ 
своихъ предфлахъ? Каждая изъ ннхъ Философ- 
ствуетъ, сколько и какъ ей угодно: ‚но. когда: го= 
ворится о ‘какихъ нибудь плодахъ. наукословйя ; 
то ученые обыкновенно приписывають эти плоды 
усимямъ частныхъ наукъ, а не ФилосоФхш. Фи- 
лосочля въ такомъ случаф, какъ Сократовъ ген!И,, 
представляется дфятелемь служебнымь, сокры- 
тымъ глубоко, почти за’ чертою самосознаня, въ 
ум изслфдователя природы. 

И такъ пи исторя, ни этимолог!я нашен на- 


‘уки не опредфляютъ ея предмета, независимо 
Ч * 


= 90 = 


отъ прочихъ отраслей знашл. Посему, когда д 
ло идеть о Филосоали , какъ о наукф отдЪльной, 
самостоятельной; то Философы не рфдко оставля- 
ють ея имя, а не-Философы возстають противъ 
дЪйствительности ея содержан!я. Фихте (1) и дру- - 
ге Германск1е мыслители, не находя въ названш 
Философ ни какого ‘понят! о ея предмет, ста- 
рались не предметъ выводить изъ имени, а имя 
прискивать къ предмету, или названями своихЪ 
системъ выражали только методу и характеръ 
учешя, а потому слово «Филосоая» замфняли 
словами < МУ15зепзсВайеНге», «Зузет 4ез\гапзсеп- 
Чепа]ео 1Чеа плиз», «Кеаб4елНзтиз» и.проч. (2). 
Такимъ образомъ содержаше Филосови ‘сдфлалось 
ещенеопредфленнЪе, и повидимому завис ло толь- 
ко отъ частнаго направлешя умовъ. Такая шат- 
кость ел въ коренныхъ условяхъ науки нату- 
_фально ие нравилась тЁмъ, которые подъ именемъ 
ФилосоФскаго думали видфть что-то положитель- 
ное; данное, и потому почитали Философию нау- 
кою. пустою , суетною ‚ которая о всемъ разсуж- 
даеть и ничего опредфленно не рфшаетъ (3). 


(1) Оеъег 4. Верти?. 4. УУвзепзеваЙеВте $. 17. 18. 5ейеу 
РЬЙ05. бевгие. 1. 510. 5еуюам НаваЪ. 4. Феоге. РЬЙоз, 
$. 1: Е». Н. Часов! УУегКе. "Гей 11, $. 101. 

(@) Впрочемь ещеу Римллнъ, Квиитишлтана (5, ога. ргоёт,) 
называть слово «Филосоа!я» таз] епззиилиа ; Сева, (Е рав. 
5) — тлУовиы ; а Элактеть (Епсыг. с. 68) совътоваль 
своимь ученикамъь пикогда ие иазыватьсл хилосохами. 

(5) Лактавщй (тавбе, Фила. ШТ 9.) говорить: Фааш ап её 


О 


Столь унизительныя мифшя о Философш, осно- 
вывающяся дЪфйствительно на невыразительности 
ея, назвашя, и на томъ, что истор!я не указыва- 
сть опредфлепно на предметь ся, сообщаютъ еще 
болфе интереса предположенной задачЪ: что имен- 
но должно быть содержашемъ Филосови ? А лю- 
тому мы снова обращаемся къ рфшенйю ея, и для 
сей цфли имфемъ въ виду два важныхъ осно- 
вашя. ; 

1) Когда въ Греши различныл науки, приходили 
въ сознан!е и, быстро обособляясь, отступали отъ 
всеобщихъ законовъ умственной жизни и облека- 
лись въ мертвыя произвольный’ Формы топики; то 
Платонъ старался внушать ихъ предподавателямъ, 
что дфти, дЪйствуя самосознательно, тёмъ не меп$е 
должны оживляться духомъ своей матери, ‘что. ис- 
тинвая паука должна основываться на Философи, а 
истиниал Философя — состоять въ самопознания (1). 
Этоть новый предметъ Философскихь изслфдованй, 
‚указываемый Платономтъ, это славиое уУ@59т бЕбСУ 


Га]ва зи рьЙозорШа , ог ашиг а сотшиий рЬЙозорМае по- 
ше, п 7]рзо сарИе Асус, ФасШог по}18 а@Ииз рабеа 
а ехе4ен@ии ошпе согруё. Юю4е ргобеш шарл8 рЬЙозорВЕ- 
ат пол еззе зарев баш, фааш ех Грэгаз поштае. Еще сильифе 
пресльдусть ев Тертуллачь, называя Философовъ Гатае пе- 
робаюгсё, уегрогат орега(огез, гегиа Чезьлас!огез ‚ еггох 
апс05, уегИайв пмегроПа‘огез её Гитаюгсз ес. Аро]. с. 46, 

(1) Эта мысль повторлетсл во мпогихв разговорахь Платона. 
Впрочемъ, чтобы найти длл ней твердое осповаше, довольно 
прочитать Тона и конець Федра. 


тду (4), посл долговременнаго и малоуслшнаго 
разематриваня природы объективной въ школахъ 
Тонйской, Элейской и Дор!ской, зародилось, какъ 
неизвфстное дотолв сфмя мудрости (2), первона- 
чально въ умЪ’Сократа (3), пало на: плодоносную 
почву Греческой мыслительности, развивалось мно- 
ге вфка, глубоко пустило свои корни въ ‘основа- 
ня вефхъ наукъ и ‘наконець со временъ Вольеа (4), 
образовалось въ особенное Философское учеше, из- 
вфстное у насъ подъ именемъ Психолог!и, или 06- 
шфе — Антропологи. Замфчательно., что’ между 
тфмъ какъ прочйя науки, составлявиця въ древно- 
сти курсь Философш, мало по малу выступали и 
развивались самостоятельно, наука самопознаня 
постоянно дЪйствовала въ сфер хилософскихь изы= 
скан! ‘и почти веегда служила для нихъ ‘основа- 
шемъ (5). Иначе и быть не могло, Вникая въ 


(1) На это основаще своего учешл Платонь указываеть въ Фе- 
дрь р. 929. Филебь р. 284. Алкивадв Т, р. 55. 65. 5е4. Жар 
мидз р. 470. Миносв р. 149, Республикь ТУ, р. 579. 

(2) По тому-то говорили, что оно сведено съ неба, божествен- 
ное. : 

(5) Хепорь. шетог. 

(4) Книгу о душ написаль еще Аристотель: мо его сочинеше 
приличнфе почитать исторею (#5ор(«) души, или одною ча- 
етно иеторш природы. 

(5). Нъкоторые Германске енлосозы разумзли Психологио, какъ 
пропедевтику Филосовйи (см, ВВен\Во]4, БевгЬисЬ 4. рЬйо- 
зорЬ1всЬ-ргорадецвеВеп Рвусвоое ип@ Фюогазе Фор): 
но въ этомъ случав дьло шло не вообще о наук самопозна- 
ил, а только объ изслфдованй! опытпыхь лвлешй психиче- 


— 23 — 


свойства и иЪфль Сократова самопознаня ‚ и срав- 
нивал его съ прежнимъ образомъ Философствова- 
ня. мы замфчаемъ слфдуюпиЙ законъ  историче- 
скаго развитя. Филосочи. До Сократа Философ1я 
стремилась отъ перифери, образуемой внфшнею 
природою, къ центру ея — человфческому духу. 
Въ этомъ. отношеши умствованя. развивались и, 
приходя ВЪ сознаше, какъ частныя науки, явля- 
лись въ душ отдфльными , несогласимыми ре- 
зультатами знаня , потому что имъ не. доставало 
необходимыхъ услов!Й единства, скрывавшихся во 
глубин® человфческаго духа. `Онф не могли срод- 
ниться ни сами съ собою, ни со всеобщимъ зако- 
номъ бытя, коего созерцатель — человфкъ — не 
былъещеизсл дываемъ, а потому распадались, какъ 
Левкипповы атомы, и каждый мыслитель смо- 
трфлся, какъ въ зеркало, въ свою частную идею, 
почитая ее показателемъ истины. Съ этой точки 
крайняго раздробленя знанй, при самомъ входв 
ихъ въ субъективный м!ръ всеобщаго единства, 
открываетъь свое поприще Сократова` Филосоч!я са- 
‚ мопознашя и идетъ новымъ. путемъ по направле- 
но отъ центра къ перихерш, то есть, отъ позна- 
ня человфка и существенныхь его потребностей 
къ познанию природы вообще. Этимъ путемъ Со- 


ской жизни. Влрочемъ Психоломл и въ послЪднемь значеши 
пе можеть не быть паукою ФилосоФскою, потому что въ пей 
необходимо должны излагатьсл осповашя Философин, слБд» 
ственно существенный элемеить ел, 


РЕ 


кратъ и Платонъ старались соединить вс науки 
въ одно гармоническое пфлое и основать ихъ на 
самопознанш, или Филосо4и, то есть, возвесть Фи- 
лосоФИо, какъ въ прошедшемъ столфти сдфлалъ 
Фихте, на степень науки наукъ (1), и чрезь то 
возвратить ей права, отнятыя у ней эгоистиче- 
скимъ обособлешемъ зпашй. Такимъ образомъ на- 
ука“самопознан!я, по вфрному взгляду Сократа и 
Платона, не можеть выйти изъ сферы наукъ Фи- 
лософскихь, пе уничтоживъ существа самой Фи- 
лосочи, и не разрушивъ системьг всфхъ человЪ- 
ческихъ знашй. 

2) Весьма справедливо, что въ природ нфть 
ни одного вида вещей, изслфдоваше коего не вхо- 
дило бы въ область какой нибудь науки; такъ 
что Философ1я не найдеть’ себЪ здфсь частнаго и 
исключительнаго поприща. По доляхно замфтить, 
что каждая наука разематриваеть извЪфетную`сто- 
рону предметовъ, не зависимо отъ другихъ о сто- 
ронъ быця ихъ, а еще въ меньшей зависимости 
отъ ифлаго; такъ что, при соображеши науко- 
словныхъ пособй для развиля какой нибуль от- 
расли знашя, иногда сомнфваются, нужна ли 
ей помощь другой науки. Явно, что столь рЪзкое 
отдфлеше сферъ наукословя можетъ имфть м\ето 
только въ_мрЪ явлен!й, гдф всяк предметь об- 
наруживаеть свою частную жизнь и носить свою 
частную организацио. Сафдовательно всф науки 


(1) Ее Ме @Ъег а Верки! а. УУзепзеваИ&е ге, 5. 40. 


= 


разсматривають явлешя (1). Но при такомъ, ко- 
нечно, необходимомъ состолши ихъ, и думать ие- 
льзя о приведеши наукословя въ одпо стройное 
цЪлое, соотвфтетвующее единству природы. Сза- 
бое стремлеше къ сему мы усматриваемъ въ такъ 
пазываемыхь Философскихъ обработкахъ отдЁль-- 
выхъ отраслей знаша: но оно никогда ме. мо- 
жетъ достигать своего назначешя, потому что па- 
правляется болфе къ частному, нежели къ обще- 
му, по крайней мфрф общий взглядъ подчинлеть 
частной пфаи (2). Между тфмъ всЪ науки, равно 
какъ и всЪ виды Феноменальной жизни , “изелфдо- 
вашемъ которыхъ он занимаются ‚ должны со- 
ставлять одпу великую систему и быть единич- 
нымъ выражешемъ природы. Это требоваве столь 
же законно, сколь вфрно положеше, что природа. 
— одна, что всякое частное Явлев!е есть опред?- 
денный результать общаго, неявляемаго, что иЪ- 
что, по естественному порядку вещей, изъ ничего 
не бываетъ. Пратомъ кому неизвфетно, сколь ча- 
сто одпВ обособивнияся науки, по недостатку фи- 


(1) Какь скоро паука обособилась, то можно смыло заключить, 
что она дЪЙйствуеть въ области опыта, и па обороть: пере- 
шедши въ область опыта, она необходимо должиа обособить- 

‚ ся. Для новърки этой истипы стоить только замфтить , ка- 
кимт, богатьмь разсадиакомь наукъ была эмпир Мерниа- 
тетиковъ. : 

(9) Для примзра, можно указать па теорно Оксна. Чло опа 
въ области Физики, какъ не гипотетическое построеше для 
изъяснешя лвленй природы? Но вь истинной наукв пе дол- 


жно быть мета гипотезамъ, 


обе 


лософской связи между ими’, противорфчатъ дру- 
гимъ и завистливо ниспровергаютъ плоды тру- 
довъ ихъ (1)? Сколь часто эти противорфчЁя по- 
раждаютъ въ ‘человфческомъ дух% мрачный скеп- 
тицизмь и распространяютъ гибельное влляше дз- 
же на нравственно-религюозную сторону человфче- 
ской жизни (2)? Столь враждебное отнощене 
опытныхъ наукъ одной къ другой и всфхъ. вооб- 
аще — къ практик зависить между прочимъ отъ 
неопред$ленности ихъ началъ , которыя обыкно- 
венно бываютъ вфрны только по Формф, а матеря 
ихъ -— темная‘ сторона знания, {егга 15пойа ! (3).. 

Разсматривая съ этой точки зрфя всю область 
наукогловя, мы открываемъ въ ней новое ‚ важ- 
нЪйшее и обширнЪйшее поприще для’ умственной 


(1) Можно вообразить, какое ‘иепрЁязненное столкновеше должно 
быть напр. между атомистическою Физикою и дннамическою 
Физоломею, между повъйшимъ историческимь ор!ептализмомь 
н хрисшанскимь Богослошемь, между нышфшнею теорею 
Геолопш н Монсвевымь бытописашемь, и проч., особенно, 
когда эти ученйя персдаютсл одпимь и тьмь же слушателлые. 
Бъьдные слушатели | въ головахь ихъ 

— — (СБаоз, гид18 пафемафие то]ез 
Мес исфаат, 115? ропёиз Тпегз, сопрезафие софет 
№ Ъепе уаосагам @сог а зепмва гегит. 


(2) Замвчательно, что и Филосочя получала характеръ индиеее- 
рентизма и деизма — именно тогда, когда пизходила въ 
область опыта, и блуждала объ-руку съ частными науками, 
Такова была опа въ эпохи Мерипатетиковъ, Французскихь 
энциклопедистовь ‘и Апглйскихь правоучителей. 


(5) Таковы напр. пачала : «есть матерйя, одаренная извьстиями 
снлами », паи: «есть силы въ природ.» 


дфятельности, — такое поприще, на которомъ умъ 
должень сблизить, соединить всф науки въ одно 
вфлое, или что тоже, изсафдовать природу не 
въ. частныхь видахъявленй, а въ цфломъ, какъ . 
одно быте , полное разнообразной жизви и дфя- 
тельности, На этомъ. поприщф начала и результа- 
ты отдфльныхъ изсафдовав!й должны быть толь- 
ко матералами, которые надобно соглаеить однЪ 
съ другими и создать изъ нихъ стройную систе- 
му. По этому здЪеь не. можетъ быть мфста нед\- 
лимымъ, а только ихъ связямъ: будучи срав- 
ниваемьт между собою, он воспровзводятея , то 
есть» сохраняя свое содержаше, получаютъ новую 
Форму отношен!й, соотвфтетвующую всеобщей жизни 
природы: Быте недфлимыхъ въ сей области тмъ 
- менфе умфстно, что воспроизведене ихъ здфсь бы- 
ваетъ не механическое, не химическое и не ди- 
‚ манимеское, а умственное, въ которомъ’ энфшие 
признаки предмета теряють свою важность (1), 
Но приводить частные результаты: знашя, сафд- 
ственно: и частныя явлешя природы къ общей 
истинф и общему бытию вещей, значить уже воз- 
вышаться надъ опытомъ, въ которомъ все обособле- 
но, и вступить въ область метафизическаго. Об- 
ласть Метахизики , не смотря на то, что многе, 


(1) Люди, неимьюцие поплия о существ» Филосови, а только 
слыхавице, чго она разсматриваеть все са.ио вё ссбуь, пногда 
спрашивають: что такое — та или другая вещь салеа в% 
себтъ? На такой вопросъ нечего отвфчать, кромь того, что 
частный предметь самъ вь себъ и самъ по себь существовать 
ис можеть, С 


20 = 


по какому-то страпиому недоразумфино ‚ почита- 
ютъ› се страпою вЪчнаго мрака си ФилософФекихъ 
грезъь, мы не призпаемъ областно слишкомь выт- 
сокою и недоступною ; ‘потому что въ ней каж- 
дый. человфкъ проводить — по крайней м®рЪ/поло- 
вину своей жизни. Кто, въ какой бы то ни’ бы- 
ло сфер, мыслить о вещахъ, то есть, сообража- 
еть взаимное отношеше и связь ихъ: тоть уже 
имфегь` дфло съ метафизическимъ; чувствамъ въ 
этомъ случав дфаать нечего; он еще прежде 
окончиаи свою работу и передали свои впечатлЕ- 
шя разеудку. 

Впрочемъ, чтобъь о метафизическомь составить 
болфе ясное и по возможности полное понят!е, мы 
должны разсмотрФть его. {)} въ отношеши къ Фи= 
зическому и духовному; 9) въ отношении къ субъ- 
екту и объекту. : 

1) Физическое, по нашему мнфн!о, есть то, что 
какимь бы образомъ само въ себ ни существо- 
вало, необходино обнаруживаеть свое быте. внфии= 
нею, ослзательною Физогномею, и иакъ явленше, 
можеть быть естественно или искуственно подве- 
дено — по крайней мфрф.подъ одинъ органъ пя- 
ти чувствь. Отсюда съ понятемъ о Физическомъ 
неизбЪжно соединяются поняте о матерш, о пре- 
дфлЬ, о конечности, объ ограниченности, о не- 
дЪлимости и проч, Человфкъ разсматриваеть это 
многоразаич!е ‹Физогиом, знаетъь дерево какъ 
‚дерево, камень — какъ камень, воду — какъ 
воду и т. д. Но если бы онъ пересмотрфлъ и ве 
вещи въ природ% Физической, если бы онъ и столь 


> 


Е 


же хорошо зналъ прошедния, настояния ‘и буду- 
пИя «из!огиомш ихъ, какъ`грамотей зпаетъ Фигу- 
‘ры буквъ алфавита; то и тогда, ‘зная ихъ’ по- 
рознь, отдЪфльно, безъ связи, безъ отношенй, онъ 
находился бы еще вн области Метафизики.  На- 
противъ дузовныме мы почитаемъ то, что, по са- 
мому свойству своего былт!я, то есть, по своей ду- 
ховности, не можеть и ие имфегь пужды прояв- 
ляться Физически, или въ какихъ нибудь другихъ 
организащямъ. Съ понятемъ о духовномъ мы со- 
единяемъ полноту высочайшихъ соверщенствъ, отъ 
которыхъ нельзя ничего отнять, и къ которым 
нечего ирибавить. Слфдовательно духовному не 
свойственно, ни расти, пи’ умалять@я, ны дробить- 
ся пи соединяться; оно ‘ис можеть дфлиться па 
быте и дфятельность, на существоваене и по- 
'зпаше, ни ноумень и Феноменъ , оно всегда одно, 
‘неизмфнно, ‘безтЬлесно, безформенно. По сему’ ду- 
‘ховное Философы справедливо называютъ абсолют- 
‘нымъ, безусловнымъ ‚ безконечнымъ‘и проч: Но 
ни’одинъ Фил0софъ, разсуждая метахизическа о 
духовномъ, не возносилел до’ дфйствительнаго-со- 
зерцашя духовности’ и’ ни. ‘одна’ Метафизика не 
вводила‘ въ ‘область своихъ ‘изсяфдовашй истинно 
‘луховнаго; потому что’это’ выше условй челов{- 
ческаго бытял`и дфятельности. 

И такъ метафизическое не есть ни Физическое, 
пи духовное. Изъ составленныхъ нами понлтй! о 
физическомъ и духовномъ видно,’ что оно выше 
перваго и ниже послфдняго. 'Какимъ же‘ образомъ 
опредфлить его значене и найти его сферу. Физи- 


` 


ре 


ческое и духовное ‚ ‘по существу своему, взаимно. 
противуположны и переходь отъ одного къ дру- 
гому, по видимому, вовсе невозможен. Шо не 
смотря на то. опытъ показываетъ, что он нахо- 
дятся во взаимпой связи и выражаются въ об- 
щихъ обоимъ результатахь. Первый, очевиднфй- 
ш результать взаимнаго ограничен!я ихъ есть 
самт человЪкъ, котораго нельзя конечно назвать 
ни Физическимъ, ни духовнымъ, но въ которомъ, 
какъ ‘единичное быте, отражаетел то и другое. 
Тоже ‚должно сказать и © всякой собственно 
челов} ческой дфятельности: пикто безъ сомнф- 
ия не признаетъ ее ни чисто’ Физическою, потому 
что ея основаше въ существ субъекта, ни чисто 
духовною ‚, потому что она неразрывно соединена 
съ мромъ явлешй ; каждый однакожь замфтитъ, 
что въ мьпилени . чувствованя , желащяхъ и 
стремлешяхъ человфка есть ифчто изъ мра физиче- 
скаго’, охарактеризованное духовнымъ, Такимь 
образомъ человфкъ и всякая человфческая дфятель- 
ность образуютъ новую сферу жизни, посредству= 
ющую между противуположными областями Фи- 
зическаго и духовнаго, и развивающуюся изъ того 
и другаго. Отсюда видно, что мы разумфемъ 
подъ именемъ метахизическаго: не то, что доступ- 
но чувству, и не то, что есть духъ, но. что вхо- 
дить’въ, область человфческаго быт!я и дфятель- 
ности! со стороны ‘обоихъ началъ, и что ‚ воспро- 
изведшись въ’ новый’ рядъ’ существъ , является 
свержмувствениям5'; ‘и‘отражаеть въ`себфт№ са- 
мыя начала, изъ которыхъ а 
7 


о 


2) Физическое и духовное, входл вЪ природу 
человфка и его дЪфятельноети, тфмъ не менфе су- 
ществуютъ объективно, сами по себф, независимо 
отъ своего участя въ человфческомъь быти. Но 
существул объективно, онф уже не могутъ не от- 
личиться отъ самихъ себя `въ томъ впутреннемъ 
сочетани, посредствомъ котораго’ составили нашу 

` природу; потому что, будучи внутренио соедине- 
ны въ насъ, ‘и сдфлавшись нераздфльнымь на-. 
шимъ субъектомъ, сознающимъ себя, какъ себл, 
дали быпе‚ мру сверхчувствениому, отличному отъ 
Физическаго и духовнаго. Такимъ образомъ -не- 
посредственное соотношеше между субъектомъь и 
объектомъ въ дфлф познашя, подобно тому, какъ 
прежде непосредственное ссотношеше между хизи- 
ческимъ и духовнымъ въ бытш, совершенно. ис- 
чезло, и предположеше узнать объектъ, какъ объ- 
ектъ, или понять, какъ вещь существуеть сама 
по ‘себф; значитъ , есть суетная претензля’ Схола- 
стики. Между тфмъ человфкъ познаеть ‘и изъ 
вс№хъ его познанй ифгъ ни одного, въ которомъ 
не было бы‘ чего нибудь какъ со стороны ма 
объективнаго, такъ и со стороны субъекта; во 
всефхь субъективныхь Формахъ умственной, нрав- 
ственной и эстетической нашей дфятельности есть 
‹одержаше, очевидно заимствованное нами отъ 
природы внфшней. Слфдовательно между субъек- 
томъ и объектомъ существуеть новый, мръ, какъ 
услов!е взаимной связи ихъ.—такой м1ръ, который 
самъ по себЪ не будучи ни субъективнымъ ни 
объективнымъ, развивается изъ элементовъ того и 


В 


другаго. Отслода‘опять видно, ‘чтб мы разумемъ 
подъ именемъ метахизическаго: и пеодносторон- 
ня, чисто Фформальпыя предетавленя пазшего я, 
и пе вещь саму по себЪф, но царство мысли, ор- 
гапизующеесл ‘изъ ихЪ элемеитовъ, субъекто-объ- 
ектъ; сочетаваюний вт. себЪ ихъ реальмости, од- 
нимь словомъ: мыслимое, соединяющее внутреннее 
съ вныпоомъ, познаше съ былемъ (1). 

Итакъ предметь Фидзосови: опредфленъ: само- 
познаше и изслюдоваие всего в5 цтьломе, како 0д- 
10г0 бытия, полнаго разнообразной окизни и дю- 
лтельности, тоесть, иаслъдоваше лира игтафизи- 
`ческаго, поколику оиз лвалется сверанувственныме 
и ллслилилию — вотъ существениые моменты ел 
содержашя! Но очевидно, что. первый изъ нихъ 
заключается.во второмъ; ибо’ изслЪдовать все. какъ 
одно, значитъ дать мфето въ. ифломъ и природ® 
человфка. Человфкъ есть также существо метахи- 
зическое, то есть входитъ въ область сверхчув- 
ственнаго и мыслимаго. Посему предметомъ Фи- 
лосови падобно почитать собственно одинъ по- 
слфдшИ моменть ел; а первый, какъ увидимъ 
пиже, долженъ быть, его осповашемъ. и ручаться 
за прочность всей пауки. 


(1) ПТелаиигь, смотря па мйруь со стороны Существа абсолютиа- 
го, прише. лъ къ заклиюченио у что Божествениал мысль есть 


уже бые: папротивъ мы, имья точку эрёшл на мйрь въ 
человвкв, должны сказать иа оборот» , — что и самое бытие 


для ‘насъ въ дЪлз позпашя ссть только еслиьчое. 


МЕТОДА ФИЛОСОФИ. 


Подъ именемъ методы вообще, по этимологи- 
ческому значению ‘сего слова (лете и 060с), ра- 
зумфется способъ’ устанавливать послфдователь- 
ность и зависимость истинЪ , составляющихъ из- 
вфстную науку; то есть, методою опредфляется 
ходъ, или порядокъ заключен о какомъ нибудь 
наукословномъ предмет$, —- форма науки (1). Итакъ 


(1) Здьсь пе мЪсто бы излагать попяе о методь, такъ какъ вы 
ше — понял о хизическомъ, сверхчувственномъ и духов» 
помъ; наи ниже—нонятя объ ыдев, систем и проч.: но мы 
двааемъ это потому, что не предполагаемь курса пропедевти= 
ческой „Логики, а еще болъзе потому, что въ хилософскихь 
пропедевтикахь одки и тв же логическме и онтологическе 
предметы иногда опредвллютсл различно. 


5 


С 


нашедши предметъь Философш, мы, посредствомъ 
установлешя такой или другой методы, должны 
приготовить для ней и Форму. Но’съ этою мыслю 
обыкновенно раждается вопросъ: Форма ли пр!- 
искивается по матери, или матер!я — по Форм%, 
когда хотятъ построить что нибудь’ реально-Фор- 
мальное ? 

Обращая внимаше на способы развитя част- 
ныхьъ паукъ, мы замфчаемъ, что въ нихъ извф- 
стный предметъь не имфетъ необходимой связи съ 
извфетною Формою. Частная наука можетъ быть, 
или простымъ афористическимъ изложешемъ Фак- 
товъ, или непрерывною ифшю наукословныхъ 
_влементовъ. Форма перваго рода есть отсутетве 
методы (1); потому что опа не предполагаетъ 
внутрепняго соотношеня данных и не объемлетъ 
своего, предмета, какъ одно цфлое: здфсь матеря 
преобладаеть надъ Фформою. Форма втораго рода 
устанавливается только летодою логическою, кото- 
рая основываеть связь истинь не на существ 
ихЪ, а на законахъ мышленя; и потому умо- 
заключаетъ слфдующимъ образомъ: если‘извфетное 
положенте есть, начало, или посылка; то изъ не- 
го должно быть выведено такое, а не другое 


(1) Отрутстые методы, по нашему мнзийоь не есть недостаток 
сочниен; потому. мтр ие, методическое › по, своему. содержа- 

‹ ино, иногда бываеть гораздо лучше методическаго, Но. ло- 
добныл, сочиненя всегда иризичнае. почитать, матералами 
наукн, чёмъ самою паукою. 


= 38: 


заключение; Но отакъкакъ” въ частныхь наукахъ 
всегда есть возможность измфнять’ начала; то’ съ 
ними: натурально” измфнлютея ‘и’ самые ‘результаты 
(2), = и торма ‘науки, какъ’ Теракафровъ мръу 
получаеть ‘характеръ’‘регреви ихиз., ото сесть; 
совершенно! господетвуеть' надъ’матер!ею.' Чтобы 
уравновфсить и’внутренно! соединить Формути ‘с0- 
державе частныхъ ‘наукъ’,\ ныне ‘ученые ‘00= 
ратизись ко’ ‘методи’ построешя, которая; опираявь 
главнымъ ‘образомь на ‘иле ‘науки, сафдетвенне 
на ‘реальной ея ‘сторон; ‘старается’ развить изъ 
ней ‘самую ‘форму. 'Но’и’эта ‘метода’ имфеть ‘вая 
ныя неудобетва. 'Впрочемъ, такъ какъ здфсь берете 
ся во внимаше идея—нёобходимое, какъ ‘посяв увие 
димъу ‘услов!е ‘для ‘опредфлен1я Формы Филосовнь 
то прежде нежели’ покажем неудобства ‘методы 
построешя ‚’ ‘постараемся’ раскрыть значен!е” идей 
въ ‘области ‘наукословая: ) 

Идея ‘вообще ‘есть’ взглядъ’ ‘(16% отъ тб)” на 
какой ‘нибудь предметь. Но’‘въ’‘области’сиаъ тё- 
оретичевкихь' мы созерцаемъ‘предметь‘лвоякимь 
обравомт: ‘во’ первыхь чувством (тпбан о зепз йа), 
ощущая его ‘подъ ‘усломемь планетныхь 'Форуеь 
егопеуществованя, во’вторыхь ‘умомъ“((сопеше 
рабо гаЦов!з)’) Когда’ видимь его ‘безформенно; 
какъ. простую’; "но ‘реально-ноалную’ ‘и’ ‘свфтлую 


и ? вин а ахтаи 
($) Такъ на пр. вь Физика, понлме о силё иногда выводлть 
В 3 й ; АО 
изъ поняшя о матери; а иногда на обороть: быте матери 


ивъясняють изъ бышя силь, 
‹ * 


и 


Е 


мысль" Взглядъ› перваго. ‘рода’ ‘очевидно. ‘не’ есть 
идея, потомучто онъ можеть обращаться только | 
на недфлимое: и. совершенно подчивешь ему; ‘на- 
противъ, взгляду, втораго рода’дйствительно есть 
идея; потому что ‘онъ имфеть дЪло: съ ифлостю 
недфлимыхь въ какой. нибудь схерв природы, или 
извЪетнаго ‘предмета, слфдовательно: долженъ: про- 
являться. не иначе, какъ, въ мысли и свободно. 
Чтобы. правильно понять значене идеи, надобно 
представить себ стремлеше ума вид%ть. ифлое 
или родъ — непосредственно, независимо отъ усло- 
в1й его проявления, и притомь по и\аи—полнфе, 
нежели какъ мы видимъ вещь, ‹ подлежащую: чуп- 
ствамъ; потому что. дия. чувства доступна. только 
одна. сторона предмета, а умъ. хочеть. созерцать 
его вдругь, ‘какъ.одно, не останавливаясь пи на 
какихь сторонахъ, ни пазкакихь отдфльностяхь, 
Но всегда ди, и въ какой степени. это возможно 
для ума? — Если опъ смотрит, дЪйствительно на 
все „бые; ›то’ ни’ что конечно не ограничиваеть 
9го; взгляда и не поставляетъь его идеи въ. отно- 
шеше. Въ.такомъ луча умъ зависить самъ-оть 
себя, и дфйствуеть съ, полною свободою. „Напро- 
тивъ ‚когда. предметомъ сего созернашя бываеть 
какая. нибудь частная, сфера природы; то ‘стре- 
млен!е видфть ее, какъ одно ‚необходимо нахо- 
дится въ зависимости отъ другихъ соприкосновен- 
ныхь сферъ быпя; иначе его взглядъ могь бы 
быть несогласенъ съ природою. Въ такомъ случа 
идея ума становится ограниченною.и по, невол# 


Безе еЫ 


должна! обращаться ‘къ ‘опыту ‚ ‘чтобысвъ нем 
найти! ‘элементы своего 'разват1я. Посему послфдняя 
пдея’называетей ‘частною, или опытною,, а’ пер+ 
вай —— общею или’умствениою: 

Опредфливъ такимъ ‘образомъ значеше’ ‘идей, 
опытной"и умственной, ‘мы возвращаемся къ ме- 
тод\ построеня‘и’находимъ, ‘что опа“ 4, не’ру= 
чается за вфрность своей идеи ‚‘‘которая ` въ’ част- 
ной наук\, как выцше сказано, всегда составляет- 
ся 'на’основанш ‘опыта, а потому слфдуетътакой 
или’ ‘другой оибнк® ›Фактовъ, ^ смотря’ по’ личному 
направлентюо ‘и '‘уб%жденио! субъекта; 2) упускаетъ, 
изъ вида, что’ полное м совершенное раскрытие 
данныхъ ‘ни въ ‘какой отрасли знан!я не возможно; 
а потому въ’ идев’ отдЪльной' науки’ всегда’! ошу= 
тителенъ недостаток ‘реальности и, при’ея’ раз- 
витш, бываеть необходима помошь методьт логиче- 
ской! Отсюда’ во ‘всякомъ’ произведен’ наукосло- 
в1я; выполненномъ по‘ методЪ. построения ‚, самый 
спорный предметь есть значен1е Фактовъ, ‘а’самое 
утомительное ‘изслфдован!е — т разсуждешя ‘пи- 
‚ сатёля, ‘которыми ‘онъ старается’ восполнить‘ медо- 
статокт 'ихЪ, г 

Впрочемъ, не смотря на так1я’ ‘неудобства ме- 
тоды ‘построешя' въ частныхь наукахъ; ‘она,’ по 
видимому, обобенно приложима къ развитию’ Фи- 
лоссан, таку что Философ!ю , по’отношенио’ къ 
ея метод\, ‘иногда ‘называютъ построентемь ‘идей 
(сопзгасйо '14еаки). 'Эту мысль можно’ бы ‘под 
твердить! тфмъ, что’ всякая частная ‘ваука» орга» 


` 


Е ЗЫ 


низуясь спо ‘методф построеня „о должна» раскры- 
ваться изъ идеи} а’ дфло Фияосояии: — привееть. 
възодно гармоническое пфлоевеф частныя: науки; 
слфдовательно Филосочля гоблзана.: гармонически 
соеданить; толестьуопоетроить ихъ идеи. Но ‚дол- 
жено замутить: чтоз когда Говорять.о построения 
идейовъ. облаети ‹Филосочи; то. вълоснованитего 
предполагаютуь опять о идею; па ‘эта’ идея», ‚какъ 
основавше идей, натурально должна быть уже выл 
шел‘ опьта/ и! ие можеть. зависть лоты! частныхь 
отраслей. знавуя; Мервая, относится! къ послфднимъ 
не’ потому ‚< что ‘он такь или: иначе проявились 
въ’ опыт, а’потомухсчто онф. вытекаютъуизъ пер- 
вой, хотя: бы ‘опытъ предетавляль их существо» 
вате, извъ другомъвидЪ» ‚Слфловательно: здфеь,не- 
обходимо. развите, ‘а’ не. построеяте. 
И: такъ,; ‘ища методы Филосоши путем’ отрица- 
нялозмы дошли. паконець, до. той положительной 
истаны , что’. Форма!’ науки нашей должна быть 
выведена изъ идеи! о ней, и что эта идея\не есть 
идеализашя  прюбрфтенныхъ, ошытомъ понят, а, 
неповредетвенное, созерцаше истины › ‚сообразной 
съ природою ума. Но что звачить выводить, чюр- 
му: Философш изъ идеи о ней? — Во всякой, да- 
на опытной мдеф, если, только, она дйствательно, 
перенесена ‘изъ, сферьх понят! въ область ума и’ 
справедливо: носитъ евое имя, заключается еди- 
нично содержане и форма. того иЪхаго ‚которое 
изъиней должно быть. развато, Идеально мы ви- 
димъ предметт’ вн обыкиовенвых» улов его, 


— 39 — 


бытия удоступныхь: для ‘понят!я ‘ис чувства: въ 
идеф‘онъ'= простая ‚ ‘но ‘реальная’ мысль; ‘въ’ ко- 
торой (нельзя “отдфлить Формы ‘отъ! содержания: 
Такована пр:’у’Шалатона“идел ‘праведника, ‘или 
у ‘стоиковъ! идея мудреца: ‘это’== непосрелствен- 
ное’, умственное созерпане ‘нравственной силы, 
которую не’ возможно’ подвесть ‘ни› подъ‘ какую 
частную‘ жизнь’, нитподъ’ какой образъ ‘опытной 
дфятельности человфка; это— реальная мысль ; су= 
ществующая сама въ. себф, то ееть,. имфющая бы- 
е; какъ Форму, и‘ — Форму ‘какъ быте. Шосему, 
когда‘изь идеи Филосов1и хотятъ! развить ея Фор- 
му; то этимъ самымъ актомъ ‚должно, быть про- 
изведено. развите ‘и ‘ея предмета, ‘иона’ оборотъ : 
съ развищемь предмета Филосочли необходимо раз- 
вивается и ея Форма; то есть, первымъ условли- 
вается послЪдняя, ‘а: посафдиею: — первый, и’ оба 
эти условля ‘составаяютъ одно. ‘Такъ какзь пред- 
метъ' Филосочии мы’ ужеснашии и опредЪлили; 
то, дал. повфрки. настоящаго ‘нашего. заключешя, 
стоитъ только разсмотрЪть, ‘дфйствительно ‘ли вм$- 
сть съ предметомъ опредфлена нами’ и. его’ Форма. 
Выше сказано, что. предметь Физософ!и есть само- 
познане и м!ръ метаФизическй, или мыслимов, 
что ФилосоФствующи умъ должен, на’ основан 
самопознан!я!, ‘соединить ‘всф науки въ, одно пЪфлое, 
пли; ‘что ‘тоже-—-изслфдовать: природу’, ‘какъ’одну 
систему бызя; полную ‘разнообразной: жизни. Но 
явно, что’ выразить ‘эту великую систему ‘не. воз-` 


можно безъ системы; и на’ оборотъ: составить 
{ 


беы 


вфрную систему ‘познашй о цфаомъ.,: нераздЪфль- 
номъ быти’ природы, ‘нельзя, не: выразивъ чрезъ 
то ноуменальнаго ‘ея-существованя. Такимъ об- 
разомъ и предметъ и Форма'ФилосоФши, поколику 
Филосоя должна’ быть, развита изъ. идеи» есть 
одна и та же. система. Это заключеше, будетъ 
внф всакаго, сомнЪн1я; когда вепомнимь, это. си- 
стема_ бытя, поколику ‘был!е мыслится, какъ 
гармоническое цфлое, и 'система познан1й.о бытш, 
поколику мыелящее также мыслить. о немъ, какъ 
о цфломъ, сходятся въ одно мыслимое, слФдствен- 
но въ одну систему. И. такъ метода. Философ, 
| по самому существу ея пдеи и‘ предмета, необхо- 
димо и исключительно’ должна ‘быть мелгода ‘си- 
стематимеская. 

Но противъ ‘этого. выведеннаго нами слфдетвя, 
могутъ сказать, что Истор1я. представалеть фили- 
софствованя иногда въ Формахъ вовсе ‘не’ систе- 
матическихъ: такъ напр. учешя Сократа и Пла- 
тона изложены въ’разговорахъ, уметвованя: Плат- 
нера и Бутервека, — въ афоризмахъ, и три. „Для 
разрфшенйя этого возражеш я; мы’ долины пока- 
зать, что’ разумфемъ подъ именемъ системы, или 
систематическаго изложешя’ науки. 

Системою` въ ‘области’ наукословя называють 
способъ ‚ ‘или ‘образь взаимнаго соединен я. позна- 
и! въ одно ваукословиое ифлое. Явно, что этому 
понятно! о’ системф можетъ удовлетворить всакая 
метода и во всякой наук%, потому что. имъ опре- 
дфляется только Форма вфлаго, независимо отъ.ея 


—.МИ — 


связи съ содержашемъ. Но не’ такъ ‘должно ра- 
зумфть систему Филосочи: будучи выражешемь 
системы мыслимаго ‘или’ сверхчувствевнаго, она 
естьцфлое, развитое изъ реальной идеи приролы, 
и. соединяющее въ себф отдфльныя  познашя == 
органически, какъ члены,‘ проникнутые одною 0б- 
щею жизн!ю’, ‘ ‘сообразно съ’ отраническою связю 
ихъ прототиповъ въ природ*. Будучи реальною, 
то. есть ‚ неотдфлимою отъ предмета, она иовъ 
частныхъ положешяхл, вн ‘логической связно- 
сти‘ихъ, не теряетъ. своего значеня, подобно! то- 
му, какъ разъединенные” органы изьфстнаго ор: 
ганизма не’ теряютъ’ призваковъ взаимнаго ‘своего 
отношен{я. Въ истинной систем Философ: глав- 
ное дфло’не въ томъ, какъ слфдують учешяодн® 
за другими’, ‘а‘въитомъ,’ соотвфтствують ‘ли онф 
однф другимъ ‚совместимы ли онф въ одномъ и 
томъ же’ организм науки. Перемфшавъ или “раз- 
бросавъ, положешя пфлаго’ логическаго, мы, вм\- 
ст съ его Формою, уничтожили бы и его’ содер- 
жаше , потому что’ истинность мыслей опирается 
въ немъ только на формальной связи ихъ: напро- 
тивъ, излагая въ смфси или отрывочно’ положе- 
на системы , развитой изъ одной реальной идеи 
природы, мы нисколько не повредили бы истин% 
ихъ, потому что он, сама указывають. приличное 
себф м%сто. въ гармоническомъ, цфломъ. Шо, этому- 
то внимательная критика не рфдко оть немногихъ 
отрывковъ сочиненя, написанваго истиннымъ хи- 
1060Фомъ, можеть правильно заключать къ объе- 


[- БТА 


ем } 


Чань: 


му и’ характеру: поянаго его ученых Читая сочи“ 
нен!я Платона), омьг никогда сне признали бет его 
ФилосоФомъ у; если’ бы Филосовя ‘не. отыскама! еа* 
ма себя въ-его сочиненяхъ, то есть, еели ‘бы ‘въ 
нихъ ‘не! быо единства идеи, и въ’ развитш этой 
идеи —= сгройной системы природы. Съ этой‘ точ 
ки зрфвя на ‘систему само ‘собою. отличается 
ФилосоФствован!е ‘отъ'Филосочи. Можно Филосочы 
ствовать, ‘и не быть хилософомъ: но будучи Фило- 
соФомъ, Нельзя ‘не! Философствовать. Филобоауь = 
нь тотъ, кто о’ чемъ нибудь и какъ нибудь филоз 
соФствуетъ; кто; ‘по случайному, толесть логическое 
му расположению: истинъ, или по ‘столкновению страз 
стей, — иэмпиристь и‘идеалисть, и дейсть и супрае 
натуралистъ: но: тоть., ‘чье: хилософФствован!е есть 
выражен!е ‘одной’ неизмфнной идеизо мр№ и жиз 
зпи, ‘и’ стремлеше къ развитйо‘отой идеи въ одно. 
систематическое ло. Посему размьниленя Мон= 
таня и Часкаяя, усмтвован!я Волтера и Руссо, ‘эфе- 
мерныя‘разсуждешя‘и разгаагольств!я вов хъ Фидоз 
соФовъ"ех ИЬгоу ‘мы согласны ‘назвать. Философ= 
ствовашемъ’, или проявлешемь‘разнохарактерныхь 
и отрывочныхь мнфнй ‘ума,’ но ‘никогда: не удо= 
стоимъ. ихъ' имени Философш, 


Впрочемъ; ‘не ‘оставляя’ своей реальности; ‘фихоч 
соФскал система большею’ частно ‘слфдуеть и мег 
тодЪ логической$ то есть, при изложении “ея, ‘образ 
щается внимане не только на ‘'органичеекое 160 
отношене, ‘или реальную’ сообразноеть ‘отдфав- 


мае 


ныхъ! повнанйй у ‘но и на логическую ‘зависимость 
ихъ; Ифль, ‘для ‘которой»это:‘иФлается:, состоить 
не въ томъ ‚чтобы: доказать истину» потому,» что 
Форма, сама по себЪ, ничего не доказываетъ, но 
чтобы представить. ее въ яснфишемъ. свфт$ для 
разсудка, который легче принимаетъь ее. путями 
логическаго хода понямй. Таких путей, какъ из- 
вфетно, два: разсудокъ познаеть истину, или чрезъ 
принят!е отдфльнытхь элементовъ знашя и чрезъ со- 
вокуплене ихъ въ логическое п%.лое; или на оборотъ 
— чрезъ приняте цфлаго и чрезъ разрфшеше его на 
`отдфльные элементы. Въ первомъ случа онъ идетъ 
отъ результатовъ къ основанию, или от% явленй къ 
началу ихъ; во второмъ — отъ основашя къ резуль- 
татамъ ‚ или отъ начала къ его явлешамъ. ТГотъ 
путь называется синтезомь, а этоть — анализоме; 
и оба они суть способы дфятельности одной и 
той же методы логической. Мы почитаемъ изли- 
шнимъ рфшен!е вопроса: при изложен Филосо- 
Фш, лучше ли довольствоваться только реальною 
сообразност!ю учен!й, или вмфстЪ нужно заботить- 
ся и о логическомъ построенш ихъ? Извфетно, 
что изложен!е Философскихъ изслфдованй длало- 
гически, ахористически, въ вид% свободныхъ раз- 
мышален!й, разсказовъ, повфстей, и т. п., предпо- 
лагаеть уже зрфлый возрасть Философи, или, 
по выражению Платона, служитъ къ папоминаню 
стариу объ истинахъ прежде познанныхъ. Но 
намъ на этомъ поприщЪ припоминать еще нечего; 
наша Филосочля еще въ дфтствВ и имфеть нуж- 


>= 44 — 


ду въ нити ‘логической. По сему мы ‘намфрены 
реальную систему ма’ ‘ноуменальнаго представать 
ВЪ Формахъ наукословной’ архитектоники. 


ЕВ 


НАЧАЛО ФИЛОСОФИ. 


Такъ какъ’ наше введене есть прологь къ си- 
стематическому ‘изложению’ Филосочи ‚ въ кото- 
ромъ. познан!я о гармоническомь "бытия ‘мра дол- 
жны составлять одно стройное ифлое; тб’ пеобхо- 
димо ‚раждается’ вопросъ`о’ начал системьт, оть 
котораго’ зависить’ не только достоинство , но’и 
самая! возможность систематическаго пфлаго. Щосе- 
му мы намфрены теперь найти и постановить 
пачало’ своей” науки. 

п Началом’ (реастриата) вообще’ ‘называется такос 
основоположен:е' ; изъ котораго посл%довательно | 
вытекает, и’ изъясняется все’, ‘заключающееся 
въ сферЪ извфстнаго быя. Или иначе: ‘начало 
есть истина, оть которой мыслящЕй субъектъ на- 
чинаеть’ рядъ своихъь выводовъ ‘и заключешй о 


в об Е 


какомъ нибудь предмет. Этимъ понятемъ пред- 
полагается, что въ исходной истин непремфнно 
должна скрываться причина, почему умъ прини- 
маетъ ее за начало, и почему изъ ней могуть 
быть выведены и дЪйствительно выводятся вс 
друмя истины; безъ такой причины начало си- 
стемы было бы совершенно: произвольно. Открыть 
ее и отвлечь отъ вефхъ теоретическихь и прав- 
ственныхь частностей, свойственныхь извфстному 
лицу., значить указать существенные признаки 
начала вообще; по которымъ всегда можно найти 
и постановить его, приступая къ систематическо- 
му изложению какого нибудь предмета. Причина, 
почему извфстная. истина разумфется въ смысл ос- 
новоположеня , безъ сомнфня зависить част1ю 
отъ субъекта, мысляшаго. ‚частио, отъ объекта, мы- 
слимаго. Основоположене, если. можно’ позволить 
себф математическай образъ. представлен1я , есть 
мысль, средняя пропорщюнальная ‘между тфмъ: и 
другимъ: чфмъ болфе въ немъ субъективности, тфмъ 
менфе объективности., ина ‘обороть ‘== чфыъ. бо- 
лфе объективности, тфиъ менфе, субъективности; 
такъ что если которая нибудь, ‘одна ‘еторона его 
будетъ = 0, то оно сдфлается иди: чисто, субъек= 
тивнымъ,, или чисто объективнымъ, тоесть! перей- 
детъ. въ ‚крайность и лишится наукословнаго’до- 
стоинства. Осповываясь. на этомъ: замфчанш ‚не 
трудно опредфлить существенные: признаки истин- 
наго, начала; надобно, только каждый изъ элемен- 
товъ, его, порознь мысленно ‚уравнять, нулю. и: из- 


= 2 


сафдовать ‘свойства ‘олемента ‘противуположнаго, 
а потомъ оба’ противуположные, вфрно изслфдован- 
ные. элементы ‘поставить, въ пропоршю. 

И такъ положимъ сперва, что’ объективная ‘сто- 
рона‘начала=О, то есть; пусть бые и свойства 
его-зависять отъ одного, ума. Явно, что умъ въ 
этомъ случа булетъ исключительно сафдовать 
собственному! закойу ‘и въ самомъ себф разовьеть 
предметь. науки. Но какимъ бы образомъ. ни 
построялась наука въ нфдр% субъекта, — рядъ 
ея. выводовъ всегда предполагаеть первую исти- 
ну, на которой ум могъ бы опереться, какъ на 
прочномъ. основав и ‚ ‘и которая служила бысна- 
чаломъ его’ систематическаго цфлаго ; слЪфлова- '* 
тельно общее субъективное свойство. начала состо- 
итъ въ томь, что оно есть первая истина. Положе- 
не, въ наукословной архитектоникф почитаемое 
первым», идеалисты обыкновенно разумфють въ 
двоякомъ смысл», — какъ абсолютное и, какъ от- 
носительное : ‘абсолютное, ‘по ихъ мнфнио, есть 
истина, непосредственно присущая уму, извфстная 
сама по себЪ и не. имфющая нужды въ доказа- 
тельствахъ; напротивъ. относительное выводится 
уже, изъ абсолютнаго и занимаеть первое мфето 
вт ‘какой нибудь частной ‘отрасли знаня, паи 
даже’ въ какой нибудь. частной аргументащш, 
Вфрно ли это; дфлеше? — Никто конечно не бу- | 
детъ отвергать: быт!е истинъ, неимфющихъ нуж- 
ды въ доказательствахъ, или которыя нельзя. до- 
казывать; нолмы не видимъ еще, ‘почему это’отри- 


ВЕ 


цательное свойство даетъ право’ называть ихъ аб- 
солютными. По’ нашему“ понятно, здЪсь скрывает- 
ся такая же ошибка, какой ‘подвергались древше 
Физики `и‘атомистьт, когда; не находя способовъ 
разложить извфстную’ стихИо или атомв, прини- 
мали ихъ за. начала. абсолютныя.  Челов%ческая 
мысль можеть развиваться въ’ безконечность, мо- 
жетъ до безкопечности анализировать ‘элементы 
познаня’, —и эта возможность въ области” науко- 
слов я, ‘положимъ, зависить отЪъ какой либо исти- 
ны, ‘непосредственно присущей уму: но’ и’ первая 
истина ие’ условливаетсл ли въ свою ‘очередь са- 
мымъ существомъ‘ человфка? Если же  условли- 
вается: то ‘должно’ замфтить, что ‘существо наше 
и не ограничивается’ конечнымъ и не‘ вмфщаеть 
въ себф безконечнаго’, и’ не’ ‘останавливается’ во 
времени и не наполняеть’ собою’ вфчности, ‘слфдо- 
вательно ни въ какомъ’ случа не’ абсолютно. “А. 
когда природу’ ‘нельзя’ почесть абсолютною; ^то 
какъ выводить ‘ея ‘дфятельноеть изъ абеолютнаго 
начала? Абсолютное всегда ‘одно’ итоже; но’ если 
быте паше усовершимо’, 'то’положенио, ‘чазыва- 
емому абеолютнымъ, ‘почему’ не сдфлаться когда 
нибудь еще’ абсолютнфе? ’ Избфгнуть” этих’ за= 
труднен!й ‘можно ‘бы только’ посредствомь” сл 
дующаго ограничен!я: абсолютное ‘начало’, напр. 
я‘еемь я (А=А), несмотря’ нина какое’ развит!е 
человфческой природы, всегда ‘остается тфмъ же 
по. Форм, логически: но въ такомъ случа» всякое 
‚ выражение закона тожества! было! бы равно" абсо- 


=> 49 — 


лютно и также могло бы служить началомъ си- 
стемы. Ш такъ, ища субъективныхь свойствъ 
начала, мы становимся одною степенью ниже 
идеалистовъ и въ первой истинф видимъ осново- 
положен!е — не абсолютное и относительное, но 
или философское, или наукословиое. Основополо- 
жешемъ Философскимъ, по нашему мнЪ®н!ю, на-, 
добно почитать то, которое непосредственно ‘из-' 
вфстно — не уму, а вообще человфку, и которое 
не можеть быть доказываемо — не потому, что 
будто бы оно безусловно, а потому, что его усло- 
вя недоступны дая непоередственнаго вфдешя. | 
Напротивъ основоположен!ю‘наукословному нельзя 
ни въ какомъ случа приписать извфетность не- 
посредственную, хотя бы оно лежало въ оенова- 
ни систематическаго изложения пфлой науки, и 
хотя бы эта наука составляла какую нибудь 
вфтвь самой Филосочи; потому что’ начало от- 
дфльной отрасли знан!я, давая направлен разви- 
тпо бодфе или менфе частнаго предмета, необхо- 
димо должно условливаться общимъ центромъ на- 
укослов!я — началомъ Философскимъ , и оть него 
заимствовать свою силу (1). Отличиеъ такимъ об- 


(1) Огравпчеше наукословныхь предметовь можно представллть 
въ безконечиой прогресс!и:. начинаясь оть первой истины въ 
смыслв вилософсвомъь , то’ еслв, оть ‘истины чисто субъектив- 
ной и испосредетвенио известной › оно—чЬмъ далье › тТЬМЬ 
болве развьтваяеть предметы изсафдоваюя, подобно тому, 
какъ въ атмосферв, чфмь далве, 16мъ болье дробятся лучи 
солица,—и всё частиыя направлешя ихъ утверждаеть на ка- 


4 


= 50 = 


разомъ первую истину въ смыслф хилософскомъ, 
то есть, истину непосредственно присущую чело- 
вфку, отъ основоположен, свойственныхьъ част- 
нымъ наукамъ, мы хотя довольно уже ограничи- 
ли субъективную стеру, въ которой надобно искать 
начало Филосочи, однакожъ все еще не можемъ 
указать на самое начало ея; потому что въ чело- 
вфческомъ субьектф, по видимому, многое имфеть 
право на извфстпость непосредственную. Переливы 
внутренней нашей дЪятельности такъ быстры, 
частные оттфнки мыслей, чувствован! и желанй 
такъ непримфтны , послфдовательность исихиче- 
скихъ явлен:й и зависимость ихъ, однфхъ отъ 
яругихъ, такъ неуловимы ‚ что трудно ршить, 
что непосредственно, и что посредственно изв%стно 
намъ въ насъ самихъ. По этому Философы, имфя 
Въ виду’ вдно и тоже субъективное свойство на- 
чала., ‘основывали свои системы то на чувств 
животномъ или ‘Физическомъ, то на чуветвв эсте- 
тическомъ и нравственномъ, то на мыштаени и 
быти, то на идеф Бога и постулятахъ закона, то 


кихь нибудь началахь. Явно, что субъективное значеше 
этихъ пачаль будеть находиться въ обратном отношени къ 
ограничешю ихъ предметовъ, а имепно: чЪмъ ограниченн%е 
предметь , твмъ мепве должно. быть субъективныхъ свойствъ 
и отчетливости ть его начал; такъ что наконецъ оно мо- 
жеть всецвло выступитв изъ сферы субъекта, совершенно рас- 
торгпуть связь съ Филосовею |и потерлть свое зпачете въ 
‘аггрегахв Фактовъ, представляемых мромь опыта. Это путь 
Г обособлешя знашя. См, выше стр. 45. 


5 


на сознани и совфети. Жотя изъ этихъ, совершен- 
‚но различныхъ основай и можно искаючить н%- 
которыя, явно противорфчупия понятно о первой 
субъективной истинЪ (1); однакожъ все еще бу- 
деть не извфетно, какъ показать достаточность, 
или недостаточность прочихъ. Для преодолфшя 
сего затрудненя, мы постановляемъ два необходи- 
мыхъ признака истины, непосредственно присущей 
зеловфку: такая истина безспорно ‘должна быть 
ясна сама по себъ и одинаково присуща веть лю- 
дямё. Прилагая эти признаки къ исчисленнымъ 
выше субъективнымъ основашямъ ФилосоФовъ, вся- 
кой увидитъ, что почти всф онф или темны и 
погрфшительны, пли не равно очевидны для каж- 
даго. НЪтъ сомнфшя, что. чувство въ психической 
нашей жизни есть коренной и весьма сильный 
движитель: оно могущественнфе самой крфикой 
воли, быстрфе самой легкой мысли; оно предва- 
ряетъ всякую внутреннюю нашу дфятельность. и, 
сообщая ей энергио, само не подчиняется ни тео- 


(1) Такими основашями л почитаю: 1) Коидильлково, потому 
что животное чувство, или чувственность, какъ скоро оно — 
иъчто болфе простага принлия виечатльнИй, необходимо усло- 
вливаетсл сознашемъ, безь котораго развитЁе чувства до сте- 
пени познашя невозможно; 9) Декартово, потому‘ что въ из- 
вБствомь началь — соёНо, егро зат, — мышлению всегда 
предшестпуеть сознаше, — сопзе!ив ш Е виш ше сокИаге. 
Ныпяэшие Французске Философы стараютсл приписать Де- 
карту начало сознашя; но въ Филосоескихь его сочинешяхь 


нфть на это никакихь основан1й; 
* 


ыы 30) сы 


ретическимъ ни правственнымъ ея Формамъ. Чув- 
ство не терпить пи доказательствь, пи опровер- 
жеши: предъ его внуиешями тф и другя равно 
слабы. Тоже должно сказать и.о постулятахъ за- 
кона. Веф мы впутренно одобряемъ справедливое 
и честное, вс стремимся къ истинф и добру. Эти 
стремлен!я въ нашей природЪ глубже всего; онЪ 
возникають изъ самаго существа ел и развЪт- 
влатотся во всфхъ видахъ нашей дфятельности. Сь 
ними мы и раждаемся и умираемъ, ими украша - 
емъ свое`был1е, съ ними совершаемъ достохвальные 
подвиги на попришф истины и добродЪфтели. Тоже 
паконець скажемъ мы и объ идеф Бога. Нельзя 
представить разумное существо, которое бы, во- 
шедши въ себя, не ошутило потребности  при- 
знавать быме Высочайшей Премудрости. Необхо- 
димость этого требованйя очевидна не столько въ 
истори человфчества, сколько въ самой природЪ 
человфка: она есть результатъ не ученыхь из- 
слфдовав!й , но простаго ‚ безкорыстнаго взгляда 
на самого себя. Казалось бы, что эти внут- 
ренне дЪфятели въ нашемъ существЪ всего лучше 
могутъ быть органами истины, непосредственно 
присущей человфку, и дать твердое начало Фи- 
лосоФ1и— тфмь болфе, что ими характеризуется 
пе жизнь, не познаше или желаше, а самое бы- 
п\е наше. Но какой зелной умъ можеть слабымъ 
своимъ "свфтомъ разсфять тотъь мракъ, въ которомъ 
они дфйствують, и вполн® раскрыть значене ихъ 
внушенй? Внушеня чувства и стремлен!я духа 


Аве 


конечно извфетны намъ непосредственно: но истол- 
коваше и приложеше ихъ` къ частностямъ въ ум- 
ственной и нравственной нашей жизни пе можеть 
быть совершенно зрфлымъ плодомт и цфлой науки; 
потому что онф, какъ сказано выше, пе подчи- 
няются Формамъ ума и воли; если же и входять 
въ нихъ, то въ области поплтй и желан!й стано- 
вятся уже не тфмъ , чфыъ были. Знамя истины 
и добра безъ сомнфшя водружено въ челов%- 
ческомъ субъект: но оно’, кажется, расторг- 
лось на двое, — и сколько теперь подъ нимъ за- 
маскированныхъ заблужден! и пороковъ! Сердце 
безспорно испов%дуеть Бога; но когда люди, оено- 
вавшись на этомъ общемъ, идеальномъ исповфда- 
ши, начвутъ изъяснять, законы Его ума и воли; 
то вмфсто единаго Бога, сотворятъ себф тысячи 
кумиров, а вмфсто одного человфчества— милл10- 
ны недфлимыхъ. Правда, можно, говорятъ, вооб- 
развить себЪ человфка на такой степени нравствен- 
наго и религюзнаго развитя, ато дая него, при 
руководствв внутренняго чувства и духовныхъ 
стремлешй, все ясно и опредфленно: но этимъ 
самымъ представлешемъ очевидно предполагается 
уже предварительное развите сихъ дфлтелей, сл%- 
довательно въ наукЪ опи должны зависфть отъ 
средстеъь своего воспитавя, можеть быть, вовсе 
не субъективныхъ, и занимать уже второе мфсто. 
При томъ, когда мы ищемъ начало Философ 
о въ человфческомъ субьектф; то разумфемъ не ча- 
стное лице, а цфлое человфчество: надобно, чтобы 


ыы 


первая истина была для вефхъ и всегда’ первою; 
иначе люди, не сознаюцие ея такою въ самихъ 
себф, не обязываются принимать ее за начало. 
Но можду тёмъ какъ ни чувство, ни постуляты 
закона, ни идея Бога не могугъь быть положены 
въ основаше Филосочи, веф признаки субъекти- 
внаго ея начала очевидно ‘приличествуютъ созна- 
паю. Сознан!е , понимаемое въ смысл теоретиче- 
скомъ и нравственномъ (совфеть), по всей справе- 
дливости можеть быть названо первою истиною ; 
потому что все, входящее въ сферу человфческой 
жизни, и являющееся въ ней, какъ наше, дЪфлает- 
ся такимъ единственно подъ условемъ сознашя. 
Какая бы дфятельность ни производилась въ на- 
шемъ существ, подъ. какими бы видами ни от- 
крывалась намъ паша природа, — эти виды и эта 
дфятельность извфетны намъ потолику, поколику 
мы сознаемъ ихъ. Самыя внушен!я чувства и ду- 
ха, когда онф восходятъ въ. насъ на высшую сте- 
пень развит!я, непремфнно становятся предметами 
сознания. Безъ сознантя, мы — не мы, наше — 
не наше. Отсюда само собою явствуеть, что со- 
знан!е есть истина Философская , то есть, непо- 
средственно присущая человфку: оно не выводит- 
ся изъ какой нибуль другой истины; по крайней 
ымфрф, приступая къ изса®дованио человфческой 
природы, мы не можемьъ ни откуда вывесть его. 
Сознаше — первое слово, изрекаемое нашимъ суще- 
ствомъ ‚ или первая ‘нить ‚ за которую хватается 
и умъ въ своихъ изсафдоватяхъ и воля въ сво- 


О 


емъ избрании. (Сознаше есть сознаше: иного преди- 
ката, то есть, иного высшаго понят!я приписать ему 
невозможно. Равнымъ образомъ, сознаше есть ис- 
тина, леная сама по себф: это очевидно и безъ до- 
казательствъ. Веф методы воспитаня, всф науки, 
цфлая жизнь клонятся къ тому, чтобы извфстные 
предметы ввесть въ область сознашя: но’ для про- 
ясненя самаго сознашя пфтъ и не. нужно ни- 
какихъ способовъ; ‘потому что леность — существо 
его. Можно, правда, сознавать предметъ темно: 
но въ такомъ случаф должно разумфть не темноту 
самаго сознашя, а сознаше темноты извфетнаго 
предмета; по этому само въ себф оно всегда ясно. 
Нфчто подобное надобно сказать и о его всеоб- 
щности. Впрочемъ, почитая сознанше всеобщимъ, 
мы хотимъ выразить не то, что оно есть. у. вефхъ 
людей, — это разумфется само собою, — во что. у 
всфхъ людей оно — одно и тоже. Каждый сознает, 
одинъ то, другой другое; но вс сознаютъ одина- 
кимъ образомъ: сознашемъ ‚ поколику оно разсма- 
тривается, какъ сила субъекта и услове субъек- 
тивно-человфческой дфятельности, люди пе раз- 
нлтся между собою. Оно можеть имфть больший 
или меньший объемъ, такое или другое содержаше: 
но во всякомъ объем — тоже сознаше, всякое 
содержаше его непрЪменно сознается. Такое поняте 
о всеобщности сознаншя конечно не можеть не 
быть предметомъ споровъ и Недоумфы!й ; потому 
что люди привыкли понимать сознаше конкретно. 
Посл» мы увидимъ, что точно такъ и должно 


28 — 


понимать его; но теперь смотрим только на субъ- 
ективную его сторону и отвлекаемъ отъ ней все 
сознаваемое. Нельзя конечно отвергать, что вы- 
раженя: погрфшительная совфсть, слабая сов\еть, 
потеря или отсутстве совфсти, безсовфстность ит. 
п. явно противорфчатъ всеобщиости еознаня; но кто 
вникнеть въ истинный смысаъ этихъ выражен, 
тоть вдругъ замфтить, что ими указывается ‘не 
на самую совфсть въ емысаЪ психологическом, 
а на несознаване предписанй правственнаго за- 
копа, слфдовательно на недостатокъ въ ‘содержа- 
нш сознашя. 

И такъ субъективнал сторона начала Философ:и, 
но нашему мнЪфнНо, найдена: сознан1е или совфсть 
въ значеши силы психической, то есть, положе- 
116: л сознаю, какъ истина первая, непосредствен- 
но извфетная, сама по себф ясная и всеобщая, мс- 

- жетъ и должно быть субъективнымь началомъ ея. 

Теперь остается еще найти объективный эле- 
ментъ осповоположен!я нашей науки. Для дости- 
женя сей пфли, забудемъ на. минуту о сознани, 
положимь, что субъективная сторона начала Фи- 
лосоз1и —=0, и будемъ наблюдать, каково должно 
быть ея основаше въ отношен{и къ самому предмету 
изслфдован!й. Предметь Филосоали есть всё, раз- 
сматривавмое какъ одно быте, полное разнообра- 
зной жизни и дфятельности; 2 все, какъ одно, 
или гармонио быййя ‚ мы назвали также метафи- 
зическимъ , сверхчувственнымь и мыеслимымъ ; 
10 сёму, чтобы начало нашей пауки находилось 


— 57 — 


въ дЪиствительномъ сродствф съ ея предметомъ, 
оно должно имфть тфже самыя свойства, то есть, 
быть мыслимымъ и закаючать въ себф элементы 
всякаго бытя въ гармоническомъ составЁ ихт. 
Евли же таковъ долженъ быть обпий и необхо- 
димый характеръ начала со стороны объективной; 
то не трудно замфтитв, что’ оно — тоже въ нау- 
кЪ, что сфмя — въ растенш; какъ въ сфмепи 
свитъ полный организм растен1я; такъ вт объек- 
тивномъ начал должна быть сосредоточена цфлая 
система Философш. По сему различе между субт- 
ективнымъ и объективнымь ея началомь состоитъ 
въ томъ, что первое есть истина, отъ которой она 
начинаеть изслдоватше, а второе есть истина, изъ 
которой она развивается въ систематическое ифлое: 
Гдф искать эту посафднюю ? Явно, что назвавъ 
ее сверхчувственною и мыслимою, мы устранили 
все вещественное и частное въ природ%; потому 
что никакое вещество, никакая частность въ ней, 
сами по себф не мыслятся ‚ а только входятъ въ 
сферу мышлен!я подъ видомъ элементовъ, воспро- 
изводимыхъ разсудкомъ въ представлен1я : такъ 
напр. зерно, песчинка, камень, муравей и т. д., 
какъ недфлимыя, не могутъ быть предметами мы- 
сли, пока пе припишемь имъ какого нибудь свой- 
ства; или не поставимъ ихъ въ какое нибудь от= 
ношенше; ибо существо мышыен!я состоитъ не прос- 
то въ представаени, а въ сочетании представае- 
ний. По этому всё матерйальныя ‘начала, на кото- 
рыхъ мног!е философы древнлго. и новаго м!ра по- 


й 


ны 


строяли свои системы, не заслуживають имени 
истинныхъ начале Филосочи. Съ атомами, съ ко- 
ренною матерею, даже съ какою бы то ни бы- 
ло енлою ‚ ‘или соединяются извфстныя понят!я, 
или не соединяютея : въ послфднемъ случаъ эти 
начала — чистыя предположеня, и также не им%- 
ютъ значешя въ объект, какъ абсолютная исти- 
на въ субъект®; въ первомъ — онф выводятся изъ 
предфловъ мра матер!альнаго и, вступивъ въ об- 
ласть разсудка, ничфмъ не отличаются отъ обык- 
новенныхъ понят, а чрезъ то дфлаются уже не 
столько началами быт я, сколько символами по- 
знан{я. 

Доступное для науки  основан!е мыслимаго . 
можеть находиться только въ источник мысли, 
то есть, въ существ мыслящемъ. Здфсь, какъ 
въ зеркал, отражаются быт!е и жизнь природы; 
здЪеь сосредоточиваются безчисленныя свидЪфтель- 
ства о ея силахъ, свойствахъ и дЪйствяхъ; здЪсь 
вещество получаетъ, иной образъ существованйя, 
облекается въ новыя Формы и становится безко- 
нечнымъ рядомъ понят! ; ‘здЪсь частныя представ- 
лешя , преобразовавпияся изъ впечатафн!й мара 
объективнаго въ умственныя единицы , сводятся 
въ одинъ итогь, и подъ вл1яшемъ духовной при- 
роды чёлов$ка, сообщающей конечному характеръ 
безконечнаго, является идея, теоря, пфлое, или 
вообще — мръ мыслимый. Но между безчислен- 
нымъ множествомъ истинъ, тфенящихся въ умф, 
какъ узнать ту, изъ которой развивается, или дол- 


Е 9-Е 


жно быть развито’ безпред®льное царство мысли? 
Рфшен!е сего вопроса сопряжено съ величайши- 
ми затрудненями и бываеть одною изъ причинъ 
разноглася умовъ на веЪхъ путяхъ философскаго 
изслдован!я. Всякая человфческая истина, сама 
ло себф, всегда многосторопня, какъ обломокъ ка- 
кого нибудь вещества въ калейдоскоп ;` она мо- 
жетъ находиться на вефхъ мфстахъ, въ безконеч- 
но различныхъ отношешяхъь и, смотря потому, 
тдЪ находитсл, ведетъ къ такимъ или другимъ 
результатамъ. Истины простой, безотносительной, 
или, какъ говорять, абсолютной, чвловфкъ мыс- 
лить пе въ силахъ; а’потому у него нфтъ и 
быть не можетъ истины въ собственномъ смысл 
объективно-первой , ‘изъ которой могла бы быть 
развита полная система мыслимаго. Впрочемъ не- 
льзя сказать, чтобы вс объективныя, или реаль- 
ныя истины въ мыслящемъ субъект® имфли рав- 
ное достоинство: мы легко можемъ сортировать 
ихъ и отдавать однимъ преимущество предъ дру- 
гими. Явно, что нфкоторыя изъ нихъ предетавля- 
ются памъ болфе несомнфиными , а иныя — ме- 
нфе; тЪф совершенно ясны, эти довольно темных и 
неопред%ленны. Но такая оцфнка истинъ основы- 
вается не на нихъ самихъ, а на’ присутстви ихъ 
въ нашемъ сознани. Все сознаваемое вфрнфе того, 
что не сознается, а только выводится изъ созна- 
ваемаго; все очевидное въ сознанши вфрнфе того, 
что существуеть въ немъ какъ будто подъ покро- 
вомъ — обоюдно, загадочно : вотъ обыкновенное 


2160. 


наше осповаше для оцнки истинъ! Такимъ обра- 
зомъ мы опять пришаи къ сознанию, но уже со 
стороны не ‘субъекта, а объекта. Если же созна- 
не доажно быть мфрою истинъ; то и свойства 
сознан1я, какъ субъективной стороны начала Фи- 
лосочли, не могутъ не участвовать въ опредфлени 
ихъ достоинства: а потому истину, представля- 
юшуюзя-в5 сознаши первою, непосредственио извтьст- 
ною, псною и всеобщею, безь всякаго сомшьшя, иа- 
добно почитать обосктивною стороною начала Фи- 
осо. ; 

И такъ сознаше, когда оно принимается за на- 
чало нашей науки, падобно разумЪть конкретно, 
то есть, не отдфлять въ немъ психической силы 
отъ содержашя: это требован!е тфмъ законифе, 
что он и на самомъ дЪлф никогда не отдфляют- 
ся (1). Ибо что такое—сознаше, разсматриваемое 
само по себф, исихологически? — сила безъ дЪй- 
ств!я, быт!е безъ жизни, чистая потеншя субъек- 


(1) Сознаше въ конкретБ пе есть сиитезъ сознаваемыхъ Фактовъ. 
.‚ Сиитезомъ нзкоторые  пазыватоть только содержа с сознанЁя; 
а когда обращается винмаше и на самое услоше предполага- 
емаго снитеза’, то ссть, па самое сознаше; тогда это будеть 
уже конкреть. Впрочемь, по нашему миънио, и сознававмое 
ие есть впитезь; потому что связь между фактами сознашя 
зависить ие отъ самыхъ Фактовъ, а отъ сознашя, поколику 
оно заклточасть пхъ въ себ, какъ одно. Шо этому Кругь 
неосновательно утверждаеть, что пачало <ознашя требуеть 
анализа сознаваемыхъ хактовъ. Филосоч/я, осповывающаяся 
на Этомь иачаль, пе видить еще синтеза, слвд: должна преж- 
де привесть кь мему частные Факты въ сознаши. 


= 61 — 


та. Въ челов к оно такимъ не бываетъ: въ немъ 
невозможно ни сознан!е безъ сознаваемаго, ни со- 
знаваемое безъ сознашя; эти элементы, не соеди- 
няясь взаимно, не существують для человфка. 
Если же сознаше принимаетея у васъ кон- 
кретно; то оно есть единственное начало все- 
г0‚, что человфкъ мыслить, что чувствуеть, че- 
го желаеть и къ чему стремится; потому что 
сознане обнимаетъь и усволегь всБ Формы нашей 
жизни. Въ этомъ отношеши оно имфетъ важное 
преимущество предъ тфми пачалами Философи, 
которыми ввгражается какал нибудь одна сторона 
нашего бытя. Извфетно, что начала чувства р%д- 
ко бывають въ гармони еъ законами ума; а на- 
чала ума не даютъ ин какой пфны внушешямъ 
чувства. Извфстно также, что Философы, основы- 
вавицеся на началахъ умственныхъ, выводили 
изъ пихъ и правила нравственной дфятельности, 
и реличюзныя стремлешя сердца, а потому лиша- 
ли самостоятельности самое лучшее и благород- 
нфйшее въ человкф. Эти противорфч!я и несо- 
образности въ основашяхъ, проистекающихь изъ 
частныхь отраслей нашей жизни, примиряются 
сами собою въ сознавш; потому что сознаше есть 
общее доказательство ихъ быт!я и общая порука 
за большую или меньшую очевидность ихъ пред- 
писашй. Въ сознанш нЪтъ’ исключен! й: все созна- 
ваемое находится въ немъ и принадлежить ему, 
какъ быте дЪйствительное. Посему Философя, 
основывающаяея на сознаши , ‘ие можеть допу- 


Ре (И 


скать монопол!и въ человфческой природ\, не мо- 
жетъ однимъ жертвовать для другаго, неизъ- 
яснимое почитать призракомъ, или вообще быть 
одностороннею. 

Но когда сознашемъ - озаряются и движешя 
чувства, и стремлешя духа, и избрашя воли, 
и мышлен!е разсудка; то явно, что оно есть 
начало и познал и быпия. Сознаве есть начало, 
познан!я; потому что вс Факты нашей жизни, 
входя въ его сферу, становятся равно предметами 
знаня. Что бы мы ни сознавали , — чувствованя 
ли сердца, результаты ли ума, — носкакъ скоро 
что нибудь и какъ`нибудь сознаемъ, то сознава- 
емое извфстнымъ образомъ — уже знаемъ. Для со- 
знан!я, различе путей, которыми вошли въ него 
тЪ или друг!я истины, безразлично. Сознан!е есть 
также и начало бытя, Философы иногда стара- 
лись изслфдовать быте природы независимо оть 
тфхъ свойствъ ея, за дфиствительность которыхъ 
она сама ручается человфку посредствомъ произ- 
водимыхъ на него впечатафнй. Ц\фл!ю такого из- 
слфдовашя было — узнать природу саму. въ себ%. 
Но сколь мало успфха могуть имфть подобныя 
усилЁя › и какъ много въ нихъ гипотетическаго, 
— доказано уже Кантомъ. И нужно ли искать 
веть тамъ, гдф’ она не существуеть непосредствен- 
но для человфка, между тфмъ какъ дЪиствитель- 
ный мръ, измфнивъ только объективныя услов!я 
быт:я, самъ собою входитъ въ наше сознаше и 
непрестанно живетъ въ немъ? Мы, по какой-то 


2 бе 


дфтской прихоти, не довольствуемся тфмъ, что по- 
лучаемъ безъ труда: чтобъ быте въ глазахъ на- 
шихъ явилось бытемъ дфйствительнымЪъ ; — при- 
знатотся необходимыми подвиги. Мы хотимъ на- 
сильно разоблачить природу; а природа доброволь- 
но разоблачает. себл каждый день въ содержана 
нашего мышлен!я, нашихъ чувствованй. наших» 
желанй и стремленй, — въ цфломъ существ че- 
ловфка, и вмфеств съ содержашемъ ихъ вносить 
свое быте въ область нашего сознашя. Правда, 
въ тфеныхъ предЪ®лахь этой области она вполн® 
выфститься не можетъ; однакожт изъ того, что 
въ нихъ вмфщается , возможенъ ходъ науки до 
самаго ея святилища, возможно развите безко- 
нечнаго ряда заключенй,—и чфмъ далфе будетъ 
простираться это развите', тфмь обширнфе сд\- 
лается сфера сознашя, подобно тому, какъ чфмъ 
выше ‘растетъ дерево, тфмъ глубже и шир рае- 
кидывается его корень. 

Если же сознан!е есть начало познаня и бы- 
тя; то нельзя не почесть его началоме фор- 
мально- реальныме. Было время, когда Фило- 
соФИо основывали большею частно на началахъ 
реальныхъ. Человфкъ старался ‘изъяснять при- 
роду изъ собственныхъ ея стремлевй и искать 
ключа къ ея тайникамъ въ собственномъ ея нфд- 
рь. Отпечатлнная такимъ характеромъ Филосо- 
Ф1я быстро увеличивала свое содержане, непре- 
станно умножала въ своей области сумму матер!- 
аловъ и представляла уму всегда новые и новые 


о 


вопросы дяя рфшеня. Но между тфыъ накопляв- 
ицясл познаня, будучи разнородны и не имфя 
внутренняго единства, слабо держались на осно- 
вашяхь, то елишкомъ частпыхъ , то не довольно 
опредфленныхъ, — и наука, при малфйшемъ вни- 
манш критики, распадалась. По этому настало 
другое время, когда, слфдуя Канту, начали дока- 
зывать, что реальныя начала Филосовли никуда 
не годятся, что онф отт6няютея личнымъ инте- 
ресомъ мыслителя, и потому. не могутъ быть все- 
общи, что онф несовмфстимы съ требовашями 
паукословной архитектоники, и потому враждебны 
системЪ ‚› что истинная и полная система можеть 
основываться только на начал формальномъ, ко- 
торое такъ же неизмфнно и вееобще, какъ. не- 
измфненъ и всеобщь законъ разума. Что жь от- 
сюда вышло? —Явилась Филосочля новая и, изу- 
мивъ ученый мръ строгостлю своей методы и 
правильностио выводовь, изумила его таке сво» 
имъ безплодемъ, своею сухостно и неприложи- 
мостНо, — стройнымъ остовомъ ‘изъ однихъ, чисто 
зогическихь понятй. Умы здравые видфли эти 
крайности и чувствовали потребноеть въ такомъ 
начал Философ, которое было бы вмфет и 
Формальное им реальное, но не находили его; по- 
тому что искали начала абсолютнаго по Форм и со- 
держанно. Рейнгольдъ, не обращавиий виимашя па 
. это послфдиве услоше, первый замфтиль его въ со- 
знаши и, бывъ тогда защитникомъ Кантова ученйя, 
старался приходить основоположеше сознания (Ве- 


= 65 = 


ууиззетза ) къ теорш представительной силы 
своего учителя. Можно вообразить, каковъ дол- 
женствовалъ быть усп®хъ этого приложеня. Чи- 
стый рашонализмъ Канта, недававпий никакого 
участ! я фактической сторон: сознашя въ дфятель- 
ности разсудка, или лучше сказать, фактическую 
его. ‘сторону производивиий^ не. изъ. впечатлний 
внфшней природы, натурально не гармонироваль 
съ началомъ Рейнгольда; ‘а потому. оно. строгими 
послфдователями. Кенигсбергскаго Философа ; (0со- 
бенно Кругомъ} было отвергнуто (1). Мо мы. не 
понимаемъ, какъ можно извфстное начало подчи- 
нять какому бы-то ни было учению: по, нашему 
мнфн!ю — на оборотъ, учене должно развиваться 
и зависфть отъ своего. начала. Посему, не припи- 
сывая никакой пфныг одностороннимъ поняямъ 
многихъ Германскихъ мыслятелей объ основопо- 
зожении Рейпгольда, мы почитаемъ его весьма. 
годнымъ въ наукф — особенно потому, что оно 
есть начало Формально-реальное. Въ самомъ дБаЪ, 
обращая внимаше на субъективную, или психи- 
ческую его сторону, мы ничего не видимъ въ немъ 
кромв Формы, выражаемой всеобщимъ положен- 
енъ: «Я сознаю.» И эта Форма тфмъ важнфе для 
науки , что зависить не отъ законовъ мышленя, 
а оть самаго бытя субъекта, и ‘служитъ какъ бы 


(1) См. Кгорз`аП р. НапалубгегЪ. \У., Рыпсйлеп 4. РЬЧ., Ве- 
еизветзайх и Впев Ч, также Баегу уопш Веууиз8,, из 
ар. Сгиой. 4. УУ@ уе ен. Ехать 1795. 

5 


с ббеЕ 


показателемъ его природы. Напротивъ, обращая 
вниман!е на объективную сторону, или на содер- 
жате сознанйя, мы ничего не находимъ въ немъ, 
кромЪ реальности” сознаваемаго, которое постоянно 
и ближайшимъ образомъ свидфтельствуетъ чело- 
вфку о бытм и свойствахъ природы. Правда, 
скажуть, что наше начало въ послфднемъ отно- 
шени можеть быть различно у каждаго мысли- 
теля ; потому что истины сознаваемыя почти все- 
гда носять частные оттфнки лица: но когда он 
непосредственно присущи сознанйо, то частныхъ 
оттёнковъ ‘въ нихъ быть не можеть ;. потому что 
все, непосредственно извфстное, есть не произве- 
ден!е извфстной силы, а Фактъ самой природы. 
Притомъ надобно же оставить человфку какое 
нибудь‘ основаше для оразноображеня науки. Въ 
царетв® совершеннфйшей гармони монотовя не- 
умфстна. 


ТУ. 


ПОНЯТ!Е И ХАРАКТЕРЪ ФИЛОСОФИИ. 


Нашелши предметъ, форму и’ начало Философ!и; 
мы чрезъ то обозначили всф главные ея момен- 
ты, или существенные признаки. Философствовать 
наукословно, по нашему мнфнйю, должно о сверх- 
чувственномъ или мыслимомъ , систематически и 
на основани сознан!я. Посему теперь нфтъ ника- 
кой трудности составить поняте о Философ. 
Она ость наука, азсматривающая все бытае, как 
одно гармоническое цтьлое в5 сверхиувственном5 или 
жыслимоме, сколько оно можеть быть развито 
изь сознашя и выражено в5 систелиь. Это понят1е 
конечно не столь частно, чтобы уму не остава- 
лось возможности видоизмфнять Философскую свою 
дЪфятельность, потому что сверхчувственное или 
мыслимое ‚ система и сознаше могутъ имЁть раз- 


* 


= 


личный объемъ, большее или меньшее содержаше, 
такое или другое сочеташе заключающихся въ 
себф истинъ; однако жь и не столь обще, что- 
бы подъ нимъ могли. содержаться противуполож- 
ные взгляды на науку, или чтобъ изъ него не- 
льзя ‘было вывесть особенный характеръ Фило- 
сои. 

Правда, съ перваго взгляда оно, по видимому, 
весьма сходно со всеми понятями , которыя по- 
становлены мыслителями со временъ Канта, когда 
Философ1я, изслфдованная критически, пришла въ 
бол\фе ясное сознание. Такъ напримфръ, Кантъ по- 
нимаеть Философ!ю , какъ науку «объ отношени 
веякаго познашя ‘къ существеннымъ пфлямъ ума»; 
Фихте — какъ науку «о знанш въ его единствЪ, 
поколику оно является какъ сущее»; Шеллингъ 
— какъ науку «объ абсолютном безразличии иде- 
альнаго и реальнаго»; Шульце — какъ науку «о 
высочайшихь и безусловныхъ причинахъ всего 
условнаго, дЪйствительность коихъ извфстна намъ»; 
Гегель — какъ науку «6сбъ ум, поколику онъ, со- 
знаетъ себя, какъ все быт!е». Во вефхъ этихъ и дру- 
гихъ безчиеленныхъ понят:яхъ о-Философа общее 
— 10, что Философы распространяють свой взглядъ 
на все и хотятъ изслЪдовать все, какъ одно. Въэтомъ 
отношении мы согласны съ ними, потому что: 
такова всеобщая идея. нашей науки, таково. суше- 
ство ея, безъ котораго, какъ прежде сказано, воз- 
можно только ФилосоФствоване, а не Филосочя. 
Но кто не. замфтить, что въ приведенныхь выше 


— 69 — 


опредфлен1яхъ единство всего сущаго есть только 
логическое поняте, выведевное изъ всеобщаго 
взгляда на Философию, и что слфдовательно ‘эти 
опредфленя сходны между собою только ‘логиче- 
ски ? Такимъ же образомъ можно бы ‘почитать 
сходными и -астрономическя системы Итоломея; 
Тихобраге и Коперника, потому что веф онф стре- 
мятся къ одной пфли — найти всеобиийо законъ 
гармоническаго движен1я небесныхь тфаъ, = 
Чтобы показать реальное сходство или’ разаище 
между нашимъ и другими повятёями о Философ и, 
и чрезъ то представить, сколько можно. яснфе, ха- 
рактеръ системы, соотвфтствующей каждому изъ 
нихъ, ‚надобно въ неопредЪленной. сфер$ ‘былая, 
выражаемой понят1емъ, обратить. особенное: вни- 
маве на центральный моментъ, вокругъ котора- 
го организуется все. Такой /щентральный моментъ 
въ понятяхь Канта, Фихте и Гегеля’ очевидно 
есть ум, почитаемый нормою всякаго бытия, ‘ма- 
штабомъ истимы, источникомъ нравственности и 
религши; въ понят1яхъ Шеллинга, Окена и Шчзех- 
Фенса — абсолютное, или Богь, проявляюнийся“ 
вездв, превращаюцщийся во все и въ себф самомъ 
соединяющий все; въ понят Пульце — приро- 
да, существующая по сокровеннымъ своимъ зако- 
намъ, и изъ неизслфдимаго своего нфдра развива- 
ющая м!ръ вещественный и нравственный (1). Что 


(1) Мы приписываемь ИТульце этоть взклядь,  основывалеь на 
поздивйшихь его сочинешлхь (см. РзусЪ. Ал горо1орте, ён. 


же`касается до’ нашего’ опредфаен!я Филосови ; 
то‘главный, выражаемый имъ момена”ь не есть ‘ни 
уиъ‚ ни ‘абсолютное, ‘ни. природа, но ‘сверачув- 
ственное ‘или’ мыслимое’ въ сознаши, слагающееся 
съ одной стороны изъ абеолютнаго ‘и чувствопо- 
стигаемаго, съ другой — изъ субъекта и объекта. 
Съ этихъ четырехъ основных точек зрфиия’ на 
единство’ и гармонНо вселенной, философский си- 
стемы развиваются и въ четырехъ различныхь 
характерахьъ: ‘У Канта, Фихте и Гегеля Филосо- 
зля носить характеръ рацонализма; у Шеллин= 
га, Окена’ и техфенса она — чисто пантеиети- 
ческая; у ИЧТульце отличительная черта ея = на 
турализмь; а позначению нашего опредфленя она 
должна быть ‘отпечатл$на типомъ ‘синтетизма (1 


1816. АрЪог1зтепв @Ъег. аз АЪзоае, Оерег НаНз-Еж(ескил - 
зеп, е Ограпе 4ез бе ии ЪейгеЙепа, и проч.). Извёстно, 
что онь началь свое поприще скептицизмомь, которымъ во- 
оружался противь основамй Канта и Рейнгольда ‘см. сго 
'Аепезенч5), А потомь естественно перемель къ эмпириче= 
скому: натурализму. 


(1); Сиатетизмь ‘есть такая система  Филосовт, которил раземя- 
триваеть знаше и быте, идеальное и реальное въ пераздьль- 
номъ и корениомъ существоваши ихъ, а не выводить одного 
изъ другаго, и этоть выводъ почитасть невозможнымь. Син- 
тетизыь , какь дъ древиемв, такъ и въ новомь мрь, мало и 
р®дко' быль 'раскрываемъ. Слабыя и ив совенмь взриьгя чер- 
ты его мы находимъ только у Тюрщера, въ его Кип4ашеюа]- 
РЬПозорШе, подъ особымъ заглашемь: ВеаН4еаЙзатаз , и у 
Кругаувь его Еиваатвена р озо ре, ойег зубов асе 
бтипевхе; 1897. 


‘ 


— 71 — 


Такъ какъ синтетизмъ нашей Филосов\и необ- 
ходимо вытекаетъ изъ составленнаго нами понят!я 
о ней, а наше понят!е о ней необходимо зависить 
оть тфхь черть, которыми мы опредфаили пред- 
меть, Форму и начало ея; то’вопросъ ; для чего 
мы хотимъ сообщить ей именно этотъ, а не дру- 
гой какой нибудь характеръ, былъ бы конечно 
неумфстенъ. Впрочемъ, чтобы устранить ве воз- 
можные споры ‘объ’ относительномъ достоинств 
характеровъ Филосочи, не безполезно обратить 
внимаше на слфдующия обстоятельства. 


Лавно уже дознано, къ какимъ односторон- 
нимъ заключешямъ и противор$ямъ приходятъ 
пантеизмь и натурализмъ, и сколь враждебны 
эти системы кореннымъ догматамъ Христанства 
и мудрымъ постановленямъ Политики , ‘основы- 
вающейся на нравственныхь требовашяхь че- 
ловфческой природы. Доказывать это ншнф —= 
значило бы повторять всфмъ извфетное. Но рацто- 
нализмь ‘и въ наше время пользуется особеннымъ 
уважешемъ; такъ что не только входить въ пра- 
вило жизни практической, но и отражается ‘почти 
во вофхъ наукахъ. Что же отсюда вытекаетъ 7 — 
Деспотическое владычество ума надъ истиною; 
житейск!й и наукословный эгоизмъ. «Никто не 
говори, что это такъ; мой разсудокъ опредфлиль 
иначе», или: «никто не утверждай , что это ив 
`такъ; мой умъ требуетв соглафя». Такое раздроб- 


— 72 — 


ленте истины въ отношенш къ частным случаямъ 
и предметамъ конечно’ не важно, и вообще труд- 
но указать на тф пути рашюоналистическаго зла, 
которыми ‘оно’ разливаетсл изъ своего источника: 
гораздо замфчательнъе, что до временъ Канта, Хри- 
станскй мръ не видфлъ примфровъ смфшиваня 
метахизическихь: правъ человЪка съ политически- 
ми, а Религ!я не встрфчала рашопалистовъ. Не 
оть того ли это, что тогда Филосоаля не ‘превра- 
щала ума въ Фантастическое божество и’ не выво- 
дила его изъ подъ услов1й общества и Вфры? Что 
же касается до синтетизма; то онъ идетъ прямо 
противъ подобныхъ злоупотреблеши Философскаго 
изсафдованя, потому что поставяяеть умъ въ пре- 
дфлахъ болфе тфеныхъ ‚ уравниваетъ его съ`дру- 
гими силами въ сознани чедовфческаго субъекта 
и, обращая внимаше на его существо и дфятель- 
ность, показываетъ его зависимость‘ оть абсолют- 
наго и чувствопостигаемаго: Сверхъ того синтетизмъ 
естественно. и легко’ разрфшаетъ многя, ‘весьма 
важныя проблемы, признанныя неразрипимыми. 
Мы разумфемъ тф, которыя имфють цфлйю согла- 
сить въ человфческомъ представлени конечное съ 
безконечнымъ , временное съ вфчнымь, быте съ 
познашемъ, сущность съ явлешемъ, животность съ 
‘духовностио и т. д. Рёшеше ихъ возможно толь- 
ко для ФилософФскаго синтетизма; потому что’ онъ 
вс эти крайности сводить въ сверхчувственномъ 
или мыслимомъ, развивая его изъ реальныхъ бы- 
т: природы, человЪка и Бога, сафдовательно съ 


А 


равною ясност!ю и въ совершенной гармовши со- 
зерцаетъ элементы своихъ изысканй въ общемь 
центр® ихъ соотношения. 


у. 


ЦБЛЬ ФИЛОСОФИИ. 


Когда говорятъ о цфли Философш, то рфшають 
два вопроса: 1) какая цфль Фхилософскихь изслф- 
дованй? и 2) достигается ли она? Постараемся 
дать удовлетворительный отвфтъ на предложенные 
вопросы. 

1) Всякая цьль человфческой дфятельности, при- 
суща лиона, или не присуща сознанио человфка, 
имфеть необходимую связь съ требовашемь его 
природы. Случается, что природа, ослабленная въ 
своихъ силахъ, или еще не развившая ихъ, не 
выражаеть  своихъ требованй съ надлежащею. 
опредфленностйю; и тогда человфкъ колеблется’ въ 
избранш пфли, даже безсознательно влечется къ 
тому, къ чему природа вовсе не направляла его: 


— 75 = 


но во всякомъ случа нфайо предполагается, если 
не истинное, то мнимое требоваве нашего еуще- 
ства. Надобно также замфтить, что требоваве че- 
ловфческой природы неотд®лимо отъ внутренней 
ея жизни и всегда имфеть значен!е субъективное; 
напротивъ иль необходимо внф ея бым!я и пред= 
ставляется чфмъ-то’объективнымь; если же’ она 
утверждается и въ насъ, то мы сами себя въ та- 
комъ случа разумфемъ какъ объекть. Отсюда 
видно, что между требовавшемъ и ифлшю такое же 
отношене , какое между природою’ субъективною 
и объективною; такъ что, по опредфленя одного 
изъ нихъ, опредфлится и другое. „Далфе, потреб- 
ность есть выявлене недостатка: въ нашей при- 
род не пробуждалось бы никакого требовашя, 
если бы въ ней было все, относящееся къея су= 
ществу и назначено; посему требование есть от- 
рицательное выражение чемовЪческой жизни. На- 
противъ цфль, соотвфтетвующая потребности‘, по- 
казывать, что человЪкъ’ видить въ ней восполне- 
не того, чего не достаеть въ его природЪ; посёму 
`ц№ль есть положительное представлен зеловфае- 
скаго бымя. Отсюда ясно, что требован!е и пфль 
суть полюсы одного и того же процесса : требо- 
ван!е — полюсъ отрицательный, а цфаь — поло- 
жительный, Если же требован!е и цфль относятся 
между собою какъ полюсы, то уже’ не трудно’ 6о- 
ставить общее понят!е о цфли: въ такомъ случа 
1095 именем цтьли долэкно разумпть восполиене 
недостатка, человпчевкой природы» или удовлетво- 


Е еб 


реше ея потребиости изё неисчерпаемыхь сокро- 
вищииць лира объективнаго (1). Это опредфлеше 
столь обширно, что въ немъ найдутся пфли и для 
дфиств!й ‚ ‘называемыхъ безифльными: (и\уесК1оз), 
сл\довательно тфмъ несомнфннфе содержится подъ 
нимъ всякая цфль, дЪйствительно, присущая созна- 
ню человфка. Но какимъ образомъ изъ общаго 
понят!я 0 пфли вывесть частное — о. цфли Фило- 
соФшм? Изъ него слфдуеть только то, что пфль 
Филосоаии есть удовлетвореше потребности чело- 
вфческой природы; а въ чемъь именно’ состоить 
эта потребность, и слфдовательно въ чемъ должно 
состоять ея удовлетворене, — еще не видно. 
Мы сказали, что требоваше и ифль содержатся 
между собою, какъ полюсы: но взаимное ограни- 
чен!е полюсовъ обыкновенно выражается какимъ 
нибудь процессомъ, или рядомъ результатовъ, изъ 
которыхъ, при тщательномъ наблюдени , всегда 
можно опредфлять родъ и свойства ихъ дфятелей; 
потому что въ процессф оба они отпечатафвають 
себя въ томъ и другомъ отношенш. Ньютонъ, за- 
мфтивъ, что тфла падаютъ на поверхность земли 
отвфено къ ел центру, но съ различною скоростио, 


(1) Составивь такое поняе о цвли вообще, мы не противорв- 
чимь схоластическому понлтно о ней (йп1в езё 14, ргор{ег 
р2о4 аби &(); по и не принимаемъ его, потому что у 
Схоластиковъ цьль опредъляется средством, а средство — 
цзлно (шейлии с5ё 24, рег Чио4 аНди4 #0 — и такимь об- 
разомъ допускается сиси] аз па Чейвхево. 


ЕЯ 


нашелъ законъ, тяготфийя , то есть опредфлилъ и 
значен!е земнаго центра по отношешю къ вещамъ, 
и свойства вещей по отношению къ земному цент- 
ру. Эренбергъ, открывъ, что мфъ наливочныхь 
животныхь простирается по вефмъ парствамъ 
орулдной и не орудной природы, могъ заключить 
съ Боннетомъ и Гердеромъ, что природа есть не- 
раздфльная жизнь, являющаяся на безчисленныхь 
степеняхьъ развитя и входящая въ таинственную 
связь съ мфомъ нравственнымъ. Меллони, нашед- 
ши, что лучи свфта, пропускаемаго сквозь призму, 
обпаруживаютъ. не одинаковую температуру въ 
частныхь цвфтахъ, должень былъ прйти къ мы- 
сли ‘о поляризаши теплоты солнечныхъ лучей и 
теплотвора, освобождаемаго отдфльными тфлами 
планеты (1). Аристотель, разсматривая . процессъ 
познаван!я ‚ ‘утверждаль, что оиъ есть среднее 
между общимъ и частнымъ ‚ то есть, между ра- 
зумфшемъ и, впечатлфемъ, получаемымъ чрезъ 
чувства (2). Вообще, силы и цфли природы ‚ не- 
доступныя для непосредственнаго наблюденя, 


(1) Въ области сстествеипыхь наукъ двлается миого великихт 
открыт: ио эти открышя болышею частйо увеличивають 
только хаось познашй; потому что теор!л далеко позади ихъу 
и умъ, разваекаемый ихъ противорьлми, ие знаеть, какь съ 
пими управиться. р 

(2) Въ эзомь отношениг Аристотель правве `Капта, который, 
формам, пространства и времени ириписавъ чисто. субъектив- 
ное значеше, поставить позназ!е почти въ исключительную 
зависимость оть мгра субъективнаго. 


познаются только чрезъ. разсматриваше ‘результа- 
товъ ихъ: пой роззе фиетр1ата зсй’е рег еюоп- 
$иабопет, говоритъ Аристотель (3), 1131 совпозсай 
ренпа решениа пошефа! ; такъ что, при всфхъ 
возможныхь изсафдовашяхъ, мы рфшаемъ одинъ 
и тоть же вопросъ: откуда и къ чему это?, то 
есть, мы разрфшаемъ явленя на ихъ элементы и 
изъ свойства послфднихъ открываемъ дфятелей— 
еъ одной стороны въ требованяхъ субъекта, съ 
другой—въ цфляхъ его развитя. Мръ въ такомъ 
же отношенш къ суду ума, въ какомъ подсуди- 
мый — къ суду политическому: какъ послфднй, 
не зная ни чувствованй, ни памфрен!й виновнаго, 
стараетсл открыть то и другое чрезъ изелфдован!е 
самаго дфйстмя; такъ и первый, не видя непо- 
средетвенно ни сокровенныхъ пружинъ, ни стре- 
млев!й ‹хеноменальной жизни, хочеть вывесть 
родъ и свойства ихъ изъ характеровъ условли- 
вающагося ими процесса (4). 

И такъ спрашивается: въ чемъ состоитъ процессъ 
дфятельности, образуюнций исключительное попри- 
ще Филосовли? Как!я требовантя обнаруживаетъ 
въ немъ наша природа и чфмъ желала бы она 
въ этомъ. отношени быть удовлетворенною ? — 
Мы сказали вьипе, что Философ я во всЪ време- 


(5) Ава. ромег. №. И. ©. Ж#Х. 

(8) Только по выведеши этихь заключен, во всякомъ судв мо- 
жеть быть установаенъ законъ, опредзялюний отношеше тре- 
бовашя къ цваи. 


— 9 


на старалась разсматривать все, какъ одно, — 
то есть, найти законъ гармоническаго бьмфя все- 
ленной. Смотря на мръ со’ стороны опытной, она 
всегда видфла въ немъ тысячи несогласимыхъ 
противорфй. Мертвое проявляется въ дивныхъ 
Формахъ жизни, а жизнь носить въ `себЪ сфмена 
разрушен!я; опредЪфленное подлежить извфстной 
м5рЪ, а мфра сама по себЪ неопредЪленна; все 
существуетъ ‘отдфльно, и однакожъ ничто неот- 
дЪфлимо оть пфлаго; въ области разума безчислен- 
ныя заблужденя, а въ. м!рф неразумя— порядокъ 
и премудрость; зло торжествуеть надъ доброд?- 
телно, и однакожъ на сторонф добродфтели вв 
завфтныя чувствован!я сердца; человфкъ необхо- 
димо требуетъ вфчнаго, а никто не умфетъ пред- 
ставить его’ ине знаетъ , откуда взялось поняте 
о немъ; веф разсуждаютъ о безконечномъ, а ни- 
кто не можеть вообразить даже безконечную ли- 
нию. Вообще, духъ‘и матерйя, свобода и необхо- 
димость, время и вфчность, протяженность и не- 
протяженность, вфсомость и невфсомость, — всё 
эти и другЁя безчисленныя противорфч!я въ од- 
номъ и томъ же мфЪ завлекають Философию въ 
лабиринть мрачный и неиеходимый: она’ наблю- 
даетъ, изслфдываетъ, сравниваеть, опредФаяетъ, 
изъ области опыта восходить въ мфъ идеальный, 
старается подвесть все подъ одну точку зрфшя, 
развить пЪлое изъ одной идеи быт я и жизни, и 
такимъ образомъ съ терифнемъ Данаидъ трудится 
надъ рьШеншемъ великой загадки всемтрной гар- 


И 


монш. При первомъ взгляд на это неутомимое 
стремлеше Филосоами, мы видимъ въ немъ осно- 
ван!е для двухъ заключен: 1) что человфческая 
природа не имфетъ въ себф несомнЪфнной и по- 
стоянной нормы дая опредфленя гармоническаго 
бытйя вселенной; 92) что она необходимо требуеть 
ее. Оба эти заключеня вытекаютъ изъ ФилосоФ- 
скаго стремленя, чрезъ соображенйе его съ опре- 
дфленнымъ выше значешемъ требован1я; какъ 
отрипательнаго проявлен!я нашей жизни. ‹ Изелф- 
дуемъ смыслъ выведенныхъ заключен. Не 
имЪть несомнфнной и постоянной нормы для опре- 
дЪлен!я гармоническаго быт!я_ всего существую- 
шаго, —значить незнать, какое мфето въ природ® 
должно занимать-каждое существо, или по край- 
ней мфрф каждый родъ. существъ, — не знать, въ 
какомъ отношеши между собою должны нахо- 
диться вс№ предметы въ м]№, и слфдовательно 
каковы должпы быть законы был!я и дфятельно- 
сти каждаго изъ нихъ. Явно, что здЪфсь обнару- 
живается незнан!е всеобщей связи, совокупной 
жизни и вмяшя существь ‘одного на другое, и 
что въ слЪдетве этого незнания одна вещь, вы- 
двинутая изъ своей колеи и увлеченная на чуж- 
дое поприще, къ несообразной себЪ дфятельности, 
неминуемо произведетъ, безпорядокъ и замфшатель- 
ство. въ ифломъ организм природы. Но къ чему, 
говорять, человфку знать это? Для чего ему — 
норма гармонической жизни мра? Неонъ создалъ 
эту гармоню; — не ему, и созерцать ее. „Довольно, 


— 8 —` 


если человфкъ/ внимателен: къ закону собственной 
природы: и старается сифдовать ‚истинному смыслу 
его предписаний. Такъ возражаютъ противъ. вто- 
раго нашего заключен1я, и вмфсть.съ, тЪмъ) — про- 
тивъ необходимости” Философ. Само. собою . ра- 
зумфетея, что подобных возражений ‚нельзя ожи- 
дать оть ума истинно. Философскаго; потому что 
онъ пе можетъ высказать столь рфзкихъ противо- 
рфчй, как!я заключаются въ предложенныхь во- 
просахъ. Если весь маръ есть»одно стройное. п\- 
лое, — чего. конечно никто., кром$ казуиста, от- 
вергать не будеть.—; то.въ этомъ цЪломъ такое, 
а пе другое. мфсто-, такое, а’ :не, другое, значеше, 
такя, а не, другя отношеня ‘должны, принадае- 
жать и самому ‘человфку. По этому, если челов къ. 
не внаеть мЪфста, значеня и.надалежащаго, отно- 
шеня  везхЪ ‚родовъ -бьишя въ состав мгра; то 
выфетф не знаеть и того, ‹гдф. какъ иовъ какя 
отношешя. поставить самого. себя. А ‘въ такомъ 
› случаЪ онъ ие можеть не только, исполнять, свой 
закоиъ., но и сознавать, или понимать. его. пред- 
писашя; потому что законъ вообще есть не что 
иное, какъ указаше мфста и значе я подзакон- 
ному существу, по отношенно его ко’всякому‘ дру- 
тому бытию въ природ. Мы почитаемъь излиш- 
нимъ доказывать эти истины: он сами собою. вы- 
текають изъ. предылущихь ‹несомнфнныхь. по- 
ложен и анализируются Исторлею всего’ челов?- 
чества. Люди во’ вс» времена расходились въ сво- 


иИхЪ характерах и свойствах — только потому, что 
6' 


= 89 — 


жизнь ихъ развивалась подъ вмяшемь частныхь 
понят о’ значении отношеняхь человфка, и 
что собственное поняте всякому казалось луч- 
шимъ. Одни прославились, какъ мудрые  законо- 
датели, друме, — какъ практические вожди под- 
данныхъ, тв, — какъ завоеватели престоловъ, 
эти, — какъ стяжатели любви народной, иные, — 
какъ тени: на поприщ%, умственной  дфятельности, 
8 нфкоторые, —какъ рфдкое явлене въ жизни до- 
машиней и обществентой: — и что же? История, 
сравнивая’ эти’ славьт, недоумфваеть, которой изъ 
нихъ отдать преимущество; потому что не знаеть, 
какое значеше въ мрЪ свойственно вообще чело- 
вку, по существу его природы и по его мфету 
въ безконечной цфпи бытия. Притомъ всякое об- 
щество гражданское имфеть свои законы, правьт, 
обычаи, занятя и почитаетъ ихъ сообразнфйшими` 
съ коренными’ услов ями челов\ческаго” существо- 
ваш въ мрф, такъ, что’всв друтя кажутел‘ ему 
жалкими, даже постыдными '(#); Древые Греки 
называли варварами всфхъ, незнакомыхт, съ Фор- 
у : 


(1); Оег› АгаБег, одех Мовоо]е; уехасвЕсЁ Чел: Зет, ла ЧйоКЕ 
эеВ уотпевю ш Уегесьаох ши Ш, уе 4а5 Негищ- 
злевеп 31 @сп УУйеп ши зетеп РГег4еп ип@ беВэ{еп шевх 
Виз рипр, а18 АтЪен 15. Вег УУэащуизе шени зётеш 
Вгодег. елеш ЕТасВ) ап Чет. На] эль \уегеп, умепп. еи заб: 
«4258. ди, Че УтеЬ, зефег! еглдеБев. пар мае Чег Вих{е!» 
Ю{езег рлеБё @е УесгуубозсВопя ууеЙег а, ап@ заб: « 4аз8 
Чи 4еп АсКег Бацет шаззь ме 4ег Виззе!» (Кай, ус 
етеш уогпент. "Топ 4. РН 


— 9 — 


мами ихъ жизни и‘ образовавя; нынфшые Евро- 
пейцы почти не удостоиваютъ и имени людей — 
всфхъ, не имфющихь у себя универеитетовь и 
академ (1); а житель Африканскихь степей и 
Азтятскихъ горъ не понимаетъ, какъ можно быть 
человфкомъ и не умВть Фздить на конф. Кто с0- 
гласитъ вфковыя' распри народовз о предфлахь. и 
предметахъ нашихъ познанй , о достоинств® на- 
шихъ занят, о Формахъ частной и обществен- 
ной нашей жизни? Кто. найдетъ всеобщий законъ, 
опредфляющий д®ятельность человфка во’ всфхь 
потребностяхъ — пе потому, что’ онъ’ Кивтаець, 
Могаммеданинъ, Германець, или Франнузь, но 
потому, что онъ, человфкь — необходимый органъ 
въ великомъ организм природы? Эти вопросы 


(1) Ссылаюсь на одного Русскаго ученаго; который утверждаеть, 
что’ена Восток ‘природа преобладаеть падъ духомъ»; что «сво» 
бодное мьипленше, которое двлаеть человзка человёкомъ, тамь 
подавлено», что «недостаток свободнаго мьциленя осдабляеть, 
если только не вовсе упичтожаеть развитие. свободной воли» и что 
«отсюда раждаетел необходимость религ, которая бы 
могла замзиить недостамгокь человзческой двятельности и упра-` 
влять мромъ»: То есть, имьй Востокъ свободу волн, — на что 
быему и релимя!), что «восточныя царства жнли только въ 
пространствв, а яё во времени», что «жителю Востока недо- 
стаеть индивидуальности, и что въ этомъ отношеши онъ ние 
тоженьу м’ проч, >. Но сому’ и ты' меценать древней Инди, 
знаменитый Викрамадит!л; и вы девять Алмазоль, украшавише 
его корону, славные творцы Иид@ской драммы и’ эпопей, и 
вы законодатели и ромамисты Китая , — вов вы лексино- 
графы ‚ историки, граматиетьг Востока были существа ии- 


чтожныл, 
* 


— 84, — 


получать еще’ большую важность, когда мы обра- 
тимъ ‘внимане на ‚религюзную жизнь челов$ка. 
Истор!я показываеть, ‘сколь’ различны во вс вре- 
мена были отношения ‘его ‘къ’ Богу, и какъ много 
составлено. ‘и - осуществлено ‘понятй ‘объ образ. 
истеннаго .богопочитаня, о’ релимозныхь требова- 
шяхь‘ человфческой: природы, ‘0, ормахъ. будущей 
жизни, о’ наградах. и ‘наказаняхъ’ по ‘смерти. И 
должно замфтить ‚(что сколь ни разногааены ме- 
жду собою ‘инф я то сихъ о важнинихь предме- 
тахь пума: иссердца’, но’ ве он ‚. смотря‘ потому, 
гд№ какое принималось, ‘почитаемь были е0образ- 
ными съ истиннымъ значенемъ ‚человёка: въ м 
рф. -Кто’же опфнитъ оти противорфчущя релие!- 
озныя стремаевя, ‘найдеть’ одно вфрное отноше- 
н!е человфчества къ Богу? Кто въ ифломъ, строй- 
номъ составз мра отыщеть ключь къ рфшенйо 
великой задачи , каковъ долженъ быть человЪкъ 
въ отношени къ Высочайшему Существу? 

Явно, что’всф эти и друше подобные вопросы 
суть частные моменты одного и того же: какое 
мфсто и значене. принадлежить челов®ку въ, без- 
конечной ифпи существь (1). Ршать  этоть © по- 


(1) Всв подобные вояросы Канть, въ своей. Методоломи бтаралу 
ся привесть къ слБдующимь тремъ: что, л. могу знать? что, 
л долженъ двлать? ‚и. чего могу. надъяться, дълаяо что сяЪду- 
еть?. Но рьшеше сихь вопросовь онъ. почиталь ие цБаю 
Филосоми , а частными моментами ея предмета, какъ будто 
все поприще зилосо®скихь изслвдовашЙ заключено въ ‚од- 


зы’. 0 


‚ сафдий вопросъ, значить, ‘какъ мы: вид ли ‘вы 
ше, удовлетворить существенной” потребности; че- 
лов\ка. `Но’приблизиться кв его рфщенйю естествен* 
ными/силамй можно: не иначе, какъопутемъ Фияо- 
софскихъ изслфдоваш!й ; потому что Филосочя, од 
на`изъ вефхь человфческихь наукъ, разсматрива- 
етъ м ръ! въ ифломт ,’гармоническомъ быти его; 
Слфдовательно философек1я изысканя. суть ‘сред 
ство:дая опред ленйя ‘м%ста. значешя и ‘отношенй 
человфкавъ мЕрфугалопредьлене' места, значешя 
и отношенёя ‘его’ вв мерь: есть’ ‘црьль 'Философеи. 

9. Но’‘нашедши’ ифль Филосоачи`, мы должны 
разршить еще’ другой’ вопросъ: достигаетея ли 
она’ и. можеть ‘лизбыть’ достигнута? „Мвого:во веб 
времена’ было’ говорено я пигано ‘объ этомъ; ‘мно- 
го. было: епоровъ: рго’ и сов’аса задача иодосе- 
лф— безъ удовлетворительнаго‘отвфта. ели вфрить 
Цицерону (1), Аристотель называль ‘древнихь Фи- 
лософовъ! или безумцами или’ хвастунами — за то, 
что они почитали ‹евои усил1я достаточвьыии Дия 
закончашя. Философскихь. изсяфдовашй.. Воть те- 
перь—другое дфло , говорилъ опъ: теперь въ. н- 


помъ человькь, наи как’ будто человёкъ есть мзра всякаго 
бьыйя и вслкой объективной дъятельности. 


(1) Сгее». ча. Тизе, ПТ, 69. Азыобеез, усбсгез рьЙозорвоз 
аеспваюв, (иг ех 5 ташзевь рыЙозорН ат 5115 прешиз еззе 
реесцаш , а е05 а0Ё 501550108 ацё $10г1055581105_ 586 : 

^ зе@ зе Ч1сеге дио@ раус!5 апп15 шаупа ассез510 Фасйа ее, 
Ътех! 1ешроге рЬЙозорШат рае аБзоат {оге. 


т Е 


сколько лфть ‘Филосоая сдфлала таке успфхи, 
это скоро вполнЪ совершить свое поприще. Ста- 
гиритек1й мудрецъь не обратиль вниман!я на то, 
что’въЪ его время, по свидфтельству Варрона, ‘ца 
считывааи до двухъ соть осьмидесяти ‘сектъ’- 
только`по‘отношенио къ одному вопросу высонай- 
шемъ 'благф'(4). Шослф Аристотеля протекало почти 
п\%лое тысящелфт!е, — и умершая ‘кадежда Гречеё- 
скаго ‘Философа воскресла въ душф Декарта: на- 
Яфюсь, восклицаль ‘онъ, дожить до той эпохи, 
когда ‘вс$ ‘Философсвя мнфн!я сольются въ одну 
систему, ‘подобно тому, прибавилъ насмфшливо 
Свифть, какъ вс меньпия звфзды слились въ 
его ‘учеши въ одинъ мровой ‘вихрь (2). Декартъ 
и ‘не нодозр®ваяь, что тогда въ Ангаш и Герма- 
ти возрастало новое поколёше мыслителей, дол- 
экенствовавшихь  впослфдстви опровергнуть -его 
‚ начажа. Извфстно, что къ той же вожделФиной 
ифли закончашя усияй Филосови ‘стремилея м 
Лейбницъ, стараясь, посредствомъ своей ‘универ- 
сальной характеристики и ‘алфавита человфческихь 
познанй, 'согласить ‘различныя ‘Философев1я‘систе- 
мы (3). Онъ не предвидфль, что скоро займутся 
не соглашешемъ, а разрушенемъ всЪхъ ихъ. Того 
же наконець ожидаль и славный преобразователь 


(а) р 4е суй, Б. ИХ, 9. 

(©) базе зе оба ви. с. 9. 5ейейй. шеодо]. Евсус1. а, РЯ, 
Чрго1, 89. 

(5) Оецух. ров. е4. `Казре. р. 859. 


— 87 — 


Философ, Кантъ, указывая на приближене, вч- 
наго мира въ ея области. Филосоая., говоритъ 
онъ (1), всегда вооруженная противъ тфхъ, кото- 
рые смфшивають явлеше. съ вению, самой. въ со- 
6%, и сафдственно всегда сопулствующая дфятель- 
ности ума, открываетъ перспективу вфчнаго ми- 
ра между философами; потому что’ показываеть 
съ одной стороны слабость теоретическихь дока- 
зательствъь, предлагаемыхъ возражателями , съ 
другой — твердость практическихъ основанй къ 
принятйо собственныхь своихъ началь, Этоть 
миръ тмъ выгодне, ! продолжаеть Кантъ, что онъ 
возбуждаетъ силы мнимою. опасностио отъ нападе- 
ши и, посредствомъь ФилосоФфш, содЪйствуеть 
природ% къ непрестанному оживлению. умственной 
дфятельности. — Далфе мы увидимъ, достаточно 
ли это услове дая пфли, предполагаемой Кан- 
томъ; а теперь обращаемся къ опыту и замфча- 
емъ, что критика Германскаго мыслителя произ- 
растила плоды не вфчнаго мира, но безконечныхь 
распрей, раздробившихь до крайности область 
Философш (2). По нашему мифю, иначе и быть 
не могло. Канть сдфлаль тоже по отношенйо къ 
умозрительной сторон® своей науки, что сдфлаль 
нфкогда Сократъ по отношению къ Иеик®. И какъ 


(1) Капгз: УУате, ТП. 45, $. 404. Гегря» 1858. 
(3) Ацё Еур 151 ег Кыер усгпуедею, 

Усе пап, уаз Чег УУее зрей&; 

Чата ВаНер аШе МепзеВер Ехтедев, 

АЦеш Фе РЬЙозорцер всвЕ, . ЗКазтет, 


школа послфдняго заключала въ `себ% сфыена ‘раз- 
вия совершенно’ противоположныхь ‘понято 
нравственности; ‘такъ и учене’ перваго должно 
было” произвееть ‘совершенно ‘различные взгляды 
на мръ и челов®ка. За какимъ бы-то ни ‘было 
разрьшешемъ ифлаго ‘обыкновенно слфдуеть бро- 
жеше ‘его элементовъ и стремлене ихъ образбвать- 
ся въ ‘новые виды. я 
Й. такъ Истормя свидфтельствуеть, что Фи- 
10604]я никогда не ‘оканчивала своего попри- 
ща, ‘слфдовательно еще не’ достигла своей ‘и 
ли. Фсякая система конечно выводила  изв\- 
стное заключен! о’значени человфка ‘въ гармо- 
ническомъ быти природы и, согласно бъ своими’ 
началами, приписывала ему таке или друге за- 
коны дфятельности: ‘но‘еще ‘не ‘рёшено ‚которое 
изъ заключешй истинно, и есть ли ‘совершенно 
истинное между’ ими. По этому не удивительно, 
что Филосоч1я и со стороны своей цфла’ подвер- 
тается такимъ же ухоризнамъ , какимъ со’ стбро- 
ны своего предмета. Что за наука она, товорятъ 
т мног!е, если ‚ предположивъ себф ‘пфль, доселф 
не достигла ея? Это — уметвоване безъ ‘приложе- 
шя, трудъ безъ пользы, потеря времени безъ 
вознаграяден!я, споры безъ результатовъ ; это— 
уапИаз уапИайна (1). Удивительно только то, что 


(1) Езо уего пе эба410з05 Чи!ет ‘зар1епае рЬИозорВоз еззе 
сопсеззегиа, ‹пыа По за ‘а зарлепаш поп регуепИиг, 
Маш 5: асаМаз шуевтев4ае усгиаы$ Ве зао заБуасегев, 
аНфиаю4о ее Туса; сшш усго 10 Четрог Виз, 10 таре- 


— 89 — 


за недостижете’ пфли ‘порицаютъ одну Филосо- 
1ю, между тЪмъ какъ пи одна наука, разумЪ-” 
ваемая въ идеальномъ своемъ соверщенств$., еше 
не достигла ея. Было время, когда Физика въ 
матеральныхъ аггрегатахъ находила только че- 
тыре ‘стихш; нын%, при помощи химическихъ 
аппаратовъ, она открыла ихъ болфе пятидесяти: 
но туть ли предЪлъ разложению вещества? Скуд- 
ны ‘были ботаническя и зоологическия открыта 
Аристотеля и Плин!я; несравненно боле въ этомъ 
отношенши сдфлали Кювье, Гумбольдъ, д’Орбиньи 
и друше: но туть ли Геркулесовекое пес из 
ига? Для человфка имфетъ особенный интерееь 
Истор!я человфчества: но и начало и историче- 
ское 'развите большей половины общебтвъ нашего 
рода‘еще не известны намъ, какъ будто эти об- 
щества состояли и состоять не-изъ людей. Къ 
мысли человфка всего ближе ел’ слово: но ни од- 
ма частная Грамматика еще не опредфлила веёхъ 
Формъ своего языка и не нашла’ столь общихъ 
его законовъ, чтобъ они не давали мЪфста ни ка- 
кимъ исключенямъ. Что же касается до теор 
храснор$чя; то при нынфинемъ, свободномъ 
развити словесныхъ произведений, она не можеть 
прёднисать почти ни одного опредЪфленнаго пра- 
вила, не угрожая мышленио школьными оковами. 


пи$ ш ер15 шашзЙюне сов1$ вой 3 сотргеВепза, ар- 
раке, паМаш 6836 И; вартевбаш. Кис, таз, Фуа. ПИ. 1.9. 


ВЕСЬ 


Смыфемъ сказать вообще, что ни одна наука, равно 
° какъ и Философя, ве только не достигла своей 
цЁли, но и не получила доселф полной, совершен- 
но стройной организащи; такъ что во вслкой есть 
еще много не развитыхъ стрронъ, какъ въ солни% 
—темныхь лятенъ. Слфдовательно укоризны, на- 
праваяемыя противъ Философш, могуть относить- 
ся ко’ всЁмъ наукамъ, или еще справедлив%е — 
къ недостаточности всфхъ дЪйствИ человЪфка. 
`Но скажутъ: друшя науки, если и не достиг- 
ли внолив своихъ пфаей, по крайней мфрЪ посте- 
_ пенио достигають ихъ; объемъ познанй, пр!обр- 
таемыхъ ими объ извфетныхъ предметахь, непре- 
станно увеличивается: напротивь Филосовля не 
только не опредфлиха значеня человфка въ гар- 
моническомъ быти природы, но не изслфдовала 
окончательно и самыхъ основан! дая своихъ ре- 
зультатовъ о немъ; она и нынЁ продолжаетъ ум- 
ствовать такъ же и о томъ же, какъ и о чемъ 
умствовала въ древности. Если эти укоризны въ 
самомъ дфлф справедливы ; то непостижимо , ка- 
кимъ образомъ Филосоч1я могла пережить пфлыя 
тысящел\ мя, переходя изъ вфка въ вфкъ, изъ на- 
рода въ народъ, изъ школы въ школу, сражаясь 
съ предразсудками и повфрьями, съ невфжествомъ 
и страстями, съ презрфшемъ и насмфшками, Суе- 
тна была Астроломя древнихъ Маговъ, и ея не 
стало; нелфпа была мистическая Каббалистика 
Александрйскихь мечтателей, и она изчезла; не 
нашла ФилосоФскаго камня Аалхимя среднихъ 


— 91 — 


времень, и нын® нфть уже алхимистовъ. Но Фи- 
лосочя все еще существуеть и, не смотря на в%- 
ковыя неудачи, все еще стремится къ своей цф- 
чи, въ надеждф достигнуть ел. Чтобы понять эту 
странность и узнать, идеть ли впередъ Философя, 
или нфтъ, — ‘обозримъ слегкагрядъ ея результатовъ 
о'значеши чедовфка въ гармоническомъ быти м!ра, 

`Въ превнихъ школахъ, до Сократа, Филосо- 
Фы производили человфка изъ земли, и притомъ 
иногда. — почленно,. утверждая не шутя, что 
члены тфла; прозябиие сперва порознь, уже въ 
послфдетвш составили стройное пфлое. Такимъ 
образомь медовфкъ , по всему существу своему, 
принадаежаль къ царству природы, и. находил- 
ся подъ одною категорею со вефми видами ел 
развимя; Потомъ, со временъ Сократа.и Плато- 
на, вачали разсматривать. человфка въ двухъ ти- 
пахъ -— въ тфаЪ и душ, и вервое, какъ грубую 
материю ‚ отдали въ полное’ распоряжеше дхиз- 
ни животной, иди началъ ея, а вторую ввели въ 
<онмъ боговъ и облекли божественными. совершен- 
ствами. Такимъ образомъь человфкъ, прежде. дитя 
безсознательной, хотя также вфчной (©летооу) при- 
фоды, теперь раздфленъ между небомъ и землею 
и явился съ одной сторены слишкомъ великимъ, 
еъ другой — саищкомъ малымтъ, съ одной — об- 
задателелиь выспренняго ума и совершенной сво- 
боды, съ другой слфпномъ , истафвающимъ въ око- 
захъ жалкой необходимости, Нфть сомнфя, что 
этоть взглядЪ на человЪка гораздо благородифе и 


25 509 == 


ближе къ свидтольствам опыта, нежели первыйу 
но открывъ новую, высшую’ ‘сторону въ человф- 
ческой зкизниу онъ встрфтилъ’ такке' новыя ‘важ 
офбинязатрулневя. Теперь возникли: безконечные 
споры” о’ предфлахь и’условихъ: свободы, о вмф- 
няемости ‘добра и зла, объ, участи язивотностии вв 
правственной жизни’ человфкаг, ло’ судьбфеиназна= 
ченти обоих его типовъь’, вообще объ отношения 
и свази дупи’ и тфла въ ихъ быти иодфятельно- 
сти. ‹Раздфливъ ‘человфка’ на’начала небесноени 
земное, Филосочия ‘потомъ долго! мирила’ его’ съ 
самимъ собою, сбаижала такъ или’ иначе ‘его эле 
ментьт, и наконедъ утомленная, дошедшая: до по- 
слфдней крайности въ своихъ’ заключеняхь, не 
знала какъ ‘вышутаться“ изъ `безчисленных.ь анти» 
номй!, пе’подозрфвая, что’ узель ихъ. скрывается 
не въ земномъ и не’въ’ небесномь ‘начал уно въ 
самомъ существ человфческой природы, Въ такомъ 
затруднен! могло (бы ‘принести Философ и ‘вели- 
чайшую’ пользу’ учеше. Христчанской Вфры. Не- 
бесная ‘премудрость’ лено ‘изобразила‘ и присутств!е 
двухъ закоповъ въ одномъ и томъ же. челове 
и отлич!е грёховнаго ‘закона’ оть тфаеснаго’ орга» 
низма; на которое’ вилософскИ ‘дуализм ‘никогда 
ие’ обращал’ внимания, и’/различе между плотно 
и животною' жизнИю ; котораго“Филосовля ие до- 
пускала, ‘и высокое ‘достоинство’ посафдней ‚и 
тфеную связь ея съ жизнйо духа въ одномъ: че- 
ловфческомъ существ и славную ‘судьбу ея, ме- 
отдфлимую оть назначешя духовной природьтиче- 


=: ФВ 


лов\ка. (1 Кор. ХУ, 85 — 44, Римл. УИ, 93, 9 Кор. 
УИ. 1, Рима. УП. 24.УН.—18—03, 1 Кор. У1. 19, 
20, Евр. 1У..12. 1: Сол, У. 98); ве с истины, 
раскрытыя въ Св. Мяса ‘съ совершенного ‘яено- 
стНо, морли  быг. пролить’ много  свфта ‘на: т. излу- 
чистые: и темные пути, которыми’ Филосов1я шла 
кл своей или’: но Христанске мыслители (1), къ 
пезцастно,, › паходилиеь подъ сильныйгь вафящемь 
древняго' антропологическаго. дуализма; и. разумфя 
Философно, ‘какъ науку положительную, не сми 
измфнять ея понят. Въ такомъ состояни явилась 
наша наука предъ критическимь трибуналомъ Кан- 
` та: Замфтивъ точкуея стояшл. въ отноше къ 
той цфли, къ которой она должна стремиться, п 
видя, что препятствие къ'ея стремлению заключалось 
въ невозможноети ‘найти гармоническое. соотноше- 
не между‘тЪлесною и духовною жизнно: челов%ка, 
Канть натурально должен былъпринесть въжертву 
своей теор! который. нибудь одинъ’ изъ. чаеновъ 
противоположноети, — и принесъ. т®ло... По’ его 
мнфнио,, "самостоятельное. начало всего человфче- 
скаго ‘существа есть умъ, и область его так 0б-. 
ширна, что въ ней, подъ условюмь? чисто. вубьек- 
тивныхь Формъ `воззрфшя,, ‘дфйствуеть и’ самая 
чувственность. (ЗтиНсЬ Ки). Что’ ке касается до 
тфяа со всфмъ органическимъ. его развитень ; 
то’оно, ‘равно, какъ ъйрь вещественный вообще, 
есть: только ‚явлен!е:Поелику же’ понят! о’ само- 
стоятельности - ума и‘представаяющаго м умозаклю- 


(1) Я разумвю характерь и направлеше сколистической Филосов!т. 


р Ф№ —ы 


чающаго, еще не объяеняло уметвенныхь и нрав- 
ственныхв противорфчй!-вЪ чеховфкф; то Кантъ 
раздЪлиль умъ на теоретическй и практический, 
Умъ теоретическ1й, по его мнфыйю, имфетъ дфло 
съ однимъ мромъ явленй, чувствуя его’ водъ Фор- 
мами пространства и. времени, а познавая катего- 
рически : напротиеъ умъ практическ!й самъ’ по 
веб ничего не познаеть, а только требуеть абсо- 
лютнаго въ дфятельности и познани низиихь иль, 
Такимъ образомь послфднЙ всегда пе доволенъ 
первым и не перестаетъ возбуждать его; а первый, 
сколько ни трудится, не можеть выразить посту- 
лятовъ послфдняго. Явно, что’этоть взглядъ на 
челов ческую' природу гораздо выше и отчетливфе 
дуалистическаго. Филосочлл, поставленная’ на этой 
точк% зрфшя, разематриваеть человзка, уже не 
какъ существо сложное изъ противуположныхъ 
природь’и дфйствующее по чуждымъ, невфдомымь 
себф: и взаимно противорфчущимв законамь, но’ 
какъ лице, существуювиее самостоятельно’, соере- 
доточенное въ собственномъ. сознаши и слфдующее 
внушенямъ ‘собетвеннаго своего закона. Никто, 
вфроятно, не’будеть еомнфватьея и въ томъ, что. 
сдфланное Кантомъ преббразован!е Филосоаи от- 
крыло ‘безконечное ноприще для дальн ато из- 
слдовашя и оцнки теоретическихь нашихъ по- 
знани, а особенно для философской архитектоники, 
или спетематическаго поетроеня науки. Вирочемъ 
это оправдано и самым’ отытомь: до’ временъ 
Канта, во всей области наукословя, не знали 


= 45 = 


другой системы кромф схоластической, и другой 
классификаши познан!й, кромф той ‚ которая осно- 
вываетсл на вн\шней, или формальной связи ихъ; 
напротивъ ныинЪ только закоренфлый предразеу- 
докъ держится старыхъ Формъ науки, и только 
невжество довольствуется внфшнимв соотноше- 
немъ истину. 

Воть кратк!й отчетъь о движения Филосочи къ. 
своей пфли! Изв него видно, что Филосочя на- 
ходилаеь не въ одномъ состояши, что ея трудъ 
не бьтль празднымъ и безплоднымъ умствовашемъ, 
но постояннымъ стремлешемь и дфиствительнымь 
приближенемь къ пфли, что ел успфхи чрезвы- 
чайно' важны для науки вообще и утв шительны 
для челов$ка, стремящагося прояснить въ собствен 
номъ сознаши свое мфето, значене и отношеше 
въ гармоническомъ быти м!ра., Изъ нашего отче- 
та видно равнымъ образомв и то, съ какимъ на- 
сл\жемъ ввипла |Фихосоаля изъ школьй Канта, 
чфмъ она богата, и чего’ не` добтаетв ей, что въ 
ней хорошо, и что не удовлетворительно. `Это 
нужно ‘знать для того, чтобы, сообразуяеь съ су- 
щественною  потребностно настоящаго состояшя: 
науки, дать ей приличное. направлен!е и, сколько: 
возможно’, исправить ея недостатки. Мы вид%ли, - 
что Канть привисахь объективной природ и ор- 
ганической жизни ‘человфка весьма’ мало виянтя 
на развит!е субъективной' области познанй; потому 
что между опытомъ и умомъ теоретическимъ по- 
мфетилъ чистыя, апруорическ!я Формы чувственнаго 


О 


возарня. Явно, что этотъ взглядъ на человфка 
съ одпой стороны ограждать ого, самостоятедьность 
и благопруятствовалт субъективному идеализму, а Г 

съ другой дфлалъ его существомъ изолированным 
и эгоистическимьъ, которое живетъ въ себЪ, собою 
и для себя, которое ничего, кромЪф себя, суще- 
ственно не зпаетъ, и ни ‘кому, кромф себя, не 
отдаетъ отчета въ своей  дфятельности, даже въ 
своихъ. заблуждешяхь и погрфшностяхь.. Такой 
человЪкъ, очевидно, не можетъ. быть типомъ. ц\- 
лаго, челов чества и не найлетъ себЪ м%ста въ 
тармопичесвомъ состав вселенной, гд№ все суще- 
ствуеть чрез все‘и для псего. Известно, также, 
что Каптъ вефмъ, явлешямъ внутренней. нашей 
казпи старался сообщать характеръ рашюональный, 
такъ чтои самыя. зувствованя сердца, о, которых 
впрочемъ онъ говорилъ очень мало, по духу его, 
учешя, пли не имфютъ никакой пфнноети, или 
суть отголоски’ умственнаго. ‹убфждешя.. . Такой 
взглядъ представляетъ. намъ мелов%ка. существомъ 
конечно умнымъ, основательнымъ, методическимъ; 
но оно такъ холодно, такъ, безчувственно, окакъ 
заНо (ех паса: мы не-можемь ‚любить, его. и 
не смфемъ назвать человфкомъ. Наконець, разум$я 
человфка, какъ существо самостоятельное, Кантъ, 
естественно должень быль почитать его. закимь 
де и со стороны нравственной ; а самостоятельность 
правственной дфятельности. надлежало. основать и 
па; соотвфтствениомъ ей закон%. По этому Канть 
приписаль нраветвенному нашему закону, пот 


2. 9 2: 
ношенно къ его форм, велиз!е закона божествен- 
наго и совершенную. довлфемость, а содержане 
нравственной дфятельности поставилъ въ завиеи- 
мость отъ гетерсном!и опыта, или отъ закопа при- 
чинности. Такимъ образомъ человфкъ, существо 
единичное и самостоятельное въ смысл% теорети- 
ческомъ, съ нравственной стороны двоится, какъ 
Форма и содержаше дФятельности, и при томъ 
такъ, что первая не отвфчаетъ за второе; потому 
что второе не относится существенно къ жизни 
человфка, а только ограничиваеть свободную волю 
его. Явно, что этотъ взглядъ на нравственную 
нашу жизнь мертвитъь ее своимъ Формализмомъ, 
холодитъ душу, не даетъ никакого значеня внЪш- 
нимъ поступкамъ, такъ сильно дЪиствующимъ на 
наше сердце и такъ тфсно соединеннымъ съ на- 
шею совфстио, а особенно ведеть къ рашонали- 
стическимъ результатамъ въ области религюзныхЪ 
изслфдовашй и’къ ложному понятно о свободв 
въ жизни политической, Не мы первые замфтили 
столь важные недостатки въ Филосочи Канта; 
они были замфчены въ Гермаши, векорВ по. вы- 
ход Кантовой критики: но восторженный Гер- 
манскИ идеализмъ, нашедши въ ученшио своего 
корихея твердыя дая себя основан!я, упорно за- 
щищаль ихъ и заглушалъ обвинен!я второстепен- 
выхъ мыслителей. Мы возобновили эти замфчаншя, 
какъ сказано вьшше, только для того, чтобы по- 
казать слабую сторону современной Философи и. 
то направлеше, которому, для исправлен!я ея’ не- 


7 


22 08 


достатковъ, будетъ слфдовать собственная наша 
система. Если намъ удастся прояснить указанныя 
выше темныя стороны человфческой жизни, кото+ 
рыя превратно поняты Кантомъ и не раскрыты 
послфдующими Филосохами; то напгь трудъ не 
будетъ безполезенъь для Философ въ отношения 
къ ел пфаи. 

Но спрапшиваютъ: будеть ли когда ‘нибудь дос- 
тигнута эта пфль. „Дойдеть ли наконенъ Филосо- 
«я до послфднихь, несомнфнныхъ результатовъ? 
Опредфлить ли она значеше человфка такъ, что- 
бы ничего не оставалось желать боле? Рфшеше 
сего вопроса не представаяетъь никакой трудно- 
сти : стбить только обратить внимаше на суще- 
ство науки вообще и на тф неизбЪжныя условя, 
подъ которыми Филосоч1я стремится къ достиже- 
но своей цфли. 

Что такое наука? — Это не сумма позпанй, 
собранныхь въ одну ‘книгу и относящихся къ 
одному ‘предмету: книга, сама по себЪ, не можеть 
быть названа наукою, точно такъ же, какъ и че- 
ловфческй организмъ, самъ по себ ме называет- 
ся человфкомъ. Между тфмъ несомафнно и об- 
ратное положенше, —что какъ человфка ищуть въ 
его организм, такъ и науку — въ ея книг$. Въ 
1$лЪ мы нашли душу; —и ховоримъ, что эта раз 
зумносвободная, душа, одфтая живою тфлеспою 
тканно, есть человфкъ. Явно, что поняме о че- 
ловфкф составлено у наеъь изъ поняй о ‘душ и 
ея организм. Точно ‘также надобно понимать и 


— 199. — 
пауку: книга въ смыся6 матеральномъ есть ед 
тфло; система мыслей, развитыхъ въ книгв — ея 
организмь; а душа, сообщающая жизнь цфлому, 
проникающая его, какъ одно, и служащая услов!- 
емъ его гармонш, есть идея ума (1). Гдф эта 
идел — душа науки? (вопросъ, равносильный съ 
схолабтическимъ вопросомъ о сБдалищв души въ 
тфл$). Вы ищите ес въ книг, —но въ ней нь 
души; вы хотите найти ее въ умф,—но въ немъ 
нфгь книги; между тфмъ вы видите, что мысли 
живы, что каждая страница свидЪфтельствуеть 
о присутстви идей и 6сть непосредственное ея 
выражеше. Между книгою и умомъ связь гораздо 
тфенфе, нежели мы думаемъ,—только она, равно 
какъ и связь отца въ сыномъ, ие подлежить чув- 
ствамъ : — это невидимая, духовная нить, соеди- 
няющая ‘умъ писателя съ его произведешемъ въ 
одно существо, — это идея (2). Тло пазывають 
земною кристаздизащею души: еще справедливф$е, 


(4) Знаемь, что паша аналот!й зстрътить сильшыл возражешя, — 
по первыхь” потому, что’ читая книги, ие’ многе люблть 
искать въ нихъ душу (большая часть читателей довольствует- 
сл органическою ихъ жизийо, а изкоторые—н того меньс,— 
красивою наружностно),—во вторыхъ потому, что во вслкой 
литтературв мало книгь съ душею, то есть, мало такихъ со- 
чинеши, въ которыхъ писатели выразили собственную свого 
иде (сборники чужихь, кое-какь скабепныхь мыслей и 
-вормуль, не связанныхь внутренио едииствомъь идеи, — по 
моёму мизшто, суть книги ‘безь души), 

(©) Эмпиристь можеть, если ему угодно, превратить это пред- 

` 


— 100 — . 


кажется, можно назвать сочинен!е кристаллизащею 
идеи. Умъ создаеть идею; идея развивается въ 
систем мыслей, — и эта система есть уже ея 
ограничеше, окиселъ, химическое образованге. 
Но вы не’ оканчиваете этимъ процесса умственной 
дфятельности, вы переносите свои мысли на бума- 
гу, кладете ихъ подъ типограхеюй станокъ; — и 
вотъ ваша идея, подчиненная наконецъ законамъ 
механизма, не можеть уже болфе развинать эту 
отдЪльную ВЪтВь, бытия своего и живетъ въ ней, 
какъ въ своемъ тфл%, не преставая жить и раз- 
виваться въ умф. Люди видятъ эту механическую 
ткань идеи, поздравляютъ другъ друга съ наукою 
и уносятъ съ собою— только ел организмъ. Отсюда 
видно, что сущность, жизнь, душа науки заклю- 
чается въ ум; слфдовательно вопросъ : окончить 
ли когда нибудь наука свои изслфдован!я? — рав- 
носиленъ вопросу: перестанетъь ли когда нибудь 
умъ познавать и мыслить? Узнаетъ ли онъ все 
такъ, чтобы нечего было болфе знать? то есть, 
перестанетъ ли умъ быть умомъ ? 

Впрочемъ этотъ результатъ разрфшаетъ предао- 
женную задачу только вообще, по отношен!ю ко 
всфмъ наукамъ: мы можемъ найти другой, раз- 
рЬшатющий ее частнфе — вь отношенш къ одной 
Философ. Пфль Философ — опредфлить мфето, 


ставлеше въ смёщную картину. Мы не мышаемь ему шутить; 
по истина твмь ис менъе останется истиною. 


< — 101 — 
значеше и отнощене человфка въ гармоническомъ 
бытш мра. Явно, что для достижешя этой ифли, 
сперва нужно опред$лить всеобщую гармонйо бы- 
та, тоесть, изелфдовать взаимнуло связь существъ, 
поколику онф принадлежать къ одному пфлому, 
сяфдовательно развить мръ мыслимый и отыскать 
тотъ всеобъемлющий законъ, которымъ опъ суще- 
ствусть и управляется. Но мыслимое , какъ ска- 
зано выше, должно быть результатомь двухъ по- 
ляризащй: субъекта и объекта, физическаго и 
духовнаго. Субъектъ есть начало ‘мыслящее — 
чёловфкъ; объектъь — то, о чемъ человфкъ мы- 
слитъ, то есть, Физическое и духовное. ‘Эти 
моменты объективнаго бытя не могутъ быть 
доступны для непосредственнаго вфдешя: они 
познаются, поколику мыслятся; а какъ скоро 
. становятся мыслимыми; то познанше объ нихъ 
необходимо отпечатлфвается свойствами и нача- 
ла мыслящаго. Такимъ образамъ , искомое въ 
области Филосочли отчасти предполагается, какъ 
будто уже найденное, послфднее лвляется пер- 
вымъ, цфль науки дфлается основнымъ взглядомъ 
на предметъь ея. Филосоаля только еще хочетъ 
опредЪфлить значен!е человфка въ гармоническомъ 
были мара; а между тфмъ Философъ, при самомъ 
первомъ воззрфни на мръ, опирается уже на са- 
мосознани, слфдовательно на существ своей при- 
роды и даже на предварительномъ понят! о ней. 
Филосоая въ искомомъ ею человфк% предпола- 
гаеть существо нормальное, въ которомъ, какъ въ 


—— 109 — 


самомъ вфрномъ зеркалв, отражалось бы, ифлое 
челов$чество, въ которомъ, всЪ, мысли, чувствова- 
шяи желашя недбдамыхь сливались бы въ одинъ, 
совершеннЪйний аккордъ : иона, какъ наука, раз- 
сматриваемая сама по себ, внЪ предфловъ какой 
бы то, ни было школы , конечно права. Но кто, 
ищеть это существо? — Ищутъ люди съ различны- 
ми умами и волями, съ различными чувствован1я- 
ми и страстами., съ. различными взглядами на, 
мръ и Творца его: — и можно, ли. ожидать, чтобы 
кто нибудь изъ нихъ нашель его не такимъ, ка- 
ковъ онъ самъ? Гд$. ищутъ это. существо? — Ищут 
въ природф, построенной на основан психиче- 
ской самоувфренности Философствующаго разума, 
сафдовательно. разсматривдемой. сообразно съсубъ- 
ективными пачалами души, и; несемотря на то, 
выдаваемой за природу объективную, за. предметь, 
дая вефхъ, тожественный, (1). Такимъ образом, 
умы работать, системы роятся’ и быстро смфня- 
‚ютъ одна другую, а Филосочля все еще не видить 
своей цфли; потому что философы — люди приспо- 


(1) Цицерон, говорл о Демокрить, празда, самомъ тщеславномъ 
хФилосоФв древияго м!ра, замвчаеть ти Иа ЗИ ацвцз ога 
*«Ваес 1о‹длог 4е пийусгы в». МИ ехопиь 4е 4ио поп ргойс- 
аНы. С:с. фааез. аса@, 11.95. Но такова. судьба всвхь часть, 
пыхъ Философскихь системъ. То сушеству науки, имвл пред- 
метомъ весь мръ, и между твмъ развивалсь подь влилшемъ 
личшыхь свойствъ ФилосоФха, каждал изъ нихъ по пеобходи-. 
мости должна, быть односторонил, сльдовательно къ истин 
примьшивахь заблуждеше, 


— 103 — 


собляють гармонио м?ра къ. своему ‘психическому 
такту и опредфаяють въ ней значеше людей, а 
не человфка. Воть величайшее, непреодолимое 
препятетв!е, представляющееся Филосоч!и на пу- 
ти къея цфли, и отдвигающее. эту цфль въ безко- 
нечность! ели бы Канть обратилъ вниман!е на 
этоть философский камень; то не обфщалъ бы на- 
шей наук близкаго и вфчнаго мира. Вторая’ по- 
ляризацая, дающал быте мыслимому, есть, какъ 
сказано, Физическое и духовное. Но мы зам%- 
таг выше, что физическое; какъ конечное, и 
духовное, какъ’ безконечное ‚. взаимно ограни- 
чиваясь, должны произвесть неопредфленное. 'Яв- 
но, что это неопредленное дотолв не опред%- 
лится, пока конечное не перестанеть быть конеч- 
нымъ,`а безконечное — безконечнымъ, или ина- 
че, — пока онф не прервуть взаимнаго соотноше- 
ня, и слфдовательно — не исчезнеть мыслимое. 
Сфера сверхчувственнато или мыслимаго можеть 
распространяться и стфеняться, свфтлфть и помра- 
чаться, смотря по перевЪсу того или другаго эле-_ 
мента въ отношени кЪ философу, котораго быте 
и дфятельность ‘условливаются тфми же началами, 
но никогда не сдфлается сферою опрелфленною. 
Отсюда видно, что Филосоаля не можетъ дойти 
до конца въ опредфлени мыслимаго, а потому и 
пикогда не достигнетъ совершенно своей цфли (1). 


(1) Отсюда‘ слёдуетв, ‘что`ни одна Философская система не раз- 
вилась и ие можеть быть развита до совершениой полноты, 


— 104 — 


Впрочемъ, что Филосовя , подобно всфмъ дру- 
гимъ наукамъ, не можетъ окончательно достигнуть 
своей цфли, это не должно быть обращаемо въ у- 
коризну ей; потому что торжество ума состоитъ 
не въ достижени до послфднихь результатовъ, 
но въ неослабномъ стремлеши къ намъ. Истор!я 
представляетъь много примфровъ умственнаго за- 
стоя, происходившаго именно отъ того, что народъ 
призналь науку закончанною и, принявъ ея  по- 
ложеня за непререкаемую истину, не смфлъ под- 
вергать ихъ критик®. Почему нынфинй Востокъ 
почитается страного необразованности и грубыхъ 
предразсудковъ, когда Китайская и Индийская’ ли- 
тература, столь разнообразная и богатая, возбуж- 
даетъ удивлеве образованной Европы ? — Только 
потому, что Китай и Инд:я вфрують въ ел идеи, 
какъ въ откровеше, и не дерзаютъ распространить 
горизонтъ своихъ познай. Почему эпоху сред- 
нихъ вфковъ Европейской жизни мы называемъ 
эпохою упадка наукъ, когда въ то время мона- 
стырея. школы изучали Платона и Аристотеля 
едва ли не лучше, чЪфмъ нынфшше университе- 
ты и академш ? — Только потому, что тогдашше 
представители учености смотрфли на положення 
Аристотеля, какъ на провфщанйя оракула, и не 


соотв®тствующей реальному бытно ирироды, иначе она была 
бы едниственная и во всьхъ отноше яхъ истинная. См. Кид’; 
Рготаши, 4е рьЙозорЫа ех зеп4епНа Ахз\е8 р1апе аЪ- 
воиИа, пес ‘ашеп илфиат аБбо!уепа, Гр, 1837. 


— 105 — 


дерзали мыслить иначе. Наконецъ почему нынфш- 
нля Европа считаеть себя образованпою, когда она 
не закончила ни одной науки ? — Именно потому, 
что она не заканчиваеть ни одной изъ нихъ, но. 
идетъ все далфе и далфе по безпредфльному по-. 
прищу наукословя, радуясь всякому новому по- 
знанйо и вплетая его, какъ новое украшене, въ 
побфдный вфнокъ ума. Движен!е умственное столь, 
же безпред%льно, какъ и нравственное. Нравствен- 
но добрый человфкъ — не тотъ, кто думаетъ, что 
онъ окончательно исполнилъ нравственный законъ 
и остановился въ своей дфятельности (горе ему!); 
но тотъ, кто неослабно и вфчно стремится ис- 
полнять его. Въ этомъ стремлеши состоитъ его 
блаженство и наслаждеше ! 


УТ. 


ПОЛЬЗА ФИЛОСОЗИ. 


Разсужден!я о пользё науки съ перваго взгляда 
представляются разсуждешями безполезными и 
угрожающими читателю скукою, — кажутся вя- 
лымъ плодомъ схоластической топики, усильно 
доказывающей предметъ, — не потому, что онъ 
имфеть нужду въ доказательствах, а по тому, 
что ихъ требуеть положительная форма введен!я. 
Въ самомъ дфлЪ, опредфливъ пфль науки, нужно 
ли еще говорить о ея польз ?° сли указанная 
цфль хороша; то и безь особыхъь разсужденй 
должно быть ясно, что наука полезна. Но не 
сомнфваясь въ истинности сего общаго заключе- 
шя, мы охотно отказались бы отъ изслфдовашя 
настоящаго предмета, если бы судьба Филосови 
въ этомъь отношеши была одинакова съ судьбою 


— 107 — `. 


вефхъ другихъ наукъ. Исторя не предетавляеть 
примфра ‚ чтобьЕ общество образованное когда. 
нибудь сомнфвалось въ нользЪ какой бы то, ни 
было. частной отрасли человфческаго знашя: па- 
противъ Филосовля и въ самыя щастливыя эпохи, 
умственнаго развит! народовъ, испытывала пре- 
зрыше ‚ оскорблешя и изгнаня, какъ язва реди- 
г1озной, нравственной и политической, жизни гох 
сударствъ (1). Какимъ образомъ соглаеить эти, 
и въ нашемъ просвьщенномь вфк% отчасти обна- 
руживаюпияея явлешя съ высотою и благород- 
ствомъ той цфли, къ которой: стремится’ Филосо- 
Ф1я?. Вотъ побуждене, заставляющее насъ гово- 
рить о нольз№ своей науки! 

Изъ: безчисленнаго. множества ‘непрязненныхь 
судей Философ самые: снисходительные безепор- 
но тЪ; которые почитаютъ ее. только безполезною, 
то есть, ни къ чему не служащею гимнастикою. 
празднаго ума. Чтобы вфрно’ понять смысль сего 
суждешя и показать стелень его справедливости, 
надобно во первыхъ вспомнить о ностановленномъ 
нами: различ между Филосовлею. и Философство- 
вашемъ, во, вторыхьъ найти то. значеше, которое 
соединяютъ и какое: должно, быть‘ соединяемо съ 


(1) Если подобный жребй иногда падаль и на науки частныл; 
то оплть потому, что он выступали изъ своей опредъленной 
саорьх и давали освоимь изольдовашиямъ общность взгалда 
«илососкаго. 


— 108 — 


словомъ польза. 'Мы сказали, что’ Философствоваше 
не всегда бываетъ Филосоч1ею. Если оно не ‘есть 
выражен!е одной, постоянно развивающейся идеи 
о мВ и жизни, но’ возбуждается случайнымъ 
столкновешемъ мыслей, или вфтромъ эфемерныхь 
мнфн!; то’по нашему мнфн!ю, приличифе назвать 
его «чесашемъ слуха» чфмъ Филосовфею. По сему, 
кто почитавть Философию ‘наукою безполезною, 
разумфя ее въ смыслЪ простаго, безотчетнаго Фи- 
лософствовашя; съ тёмъ мы соверщенно согласны: 
Но; совсфмъ. другое дЪло, когда говорять о ея 
безполезности, имфя въ виду всякое Философское 
произведеше, построенное, на извфстныхъ нача- 
лахъ и проникнутое единством» идеи: въ этомъ 
послфднемь случа мы должны изслФдовать, ка- 
кой пользы хотятъ оть Философш. Цольза, сама 
по себф не есть пфль; пфль сама по себф не есть 
польза. Говоря о цфли, никто ‘не дфлаетъь себф 
вопроса, для чего она, пока не обратить ея въ 
средство : напротивъ говоря, что вешь полезна, 
всяк видить ея приложеше, ея пользу для чего 
нибудь, И такъ спрашивается, для какой цфли 
должна: быть полезна Филосочя ? Кому и чего 
оть ней надобно? Мы всображаемъ, что на ототъ 
кличь стеклись всф искатели пользы и требуютъ 
одни — по крайней мфрЪ Гермесовой мудрости, 
друйе — Перикловой знаменитости, а большая 
часть — волшебнаго жезла для превращенйя всего 
въ деньги: — и Филосов1я, приведенная въ край- 
нее замфшательство, схватываеть Д1огеновъ +о- 


— 109 — 


нарь, вырывается изъ толпы и спфшить на пло- 
щадь — искать человтка; потому что единствен- 
ная польза, находящаяся въ прямомъ отношени 
къ ея пфли, есть опредфлить мфсто и значене 


человфка ‘въ мрф, слЬдетвенно’ изъ существа его 


природы и услов!й его быт:я развить сферу его 


обязанностей и правъ; Но этого, говорятъ, вико- | 
му не нужно—частию потому, что для: сего каж-. 


дый имфетъ свой умъ въ головф, частно потому, 


что мфсто и значене человфка въ мрЪф опред%- | 
ляются законами Релими и Политики, Но что 


значить «свой ум въ голов »? — По нашему по- 
нятно, основанному на опытф, это — частный 
образъ мыслей и дЪйствован!, которымъ одно 
лицо отличается отъ другаго ; это.— особое царство 
идей, развиваемыхъ личнымъ эгоизмомъ и управ- 
ляющихъ волею ; это — начало разд%лен!я субъек- 
товъ и расторженя общественныхь связей; это— 
сфмя зла, посфянное въ человфческомъ сердц и 
разросшееся въ понят яхъ. Даля того-то и нужна 


_ Филосоаля, чтобы: ни у кого не было своего ума 
въ голов, чтобы всф мыслили общимъ умомъ, | 


руководетвовались общимъ закономъ, любили об- 
щее` благо, стремились къ общей истин и до- 
`стигали общей пфли, — чтобы всф были однамъ 
существомъ въ милмюнахъ лицъ. -—— Правда, это 


же имфетъ въ виду Релимя и Политика; потому | 
что первая стремится къ соединен! ю людей узами | 


братства внутренняго, духовнаго, а вторая при- 
водить ихъ въ гармоническое соотношеше со 


— 110 — 


стороны Физической, внфино, Но Хрибманство и 
положительные законы государства, дЪфиствуя на 
человфка съ двухъ сторонъ ‘его’ бытя, не оно- 
вывають его’ золи., ‘а только требують ея по- 
корности, не убивают’ его мысли, ‘а только хо- 
тять ея соглася. Откровеше есть голосъ оте- 
чества небеснаго, проводимый Церковно;’ уставы 
государственные суть призывантя отечества  зем- 
паго, возвфщаемыя Правительствомъ. Первое и 
посафдийя › сузцествуя внЪ насъ, ограничивають 
‘нашу волю и вЪ законности своихъ требовашй 
свидфтельствуются нашею же природою. Чего же 
недостаетъ, чтобы человкъ, даже привыкиий 
во всемъ искать достаточной причины; ‘съ глубо- 
камъ убфждешемъ ума и съ совершенною‘ готов- 
ностНо воли предался водительству Церкви и Оте- 
чества 7 — Недостаеть истинной и здравой Филосо- 
«ш, которая бы безпристрастно изслфдывала’ че- 
ловфческую природу, вфрно опредфлила ея значе- 
ще и отношешя въ мр% и ясно означила вуще- 
ственныя ея потребности, — которая бы нашла, что 
для насъ дфиствительно необходима небесная по- 
мощь Откровенной Религш, и что вифняя жизнь 
' наша должна быть ограничиваема законами (1). 
‚ Хорошо, скажутъ намъ, если бы Филосовя, дфй- 
| етвуя въ сознании человфка и стоя въ средин® между 


(1) Строге ‘систематики, космополиты и индихерентисты пайдуть 
здёсь причину обвинять меня Та ребфоне релениогиа : но 


= 


Религтею и Политикою; подавала руки обфимъ: | 
чаще случаетсл‘напротивъ, — что сдЪлавшись рабою 
эгоизма‘ и служа ему съ твердостно и постоянет- 
вомъ науки, она даетъ человЪческой природЪ 
значенте, совершенно противорфчущее религозньтмь 
и ‘общественнымъ внушентямъ, расторгаетъь связ 
шщеняфйция связи его съ небомъ и землею, и та- 
кимъ образомъ становится наукою вредною. По- 
добныя’ явлешя ‘въ’ области Филосочыи ‘конечно 
не рфдки, и отвергать ихъ значило бы оскорблять 
Исторйо : но’ должно внимательно разсмотрть, 
кто бываеть причиною ихъ,—Филосоя или Фи- 
яософы. Мы уже замфтили, когда говорили © не- 
достижимости цфли, преднолагаемой нашею нау- 
кою,—что одно изъ важнфИишихь препятствй къ 
уснфхамь Философскаго изслдованйя есть необхо- 
димость начинать и производить его подъ вайян!- 
емъ частнаго, или личнаго поняя о самомъ себф. 
Это поняте есть результать не науки, а воспита- 
шя и жизни: оно образуется не изъ представле- 
нй, а изъ привычекъ, наклонностей и страстей, 
объединениыхь эгоизмомь; его можно назвать 
понят1емъ практическимъ, символомъ правственнаго 
и умственнаго состояшя человЪка: Въ комъ это 
начало всякой человфческой дфятельности или за- 


должно пспомиить, что мы еще въ предфлахъ введен. Чи- 
татель увидить, что при раскрытиг системы, эти самыя пред- 
положен будуть пе мачалами, а необходимыми: сазистьлми 
изь началь: 


— 112 — 


ражено невфжествомъ, или составлено изъ элемен- 
товъ нравственно враждебныхъ и разрушитель- 
ныхь; въ рукахъ того Философ я дЪфлается язвою. 
Кто получилъь худое направлеше въ состояыи 
воспитанйя и не развилъ всесторонно познаватель- 
ныхъ своихъ способностей; тотъ натурально хва- 
тается за первую превратную мысль, — часто 
потому, что она гармонируеть съ субъективнымъ 
его пачаломъ и льстить порочнымъ его наклонно- 
стямъ, частно по тому, что онъ не знаеть ничего, 
кромф ел, и не можеть положить ее на вфсы съ 
другими мыслями, или опфнить силою собственнаго 
разума (1). Между тёмъ обстоятельства, къ несча- 
`стию, поставили его на поприше Филосои, — и 
Филосочя безвинно подвергается упрекамъ за 
нравственныя и умственныя слабости своего дфя- 
теля (2). Правда, новфйшал Германйя представляеть 
| намъ много великихъ мыслителей, которые, и по 
обширной своей учености, и по высокимъ силамъ 


(1) Рё. 4е”хераы./ У, 476. сётоб Е тоб ххдоб &оуато; Фотёу я 
безо таз фол 1081 те хой боаваа9ои. 

(2) Р4й. 4е герчЫ. р. 489. Ех Е тофу» тобтоу хай у тофто($ 0% 
Р&боу Фобохишеть т ВёДлиото» ётпетИдеори тд ту таку тети 
Феобутоу, по 0Е реуёсти хой охоротёти биеВо\й убуувтои фово- 
раб 8% 105 т& тоибта фёсхоутих ётитябёе, 005 6 90 95 
тд» _ёуходобути тр рдовор1 Двуеь @5 портдутрое оЁ пАаТотое тбу 
Фбутоу п? бт, 0} 08 бпавиивстатое, @христоз. Если бы заблуж- 
дешл Филосоха-моглн правильно вмёияться Философи, то и 
превратныл учешя Вегшейдеровь, Итраусовь и Гермесовь 
надлежало бы также обратить въ вину Богословпю. 


— 13 — 


ума, и по нравствениымъ качествамъ сердца, не 
подходятъ Подъ категор1ю описываемыхь нами 


ФИлОСсОФОФЪ; и ОДВАакожъ иИхъЪ учете часто. про= | 


тиворфчить религюзнымь и’ политическимъ требоз 
ватИнмъ народной пашей жизни. Но должно ‘приз 
весть себф на память Баконовы `4о!а ваз. ко= 
торымъ Филосовля почти всегда приносила обыч- 


ныя жертвы. Въ этомъ отношении она равномфрно’ 
находится подъ вмянемъ воспиташя и дояговре-| 
менной привычки человфка къ извфстнымъ Формамъ | 


религюзнаго и гражданскаго его быта. Такою: на- 
плональност!ю отпечатд$на и Филосовя Германская: 
въ ней все превосходно и всеобще, кромф'того, что 
имфеть ближайшее отношен!е къ частному, религ!- 
озно-политическому обществу Германш. Между тёмъ 
вн Гермати умы ‘не ‘слишкомъ проницательные, 
по крайней мфрЪ не слишкомъ коротко знакомые 
съ духомъ своей вфры, и съ важностио ‹ отличи- 
тельныхъ условий нашюнальной своей жизни, вое- 
хищаясь умствован1ями иностранныхъ ФилосоФОвЪ, 
р%фдко отличаютъ велик1я` идеи ихъ отъ частныхь 
оттфнковъ ихъ домашнихъ понят и, покланяясь 
чужимъ мыслямъ, вифстф покланяются и зужимъ 
«идоламъ», Такимъ образомъ неразборчивость, или 
просто иноземный и иновфрческий взглядъ умст- 
вователей снова навлекаетъ на ФилосоФю не- 
заслуженное ею ‘безчесте и подвергаеть ‘ее ‘уко- 
ризнамъ въ худомъ вмян! на развите умовъ 
отечественныхъ,. И такъ, когда говорятъ, что 
Филосочя положительно вредна; то разумфютъ 


8 


— 114 — Е 


конечно не науку, но такого или другаго ея 
дфятеля, такую или другую частную систему, 
напитанную желчио дурнаго сердца, или проник- 
нутую понят!ями иноземнаго ума. Если же это 
справедливо; то’ сколь ни велика найденная выше 
польза’ ‘Философш для’ Религи и Политики, — 
осуществлеше ея ‘во всякомъ случаф есть дфло 
условное; п кая дия`сего требуются услов!я, — 
понятно’ всякому. 

Выведши этотъ результать, мы нечувствитель- 
но приближилиеь къ мысли, что намъ нужна 
Филосочия отечественная, оригинальная. Спраши- 
вается : въ чемъ должна состоять она? и какой 
наукословной пользы можно ожидать отъ наш!о- 
| нальнаго ел характера? — На первый вопросъ 
отвфчать`не трудно; потому ‘что отвфтъ на него 
вытекаетъ изъ предыдущихъ нашихьъ разсужден!й. 
Мы сказали, что истинная Филосоя дЪйствуетъ 
между внушешями Религии Политики, и открывъ 
существенныя требовашя человфческой природы, 
соглашаеть ихъ съ законами вфры и условями 
отечественной жизни (1). Ио что значить дЪй- 


(1) Филосозно, поколику она стремится согласить требовашя 
} человзческой природы сь внушешями Церкви и Отечества, 
| называя исхиниою, мы представалемь ся развие только въ. 
хр Христаискомъ. Правда, можно напримфръ и Филосо- 
Гэно. классической Греци: пазвать истииною : но она имъаа 

| хьло сь язычествомь, и потому должна была находиться въ 

| обратномъ отпошеш! къ обществу н релими. Сократь и Ила- 
зонь ограничивались также требовашями своей взры и’ по- 


— 115 — 


ствовать на поприщф Философи между внуше- 
шями Религи и Политики ?—Значить производить 
ФИилоСОФСсктя изсафдоватя подъ ихъ вмяшемъ, 
опредфлить значенше человЪка` въ мрф сообразно’ 
ихъ ограниченямъ, — не дая того, что онф тре- 
бують такого, а не другаго понят!я о его приро- 
дф, но потому, что его природа, развитая и взле- 
яфянная ими, въ самомъ дфлф такова, а не дру- 
гая.. Человфкъ конечно вездВ человЪкъ : но это 
всесвЪтное (еп5 бепемсию), само себф равное су- 
щество является Филосоху не иначе, какъ подъ 
безконечно-различными типами нашональнаго быта. 
Частпыя вфрован!я и положительные законы странъ 
превращаютъсубъектъ универсальный во множество 
субъектовъ народныхъ, вовсе непохожихъ одинъ 
на другой; —и это естественно, потому что народ- 


яитпки: но они не могэи примирить яхъ съ нравственными 
обязаниостями и правами меловфческой природы ,; а по тому 
старались подчинить — пе Филосозю релимознымъ и обще- , 
ственнымъ условямъ, а религозныя и общественпиыя условл о 


Филосохш. Отсюда — положешя Шлатона: а ый Я 0 
6 зоо Вас Евы ---, Й 01 ВибкдТ$ --- 9100909310004 739905 
те кой избе, --- 00% &оте хахбу побда тес пбдвсь, Че тера 


У, 475. рбосори Чохй першероуй Фи уожтерой$ тв Яиёрах 
#5 ФАЗ» ту вутоз обоау, 4 84 иёзодо» фдовора» &А79Й фуао- 
вез ве. 1. УП, 591. Отсюда — похвалы Цицерона: р№030- 
РЫй — атз УНае, бо. ПП, 9., шейста ашишЕ, №. П,б., у 
Ноги рессайогииие позгогаш соггееНо, “Гизе. ди. У, 9 
ею. Сенеки: чз аЪИаге ро{езЁ, фата 4еогат пишога- 
Паш мовиз 51, фиой у1уноиз: рьИозорВ:ае, Чиой Ъспе у1- 
Уйпиз? ЕрзЕ. 90 шИ. еЁ 21. еЁ саеЁ. 
* 


— 116 — 


ный характеръ человфка образуется также, какъ 
отдЪфльное понят!е разсудка, Понят!е составляется 
с0 стороны опытной — изъ нфсколькихь предста- 
ваенй, перешедшахъ въ разсудокъ отъ мфетныхъ 
предметовъ, а со стороны духовной—нзъ единич- 
ной, болфе или менфе свЪтлой идеи, посредствомъ 
которой представленя объединяются : подобнымъ 
' образомъ народность условливается со стороны 
вифиней — обычаями и мёстными постановленями 
государства, а со стороны внутренней — духомъ 
вфры и правилами Церкви, Такъ воспитываются 
и оразноображиваются народные субъекты! Ко- 
торый же изъ нихъ почесть прототипомъ человфкау 
чтобъ вфрно опредфлить значеше его природы? Гер- 
манецъ отдаетъ эту честь, натурально, Германцу, 
Французъ—Французу ит. д.; и они предъ своими 
нащями правы, потому что въ Германи и Фран- 
щи человфкъ въ самомъ дЪфлф таковъ, какимъ 
изображаетъь его Филосоч1я ихъ, Но таковъ ли 
онъ въ Россш? И справедливо ли поступили ‘бы 
наши умствователи, когдабы, снявъ Философскую 
кошю съ Германскаго или Франпузскаго ориги- 
нала, выдавали се за человфка прототипа и за- 
ставляли нашь умъ мыслить, наше сердце’ чувство- 
вать — по термански, или по Франпузски ? — Это 
значизо бы желать перемфнить нашональный нашъ 
бытъ, слфдовательно условфя общественной: нашей 
жизнии уставы правоёлавной нашей Церкви, эле- 
менты которыхъ существенло вошии въ природу 
Роееянина и сдФлали его субъектомъ народным». 


— 17 — 


И такъ Филосолыя отечественная, оригинальная 
должна имфть въ виду опредфлеше мфета, значе- 
я и отношенй человфка въ м1], поколику 
человЁкъ, самъ въ себЪ всегда и вездЪ одинако- | 
вый, въ развит охарактеризовантъ типомъ истинно | 
руской жизни, и, раскрывъ требован!я его при- \ 
роды, прояснить ему его обязанности по отнотие- 
но къ Отечеству и Релими, 

Такая Философ1я, -уже безусловно полезная для 
религознаго и нашональнаго нашего быта, не ме- || 
нфе полезна была бы и для развитЁя частныхЪ 
наукъ въ Россш. Опредфляя предметь Философм 
вообще; мьт слегка замфтили, что частныя науки 
только тогда будутъ находиться во’ взаимной гар- 
мошш, когда умъ согласить пхъ начала, то есть, 
выведеть ихъ изъ какой нибудь одной идеи о м!- 
р% и жизпи и укажеть имъ взаимное сродетво 
ихъ : безъь этого услов!я, природа — единствен- 
ный оригиналъ всфхъ наукъ, должна ‘проявиться 
въ безконечномъ множеств кош, несходныхъ ни 
съ ней ни между собою. Подъ столь благодтель- 
нымъ вмянемь ума на всю область наукословя 
очевидно разумфется вл1янте Филосочли, поколику 
ея дфло — опредфлить гармоническое быте зпра | 
и найти законъ его развитя въ явленяхъ, Что 
наша наука лфИствительно полезна для сей ифли, 
въ томъ никто и никогда не сомнфвался; что она 
даетъ стройный ходъ, согласное развилте, одина- 
к характеръ вефмъ отраслямъ знашя въ пред%- 
хахъ своей дфятельности, это подтверждается Ис- 


— 118 — 


торею и наблюдевемъ (1). Нравственно-поэтиче- 
ское настроев1е мышленя Сократова и Платоно- 
ва отразилось не только въ современной и послф- 
дующей наукословности Греши, но и въ самомъ 
стплф изящныхь ея художествъ. Лухъ Кантова, 
Фихтева и Гегелева рап1онализма отпечатафлъ со- 
отвфтственныя себф черты во внутреннемъ харак- 
те всей вообще сфверо-германской учености. Су- 
| пранатурализмъ Шеллинга, Баадера, Эшенмайера 
| ‚и ПТуберта сообщиль религ1озное напраплеше вся- 
кой изслфдовательности въ Южной Германи, такЪъ 
что литература Берлинская и Шенская, говорл во- 
обще, нисколько не походить на Мюнхенскую, 
ВЪнскую и Тибингенскую. Подобныхъ примфровъ 
много, — и вс они доказываютъ одно, — что 
ФИлОСОФСЕЙ взглядъ кладеть свою печать на всф 
частныя науки, развиваюцияся подъ его. влЁяз!- 
емьъ. Изъ этой несомнфнной истины вытекаетъ с.5$- 
дующее заключене : если извфстное государство 
имфетъ свою оригинальную ФилосоФИо, то въ немъ 
непрем®нно должна образоваться также своя, ори- 
гинальная наукословность; если же напротивъ оно 
не пролвило собственной, народно- философской 
идеи, то или еще живетъ одною жизшю практи- 
ческою, или въ области ‘наукослов!я довольствует- 
ся однимъ полражанемъь и пользуется чужими 


(1) Здьсь прилично снова испомнить о всеобщемъ взглядв па 
ФилосоФно, какъ па науку наукь (УУ3взепзсва евге). 


— 119 — 


результатами. ‘Осмфлимся ли приложить’ это за- 
ключеше къ ученымъ трудамъ въ Росем? — 
НЪтъ нужды доказывать, что’ у’насъ процвфтаютъ 
науки: наши университеты и академ, наши ‘се= 
`минари и гимназм, наше умное общество ‘и ли- 
тературная дфятельность — живыя доказательства 
сей истины; слФдовательно мы живемъ не одною 
жизн1ю практическою. Но’если бы `попечительное 
Правительство, столь неутомимо заботящееся о раз- 
вит пашональности въ нашемъ ‘просвфщенш, 
предложило кому нибудь вопросъ: какое направ= 
леше имфетъь у насъ такая или другая наука? 
Какой общий характеръ ея въ Росси ? — то для 
р№»шеня этого вопроса, можетъ быть, приш- 
лось бы опредфлять внутреннюю ея Физогномно 
порознь, въ ум каждаго лица, занимающагося 
ею (1). Впрочемь, говоря таквмъ’ образомъ, 
мы имфемъ въ виду конечно це акты, не 
открыт я или изобрЪтемя, а теоршю. Всякая 
наука точно  такъ же нуждается въ матерла= 
лахъ, какъ органическое тфло — въ пиш%. 'Ма=- 
тераловъ у насъ мало; западная Европа, въ 
этомъ отношени, впереди насъ, и мы пе стыз 
дясь можемъ у ней заимствовать. Но пища не 


(1) Мы раумвемь здвсь особенно пауки сстественныя и’ исто» 
рическя, поколику он, испосредствепно припимая въ себл 
такой или другой «илосо®скй элемепть, ин имьл сторопу тео- 
ретическую, удобизе. другихт, отиечатаватются различными, да- 
же иногда противуположными характерами. * 


а 


обратится въ плоть.и кровь, а‘открытя и изобр- 
тен!я '—- въ науку; если это вещественное богат- 
п ство не будетъ воспроизведено‘внутреннимъ нача- 
| | ломъ собственной жизни и ‘собственнаго мышие- 
| я. Древше Римляне исчерпали всю’ ученасть клас- 
сической Греши: они заняли отъ. ней и Филосо- 
ФНО и Исторно и Краспорфче и: Питику и зако- 
нодатезьство и Формьи воспитания; а между тмъ 
Бытописаню, > прославивъ ихъ оружие, почти вовсе 
ие замфтило у нахъ-науки ; потому ‘что, истинная 
наука. оставалась въ ‘умахъ Платоновъ, Фукидя- 
довъ, Димосоеновъ, Эврипидовъ, а въ Римъ при- 
возимы были только ‘твореня: ихъ; потому что 
Римляне. въ. основан{!е заимствованной учености не 
положили. своей народной идеи, не отпечатафли 
чужихь сокровищъ нашюнальнымь характеромъ. 
\ Тоже должно. сказать и о нашихь наукахъ: он 
| у насъ, — но не принадяежать намь; это — ино- 
земныя растенёя, поддерживаемыя искуственною 
почвою. и теплотою; плоды ихъ ифжны но не- 
прочных, свфжи но безъ жизни. Нащи науки, — 
каке бы элементы познания ни входили въ ихъ 
развит!е ,‚ — только тогда могутъ едЪфлаться нау- 
ками собственно нашими, когда будуть проявлять- 
ся въ оригинально-руской теори; а теоря, — 
какой бы ни былъ предметъ ея изелфдованй, — 
только тогда получить у насъ характеръ истинно 
руск ‚ когда будетъ проистекать изъ оригиналь- 
но-руской Философ. 


У. 


СИСТЕМА ФИЛОСОФСКИХЪ НАУКЪ. 


Обозрфвъ и взвфсивъ все, требовавшее предва- 
рительнаго изсафдовашя для вступлешя въ область 
Фидосоч1и, мы, кажется, могли бы теперь начать 
свое поприще. Одного только услов!я ‘не достаетъ 
намь: — чертежа системы. Говоря о предмет® 
Филосовши, мы ‘опредфлили. его. вообще, подобно 
тому, какъ военачальникъ опредфляеть матер1аль- 
ное состояше непр!ятельской крфпости на канун% 
осады, или капитанъ корабля — географическое и 
Физическое положене моря, на канун отпльтя. 
Но’ такое опредфлене предмета не обфщаетъ кон- 
ца нашему поприщу; потому что наша крЁфпость, 
наше море—безпредфльны. И такъ напередъ ча- 
добно указать какя нибудь границы, въ кото- 


— 1922 — 


рыхь должна будетъ развиваться наша наука. 
Сверхъ того, говоря о методф Философш, мы 
`нашли, что сущестзенная метода ея есть система- 

| тическая, и что наша система должна выразиться 

| въ Формахъ методы логической. Но это понят!е 
0 Формф нашей науки столь же обще, сколь общи 
были бы заключен!я, что въ город улицы и 
площади расположены симметрически, или что 
изъ Европы въ Америку можно плыть подъ раз- 
личными градусами сфверной широты. Посему 
мы должны предварительно начертать опредФлен- 
ный путь, которымъ намфрены удовлетворить тре- 
бованю философской системы и идти къ своей 
пфли. Явно, что ограничить такимъ образомъ 
предметь и Форму Философ значить уже пред- 
ставить не идею нашей науки вообще, а идею 
частнаго ея организовав!я въ предполагаемой кни- 
г. И такъ объяснимся. 

Первый шагь къ цфли науки есть непосред- 
ственное приложеше ея начала къ предмету из- 
сл\дован!я. Но начало не можеть быть непосред- 
ственно прилагаемо ко всякимъ без различ!я мо- 
ментамъ предмета, а только къ тфмъ, которые 
имфютъ самое близкое къ нему отношеше и пря- 
мо изъ него вытекають. Слфдовательно порядокъ 
истинъ въ извфстной систем$ на первый разъ дол- 
зменъ зависфть отъ того, зто принято за ея обно- 
ван{е, и кая истины находятся въ тЪфеной связи 
съ пимъ. Мы нашли, что лучшее начало Фило- 
соФфи есть сознаше: посему сознаше же’ должно 


— 193 — 


сообщить нашей мысли и первое движеше къ то- 
му, къ чему оно непосредственно приложимо. И 
такъ спрашивается, что ближе всего къ принято- 
му основанио нашей науки? — Все, существующее) 
за чертою сознашя, можеть быть только поздифй- |. 
шимъ плодомъ изслфдован!й, а не первымъ ихъ| 
результатомъ;. все, существующее внф человука, | 
гораздо ближе къ его чувствамъ и къ безотчетно- 
му стремлению его,духа, нежели къ его сознанио. \ 
Нашему сознаню непосрёдственно присуще толь- 
ко наше Я съ главными проявленями его при- 
роды, и съ тёми элементами, которые, вошедши 
въ него. изъ мтра объективнаго,. сдфлались неотъ- 
емлемымъ его достояшемъ. Посему первый мо- | 
ментъ сознаня есть самъ’ человфкъ и первая наука | 
въ системф Филосоа1и есть наука самопознавя, 
или субъекть въ сфер мыслимаго. 

Но область самопознан1я весьма обширна и раз- 
ностороння: существо человфка простирается отъ 
мал ипаго., едва замЪфтнаго вт организм нерва, 
до предфловъ всеобъемлющей и неуловимой со- 
знанемъ мысли;  дфятельность его развивается 
отъ первыхъ, неизсафдимыхъ стремленшй духа, до 
послфднихь, органическихъ выражевй чувства и 
страсти. По этому не вдругъ можно рфшить, съ 
которой стороны наука должна начать. изслЬдова- 
не его природы. “Философы иногда обращаютъ 
внимане сперва на дфятельность человфка, и по- 
тому въ основане Философскихь изслфдованй по- 
лагаютъ науку мышлен!я: но такой. ходъ Фило- 


ь" 
& 


— 124 — 


софФш, по нашему мнфнйо, вовсе не натуралень; 
ибо психическая дфятельность состоитъ не въ од= 
номъ мышаени, и Формы дЪйствШ не могутъ 
быть опредфлены съ совершенною. отчетливост!ю, 
пока ие будеть опредфлено самое быте, изъ 
сущности коего онф развиваются. Для избЪжашя 
столь важнаго неудобства, нфкоторые мыслители 
старались найти исходную точку Философ и въ 
самомъ существф человфка, поколику оно является 
въ сознаши, какъ иЪфчто самостоятельное (Я=Я), 
и отсюда развивали весь мръ психическихь хе- 
номеновъ. Но эта сторона самопознан!я еще недо- 
ступнфе прежней; потому что представлеше на- 
шего Я въ сознаши зависить отъь силъ предетави- 
тельной и мыслительной, слфдовательно, какъ 
представлен! е, есть существо чисто логическое; 
изъ котораго ничего нельзя вывесть, кромф ряда 
логическихъ заключен. Если же съ поняемъ 
своего Я мы соединяемъ значен!е был!я дЪйстви- 
тельно реальнаго и въ представлен приписыва- 
емъ ему ‘нфкоторыя опредфленныя свойства; то 
этимъ актомъ’ нвобходимо предполагаемъ уже 
предварительное изелфдоваше собственной природы 
путемъ опыта и наблюденя: другаго источника, 
изъ котораго наше сознаше могло бы заиметво- 
вать и приписать нашему субъекту такя или 
друг я качества, нфтЪ и быть не можеть. Отсю- 
да вытекають два слфдетвя: 4), что Чсихологя' 
долина начинать свое поприще изелфдованемЪъ 
| человфческаго был, а не дфятельности; 2) что 


— 125 — 


опредфлене человфческаго ‘бытя должно быть | 

производимо путемъ опыта и наблюдешя. Этотъ 

путь тфмъ необходимфе, что непосредственное 

вступлеше въ область метафизическаго, или мы- 

слимаго, по условямъ человфческаго бытя, не- | 

возможно, что войги въ нее можно только по 
‚ степенямъ опытныхьъ познашй о человфк%.- 

Но начинать познаване бытя, челов ческаго со 
стороны опыта значитъ обращать вниман:е исклю- 
чительно на психическя явлен1я и разсматривать 
ихъ, не какъ результаты нашего Я, а проето какъ 
данныя. Результатъ самъ себф указываетъ м%ето 
и значенше въ ряду явленй; потому что въ из- 
слфдовател% предполагаеть знаше того основаня, 
изъ котораго. результатъь происходить: напротивъ 
данныя суть только знаки, или буквы психиче- 
скаго алфавита; ихъ надобно еше сравнивать и 
соединять, чтобы посл вывесть заключене о 
томъ начал%, изъ котораго он развились. (1). 
Данныя, являясь въ мр% опыта, необходимо. обо- 


(1) Это. замёчаше необходимо между прочимъ для отдичевл бы 
лия оть дьлтельпости человвка; Двятельность, разсматрива- 
емую неё какъ результатъ, а какъ данное, психологь можеть 
не погршительно подвесть подъ категорио бытия; подобно 
тому, какъ облако, растене; окисель и проч: мы пазываемь 
бьтемт. Напротивъ и самое быте, разсматриваемое. ие какъ 
данное, а какъ результать, можно почитать уже дёйстыемъ ; 
такъ папр. облако, растеше, окисель и проч. суть дЪйствя, 
когда оив разсматриватются вь отпошеши къ своимъ нача- 


ламъ. ` 


— 126 — 


собляются и представляются отдфльными суще- 
ствами: чтобы вайти сродство ихъ и дать каждо- 
‚му приличное м%фсто въ. ифломъ, надобно долго. и 
многократно сближать ихъ, надобно поставлять 
ихъ въ различныя отношен!я и’ замфчать, которое 
сообразнфе съ природою каждаго. Если. же таковъ 
естественный путь первыхъ опытовъ самопознан!я; 
то, для выражен!я его логически, необходима ме- 
тода синтетическая, долженствующая изъ частныхъ 
Фактовъ психической жизни и взаимной ихъ связи 
объяснить самое ‘бытие и существо человфка. Этимъ 
путемъ наша наука придетъ къ заключеню, что 
человфческое существо проявляется въ трехъ глав- 
ныхъ видахъ жизни: въ мышлени разсудка, въ 
хоттьнти воли и въ чувствоваши сердца, — и что 
всф эти виды человфческаго бытя развиваются 
изъ началъ духовнаго и животнаго, и составля- 
‚ ють одинъ нераздфльный субъекть, отражающий 
` свою нераздфльность въ сознаши, 

'Впрочемъ, избравъ ототъ ходъ логической ме- 
тоды, мы не можемъ приложить его къ развитно 
не только веей системы Филосоч4и, но и всей 
науки самопознан!я. Метода синтетическая на по- 
пришф психологическихъ изслфдован!й нужна, какъ 
сказано, только при первыхъ опытахъ, когда бы- 
ваетъ. необходимо разсматривать частности, чтобы 
мало по-малу уразумфть ифлое, — опредфлять по- 
сылки, чтобы перейти къ заключен1ю. Но какъ 
скоро заключен!е выведено и поняте о существ 
человфка составлено, — синтезъ уже не нуженъ: 


— 197 — 


тогда изъ сего поняття, опредфляющаго реальное 
начало нашей жизни, можно выводить законы п 
Формы его дфятельности — уже путемъ анализа. 
Впрочемъ анализь въ этомъ случаЪ будеть слу- 
жить не столько повфркою предшествовавших 
синтетическихь изысканй, сколько показателемъ 
всецфлаго ‚ гармоническаго развитйя явленй изъ | 
существа нашей природы, чего метода синтети- 
Зеская сдЪфлать не можеть. Дфло самопозвашя 
состоигь не въ томъ только, чтобы, по воз- 
можности , ‘найти содержаше нашего субъекта и 
опредфлить его природу, но въ томъ, чтобы пока- 
зать Форму его быт!я, раскрыть его организмъ, 
то есть, изложить законы гармонически - совокуп- 
ной его дфятельности. Первое производится мето- 
дою синтетическою; а для втораго необходимъ 
анализъ. Путемъ психологическаго анализа мы 
раскроемъ законы и Формы дФятельности всфхь 
трехъ видовъ своей жизни, обнаруживающихся въ 
разсулкЪ, вол и сердц%, и въ послднемъ найдем 
основашя для изъяснешя стремленй ре 
и эстетическихь — въ обширномъ, или Философ! 
скомъ. значени' ихъ. Туть Филосовля будетъ 
имфть дфло съ психическимъ языкомъ въ различ- 
ныхъ его нарфчяхь, то есть съ разностороннею 
логикою человЪка, указывая посредствомъ анализа 
не только на образъ ея развит!я, но и на самый 
источникъ ея происхожденя. 

Но когда психологически апазизъ, слФдуя это- 
му направленно, приводить ФилосоФа опять въ 


— 198 — 


область опыта и, простираясь до послфднихъ лв- 
лени м!ра субъективнаго, наконецъ открываеть 
связь его съ бытмемъ объективнымъ и’ способству- 
етъ къ развитно сферы объекта въ мыслимомъ; 
то на сей высшей степени’ своей дфятельности 
встрфчаеть и предфль своего поприща, — если 
только умъ не имфетъь причины сообщить своей 
наук% характеръ ‘субеективнаго ‘идеализма. Какъ 
скоро Филосочя основывается ‘на понят абсо- 
лютнаго въ человфческой природ% (езо абзо чита); 
то не предполагаеть и не можетъ предполагать 
границъ психологическаго анализа, ‘потому’ что, 
основавшись на абеолютномъ, можно разрфшать 
его до безконечности, и въ этомъ случаф самое 
объективное подчинять субъекту, то есть утвер- 
ждать, что’ существующее потолику существуетъ, 
поколику мыслится какъ существующее. Но такой 
взглядъ вовсе не имфеть опоры въ сознанш их 
какъ увидимъ, противорфчитъ существенным свой- 
ствамъ ‘человфческой природы. Если же напротивъ 
путемъ психологическаго синтеза найдено, что су- 
щшество разумно - свободной жизни не абсолютно; 
то апализъ въ области самопознан!я дошедши ‘до 
нослфдней черты: хеноменальной человЪческой дф- 
ятельности , ‘непремфнно долженъ прекратитьсяу 
потому что изъ понятЁя объ ограниченномъ быта 
субъекта аналитически невозможно объяснить объ- 
ективное быте вещей. Впрочемъ съ прекращенемъ 
психологическаго анализа не возможно прекраще- 
не ФилосоФекихъ изслфдований ; потому что’ самъ 


25: 2 


— 129 — 


же онъ открываетъь связь субъекта; съ объектомъ 
и чрезь то приходить къ вопросу о быти мра 
объективнаго въ мыслимомъ; Но тапъ какъ пси- 
хологическй анализъ должень встрФтиться. съ м 
ромъ объективнымь въ трехъ различныхтъ точкахь 
соприкосновеня, то есть въ мвишлеши, хотёнш 
и чувствованш; то’и’ изслфдоваше. его, возможно 
не’иначе, какъ съ трехъ различных сторонъ, сл$- 
довательно опять синтетически; Такое’ трехсторон= 
нее направлен!е объективнаго синтеза натурально 
должно соотвфтствовать законамъ разсудка’, ‘воли 
и сердца, поколику въ сферу ихъ предписашй 
входять также и элементы‘ объекта. Посему `объ- 
ективный ‘синтезъ’‘будетъ’ опредфлять‘гармонйо 
бытия, законность” нравственныхъ `поступковъ “и 
практическое ‘проявяене: чувства въ м:рё‘мысли- 
мо -объективномъ. А так какъ чувство’ есть 
органу ‘эстетическихв удовольств ‘и реличюзныхь 
стремленй $ ‘то ’разематривая’ его‘ прояваен!я, 0652 
вктивный "сийтезь” покажетв также практическое 
развите изящнаго" и религ1ознаго: © 

Но ‘далеко "ли‘ощь можеть проетиратьея?: "ГА 
предфяь’ его?" ’‘натуражьно’ тамь/ у тд’ предфле 
мыслимаго $ 'а‘мыслимое, ‘по @войству своихь эле- 
ментовъ,’ безпредфльно. “УказываЯ‘иа’' него; ‘какв 
на’облаеть Филосовт, м” зам фтияи, что’оно раз 
зиваетея ‘изъ’ взаилгнаго ‘воотношеня‘зизическае 
го’и ‘духовнако }°’но’‘первоё , ‘само’ ио” сб ‘ко- 
нечное', будучи поставлено ‘въ’ связь ‘и’ взаимное 
дЪйствте` со ‘вторышмь, ‘по ’необходимости безконеч- 


9 


— 130 — 


нымъ у должно: дать” быт! ефор неопред ленной, 
въ ‘изслфдовани которой Философекй синтезъ-оста- 
новиться;! повидимому, не. можеть: Это‹закаюче- 
ше т№мъ ‘правдоподобифе „.чтолмръ; мыелимо-объ- 
ективньлй › не’ представляеть никаких, средствъ 
для отличеня въ :себф существованиюсамостоятель- 
нагозотъ: усдевнаго»  Когдазмь опредфляемъ, гра- 
ницы, собственнаго „быля ‚ › которое. развито. так- 
жехоизъ Физическаго- ‘иодуховнаго.; ото олнамъ 
въ. ртомъ случа помогаетъ ‚ сознанйе : все; суще: 
ствующее за чертою нашего сознаня, пе, есть ‹на- 
ше.Я, хотя бы ‘сознающее себя ‹условаивазлось не- 
сознаваемымъ, ‚Но. когда ‘надобно бываетъ: опре- 
дфлить мыслимо - объективное ; -то.быт!е ‹егосне 
указываетъони какойомертьт; которою, можно. бызо 
бы ограничить условную’ его’ реальность»и. отдф- 
лихь ееготъ „безусловне, . существующих. элемен- 
товъ. Потому-то 'Филосочяя природьгиногда» ‚сама 
нелзамф чая, см®шивааа. метафизическое то ‚съ„ду- 
о „ъизиескамь лин преподавала 
то грубый натурализагъ, », ло еще грубфйпий, „ма- 
терализмъ.; ‚потому-то. въ древности. Товйекая 
ицкола, полагала, вт, основаще, вещей (59, о’лёору, 
Платойь,-- вфчнузю материю.» „Стоики „=. боже- 
ственну,.. природу... .„Для избЪжаня, подобныхь 
нь 18 означеши редфловъ, эФИлосоФ- 


должны вепомщить, , "ао, духовное ‚ прфизическое, 


между. которыми и» изъ которых, развивается мы 
слимое,. суть -однЪ, и. тфже, природы, какъвъ 0бъ- 


— 181 — 


ектф ‚ ‘такъ ис въ. субъект» и что: не только: в 
первомъунолис въ послФднемъ ‘он%› имфють значе 
не чисто. объективное. Если же’ абсолютное и 
чувствопостигаемое\` какъ бытие объективное, ак- 
томъ' сознашя ‘отличаются въ’области психологи 
отъ’ жизни собственно человфческой’, ‘и’ чрезъ. то 
обнаруживаютъ характеристическия чертьг свои; то 
тБми же характеристическими: чертами ‘можно ‘уже 
отличать’ ихъ и въ природ% объективной отъ веего 
мыелимаго. Явно’, что этимъ”способомъ‘ мыелимо- 
объективное ‘поставляется въ параллель’ съ мы- 
слящимъ и о’ предфлахь перваго. позволяется‘ су- 
дить не иначе, ‘какъ по предфламъ послЪдияго.: 
то есть, ‘мыслимо-объективное на этомъ основаши 
должно’ распространяться на так!я истины, къ ка- 
кимъ можеть возподить его природа и развите 
мыслящаго; или, что тоже, =синтезъ въ мир мы- 
слимо-объективномъ долженъ: опредфляться ана- 
лизомъ ‘въ области: самопознашя, Ноелику жепеи- 
хологическ!й анализъ опредфаляется; ‘какъ сказано, 
сознашемъ; то’ этотъь масштабъ можеть быть. пе- 
репесень и въ область объективнаго синтеза:, — 
только’ зд%еь онъ будетъ имфть праложеше: посред- 
ственное (изиз те а!из), поколику то есть, уело- 
вями ‘субъекта’ условливается также и объекть 
въ м мыслимомз. 

Но’ достигнув ъ крайнихъ предфловъ мыслимо“ 
объективнаго и выведши заключеня о его. природ% 
во вефхь показанныхь ‘отношешяхь;, можеть’ ли 
Филосочля. окончить этимъ свое ` поприше ?.— 


* 
; 


'— 132 — 


Наша наука должна обнять все, какъ одно гар- 
моническое цфлое, чтобы въ гармоническомъ быти 
мра найти мЪфето и значене человфка. Между 
тфмъ , ‘если бы она остановилась на отдфльныхь 
результатахъ о гармоши быя,, о законности нрав- 
ственныхъ поступковъ и о практическомъ развит 
изящнаго и религюознаго въ мыслимо-объективномъ; 
то еще не обняла бы своего. предмета, какъ одно 
цфлое; потому что послфдн!е результаты ея, отно- 
сяпиеся къ различнымъ сторонамъ мыслимо - 
объективнаго не были бы подведены подъ одинъ 
общий взглядъ, и поставлены въ одно уравнеше 
съ результатами, опредфаяяющими быте и дфя- 
тельность мыслящаго субъекта. Полное ‘изсафдо- 
ваше предмета Филосочи- и систематическое до- 
стижене ея пфли требуютъ, чтобъ отдфльныя 
заключен!я объ одностороннихь проявленяхьъ м!- 
ровой жизни, или опредфленя частныхъ гармо- 
ническихъ ея выражен! сведены были въ одну 
картину гармони всеобщей. Для сего Филосовя 
должна выйти изъ подъ услов! своей системы, 
стать выше логическихь Формъ ея развитя и на 
всю область своихъ изслфдовашй смотрфть,‚ не 
различая межъ, коими раздробило ее дискурсив- 
ное мышлене,—какъ землед$лецъ’ предъ жатвою 
смотр%лъ бы съ высоты холма на волнующееся 
море полей  своихъ. Тогда въ мрЪ мыслимомъ 
Физическое и духовное, субъёкть и объектъ, 
быте и дфятельность, прекрасное и религ!оз- 
ное -— вбе сложится въ одну безпредфльную 


— 133 — 


космораму и, ставъ въ приличномъ отношени къ 
цфлому сольется въ одинъ аккордъ, въ одну свя- 
щенную пфень Всевьшинему; тогда предъ взоромъ 
нашей пауки все будетъ въ связи, въ безконечной 
цфии причинъ и дЪйствШ , и она опредфлить въ 
ней мфето и значене человфка. Явно, что этотъ 


трансцендентальный_ синтезъ, долженъ быть ОБОНА 


чательнымь плодомъ цфлой системы. 

Изъ сего краткаго очерташя, коимъ мы опре- 
дфлили организацию своей Философ ‚, велю ви- 
дитъ, как органы должны составлять ее, и въ 
какомъ отношевщи находятся они одинъ къ дру- 
тому. Систему этихъ органовъ, или ФилосоФскихъ 
наукъ, мы понимаемъ сдфдующимъ образомъ. 

Такъ какъ Филосочя есть наука о мыслимомъ; 
а въ область мыслимаго сцосятъ свои эдементы 
субъектъ и объектъ; то весь курсъ нашей науки 
прежде всего долженъ быть раздЪленъ на 
‚ Т. ФилосоФно мыслимо-субъективнаго и 

И. Филосочлю мыслимо-объективнаго. ; 

Философя мыслимо - субъективнаго есть не’ что 
иное, какъ наука самопознан!я, или Психоломя. 
Выше сказано было, что, слфдуя метод% логиче- 
ской, она должна развиваться преемственно двумя 
путями, —путемъ синтеза, отъ проявленй субъек- 
тивной жизни къ существу самаго субъекта, — и 
путемъ анализа отъ существа субъекта къ раз- 
личвымъ законамъ и Формамъ его дфятельности. 
Посему наука самопознаня или Психологя дф- 
лится также на дв части, то есть, на 


18! — 


| 1. Исихохогию" синтетическую ‘и 

2. Исихолог!ю ‘аналитическую: 

Поелику психологический синтезъь найдетъ раз- 
личный стороны ‘'Феноменальнаго бымтя въ чело 
вфческомъ субъектВ, какъ то - мышлене, хотён!е' 
и чувствоваше, и въ послфднемъ откроетъ ередо- 
точ! эстетическихь и реличозныхъ стремленЁй; 
то дфломъ пеихологическаго анализа ‘будет = 
вывесть изъ существа  человфческаго субъекта 
законы и Формы д\фятельности разсудка, воли и’ 
сердца въ двухъ видахъ его жизни. Такимъ обра- 
зомь психолозичеекй анализ раздфлитея на 

1. Аналитику разеудка, или Логику 

9. Аналитику воли, или Иеику 

3. Аналитику сердца, или 

а) Эстетику и я 
Ъ) Философию естественной религии. 

Далфе,. Филосовля  мыслимо -объективнаго , 
какъ сказано, должна начинать свой изелфдона- 
вя. съ тфхъ самыхъ моментовъ, которыми. кон- 
чилъ психологический анализъ, и руководствоваться 
тфми самыми силами, которыхъ законы раскрыты 
нмъ въ человфческомъ субъект®. Посему объек- 
тивное въ. мыслимомъ должно быть разсматриваемо 

1. Какъ приложеше понят разсудка къ бытию 

объекта, —, Философя природы. 

`9, Какъ приложение хотфнИ воли къ праветвенно- 

практической дЪлтельности, — Нрактическая 
Филосо1я; 


— 135 — 


3. Какъ приложене чувствованй сердца къ 
проявлешямъ ихъ въ опыт®, — 
а) Историческое изслфдован!е эстетическаго, 
Ь) Историческое изслфдоваше Религии, 

Но такъ какъ вс этиизслФдованя мгра субъек- 
тивнаго и объективнаго могуть достигать только 
результатовъ, относящихся къ отдфльпымъ сторо- 
намь мровой жизни; то Филосочя, развивъ всф 
свои науки, должна согласить, привести въ гар- 
`моню’, въ единство эти послфдийе результаты си 
по возможности обнять ими’ гармоническое быте 
вселенной, Это’будеть эпилогъ ‘системы. * 


эта © -ж--- 


Стран. стр. 
АО 9Й 
93 8 
— 95 
— 96 
99747 
47 4 
54 л 
62 96 
35 16 
95 50 

414 39. 


ПОГРЬШНОСТИ: 


Напематано: Надлежало печатать: 

р 6060ъ, фО6вофду- 
объективной объективной. 
6ор(, 25 ор(х. 

иетору истор. 

ин, на, 
обьективная, объективная, 
можду» между. 

вешь, вещь. 
Русскаго, `Рускаго. 
паиравлене, паправлеше. 
сколистической, схоластической, 
отношень, отношени, 

= ——=—— 
. 


ОР, Фрри. 


\ 


2» 


$. 
Ш. 


6 


