* поваорииоя иежру». 
оровещнлту №, 


$20 
В 


в” 
= 


. «ах 


К 


ВЫ} 
1 


| 
| 1-й экз: | 2 
р - 


ЗАПИСКИ. 


ИМПЕРАТОРСКАГО 


РУССКАГО ГЕОГРАФИЧЕСКАГО ОБЩЕСТВА. 


_ ЗАЦИОКИ | 
БУССКАГО ГЕОГРАФИЧЕСКАГО ОБЩЕСТВ, 


ПО ОБЩЕЙ ГЕОГРАФТИ. 
(ОТДВЛЕНЯМЪ ГЕОГРАФИИ МАТЕМАТИЧЕСКОЙ И ФИЗИЧЕСКОЙ.) 
а 


ТОМЪ ДЕСЯТЫЙ, 


ИЗДАНЪ ПОДЪ РЕДАКЦТЕЮ 


ПРОФЕССОРА М. Н. БОГДАНОВА. 


САНЕКТПЕТЕРБУРГЪ. 
ТИПОГРАФТЯ ИМПЕРАТОРСКОЙ АКАДЕМИ НАУЕЪ. | 
(Вас. Остр. 9 лин., №12.) : 


1885. 


Де 


` 


Напечатано по распоряженю ИмпеЕРАТОРСКАГО Русскаго Геограхическаго 
Общества. 


$ "Ч 
(историческая #) 
ИБ лит ЕР” 


6761/73 о 


 ПУТЕПТЕСТВИЯ 
Г, С, КАРЕЛИНА 


ШО БАСИИСвОМУ МОР. 


——<е5>>2— 


ен 


у 
и 
Е 4$ 


р 


ОГЛАВЛЕЕТЕ. 


а И В т 
Экспедишя для осмотра сЪверо-восточныхъ береговъ Касшйскаго 
АА В 
Докладная записка Г. С. Карелина Оренбургскому военному губерна- 


торутраху Сухтолену ель, чье а 
Введеше въ журналъ экспедищи; ........ знание ининанае 


Курналъ экспедищи 1882 года... ъевененнее ааа еее 


Приложеве первое. Естественныя произведеня: 


Млекопитаюпия........... а о ее ао 6: 
И ее ь Е А 119 
рока ее, ое ь, а ое 126 
Рыбы... еее еееееннее ор 
Паукообразныя.......... ое се ое осо свое вое отесьтое 10 
НасЪкомыя..... ола о нь 2181 
Растевя....... ве и 134 
Приложен!е второе. О тюленьемъ промыслЪ... а ге ееьь 144. 
Приложен1е третье. О разбояхъ на, Касшйскомъ морф............ 154 
Экспедищя для осмотра восточныхъ береговъь Касшйскаго моря въ 
ПО рек ое о ОК ОВ ое 161 
Курналъ экспедищи 1886 г... ее К м 174 
Обозр$ ве восточныхъ береговъ Касшйскаго моря въ отношешяхъ 
статистическомъ, топограхическомъ и ФИЗИЧескомъЪ. „ее ььниь.- 861 


п 


СТР. 
О торговл и промышленности восточныхъ береговъ Касшйскаго 


моря... еее нежетьнь ооо есь ние 480 
Медико-топограхическля св$дБя о юго-восточныхъ берегахъ Ка- 
сшйскаго моря. Д-ра П. П. Заблоцкаго-Десятовскаго.. .................. 462 
Дополнен1е. 

1. Отрывокъ дневника путешеств1я 1832 г. (къ стр. 81)..... А (15) 
Карты: 


1. Астрабадскаго залива. 
2. Гассанъ-Кулинскаго залива, 
3. А. Остр. Дагъ-Ада. 
Б. Остр. Аширъ. 
4. Красноводскаго залива. 
6. Стараго русла Аму-Дарьи. 
7. Заливовъ Александръ-бай и Канкрина. 


ОТЪ РЕДАКЦИИ. 


Въ кони 1872 г. въ Гурьев скончался Григор!й Силычъ 
Карелинъ, пр1обрфтпий въ средин$ нашего столЪ1я почетную” 
извфстность путешеств!ями и естественно-историческими изслф- 
° довашями. Обладая рЪдкой энертей, Г. С., во время этихъ путе- 
шествй, собираль громадное количество минераловъ, растенй и 
животныхь, разсылая ихъ потомъ въ разные музеи, какъ рус- 
ске, такъ и иностранные. Но вслЁдстве какихъ-то, неизвфет- 
ныхъ намъ обстоятельствъ, Г. С. Карелинъ публиковалъь лишь 
нфсколько статей по ботаникЪ и зоологи, заключающихъ самую 
незначительную часть добытыхъ имъ, въ течеше почти полув$ка, 
научныхъ результатовъ. 

Вотъ почему, узнавъ о смерти Г. С. Карелина, я сталь хло- 
потать о’ томъ, чтобы достать оставпияся послф него бумаги, 
надфясь найти въ нихъ матер1алы, относящеся къ его путеше- 
стыямъ и изсл5доваюшямъ. СЪ этой пфлью я обратился за, помощью 
въ С.-Петербургское Общество естествоиспытателей и къ дочери 
покойнаго С. Г. Карелиной. Ходатайства общества естество- 
‚испытателей наконецъ увЪнчались усп$хомъ; благодаря участию. 
Уральскаго военнаго губернатора, князя Голицина, бумаги и кол- 
лекщи, оставицеся послё Г. 0. Карелина, были высланы изъ 
Гурьева. Но, увы, очевидно многое успфло пропасть и зате- 


г 


ТУ 


ряться навсегда, изъ этихъ цфнныхъ матерлаловъ. Я тщательно 
пересмотр$ль все присланное. Кром того С. Г. Карелина, выс- 
лала мн н$фкоторыя бумаги изъ московской деревни. Такимъ 
образомъ мнф удалось найти рукописи, заключающая дневники 
двухъ путешествий Г. С. на Касшйское море — въ 1832 и въ 
1836 годахъ. Я нашелъ также немног!е, разрозненные, отрывки 
дневниковъ веденныхъ въ другихъ экспедищяхъ. Но, не смотря 
на, вс$ старавя, изучить вполнз вс$ путешествля Карелина и ихъ 
главные результаты мнЪ не удалось еще. 

Поэтому, отлагая до времени обзоръ научной дятельности 
нашего замфчательнаго натуралиста, я ограничусь краткой харак- 
теристикой его путешествй и изсл$дований. 

Сосланный въ 1824 г. въ Оренбургъ, по приказанию графа, 
Аракчеева, Карелинъ вскор$ обратиль на себя внимаше воен- 
наго губернатора Эссена. По порученю посл$дняго, а зат$мъ 
граха Сухтелена, съ 1824 по 1831 г. совершилъ ц$лый рядъ 
путешествий въ Оренбургскомъ кра и въ Киргизской степи. 
Относительно этихъ путешеств!й мн$ не удалось найти никакихъ 
матерлаловъ. 

_— Вь 1832 г. Карелинъ быль командированъ для изслфдова- 
шя сЗверо-восточныхъ береговъ Касшйскаго ‘моря, съ цфлью 
отыскать тамъ м$стность удобную для постройки кр$пости. 

Въ 1834 г. Карелинъ совершиль второе путешестве по 
Мертвому Култуку съ спещальной цфлью возведешя укрфплен1я 
на урочиш$ Кизылъ-Ташф$, названнаго Ново-Александровскаго. 

Въ 1836 г. Варелинъ начальствоваль секретной экспедищей, 
отправленной къ юго-восточнымь берегамъ Касшйскаго моря, 
съ политическими цфлями. 

Въ присланныхъ мн$ С. Г. Карелиной бумагахъ относящихся 
къ 1834 году ничего научнаго не оказалось. Поэтому я заклю- 

чаю, что въ этомъ году внимаше Г. С. всецфло было посвящено 
устройству новой крЁпости. 

Полные же дневники экспедиши 1832 и 1854 гг. заклю- 
чаютъ такъ много интереснаго и до сихъ поръ еще новаго, что 


У 


я обратился въ И. Русское Геограхическое Общество съ про сь- 
бой напечатать ихъ. 

Особенно интересныя данныя заключаютъ дневники секрет- 
ной экспедици 1836 г. Г. С. Карелинь съумлъ близко сойтись 
съ туркменами-1омудами, посфтилъ ихъ главныя кочевья на, юго- 
восточномъ берегу Касшя, собралъь о туркменскомъ народ$ тая 
свфдфея; которыя и до сихъ поръ не утратили еще интереса, 
новизны, и, наконецъ, довелъ дфло до того, что туркмены-1омуды 
просили принять ихъ въ русское подданство. Не Г. С. вина, 
что сорокъ лёть спустя пришлось силой оружия приводить въ 
русское подданство этоть народъ. Мы прилагаемъ нфсколько 
картъ разныхъ частей юго-восточнаго берега Касшя, составлен- 
ныхъ экспедищей Карелина. Изъ нихъ особеннаго вниман!я за- 
служиваетъ карта древняго русла Аму-Дарьи. Карелинъ пере- 
правлялся черезъ это русло по вод, гдЪ въ настоящее время 
уже совсфмъ сухо. Вода въ АктамЪ, однако, была стоячая и со- 
леная; сл$довательно эта вода, залилась сюда изъ Касшя. Фактъ 
въ высокой степени интересный, указываюпий, что уровень Вас- 
шя съ т5хъ поръ понизился. Поэтому карты, прилагаемыя здЪсь, 
имфють важное значене для изсл$дованя вопроса, о Каеши. 

Въ 1840 г. Карелинъ по порученю Московскаго Общества, 
испытателей природы отправился въ Сибирь, гдф въ‘изслЁдова- 
шяхъ Алтая, Тарбагатая, Джунгарш и Саяна провелъ н$сколько 
лтъ. Богатфйпия коллекши р$фдкихъ предметовъ были достав- 
лены Обществу оттуда Карелинымъ. Многое разослалъ онъ и 
по другимъ музеямъ. Но, къ великому моему сожал$н!ю, кромЪ 
нфсколькихъ отрывковъ дневчиковъ, объ этомъ замфчательномъ 
путешестви ничего болБе добыть не удалось. Печатать эти от- 
рывки, безъ обработки ихъ, неудобно. 

Въ 1845 г. Карелинъ вернулся въ свою подмосковную де- 
ревню; но проживъ тутъ не долго въ 1849 г. пофхалъ въ 
Гурьевъ, гдЪ и провель безвыздно бол$е 20 лБтъ. Тутъ онъ 
занимался собирашемъ зоологическихъ коллекшй и наблюденшями 
надъ перелетами птицъ. Но и этоть матераль почти весь утра- 


УТ 


ченъ; только кратюй списокъ млекопитающихъ и птицъ Урало- 
Казачьей Фауны напечатанъ быль уже посл смерти. автора. 
Путешествий на Касшйское море Карелинъ за, этотъ пер1одъ уже 
не и 
Приступивъ къ печатаню дневниковъ Карелина, по поручению 
И. Р. Г. Общества, я вынужденъ быль замедлить выпускъ этой 
книги, потому что надфялся приложить дневники экспедищи 
1834 г. и т6мъ, такъ сказать закруглить;, касшйск!я изсл$до- 
вашя Карелина. Но теперь эта, надежда, потеряна, МНОЙ. 
Все, что удастся извлечь изъ отрывковъ о сибирекомъ путе- 
_шестви будетъ издано отдФльно. 
Пропущенные въ дневник$ листы (на, стр. 81), потомъ были 
отыеканы въ бумагахъ и приложены на стр. 475 и слёд. ` 


Модестъ Богдановъ. 


ЭКСПЕДИЦИЯ ДЛЯ ОСМОТРА 
(ЪВЕРО-ВОСТОЧНЫХЬ БЕРЕГОВЪ 


КАСПТИСКАТО МОРЯ ВЪ 1832 ГОДУ. 


Докладная записка оренбургекому военному губернатору 
граху Сухтелену. 

Вашему слятельству угодно было оть меня требовать доне- 
сеня о планф и средствахъ преднамфреваемой пофздки къ во- 
сточнымъ берегамъ Касшйскаго моря и осмотрЪ оныхъ. 

Испрашивая на пофздку с1ю дозволевшя вашего с1ятельства, 
‚ я имфль цфлью: посфщен!е верхней части восточнаго берега Кас- 
_ шискаго моря въ трехь или четырехъ пунктахъ для изслфдованя 
произведений новаго, вовсе почти неизв$стнаго края и собрашя 
предметовъ естественной истори. 

Узнавъ волю вашу, относительно важнфйшихъ предположений 
по предмету, о коемъ изволили почтить меня милостивою и лест- 


‘ною довфренностью, я имфю честь изложить слфдующее: 
Зап. Ими. Русск. Геогр. Общ. Т. Х. 1 


ВН 


1. Планъ пофздки: изъ Гурьева; городка Фхаль на кусовыхъ 
тодкахъ, сколько глубина позволить на, юго-востокъ ‘къ острову 
Мирза (Аралъ- Мирза), къ коему приблизиться въ дощаник$ и бро- 
домъ, для отыскан!я у сфверо-западной оконечности онаго къ бе- 
регу, такъ называемаго Лебединаго протока, или харватера, о ко- 
торомъ имфль я случай слышать отЪ одного изъ астраханскихъ ры- 
бопромьшшленниковъ. М%ето с1е важно по содержащейся, не въ 
дальнемъ разстоянш отъ берега, обильной прфеной вод. Оть 
Араль-Мирзы, полагаю профхать на югъ къ мысу Аграханскому, 
отъ коего спустившись по длинному заливу Карасу, осмотр$ть 
восточный берегъ какъ сего залива, такъ и бухту Каракишин- 
скую. Если бы глубина бухты и прибрежные угодья соотвфтетво- 
вали видамъ и назначеню экспедищи, то выборъ м$ета въ семъ 
углу, доставилъ бы важнЁйция выгоды какъ по удобству и безо- 
пасности для имфющихъ приходить судовъ, такъ и по близости 
большой и лучшей караванной дороги, пролегающей отъ Караки- 
шинской бухты не болфе какъ въ четырехъ или пятидневной $здЪ. 
Возвратившись къ Аграханскому мысу, выйти на западную 
его оконечность и осмотр$ть горные колодцы Тасъ-Темиръ. Да- 
° ЛБе, сл$доваль моремъ на западъ и обогнувъ сфверо-западный 
уголь туркменской земли, вступить въ заливъ Колпичй, отыски- 
валь колодцы Ала-Торпанъ, и обозр$ть начало караванной до- 
роги въ Хиву. 

На всемъ пути, выходить какъ можно чаще на берегъ, и въ 
особенности пользоваться всякимъ. удобнымъ для профзда въ ку- 
совыхъ лодкахь къ матерому берегу харватеромъ или глубо- 
КИМ протокомъ, съ тщательнфйшими повсюду промфрами. За 


С 

 исключешемъ общаго, по всему пространству глазом рнаго сня- 
тя береговъ, горъ, острововъ и другихъ имфющихъ встрьтиться 
предметовъ, заняться подробнымъ осмотромъ всякаго, удобнаго 
по положеню м$ста, содержалщаго пр$еную воду, пли подаю- 
щаго основательную надежду къ добытю оной. Составлять кол- 
лекщи естественныхъ произведений; и, если обстоятельства, поз- 
волятъ, собирать возможныя свЪ$дЪн1я отъ могущихъ встрфтиться 
туземныхъ жителей. 

2. ПоЗздка, легко, удобно и въ короткое время можеть со- 
вершиться моремъ изъ Гурьева городка, для чего, по мнфню 
моему надобны четыре кусовыхъ лодки, два плоскодонныхъ до- 
щаника, и дв$ будары какихъ весьма много у самихъ гурьев- 
скихъ жителей. 

3. Казаковъ, для безопасности во время изслФдовашя бере- 
говъ и поисковъ внутрь земель, понадобится, съ гребцами, на 
случай безвфтря, до 100 человЪкъ. 

4. Шестинед$льный, а много двухъм$сячный срокъ, счи- 
таю боле нежели достаточнымъ для совершеня сей экспедищи, 
а потому запасы пр$еной воды, сухарей и водки не могутъ быть 
для означенныхъ судовъ обременительными. Лучшими месяцами 
для плаваня и изсл$дован!й полагаю послёднюю половину Ап- 
р$ля и Май. 

5. Издержки экспедищи маловажны, ибо жители гурьевеюе 
обязаны содержать вахтенныя или дозорныя суда, нер$дко за- 
Ъзжаюция за широту Эмбенскихъ рыбныхъ промысловъ. Ураль- 
ек1е. же казаки останутся признательными, если все время пла- 


вая вмфнится имъ въ дЪйствительную службу. 
| 1* 


а 


6. Потребности экспедищи суть: два хальконета, порохъ, сви- 
нецъ, нёкоторые изъ медикаментовъ отъ лихорадокъ и скорбута, 
уксусъ, водка, пустые боченки для прЪеной воды и нисколько зе- 
млекопныхъ и горныхъ инструментовъ, въ томъ числБ и малый 
горный буръ.—Сухарями запасутся казаки отъ себя, а, въ св$- 


жей рыбЪ и дичи недостатка, не будетъ. 


Отставной артиллети прапорщикь Карелин. 


Г. Оренбургъ 
18-го Августа 1830 г. 


ВВЕДЕН: ВЪ ЖУРНАЛЪЬ эЖСПЕДИГТИ. 


СОЪверо-восточные берега Касшйскаго моря никогда не были 


обозр$ваемы съ тмъ внимашемъ, коего по географическому. 


своему положеню заслуживаютъ. Весьма, немноте изъ мореход- 
цевъ, ито мимоходомъ, заглядывали въ сш пустынныя мфста. Ни 
одинъ естествоиспытатель не посфщалъ берега, включенныя ме- 
жду Гурьевымъ и Старымъ Мангишлакомъ на протяженш слиш- 
комъ 900 верстъ. Пространство великое и т5мъ боле важное, 
что прилежитъ къ землямъ, служащимъ ключемъ къ будущей на- 
шей торговли и политическимъ связямъ съ Среднею Азею. Хотя 


ближайпий осмотръ сей страны подаетъ мало надежды къ пря- 


мо хозяйственнымъ заселешямъ или колошямъ; но въ отношени 
военномъ и коммерческомъ можетъ по всей справедливости стя- 
жать внимане правительства. Независимо отъ сего предстояли къ 
непрем$нному изслфдованю четыре весьма, значительные пред- 
мета: настоящее положене Эмбенскихь водъ, неизсякаемаго ис- 
точника богатфйшаго рыболовства и поприща мнимыхъ мор- 
скихъ разбоевъ; осмотръ устьевъ рфки Эмбы, естественной на- 


киргизцевъ, хищнаго и могущественнаго Адаевскаго племени, съ 


\ 


шей границы съ дебрями Великой Татарш; истинное состояне 


бе 


давнихъ временъ утвердившагося по берегамъ заливовъ Мерт- 
ваго Култука и Кайдака, занявшаго об$ Мангишлакск1я приста- 
ни и простирающаго кочевки свои по скатамъ цфпи горъ, тяну- 
щихся между заливами Бехтыръ-Ишаномъ и Киндерлинскимъ; 
наконецъ, изслдоваше степени обмел$ ня Касшйскаго моря, по- 
давшее поводъ не только къ разнымъ вопросамъ, но даже кь 
важнымъ недоум$ямъ. 

Ве$ си причины, вмфст$ взятыя, обратили особенное внима- 
ше оренбургскаго военнаго губернатора граха Сухтелена. Его 
слятельство. чрезъ посредство министерства; иностранныхъ дЗль, 
представиль на Высочайшее Его Императорскаго Величества 
благоизволее планъ малой экспедищи, не выступавшей изъ 
средствъ собственно Оренбургскаго края, для осмотра, выше- 
упомянутыхъ береговь и Государю Императору. благоугодно 
было повелБть привести оную въ исполнеше. Вел$дотые сего, 
предположено было отправить изъ Гурьева н$сколько легкихъ 
судовъ съ экипажемъ изъ уральскихъ казаковъ. Возникшая пе- 
реписка, недостатокь нужныхъ инструментовъ и позднее время 
не допустили въ 1831 году къ совершению сего предпруятия, осу- 
ществленнаго весною 1832 года. Необыкновенно продолжитель- 
ная зима м$шала раннему выходу судовъ; устья Урала, очисти- 
лись не прежде 19 Апр$ля. Непредвиденныя обстоятельства про- 
длили срокъ отплытя до 11 Мая, день—въ который экспеди- 
щя начала, свое плаване. Экипажъ экспедищи состоялъ изъ ниже- 
поименованныхъ лицъ: 

Начальникъ экспедищи: министерства, иностранныхъ дфлъ ти- 
тулярный совфтникъ Григорй Карелинъ. 


Уральскаго казачьяго войска: 


Есауль Андрей Веденисовъ. 
Сотникъ Максимъ Назаровъ. 
Хорунже: Евстратй Истоминъ. 
Иванъ Мостовшиковъ. 
Фельдшеръ 2-го класса, Алексий М щанкинъ. 


р У ВЫ 


Урядники: Иванъ ВКириличевъ. 
Прокозлй Чумаковъ. 
Сатбай Утяповъ. 
Павелъ Соколовъ. 


Четыре бомбардира и 142 казака. Половина послфднихъ 
командирована была, изъ Гурьева, и состояла, изъ людей пр1обык- 
шихъ къ морю; изъ нихъ выбраны были лоцманами и рулевыми: 


1) Никита, Услонцевъ. 

2) Тимофей Задницынъ. 
3) Манулъ Вутовъ. 

4) Матв5й Вольновъ. 

5) Денисъ Окунешниковъ. 
6) Андрей Бурыкинъ. 

7) Яковъ Шарановъ. 
8)-Яковъ Зайцевъ. 


Кром$ того при экспедищи находились: 


Артиллери подпоручикъ Рукинъ. 
Топограхы 2-го класса: унтеръ-охицеръ Петръ АлексЪевъ. 
_ Вали Абдуловъ. 
За топограха, унтеръ-охицеръ оренбургскаго линейнаго № 2 
батальона Петръ Кокушкинъ (нын$ прапорщикъ). 


Коллекторы для собирая предметовъ естественной истори: 


Александръ Дубровский. 
Петръ. Голубевъ. 
Чучельникъ Григор Масленниковъ. 


Для веден1я морскаго журнала соглашенъ изъ Астрахани ‹ от- 
ставной штурмань штабсъ-капитанъ Иванъ Васильевъ. 

Въ посл5детвши для указан!я истинныхЪ Фарватеровъ въ за- 
лив$ Мертвомъ Култукф нанять быль, оть Буинскихъ остро- 
вовъ, лоцманъ съ рыбопромышленнаго судна Иванъ Мазловъ. 


ВЕ 


Суда экспедищи состояли изъ четырехъ плоскодонныхъ 
двухъ-мачтовыхъ разшивъ, изъ коихъ двЪ, названныя №№ 1и2, 
поднимали до четырехь тысячь пудовъ грузу и сидфли до 4% 
‚ Футовъ въ вод$; а остальныя, №№ 3 и 4, погружались до 31, 
ФУутовъ и могли поднять до двухъ съ половиною тысячь пудовъ. 
При нихъ находились: 

Три лодки косныхъ острокильныхъ, сидфвшихь 27, фута, и 
снабженныхъ одною мачтою съ двумя парусами; лодки @1и по ве- 
личин$ своей никогда не поднимались на бортъ, да и не было въ 
томъ никакой надобности: они очень ходки; при безвётри тре- 
бують 10 гребцовъ. Въ продолжен плавашя въ журналф упо- 
минаются подъ назвашемъ косныхъ. 

Одна подъфздная лодка, устройства, подобнаго косной, но 
меньше. 

ДвБ тюленьихъ: малыя нфеколько плосковатыя лодки. 

Дв$ бударки: обыкновенныя малыя рыбацЕя лодки съ 
острымъ килемъ. 

‚ Суда имфли по одной трехъ-хунтовой пушк$, а сверхъ того 
на разшив$ № 1 находилась одна шести-хунтовая, сигнальная. 
Казаки вооружены были ружьями и пистолетами. 

Первоначально экспедищя снаряжена, была на, 50 дней и въ 
сл5дств!е сего снабжена, соотвфтственнымъ количествомъ про- 
ванта. Но первыя дЪйств1я оной показали, что обзоръ долженъ 
быть несравненно продолжительнфе, и по сему одно изъ Судовъ, 
отправлено отъ Буинскихъ острововъ за добавочными запасами, 
доставило оныхъ еще на, сорокъ дней. 

Наибольшее затруднеше состояло въ недостатк$ инстру- 
ментовъ. Хотя его слятельство грахъ Павель Петровичъ Сух- 
теленъ и отдалъ собственный свой хронометръ, но оный по не- 
чаянной порчё въ дорогф, лишиль возможности вести вфрное 
счислене долготы, которая оставлена, прежнею, то есть, какою 
нанесена на картахъ г. Колодкина, за исключешемъ положен!я 
Буинскихъ острововъ, слишкомъ примфтно выдвинутыхъ на 
западъ. 


а ОЕ 


Причины столь ошибочнаго назначеня изложены въ журна- 
ль. На картахъ экспедищи долгота назначена отъ Парижекаго 
меридлана. [Широта опредфлялась посредствомъ секстантовъ 
полуденными высотами солнца. Одинъ изъ главнфйшихъ ощути- 
тельныхъ недостатковъ заключался въ неисправности баромет- 
ровъ. Астраханскюй портъ, къ которому обратился я по сему 
предмету съ просьбою, отозвалея, что барометровъ не имфетьъ. 
Высоты прим чательнёйшихъ пунктовъ опредфлены тригономе- 
трически. 

Въ предупреждеше могущихъ въ посл6дстви оказаться не- 
сообразностей должно объяснить, что по штурманскому, вЪроятно 
ошибочному, счисленю нанесеше двухъ м$етъ кажется не вЪр- 
нымъ, именно первое: означеше возвратнаго пути изъ залива, 
Мертваго Култука, нЪ$еколько уклонено на с$веръ; и второе: 
опредБленъ слишкомъ большой переходъ оть Буинскихъ остро- 
вовъ къ ЗмЪиной косЪ, отъ чего Колпиный мысъ выдается за- 
паднЪе дЪйствительнаго м%стонахождешя. Въ счисленяхъ ко- 
рабельнаго хода, на течешя, рыскъ и другя обстоятельства, уба- 
вляемо по '/, долБ, а иногда по 1/, и даже по */. 

На картахъ экспеднщи во избфжаше важныхъ погр$шностей 
разспросныхъ пунктовъ не означено; равном рно по той же при- 
чинф не показаны м%$ста, нанесенныя въ атлас Колодкина. 

Наконецъ, касаюсь важнфйшихъ примфчанй, относительно 
обмел5шя Касшйскаго моря: во всемъ журнал приводятся яс- 
ныя и несомнённыя тому доказательства. Принимаю см$лость не 
во всемъ соглашаться съ доводами почтеннаго и ученаго госпо- 
дина, академика Ленца, коего предположен1я съ моими нфсколько 
разнствуютъ. Я остаюсь въ твердой увЪфренности, что Касшй- 
ское и Аральское моря, пер1одически возвышаются и понижаются, 
хотя посл$днее обстоятельство сравнительно беретъ верхъ надъ 
первымъ. Посему думаю, что общее повфрье о сообщени Касшй- 
скаго моря, изъ залива Карабугаса, чрезъ подземные протоки, съ 
неизвфстными полостями земной коры, можетъ быть весьма осно- 
вательно и тфмъ боле, что господинъ Ленцъ отвергаетъь сле, 


ссылаясь только на свидфтельство туркменовъ, производящихъ 
‘тамъ рыболовство; но всякому поверхностно знакомому съ кочу- 
ющими народами совершенно извфстно сколь мало должно пола- 
гаться на сообщеня такихъ людей, кои обманъ вмФняють въ 
достоинство, и коимъ пустой страхъ и опасешя за свой промы- 
‘сель, могли внушить самые ложные разсказы. 


ЖУРНАЛЪ ЭКСПЕДИЦЩИ 1832 ГОДА, 
ВЕДЕННЫЙ Г. С. КАРЕЛИНЫМЪ. 


10 Мая. На разсвётЪ прибыль я въ городъ Гурьевъ, гдф 
по ‘осмотр$ судовъ, нашель, что не все еще находилось въ над- 
лежащей исправности. Не говоря уже о неоконченномъ, осо- 
беннаго рода плашкот$, придуманномъ для легчайшаго и удобн$й- 
шаго подхода ко вс$мъ примелымъ берегамъ, и въ особенности 
на случай плавашя въ залив$ Мертвомъ КултукЪ, слБдовало еще 
починить испорченные на, пути изъ Петербурга компаеьт и попы- 
таться исправить барометры; но вс стараня по посл$днему 
предмету остались тщетными, т$мъ болфе, что въ Гурьев р$- 
шительно не было возможности отыскать и малБйшей, необходи- 
мой для сего бездфлицы. Окончательныя приготовленя. задер- 
жали до вечера. Въ 4 часа пополудни пригласиль священника 
на суда для отп$тя молебна. По прибытш къ м$сту стоянки 
маленькой нашей эскадры, въ такъ называемомъ Плотовомъ про- 
ранф, съ большимъ огорчешемъ извфстился я отъ вахтеннаго 
офицера, что выйти въ море не было возможности, ибо дувшимъ 
съ утра сЪвернымъ вфтромъ выгнало воду, и устье совершенно 


ОА 

обмелло. Суда нумеровъ 1-й и 2-й сильно накренило. Не имфвъ 
прежде случая быть въ устьяхъ Урала, я никогда не предпола- 
галъ, чтобы оныя, при самыхъ втокахъ въ море, были столь 
мелки, и посему не даль съ утра приказаня о выступлени на, 
рейдъ. Какъ бы то ни было, экипажь экспедищи усердно помо- 
лился въ стоявшей на берегу дозорной башенк$, ия, по желаню 
большей части казаковъ, хотфвшихъ исповфдаться передъ пер- 
вымъ, предстоявшимъ имъ морскимъ походомъ, пригласилъ свя- 
щенника переночевать на судахъ. Молитвы наши не остались 
тщетными: въ ночь нахлынуло въ устьЁ воды, на Футь съ чет- 
вертью выше обыкновеннаго, и мы перебрались на суда. 

11 (2 3) Мая. Съ восхождешемъ солнца, экспедищя вету- 
пила подъ паруса и вышла на рейдъ. ЗдЪеь встр$тили про- 
тивный вфтеръ и положили якоря на 8 хутахъ глубины; грунтъ 
вязюй иль. Отсюда, отправилъ я рапортъ господину начальнику 
штаба отдфльнаго Оренбургскаго корпуса, и распредФля команду, 
поручилъ начальство надъ судами, названными нумерами 1, 2, 3 
и 4, господамъ охицерамъ Уральскаго казачьяго войска. Симъ 
посл$днимъ роздалъь я сигнальныя тетради. На случай бурь и 
разсБяня судовъ, выборомъ сборныхъ м$етъ я затруднялея. 
Н$которые изъ старыхъ гурьевскихъ казаковъ знали прибли- 
женно положеше острова, Бакланьяго, по малому разстояшю его 
отъ устьевъ Урала, что почти для намфрен!я моего безполезно; но 
далБе, св5дн!я ихъ или не простирались, или были очень сбив- 
чивы. Я основалъ таковое распоряжеше на ув$ренности, что, 
отставпие суда безъ дальняго затрудневя могутъ достигнуть 
помянутыхъ м$5етъ по распросамъ у Эмбенскихъ рыбопромьши- 
ленниковъ, неминуемо долженствующихъ встрфтиться на пути 
ихь по всфмъ направлен1ямъ. 

Выплывая изъ устьевъ Урала; мы подняли военный Флагъ, 
казаки разцвЪтили суда; и прощаясь съ родною землею, салюто- 
вали 11-ю выстрЪФлами, на, которые столькими же отвфтствовали 
намъ съ берега, изъ войсковыхъ орудий. 

Вфтеръ кр$ичаль и кь вочеру одфлался намъ совершенно 


противнымъ. Я занялся устройствомъ возможнаго порядка, и хо- 
зяйственной части экспедиши. 
12 (24) Мая. Дуль противный вЪтеръ, но время не было 
потеряно. Выходя изъ устьевь Урала, я распорядился, чтобы 
наштъ дошаникъ или плалшкотъ, по отдфлк$, быль пригнанъ вдоль 
черней къ Гранному Бугру, гд$ долженствовалъ я остановиться 
для описан, и на сей предметь оставиль на немъ работаль 8 
челов$къ. Но какъ, по неискуству и неопытности казаковъ, дфло 
шло медленно, то послаль туда же 12 челов$къ подъ присмот- 
ромъ хорунжаго Мостовщикова, наказавъ всем$рно стараться, 
чтобы окончить къ ночи. Въ полдень пруБхали къ намъ нфкоторые 
изъ уральскихъ чиновниковъ, постить и посмотрфть не ловимъ 
ли мы въ войсковыхъ водахъ рыбу. Слишкомъ поспфшные сборы 
были причиною, что нёфкоторые изъ вещей, правда мелочныхъ, 
были забыты, а въ другихъ, каковы тали и брассы, ока- 
зался важный недостатокъ. Посему усп$ли мы запастись 
всфмъ, что припомнили, и что могли найти въ такомъ городишк$, 
каковъ Гурьевъ. Посыланные на берегъ охотники привезли нЁ- 
сколько птицъ, подавъ мнф не высокое мнфне о ихъ искуств$. 
Впрочемъ въ с1е время птицы гнфздились и сл6дственно крылись 
по камышамъ. 

13 (25) Мая. Оставя судно № 3 для поджиданя хорун- 
жаго Мостовщикова, съ плашкотомъ, въ 8 часовъ утра снялись 
мы съ якорей, и при легкомъ вЪтрЪ, направили путь къ острову 
Каменному, держа наЗ. Въ часъ п.пд. остановились въ 11, верст 
на М оть южной оконечности онаго. Тотчасъ послалъ я двф тю- 
леньи лодки съ охотниками на берегь и вскор$ съБхалъ туда 
же съ топограхами и коллекторами. Каменный островъ есть про- 
должеше каменнаго не высокаго гребня, расположеннаго въ не- 
многихъ верстахъ отъ Гурьева по направленю наБ\У/. Казаки`на 
зываютъ сей гребень слудою, т. е. слюдою, отъ подобля селени-_ 
та, изъ котораго большая часть гребня составлена, сему прозрач- 
ному и слоеватому ископаемому. Островъ сей стараго: образова- 
НЯ, современный самому сосфдственному кряжу. Состоить изъ 


Е 


трехъ частей большаго и малаго, разд$ляющихся мелкимъ въ два 
‚ фута протокомъ, и надводной банки, поросшей камышемъ. По- 
верхность онаго покрыта мелкою ракушею. Лежитъ на БУ въ 
27/, веретахъ отъ Стр$лецкой косы, выдающейся въ море, между 
Яицкимъ и Плотовымъ рукавами Урала. Длина, его оть ММ къ ЗО 
около версты, ширина 30—60 сажень. Островъ Каменный не- 
битаемъ. ПрЪфеной воды нфтъ. Населенъ только бабами птицами 
(Реесализ Опосго{а! аз) и нфсколькими породами чаекъ (Зегпа) и 
рыболововъ ([латиз). Камышь занималъ средину острова и кое. 
гдф виднфлись немног1я растешя, каковы лютикъ (Вапипсииз 
Эс@егафиз), ворониха (Зоапит п1етит). и острый ластовенъ 
(Супапеви асибит). Между раковинками, около палатокъ най- 
дено нфеколько селенитовыхъ прозрачныхъ кусковъ и одинъ кри- 
сталлъ сего ископаемаго, въ вид длинной, сжатой, шестисто- 
ронней двойной пирамиды; а также множество весьма странныхъ 
чечевицеобразныхъ зеренъ, янтарнаго цвфта. Каменный островъ 
можеть служить очень хорошимъ караульнымъ постомъ въ раз- 
ныхь отношеншяхъ; и въ особенности обсервашюоннымъ пунктомъ 
для карантина. 

Векорф посл полудня тюлени, не выходя на берегъ, играли 
на меляхъ и почасту выныривали изъ воды. Старые гурьевсюе 
казаки, по ‘движешямъ сихь животныхъ предсказали штормъ, 
что и сбылось. Въ вечеру подуль крёпюай вфтеръ, превратив- 
пийся къ полуночи въ бурю, сорваль наши палатки, разметаль 


ящики, вещи и н$которые инструменты. Шумъ волнъ, порыви- 
стый свисть вфтра и пронзительные крики многихъ тысячь мор- 
скихъ птицъ, у которыхъ наши казаки обобрали яйца, не дали 
намъ уснуть. Особенная темнота, усугубляла, непрлятность нашего 
положешя. Когда же силою вфтра разнесло наши вещи и платье, 
то мы, не зная куда идти и за что хвататься, безпрестанно по- 
падали въ воду. Въ сей день прибыло судно № 3 и привело 
‚ плашкотъ. 

14 (26) Мая. Прежнимъ курсбмъ, т. е. на В подошли къ 
острову Пешному и бросили якорь къ М№\ оть сБверной его 


оконечности. Офвъ въ косныя лодки, съфхаль я съ нфкоторыми 
изъ офицеровъ на берегъ. Вазаки именуютъ островъ Большимъ 
Пешнымъ, давая назване Малаго, надводной банкЪ, почти ров- 
ной поверхности съ моремъ, и въ бурю покрываемой его волна- 
ми. Малый Пешной лежить на ЭЗО отъ большаго въ разстоянш 
около 10 верстъ. Островъ, на которомъ мы находились, есть 
узкая полоса, наметанной ракуши, въ 4 версты длиною и отъ 30 
до 100 сажень шириною, слБдетвенно прфеной воды имфть не 
можеть. Но еслибы когда либо понадобилось войску содержать 
здфсь въ лфтнее время команду или караулъ, то въ пр$еной вод® 
недостатка никогда бы не послБдовало, ибо масса влаги, выли- 
ваемая устьями Урала, содфлываетъ зд шнюю, морскую воду къ 
употреблению совершенно годною, несмотря на то, что островъ 
отстоитъ на 12 верстъ оть берега. Надобно однакожъ полагать, 
что сильные южные в$тры, должны м$нять ея свойство; но оные 
при сЪфверо-восточныхъ берегахъ Кастшйскаго моря никогда не 
бываютъ продолжительны. Островъ ничего не производить: на, 
срединф, въ одномъ только м$стЪ ростеть не много сладкой тра- 
вы (Меззегзсвима йа Агоа21а), славящейся у казаковъ цфлитель- 
‚ ными свойствами въ грудныхъ боляхъ. Она была въ полномъ 
цвфт. Изъ птицъ, кром$ гн$здившихся на ракуш$ разныхъ по- 
родъ чаекъ и морскихь пфгихъ куликовъ, никакихъ не видали. 
Рыба здфсь худо держится; напротивъ того величайшее множе- 
ство тюленей, которые по вскрытш льда и осенью совершенно 
покрываютъ островъ. Хотя безпрестанные выстрЪфлы охотив- 
шихся казаковъ и удалили сихъ животныхъ, но намъ однакоже 
удалось подстеречь н$сколько десятковъ изъ нихъ на противу- 
положной оконечности острова, изъ коихъ четырехъ убили. Тю- 
лени были молодые, весьма различныхъ цвЪтовъ: одинъ темный, 
другой бфлесоватый, а трет свтлосфрый въ пятнахъ, но всЪ 
ршительно принадлежали къ одной пород$ (РВоса. уфа ла). 
Они оканчивали линьку, и выходя на ракушистый берегъ, тер- 
лись, сбивая старую шерсть. Вс$ сдБланныя мною надъ симъ 
животнымъ наблюден!я, равно какъ способы ловли и прочее, бу- 


бе 


деть помфщено въ конц сего журнала, статьею отдфльною. 
Островъ состоитъ изъ чистой ракуши немногихъ видовъ, главнЪй- 
пе: Сагагат гозНсит еб 12 0по1ез, Муа едепеа ес. Островъ 
большой Пешной лежить подъ 46° 50’ сфверной широты. Оконча, 
наблюденшя отъфхали на бортъ, и тотчасъ, снявшись съ якоря, 
поплыли по направленю къ острову Камынину. Ночь застигла 
насъ въ 3-хъ верстахъ отъ онаго. Не зная хорошенько мелей, не 
имфя никакихъ картъ, и находясь только на, 8 и9 хутовъ глуби- 
ны, я приказалъ бросить якорь. ВЪФтеръ становился силенъ, 
а ночью дулъ кр$пкими порывами. 

15 (27) Мая. Къ утру заштилВло. Чтобы не терять вре- 
мя, я приказалъь есаулу Веденисову принять суда подъ команду, 
и при первомъ попутномъ вфтрЪ, держать прямо къ Гранному 
Бугру, гдф меня дожидаться. Командиру судна №2 сотнику На- 
зарову, велБлъ отправится на косной съ охотниками къ чернямъ, 
въ урочище Городище, и соединиться со мною у Мокрыхьъ косъ, 
куда хотфль Фхать на другой день. Самъ же, съ топограФами 
пофхаль къ острову Камынину, откуда предположилъ, по осмотр 

‚ острововъ Мокрыхъ и Гогольскаго, прибыть на, Граяный. Пока 
гребли къ острову, штиль держался, но по выходВ на берегъ 
задулъ попутный в$теръ, и мы увидфли суда наши, подъ всфми 
парусами, слБдовавшими по предписанному румбу. 

Островь Камынинъ, подобно Пешному, образованный изъ 
чистой ракуши, лежитъ отъ сего посл$дняго на, ОЗО въ 24 вер- 
стахъ, а отъ острова большаго Мокраго на В въ 16 в. Широта 
онаго 46° 52’; простирается съ М на 3. Образоваше вообще 
всхъ островковъ самой с$верной части Касшйскаго моря, дока- 
зываетъ, что господствующе зд$сь вфтра суть — восточный и 
западный. Камынинъ кажется выметаннымъ позже Пешнаго. Ра- 
куша, та, же, но несравненно св$жЪе и подвижнЪе. Растешй нфтъ 
никакихъ. Морская вода, у береговъ на варен!е пищи годна. Рыбы 
также очень мало; тюленей же настоящее сборное м$сто. Мы 
расположились у южной оконечности, саженяхъ во 100 оть коей, 
на, малой отдфльной мели увидфли до 200 тюленей, игравшихъ 


И 


на мелкой ракуш$. Мфето было совершенно открытое; несмотря 

на то казаки раздЪлились и вошедши съ палками въ воду, слфдо- 

вали одинъ за другимъ, погрузясь по самую шею. Тюлени, завидя 

ловцовъ, перестали кувыркатся и уставили на нихъ огромные 

свои глаза. Не взирая на то, что сидБвиия между ними во мно- 

жеств$ моремя птицы, поднялись съ сильнымъ крикомъ, живот- 
ныя оставались неподвижны; и вфроятно многя бы достались 
охотникамъ, еслибы одинъ изъ послфднихъ, по неопытности, по- 
терявъ терпфне, не вскочилъ на ноги. Тюлени ‘опрометью бро- 
сились въ воду и изчезли. Успфли захватить только одного жи- 
ваго. Около вечера наползло ихъ на прежнее мфсто еще болфе 
сотни, изъ которой пятерыхъ убили и кровь затерли въ ракущу. 

Ёъ разевфту разохотивииеся казаки поймали также четырехъ 

живыхъ и около десятка наколотили. УАиръ ихъ во многихъ 
случаяхъ былъ намъ весьма полезенъ. Пока крались мы къ пер- 
вымъ тюленямъ, казаки ходя по весьма узкому острову не про- 
стирающемуся и на версту длиною, сбирали св5 яя разныхъ по- 
родъ чаекЪ яйца, по справедливости не уступаюция вкусомъ ку- 
ринымъ, и подняли цфлые стада пернатыхъ. Были м$ета, на ко- 
ихъ нельзя было ступить не зад$вши яицъ, складенныхъ по два, 
по три въ ямки, ничемъ не устланныя. Несколько человЪфкъ за- 
нялись отбирашемъ свЪжихъ яиць и таскашемъ ихъ въ кучи; 
друте носили ихъ въ лодки. Можно заключить о невфроятномъ 
множествЪ птицъ, зд ши островъ населяющихъ изъ того, что 
мы взяли до пяти тысячъ яицъ, и еще большая часть осталась 
въ гнфздахъ, и что за недБлю до нашего прибыт1я, оныя были 
обобраны экипажемъ, стоящаго не подалеку оть острова, дозор- 
наго войсковаго судна. Ограбленныя нами птицы состояли пре- 
‘имущественно изъ трехъ видовъ: морской хохотуши, средней 
`‘черноголовой чегравки и малой красноносой мартышки. Камы-- 
нинъ важенъ по своему положеню и можетъ назватся истиннымъ 
сторожевымъ пунктомъ уральскихъ промысловъ, но онъ рфши- 
тельно пренебреженъ. Недостатокъ въ пр$еной водф, легко мо- 


жеть быть отклоненъ запасомъ во время зимы льда, который во 
Зал. Имп. Русск. Геогр. Общ. Т. Х. 2 


«АРЕРЕТЛОЬ 
а 


РО ААНЕССК а °°” 
СТВРИЧЕСКАЯ 


`В, 


Е 


` 


все теченше л6та, очень хорошо сохраняется зарытый въ ракушу. 
Подобнымъ образомъ поступаютъ на безводномъ приморскомъ 
постз Пороховинскомъ, расположенномъ съ правой стороны 
устьевъ Урала. Хотя мы окончили наши работы, но $халь не 
могли, ибо вЪтеръ дфлался противнымъ, безпрестанно кр$ичалъ, 
и въ ночь обратился въ бурю, едва не снесшую палатки наши въ 
море. Ночью появились въ палаткахъ отмфнно рослыя медв$дки 
(СгуПаз СЧтуПоара) перепугавийя нфкоторыхъ изъ спавшихъ. 

16 (28) Мая. ВБтеръ продолжалъ дуть съ прежнею силою. 
Пришло съ грани, къ сверной оконечности Камынина, уральское 
рыболовное судно, объявившее, что, суда наши ‘стоятъ въ виду 
Граннаго бугра. До полдня д$ланы разныя наблюдения и промры:- 
Отъ Камынина, по направленю къ ОЗО лежитъ недавно открыв- 
шаяся вровень съ поверхностью моря мель, извЪетная подъ наз- 
вашемъ Новой. При сфверныхъ в$трахъ банка совершенно обна- 
жается и бываетъ покрыта тюленями. По мБр$ обмелБня моря 
оная весьма прим$тно прибавляется, распростираясь очень опас- 
ными м6стами для плаваня отмелями; здфсь слёдуетъ упомянуть, 
что уральсяе гурьевсве казаки подъ назвашемъ банки, разу- 
мфютъ глубокое м$сто, и потому незнающ, при распросахъ 
можетъ впасть въ самыя важныя ошибки. Мели имянуютъ они 
шальлами, а надводныя банки плъшинами. Въ половинв 1-го. 
часа, когда, вЪтеръ началь затихать, оставили мы Камынинъ, и по- 
плыли къ острову Большому Мокрому, куда прибыли посл$ 4-хъ 
часовой гребли. ДоселБ преслБдовали насъ на всфхъ островахъ 
зеленые некусающуе комары, называемые зеленчакомз, а здЪсь, 
кром$ обыкновенныхъ, ветр$тили, насъ еще лютфйпия двф породы 
именуемые энтомологами: ирканскими и касшйскими комарами . 
(СшШех Пугсапаз её сазриаз). Мы вступили въ любимЪйций ихъ 
притонъ камыши, коими обильно поробли веЪ берега сего острова. 
Острова Большой и Малый Мокрые, Городище, Бабинск!й, 
Южные'Соколинске и Гогольск!е, имянуютъ казаки по низменному 
оныхъ положеню и малому отдаленю отъ береговъ-—косами. Мо- 
жетъь быть таковые названя даны ‘въ т$ старинныя, извЪстныя. 


а 


по предантямъ времена, когда вода’ была еще ниже, и слфдетвен- 
но сш участки земли соединялись съ материкомъ. Нынф проливы 
`и пльмени между поименованными островами и берегомъ столь 
мелки, что съ великимъ трудомъ могутъ плавать по нимъ лишь 
самыя легкя бударки и плоскодонныя подъфздныя лодки Когда- 
же начинаютъ дуть сфверные в$тры и воду сгоняютъ, то и эти 
слабыя средства изчезаютъ: тогда по ильменямъ нфтъ профзду, 
по ршительному обмел$нтю, и н$тъ прохода, отъ свойства слиш- 
комъ солонцовато-тинистаго грунта. Южныя прибрежья остро- 
вовъ Мокрыхъ и Городища приглубЪе; и, если нфтъ относа, то 
косныя лодки, сидяшля въ вод$ около 3-хъ Футовъ, могуть оста- 
навливаться не далБе какъ за 30 сажень. Островъ Городище 
отдфляется узкимъ прораномъ отъ Перетаскной косы. Онъ, 
равно какъ и сосфдественные съ нимъ острова Мокрые, тянутся 
съ востока на западъ, образуя одну гряду. Разм$ры ихъ суть 
слБдующя: островъ Городище длина 1. верста 200 сажень, 
ширина 200—300 сажень; островъ Малый Мокрый длина 2 
версты, ширина 200 сажень; островъ Большой Мокрый длина 
2'/ версты, ширина 50-80. сажень. Проливъ между Городи- 
щемъ и Малымъ Мокрымъ въ полъ-версты, а между симъ 
посл$днимь и Болышимъ Мокрымъ одна верста 50 сажень. 
Верстахъ въ 6-ти на югъ отъ острова Городище, лежитъ над- 
водный банкъ Чертово Городище именуемый; отъ него во всЪ 
стороны простираются довольно обширныя отмели. Большой 
Мокрый островъ длится на четыре части поперечными про- 
ранами, изъ коихъ самый западный называется Масловымъ или 
Воровскимъ. Оть него по направленю на №№ лежитъ коса 
Шарапова; между косою и островами Мокрымъ и Городище 
заключается— Ильмень Б$лый, н$фкогда глубоюй и весьма рыб- 
ный, а нын$ великому болоту подобный, въ 5 верстъ длиною, 
_ въ 3 шириною и едва съ 2. хута глубиною. На сФверъ отъ озна- 

‘ченнаго прорана расположена коса Старицкая, за нею на ММО 
коса Черепнинская, отъ которой перпендикуляръ' на М, проходя 


чрезъ маленьюй островокъ Бабинсюй упирается въ култукъ или 
р 


О 


заливьъ Черепнинсюй, равномфрно находивиийся, по особенному 
изобиию въ рыбъ, въ великой славЪ. Въ него входятъ семь такъ 
называемыхъ прорановъ, прежде, по разсказамъ старожиловъ 
довольно глубокихъ; именно: Солдатсюй, Островной, Черепнин- 
скй, два Поперечныхъ, Большой и Малый Островные. Нын$ не 
только глубина сихъ прорановъ, но и самаго Култука таже, что 
и БЪлаго Ильменя. Противъ островка Бабинскаго стекаютъ два, 
‚ прорана: Струняшевъ и Бабинскй, а между косъ Старицкой и 
Шараповой, проранъ Старицкй. Въ Ильмень БФлый, кром$ про- 
рановъ Егорушкина и Глушонка, впадаютъ протоки и рукава 
Урала: р$чка Быковка, прежде судоходная, а нын$ вовсе почти 
заросшая; важный рукавъ Алексашкинъ, Ерикъ Сухой, теперь 
заглохпий, и протоки Самаркинъ и Глухой. 

Ве$ описанныя м$ста густо поросли камышемъ ‚, но въ 060- 
бенности великъ оный по окраинамъ береговъ, на которыхъ м$- 
стами бфл$ются груды выметанной волнами ракуши. Грунтъ земли 
на островахь и прибережьяхь солонцовало-иловатый. Между 
камышемъ въ нЪкоторомъ отдалени отъ береговъ цвфла, особен- 
наго вида дымница (Катал1а УаШаша), камнесемянникъ (Г 6Во- 
зрегти ойсшае) и старина (Зепес1о заца из), сверхъ того нф- 
сколько породъ солянокъ. Въ проранахъ росли во множествЪ 
Ма]аз шопозрегта, Варр!а шага и палочникъ (ТурВа 1а4- 
Па). Надобно думать, что масса растевшй, ежегодно сгниваю- 
щихъ должна образовать хоропий торфхъ, который при н$сколько 
тщательныхъ и постоянныхъ поискахъ можеть быть легко от- 
крытымъ, въ особенности же при Бабинской кос$ и Турыжнико- 
вомъ бугрЪ. Таковой даръ природы былъ бы совершеннымъ бла- 
годфяшемъ въ семъ безл5сномъ краЪ, тфмъ боле, что камыши . 
становятся годъ отъ году менфе и р5же. Въ мелкихъ и топкихъ 
бухтахъ и заливахъ, въ которыя ни въёхалть, ни войти не было 
возможности, водились болыше касшиске лебеди (Суспиз 0]ог), а 
въ высокихъ камышахъ гнфздились на, аршинъ и боле отъ зем-. 
ли бфлыя, пепельныя и глинистыя чепуры (Аг4еа, шуеа, сшегеа, 
её Еетгисштеа) и колпицы (Р]аёфа]еа ]еписогой а). При берегахъ 


— 21 — 


‘ 


возвышались складенныя кучами изъ сухаго камыша, гнфзда бабъ 
птицъ: въ каждомъ находилось по два, р$дко по три, яйца; подлЬ 
нихЪ ВЪ ямкахъ на голой земл складены были айца большой 
черневой хохотуши. Вообще птицъ было немного, и по замфча- 
ню казаковъ число ихъ ежегодно прим$тнымъ образомъ умень- 
шается, что по всей вЪроятности происходитъ отъ сильнаго об- 
мелБн1я водъ, сод$лавшаго острова доступными волкамъ, сл6ды 
коихъ во множествЪ виднфлись по берегамъ. 

Я упомянулъ уже, что островъ Большой Мокрый длится на 
четыре части тремя проранами, изъ коихъ Воровской есть важ- 
нфйпий. Вообще прораны си гораздо глубже моря, самые бере-_ 
га острова омывающаго. Когда дуеть вЪтеръ отъ черней, то 
вода съ необыкновенною силою, шумомъ и стремлешемъ выго- 
няется сими проранами изъ Б$лаго ильменя въ море и въ та- 
комъ случаЪ противъ острововъ течене бываетъ немаловажное. 
ВеБ прибрежья чрезм$рно тинисты и изобильны раками. Вос- 
точнфе острова Большаго Мокраго вода становится солона. При 
здЪшнихъ берегахъ весьма, охотно.и во множеств$ водится крас- 
ная рыба. 

Въ вечеру при сильномъ вф$трЪ началъ накрапывать дождь, 
обративиийся къ ночи въ проливной, шелъ порывами почти во 
вею ночь и часть утра. Около полуночи возвратились наши охот- 
ники съ весьма ограниченною добычею. Еще съ вечера, когда, 
подуль сЪверный вфтеръ, приказалъ я отвести косныя на сто са- 
женъ отъ берега и поставить на якорь. Посланные на съемку 
топограхы не возвращались. | 

17 (29) Мая. ВЪтеръ дуль по прежнему. Перепадаль 
дождь и погода стояла самая пасмурная и сырая, однакоже 
чрезъ то пр1обр$ли мы одну существенную выгоду—насъ не без- 
покоили комары. Наши косныя, находивийеся въ ста саженяхъ 
отъ берега на верпахъ, очутились на суш$, ибо дувшимъ ночью 
вфтромъ › обнажило берега на полверсты. Прибывиие утромъ 
съемщики принуждены были брести къ палаткамъ по колЬно въ 
тинф. Ильмени, и безъ того чрезм$рно мелюе, остались почти во- 


и - 


все сухими. Казаки однакоже имфли тери5ве добраться до по- 
ставленныхъ съ вечера двухъ сЪтокъ въ полутор$ верст оть 
восточной оконечности острова Большаго. Мокраго, и принесли 
съ трудами невфроятными осетра и одну севрюгу. Мы занялись 
приготовлешемъ шкурокъ застр$ленныхъ паканун$ птицъ, черте- 
жами, наблюдешемъ надъ колебашемъ магнитнаго маятника, и пе- 
ленговали съ берега разныя точки материка. Коллекторы собра- 
ли нфсколько любопытныхъ насфкомыхЪъ, въ числЪ коихъ нахо- 
дился новый видъ рода СШаешиз. Хотя дулъ добрый бейдевиндъ, 
но мы воспользоваться имъ не могли, лодки налии лежали на. боку. 
_ 18-го (30-го) Мая. За ночь относъ въ мор$ быль еще 
сильнфе: съ трудомъ могли добраться до воды. Запасы‘ наши 
истощились: Ъхать было невозможно. Мы оставались въ крайне 
затруднительномъ положенш; ибо перебраться чрезъ прораны на 
островъ Малый Мокрый не было никакого `способа. Вокругъ 
островка, по слитш воды осталась непроходимая топь. Солнце из- 
р$дка показывалось; въ полдень однакожъ удалось взять высоту 
его. Широта восточной оконечности острова Большаго Мокраго 
479 1’, 34". Чрезъ 1/, часа, послЪ полудня, солнце скрылось за 
густыми облаками и болЪе во весь день не являлось. Термометръ 
не поднимался выше -+- 9° В. В$теръ дуль порывами, приносив- 
шими крупный дождь оть ММУ. Палатки наши, отяжелвшя 
отъ мокроты, безпрестанно срывало съ кольевъ: книги, бумаги, 
платье и вещи были сыры. Камышьъ болБе дымился нежели го- 
рЪ$ль: вс дрогли и одинъ казакъ занемогъ лихорадкою Я бро- 
дилъ по острову, покрытому солеными растенями, изъ коихъ въ 
наибольшемъ количеств замфтилъ Егапкеша мгзщба и ршуеги- 
]еща, БаПсотила Веграсеа, зёго|асеа, её сазр1а и одну повиди- 
`мому новую породу ВтасвУетлв. 

Хотя въ здфшнихъ водахъ начало весны почти никогда не 
ознаменовывается вфтрами продолжительно, и постоянно изъ 
одной четверти компаса дующими, но какъ однакоже это могло 
случиться, то я рЬшился употребить всЪ усимя, чтобы удалиться 
съ острова. По сему еще съ вечера сдфлалъ распоряжеше, дабы 


р ее 


въ случаЪ, если къ разсв$ту вфтеръ не перемфнится, пере- 
нести на наши будары платье и вещи, оставя для надзора, за 
обмелёвшими косными оФицера, лоцмана и 6 казаковъ со всеми 
убогими нашими запасами, самимъ же выбираться на воду, таща, 
лодочки по бороздЪ, которую прорываль въ тинЪ лопатками. МнЪ 
не хот$лось терять времени и рисковать, такъ сказать, быть от- 
рЪзаннымъ на неопред$ленное время отъ всякой помощи, стано- 
вившейся намъ необходимою. 
19-го (31) Мая. На разевЪ$т$ былъ я пробужденъ шумомъ 
волнъ, и съ удовольствемъ увидфлъ, что ночью моряною прилило 
воды; косныя поднялись: тотчасъ все было убрано. Посланные 
за сфтками казаки, возвратились съ изв$етемъ, что оныя сор- 
ваны и унесены въ море. Въ то время когда мы готовились от- 
правиться, прибыла лодка изъ Гурьева, посланная отъ тамош- 
няго начальника съ бумагами отъ хана Внутренней Киргизской 
орды Джангира, при которомъ я им$ю честь находится; въ лодкЪ 
пр!Бхало трое туркменскихъ старшинъ съ однимъ слугою. Его 
высокостепенство узнавъ, что я можеть быть выйду на берега 
Туркмевши склонилъ сихъ старшинъ (вышедшихъ оттуда лфтъ 
за тридцать предъ симъ и поселившихея съ н$сколькими стами 
кибитокъ въ степяхъ Астраханской губернш) сопровождать меня 
°въ путешестви, указывать воду и быть полезными познан1ю ихъ 
миЪстностей въ другихъ отношеняхъ. Старшины назывались Акъ- 
Мухамедъ Бекъ-Берды Баки-Бековъ, Хаджи Муратъ Бекъ- 
Байназаръ Бековъ и Ярмухамедъ Бекъ Кутлу-Фулатъ Бековъ. 
Они находились у хана депутатами отъ своихъ соотечественни- 
ковъ, испрашивавшихъ ходатайство его высокостепенства о при- 
соединении ихъ къ подвластной ему киргизской ордЪ. Боясь опоз- 
дать поспЪшили они изъ Ханской Ставки въ Гурьевъ верхами и 
профхали 10 дней. Я отправилъ топограха съ пятью казаками 
въ двухъ малыхъ бударкахъ для съёмки черней отъ култука 
Черепнинскаго до строва, Гогольскаго, наказавъ ему въ случаЪ, 
если по какой либо пепредвиденной причинЪ, незастанетъ насъ 
на семъ островЪ, плыть далфе, производя съёмку до Граннаго 


бугра. ВЪтеръ дулъ противный, мы шли на веслахъ, направляяеь 

не много правЪе Гогольскаго острова, чтобы обойти мель. Но 
_удалившись на значительное разстояне все еще чувствовали, 
что косныя наши часто касались дна морскаго. Держа далфе и 
далфе, отошли мы верстъ на семь. Недоходя помянутаго острова 
встр$тили множество сЪ$токъ разставленныхъ порядками '). Тамъ 
и сямъ разъфзжали на парусахъ и веслахъ рыбачьи лодки вЪро- 
ятно стороживиия сЪти и высматривавпия наши движешя. Мы 
подошли къ первому порядку въ 75 двойныхъ сЪтокъ и переб- 
равъ ихъ нашли свфжую красную рыбу”), между коею торчали 
изъ ячей уснувше судаки, свидфтельствовавийе, что онЪ стояли 
уже нЪсколько дней. ЧЪмъ далфе подвигались мы, т$мъ болБе 
находили сЪтокъ разставленныхъ въ нфкоторыхъ м$етахъ по 5 
и даже по 7 рядовъ. Рыбы набито было весьма, много. Посп$- 
шая къ пфли экспедищи мнф нфкогда было заняться изслёдова- 
емъ столь непозволительнаго злоупотребленя, ибо отъ самаго 
Граннаго бугра до устьевъ Урала ловъ рыбы строжайше запре- 
щенъ особымъ войсковымъ положешемъ, въ томъ намренш, 
° чтобы съ восточной стороны, оставить рыбЪ свободный ВхоДЪ 
въ устья. С$тки безъ сомнфыйя разставлены. были астраханцами. 
Чтобы въ томъ удостовЪфриться приказалъ я самой легкой на, 
ходу косной лодк$ подъ управлешемъ лоцмана Котова съ 10-ю 
казаками гнаться за ближайшею къ намъ рыбачьею лодкою, ко- 
торая повидимому прилежнфе другихъ за нами подсматривала. 
Лишь только сидЪвипе въ ней люди завид$ли погоню, подняли 
паруса и устремились въ открытое море, будучи же вблизи на- 
стигаемы пустились на веслахъ къ чернямъ; потомъ снова, пово- 
ротивъ назадъ пошли на парусахъ, наконецъ посл$ полутора ча- 
соваго неутомимаго преслЁдованя, были настигнуты и обробфвъ 
опустили паруса. Во все время сколько ни кричали имъ казаки, 


!) Порядками называются сЪти рыболововъ, разставленныя рядами‘и на- 
вязанныя на колья воткнутые въ дно морское. 

2) Наименован!е красной рыбы дается вообще: бЪлугамъ, осетрамъ, сев- 
рюгамъ, шипамъ и стерлядямъ. 


подавая знаки, чтобы остановились, послушаться не хотфли. 
Будучи приведены ко мн объявили, что они астраханске мБ- 
шане, изъ коихъ одинъ не имБвиий вида отзывался, что забыль 
оный на своей кусовой, съ которой очутился на задержанной 
лодкф случайно. Въ сему присовокупили они много худосплетен- 
ныхъ оправданий. Противъ нихъ свид$тельствовали: упорное бфг- 
ство и н$сколько десятковъ найденныхъ въ лодкЪ ихъ мокрыхъ 
сфтей. Посему приказалъ я взять ихъ на наши косныя, а на ихъ 
лодку посадиль четырехъ казаковъ, въ предположен!и по прибы- 
ти къ Гранному бугру, препроводить ихъ къ астраханскому 
смотрителю эмбенскихъ участковъ, къ в$дфню котораго они при- 
надлежали. Подаваясь впередъ видфли мы на необозримомъ про- 
странств$ поставленныя` сти, вопреки принятому обыкновен!ю, 
нфкоторыя ‘изъ нихъ были двойныя, т. е. связаны отъ кола до 
кола по двЪ. Таковая перемфна произошла вЪФроятно отъ того, 
_ что преступные промышленники договорились платить смотрите- 
лямъ запов$дныхъ водъ извфстную сумму за каждую сЪтку, рас- 
положенную между двумя косами, и потому, чтобы поймать рыбы 
больше, а заплатить вдвое меньше, вязали вм$сто одной сЪти по 
двф. Мы безпрестанно пере зжали чрезъ сти наполненныя ры- 
бою, и еслибы захот$ли ихъ пересматривать, то могли бы на- 
брать многе пуды икры и клею. 

Пришедъ на перпендикуляръ Гогольскаго острова, находи- 
лись отъ онаго не ближе 7 верстъ, насъ снесло сильнымъ вЪт- 
ромъ, поворотившимъ къ ММО. Несмотря на таковое отдалене 
очутились мы на довольно примеломъ мЪет$, и посему не имя 
мелкихъ подъ$здныхъ лодокъ, усланныхъ съ топографомъ, и не 
желая изнурять людей и терять время поворачивая почти назадъ 
къ западной оконечности острова, гд$ подъфздъ весьма, удобенъ, 
я велБль держать прямо къ нашимъ судамъ, коихъ верхушки 
мачтъ видн$флись верстахъ въ двфнадцати. Мы подняли паруса, 
опасно накренивийя наши лодки. Крутымъ бакштагомъ дрейфо- 
вало насъ правЪе судовъ, къ которымъ уже вечеромъ прибыли 
на веслахъ. Оные по причин$ мелковод1я стояли верстахъ въ 


882 


Обь 


12 на 5 отъ Граннаго бугра, на, 6% Футахъ глубины близь бака- 
новъ. Баканы суть знаки опредфляюцие черту раздла между 
Уральскими и Эмбенскими водами. Они состоятъ изъ толетыхъ 
вколоченныхь въ дно кольевъ, съ наверченными пучками ста- 
рыхъ сфтей. Ливя протягивается отъ Граннаго бугра прямо на 
Юг до оч, й 3 саженей глубины. Вокругъ нашихъ судовъ по 
всбмъ направлешямъ въ уральской половинё выставлено было 
величайшее множество сЪтей, чрезъ н$еколько порядковъ, коихъ 
мы перефхали. Число вефхъ сфтей, видфнныхъ нами какъ здфсь 
такъ и на пути и по сторонамъ съ мачтъ, безошибочно можно 
положить до 8000. Разсуждая о зл, происходящемъ отъ выше- 
_ изложенныхъ безпорядковъ, надобно подивиться, какъ войсковая 
уральская канцеляр1я разомъ не пресечетъ оныя, допустя по- 
добно курхайскому рыболовству '), таковое же и въ здЪшнихъ 
водахъ; а чтобы не случилось злоупотреблений, слЪдовало бы раз- 
бить у самой грани, во всю длину оной до 2'/, саженъ, два по-_ 
рядка въ пользу общихъ войсковыхъ доходовъ. О семъ, собравъ 
болышя свфдЪвя буду я говорить, на сл6дующихъ страницахь 
сего журнала. Съ вечера послаль я дв лодки на ветрЪчу топо- 
граху Алекс$еву. 

20-го Мая (1-го Гюня). ПруБхаль тапограхъ Алексфевъ изъ 
култука Черепнинскаго, слБдоваль онъ параллельно береговъ ми- 
мо косы морской Черепной, по направленю на, ОМО. Далфе дер- 
жалъ онъ на О видфлъ прораны Глухой и Прорывинъ, изъ койхъ 
передъ посл$днимъ лежитъ малый безъимянный островокъ. По- 
ровнявшись съ Нижнесоколинскими островами, именуемыми ко- 
сою, спустился къ о-ву Гогольскому. Оный простирается съ ММ 
на 50; длиною въ 4 версты, шириною до 300 саженъ. Дфлится на 
три части поперечными двумя проранами, изъ коихъ нижн!й или 
Гогольскй перерфзываеть его на двф равныя части. Къ с$- 
верной оконечности острова подходъ на косныхъ свободенъ. На 


1) Курхайскимъ рыболовствомъ именуется промыселъ рыбы, производи- 
мый казаками въ морскихъ ихъ дачахъ по западную сторону устьевъ Урала. 


О Е 


противоположном, южвомъ концф расположенъ сторожевой ка- 
‘зач пикотъ. Къ сфверовосточнымъ берегамъ, прилежатъ мно- 
г1е весьма малые островки, подобно болышому острову покры- 
тые камышомъ. Произведеня тфже, что и на островахъ Мок- 
рыхъ, но какъ оный отдфляется отъ материка почти 3-хъ вер- 
стнымъ проливомъ, въ 2 и 3 хута глубиною, то птицъ и преи- 
мущественно колпицъ, баклановъ (Р@есапиз сатро) и гусей на- 
ходится на немъ въ сравнеши съ прежде описанными м$стами 
_ гораздо большее количество. Проливъ. между Гогольскимъ остро. 
вомъ и берегомъ называется Ильменемъ Соколинскимъ. Въ него. 
втекаютъ прораны Соколинсый и Поперечный; передъ первымъ 
лежитъ островокъ Соколинскй. Съ$хавъ съ Гогольскаго ост- 
рова на О, миноваль топограхъ прораны Елисфевъ и Култин- 
ск, но близко къ нимъ подъфхаль не могъ. Отъ косы Дуванной, 
долженъ быль по великому мелководью уклоняться болФе и бо- 
лфе на юго-востокъ и наконець прямымъ курсомъ на Э прибыль 
къ нашимъ судамъ. Въ берегамъ материка по причин$ отмелей 
приставать не могъ, а выйти ифшкомъ затрудняль его топюй, 
солонцоватый грунтъ. 

На разевфтЪ къ смотрителю эмбенскихъ промысловъ‘подпо- 
ручику Романову отправилъ я съ хорунжимъ Мостовщиковымъ 
задержанныхь людей и лодку, прося его дать мнЪ знать кому 
принадлежать разставленныя въ Уральскихъ заповфдныхъ во- 
дахъ сЗти, ибо уральскй чиновникъ, наканунЪ моего сюда пруБзда, 
отбылъ. Въ отв$тъ получиль отзывъ, что о семъ не позволитель- 
номъ промысел онъ смотритель ничего не знаетъ, хотя и видитъ, 
сЪти дЪйствительно поставлены. 

Въ 3 часовъ утра отвезъ моихъ туркменовъ на судно №2 и 
приставя къ нимъ казака, бывшаго долгое время въ плБну у киргиз- 
цевъ и совершенно знавшаго языкъ, снабдиль ихъ всфмъ нуж- 
нымъ для продовольствия, предписавъ командиру имфть къ нимъ 
всевозможное внимаше. | 

НамФреваясь описать Гранный бугоръ, велБдетве особен- 
наго предписаня его слятельства господина Оренбургскаго воен- 


ИЕ 


наго губернатора граха Сухтелена, я отправилъ впередъ плаш- 
коть и вскорф за нимъ пофхаль самъ съ топографами въ одной 
косной и одной легкой бударЪ. Обогнавъ плашкотъ, сидфвпий 
только 3 вершка въ водф, увидфли, что кром$ открывшейся въ 
немъ отъ худой казачей конопатки сильной течи, подвигался онъ 
съ чрезм5рною медленностью. Почему возвративъ его, приказаль 
въ замфнъ выслать другую косную съ бударкой. Отъфхавъ отъ 
судовъ версты полторы, очутились мы на 4-хъ Футахъ, въ трехъ 
верстахъ на, 3-хъ, а въ пяти на 21) Фхутахъ глубины, и нако- 
нець косная стала, недофзжая шести верстъ до берега... Пере- 
сЗвъ въ будару пустился я далфе, но прозхавъ съ версту уви- 
дль себя только на пяти вершкахъ. Отсюда казаки талцили бу- 
дару, еще около 27/, веретъ, по песчано-иловатому, съ ракушею 
дну, но ближе двухъ верстнаго разстояшя къ берегу подойти 
не могли. Вышедъ изъ бударки, я разд$лся и побрелъ съ компа- 
сомъ по чрезм5рно тинистой луж, за которою открылось до са- 
мыхъ камышей настоящее соленое болото или баткакз. Побро- 
дивъ окресть Граннаго острова, и почти выбившись изъ силъ 
возвратился я въ сумерки къ бударф, приказавъ казакамъ кое 
какъ тащится назадъ. Не прежде ночи добрались мы до косныхъ. 
Видя, что вфтеръ начинаетъ дуть съ берега, и сл6детвенно не- 
премфнно обнажитъ дно, еще на болышее разстояше, велБль я 
коснымъ отплыть далфе въ морЪ, гдЪ на 4-хъ Футахъ, стали на, 
верпы, выжидая разсвЪта. Во вею ночь бушеваль вЪтеръ. 
21-го Мая (2-е Тюня). Утромъ, при сильномъ втрф, опро- 
кинувшемъ у насъ одну будару, возвратились мы на суда. По- 
сланные на встр$чу топограху Алексфеву лодки, объявили мнЪ, 
что были-останавливаемы съ великими угрозами астраханскими 
рыбопромышаенниками. Въ полдень наступилъ штиль. Воду не- 
сло еще отъ черней; термометръ показываетъ-н-171/? В, въ тфии. 
Гранный бугоръ состоитъ изъ трехъ урочищъ: Гранной Ло- 
патины или низменности, Становаго бугра и Ямнаго или настоя- 
щаго Граннаго бугра. Первое урочище не въ давнее еще время 
было покрыто водою, а второе отд$лялось отъ послфдняго глу- 


00 —— 


бокимъ прораномъ. Нын$ между Лопатиною или южною частью 
такъ называемой грани и Становымъ бугромъ находится сухой 
солончакъ. Становой бугоръ получиль свое наименоваше отъ 
того, что рыбаки, промышлявиие прежде въ здЪшнихъ водахъ, 
всегда имфли на немъ свои шалаши и зимовья. Между имъ и 
Граннымъ бугромъ простирается почти сухой проранъ, только 
въ самую жестокую и продолжительную моряну, покрываемый 
нфсколькими дюймами воды. Такимъ образомъ Становой бугоръ 
съ Лопатиной образуютъ островъ, простирающийея въ длину съ 
№0 къ ЭМ на 31, версты и шириною отъ 1'//—11/, версты. На- 
стоящий Гранный или Ямный бугоръ лежитъ на № въ трехъ вер- 
стахъ отъ южной оконечности Лопатины. Онъ равно какъ и Ста- 
новый бугоръ состоятъ изъ крупнаго глинистаго песку, въ видЪ 
возвышенныхъ кургановъ. Таковаго же свойства и бугоръ Вра- 
снинскй отстоящий отъ перваго изъ нихъ на 3", вереты по 
направленю къ \УЗ\. Какъ Лопатина, такъ равно и всф три 
бугра покрыты камышемъ, котораго по солончакамъ, пролегаю- 
щимъ между ними въ видф широкихъ долинъ, вовсе не ростетъ. 
Положеше Граннаго бугра отм$нно благопруятствовало бы заве- 
дентю на нёмъ поселеня, или по крайней м5рЪ постояннаго карау- 
ла, но сему всегдалними препонами будутъ: первое, необыкновен- 
но отмелыя, почти недоступныя прибрежья, съ каждымъ годомъ 
быстро обнажаемыя; второе, крайне нездоровое мфстоположене, 
причина коего заключается въ испарешяхъ изъ болотистыхъ 
окрестностей, безпрестанно отдфляющихъ сфроводородный газъ; 
и третье, недостатокъ воды, который замфнить нечфмъ, ибо 
грунтъ земли не дозволяетъ запасаться ЗИМОЮ ЛЬДОМЪ Или снф- 
гомъ. Хотя посл5дн недостатокъ могъ бы быть отклоненъ под- 
возомъ воды или постройкою обширнаго ледника; но въ первомъ 
случа$ предстоятъ затруднешя въ выгрузкф бочекъ или бочен- 
ковъ, а. въ послБднемъ слфдують издержки, которыхъ м$ето не- 
стоитъ, ибо потребность имфть въ зд$шнихъ водахъ бдительный 
надзоръ можетъ быть удовлетворена тремя средствами: разр$- 
шешемъ казакамъ промышлять съ сей стороны самимъ; содер- 


В ЗО 


жашемъ на самой грани одного или двухъ брандвахтенныхъ су- 
довъ, съ тБымъ чтобы при уральскихъ чиновникахъ находился 
командированный депутатъ отъ эмбенской рыбной коммисш, дабы 
въ случаЪ какихъ либо злоупотребленёй со стороны астрахан- 
цевъ, не искать ‘смотрителя, иногда умышленно скрывающагося, 
а изслБдовать зло тотчасъ и на мфетЪ, что на мор$ должно быть 
первымь и необходимымъ условтемъ; и наконецъ въ случа ка- 
кихъ либо препятств въ исполнени сихъ двухъ предположенй. 
завести надежный карауль, или даже поселешя на остров Го- 
гольскомъ, который съ западной стороны доступенъ не только 
бударамъ, но и коснымъ. Островъ сей отетоитъ отъ грани не 
далфе 9 верстъ, и если къ таковому заселешю присовокупить ка- 
раулъ на остров$ Камынинз, то восточная половина, уральскихъ 
морскихъ дачъ будетъ обережена надежнЪйшимъ образомъ. 

Въ 2 часа пополудни прибыла косная, которую посылалъ я 
для промфровъ. Бывпий на ней урядникъ представиль ко мнЪ 
семерыхъ калмыковъ, которыхъ засталъ на переборк$ сфтей въ 
заповфдныхъ водахъ, съ воровскою рыбою и 80 сфтками. Они 
объявили, что находятся въ работникахъ у самаго г. астрахан- 
скаго смотрителя, пославшаго ихъ на сей похвальный промыселъ. 
Уступая справедливымъ и усильнымъ просьбамъ всего экипажа, 
достояше коего столь назойливо было присвояемо, я поручилъ 
есаулу Веденисову и сотнику Назарову, обще съ караульнымъ 
на, Гогольской кос хорунжимъ Буренинымъ, прибывшимъ сего 
числа на наши суда, отобрать отъ работниковъ калмыковъ пока- 
зан1я. Обнаружилось, что часть видфнныхъ нами сЪтей принадле- 
жала смотрителю эмбенскихъ промыеловъ, а друге пущены имъ 
были за деньги; къ сему калмыки присовокупили, что въ посл6д- 
нюю ночь фздиль самъ смотритель перебирать сти. Между тБмъ 
посфтиль насъ виновный, астраханскй чиновникъ, и погрозивъ 
намъ и своимъ работникамъ, уфхалъ. Я удержалъ пойманныхъ 
калмыковъь для отсылки съ лодкою и сфтьми въ Гурьевъ, ибо 
астраханскй смотритель въ семъ раз быль бы судьею въ своемъ 
ДЪлЪ. 


22-го Мая (3-го Гюня). ВФтеръ дуль изъ М№О четверти; сильная 
качка мфшала наблюдешямъ. Къ полдню вфтеръ стихъ, но къ 
3 часамъ забушеваль порывами: Множество судовъ съ эмбен- 
скихъ участковъ возвращалось въ Астрахань, а вмфет$ съ ними 
_нфкоторыя и изъ т5хъ, коихъ застали мы на грани; число ихъ 
было не малое. ВФроятно, ‘отчаявшись въ дальнёйшей пожив$, 
бросали они свои сФти, чтобы не быть запутанными въ дЪлф. 

"Ъздить снова къ чернямъ, но возвратился безъ особеннаго 
успфха. Сообразивъ видфнное собственными моими глазами, я 
могу теперь кратко, но съ н5которымъ основашемъ, изложить 
мои мысли о морскомъ уральскомъ рыболоветв$. 

Золотинская коса дфлитъ систему устьевъ Урала, а вмфетЪ 
съ ними и всЪ уральсыя морскя дачи, на двф половины: восточ- 
ную и западную. Только вдоль береговъ сей послдней позволенъ 
казакамъ, войсковымъ ихъ начальствомъ, промыселъ, извЪетный 
подъ назвашемъ Курхайскаго рыболовства. Назваше с1е дано 
отъ имени култука Курхая, при которомъ главнфйше произво- 
дится ловля. Что же касается до восточной половины, заключаю- 
щей слишкомъ 40 веретъ, отъ Золотинской косы до меридана 
Граннаго бугра, то промыселъ на ономъ никогда не разр$шает- 
ея. Отъ Граннаго бугра проводятся на югъ баканы, у которыхъ 
становятся астрахансяе рыбопромышленники. Войсковое поста- 
новлеше, запрещающее въ сей половин$ ловить рыбу, основы- 
вается на томъ ошибочномь предположени, что вся красная. 
рыба, вступающая съ востока въ уральекя воды. непремфнно 
входитъ въ р5чныя устья, а посему разетавленныя сЪтки должны 
заграждать или отвращать ходъ ея. Но вм$ето того; чтобы 
извлекать мнимую, ожидаемую отъ сего выгоду, войско добро- 
вольно лишается прибыли, далеко превосходящей получаемую 
отъ курхайскаго промысла, и едвали не равняющуюся прибытку, 
доставляемому весною самимъ Ураломъ. Ботъ мои доводы: во 
первыхъ, устремляющаяся веспою къ чернямъ красная рыба, 
только частью можетъ войдти въ уральскля устья, ибо господ- 
ствующе въ сфверной части Касшйскаго моря, восточный и за- 


` 


РВ 


падный в$тры, постояннфе и съ болышою силою дуютъ осенью и 
_ВЪ (16 время года, а потому значительная часть рыбы мечеть 
икру у береговъ. Во вторыхъ, еслибы и дули всегда южные и 
юговосточные вфтры, наиболБе ‘вгоняюцщие рыбу въ уральск!я 
устья, то и тогда, великая часть оной оставалась бы въ черняхъ 
у т5хъ урочищьъ, къ которымъ была уклоняема силою взтра, 
ибо не только при морскихъ уральскихъ берегахъ, вода на зна- 
чительное протяжене прЪ$еная, но и вокругъ самаго острова, боль- 
шаго Пешнаго, отстоящаго отъ устьевъ слишкомъ на 12 версть, 
къ употреблеюню совершенно годная. Сльдственно рыбЪ не пред- 
стоитъ необходимости, непремфнно идти въ устья. Третье, вся- 
кому казаку извфстна разница между красною рыбою, рфчною и 
морскою, и что отмфнно крупныя мореюмя севрюги не въ боль- 
шомъ количествЪ попадаются въ Урал, изъ чего слФдуетъ за- 
ключить, что оныя мечутъ икру въ черняхъ. Четвертое, обмел$- 
не главныхъ устьевъ Урала естественно ставитъ годъ отъ году, 
возрастающую препону ко входу рыбъ большаго размфра, что 
подтверждается р5шительнымъ отсутстыемъ красной рыбы въ 
рукавахъ, прежде оною изобиловавшихъ. Пятое, весною ловится 
весьма мало осетровъ, къ тому же никогда, еще не было въ Ура- 
л$ замЪчено зародышей, ниже поймано маленькихъ рыбокъ сего 
рода, что по всей справедливости заставляетъ думать, что осетры 
преимущественно держатся весною въ прфеноводныхъ черняхъ. 
И шестое, астрахансые промышленники стакнувшись съ ураль- 
скими смотрителями запускаютъ мног!я тысячи стокъ въ запо- 
вфдныя воды, какъ это на предыдущихъ страницахъ было уже 
доказано. При нынфшнемъ богатомъ заловф, которому мы сами 
были свидфтелями, если положить ум$реннымъ числомъ по четыре 
рыбы на каждую сфтку, выйдетъ, что на 8000 сЪФтокъ, нами 
замфченныхъ, отнято у войска. слишкомъ 32,000 краеныхъ рыбъ. 
Несмотря на то, ловъ рыбы въ самомъ Урал былъ по обыкно- 
веню хороший и слфдетвенно воровскими сфтями рыба у рЪки 
не отнята. 

Я счель долгомъ остановиться на столь важномъ предметь 


АА А 


какъ основЪ благосостояшя ‘цфлаго народа, въ лестномъ предпо- 
ложенш, что зам чаня мои могутъ удостоится внимания главнаго 
начальства Оренбургскаго края, столь пекущагося объ устрой- 
ств войска Уральскаго. 

Сегодня посфшаль я моихъ гостей туркменовъ и веселиль 
ихъ: казаки пфли и плясали. Пущено пфсколько ракетъ. Почтен- 
ный старикъ Акъ-Маметъ-Бекъ сд$лалъ себЪ кобызъ и въ свою 
очередь долго игралъ, прип$вая и импровизируя. 

Въ полдень термометръ показалъ въ тфни-н-18° В. 

23-го Мая (4-го Тюня). Изготовились къ отплыт!ю, но про- 
тивный вЗтеръ удержаль. Отправился въ Гурьевъ хоруняйй Бу- 
ренинъ съ задержанными калмыками, бумагами и собранными 
предметами естественной исторш. Утромъ даль я приказаше вы- 
рЪ$зать въ заповфдныхъ водахъ нфеколько сотъ сфтей въ пользу 
войсковыхъ доходовъ, что было выполнено казаками съ большою 
радостью. 

Широта мфста нашей якорной стоянки 46° 59', а вычислен- 
ная приблизительно, по ходу судовъ, восточная долгота 50° 11’отъ 
парижскаго меридлана. Во все время четырехъ-суточнаго моего 
здфсь пребываня утро обыкновенно начиналось сильнымъ во- 
сточнымъ или сфверо-восточнымъ в$тромъ, стихавшимъ къ 11 
часамъ; въ полдень ‘наставалъ совершенный штиль, но зыбь про- 
должалась; къ 3-мъ часамъ пополудни задувалъ снова вЗтеръ, 
постепенно крЪичавиий, и къ ночи нерфдко превращавиийся въ 
стремительные порывы. Въ послдне два дня, разъфзжая на, 
югь отъ нашихъ судовъ, зам тили мы слабое течеше къ 050, 
происходившее вфроятно отъ постоянно сильнаго напора, воды въ 
одну сторону. Вообще надобно сказать, что въ здфшнихь мф- 
стахъ не вдалекЪ отъ прибрежьевъ, вода, соотв$тетвенно направ- 
леню вЪтровъ убываетъ и прибываетъ съ отм6нною быстротою. 

Давъ приказаше изготовиться къ отпльт!ю по первому сиг- 
налу, я предварительно осмотрфлъ суда. Въ подводной части 
№ 1-го оказалась опасная гнилина, въ полтора аршина длиною, 


которую, накренивъ. Судно, зам нили вставкою, закрёпивъ и за- 
Зал. Ими. Рубек. Геогр. Общ. Т. Х, 8 


ЗА 


конопативъ сколько съум$ли. Паруса имфли мы весьма плох1е; 
ослабиие ванты не см$ли натягивать, боясь, чтобы не лопнули, 
ибо запасными снастями были мы очень не богаты. Но всего бо- 
лфе безпокоило меня то, что н5ёкоторые изъ якорныхъ канатовъ 
были коротки, а друге строщены. Почему разсуждая, что пла- 
ване на таковыхъ судахъ было бы ‘слишкомъ безразсудно у 
Тюпъ-Караганскаго мыса и далБе за онымъ, я просиль началь- 
ство о разр$шени мнф въ случа надобности перейти на брикъ 
илидругое крейсирующее военное судно, долженствовавшее встрЪ- 
титься у упомянутаго м$ета. Я разечитываль, что если бы ус- 
ифлъ въ полтора м$сяца осмотрф$ть весь сБверо-восточный уголь 
Касшйскаго моря, то могь бы еще посфтить заливы Бектыръ 
Ишанъ, Киндерлинскй и особенно Карабугасъ, во столькихъ от- 
ношеняхъ замфчательный; но полагаль невозможньегъ пуститься 
къ сему опасному, лишенному пристанищь и ус$янному скалами 
берегу, во время осеннее. 

Взятый съ нами плашкотъ оказался слишкомъ тяжелымъ; 
буксировавшее его судно далеко отъ другихъ отетавало; къ тому 
же открылась въ немъ опасная течь. Не смотря на то р5шилея 
я взять его, предполагая, что по известному мелководью Мерт- 
ваго Кулгука, плашкотъ окажетъ намъ важныя услуги. 

Вокругъ нашихъ судовъ, во все время стоянки, стадились 
въ несчетномъ множеств неболышя рыбки, именуемыя 60640ю 
или облою. Казаки тфшились таская ихъ на удочки въ такомъ. 
числЪ, какое напередъ задумывали. _Жадныя рыбки едва допу- 
скали наживу до поверхности воды. Купавинеся во весь день 
казаки не пугали ихъ. Тюлени преимущественно питаются воб- 
лою, объ$дая однф головки. 

24-го Мая (5-го Тюня). Подулъь свЪяй сЪфверный вфтеръ. 
Экспедищя снялась съ якорей и вступила въ Эмбенск!я воды по. 
направлен!ю на 0. Суда дрейховало почти на два румба. ВекорЪ 
поворотили на, 050 и миновали косы: Курочкину п Мартышечью. 
Пришедъ на, перпендикуляръ косы` Ракушечьей, были отъ оной 
вЪ 16 верстахъ на 8", Футахъ глубины; далБе миновали косу. 


Е 


Бирючью и култукъ Жилой. Находясь въ 11 верстахъ оть за- 
падной оконечности острова Жилаго, мы очутились противъ Эм- 
бенскаго култука или устьевъ, только на 6 Футахъ, и потому 
около солнечнаго заката, завидя островъ Баклашй, поворотили 
на ЗО, и потомъ на З8О, мимо западной стороны онаго. Съ по- 
ворота на ЗО дрейФоваль перестало, мы бросили якорь въ 41, 
верстахъ южнфе острова Бакланьяго на 67/, хутахъ, грунтъ сф- 
`рый песокь съ мелкою ракушею. Во весь день вфтеръ дулъ оди: 
наково, мало слабфя; шли по 4 и 41/, узла. На курс перваго 
румба, порвался канатъ, державиий нашъ большой парусъ п ме- 
ня сидфвшаго у гротъ-мачты едва не убило. Наибольшая глу- 
бина сегодняшнаго перехода была 10 хутовъ. Берега, повсем$ф- 
стно чрезм$рно отмелые, поросше густымъ камышемъ. Мы ви- 
дфли много судовъ стоявшихъ на якоряхъ, при разставленныхъ 
сЪтяхъ и возвращавшихся съ грузомъ рыбы въ Астрахань. День 
былъ ясный и теплый. Въ полдень термометръ показывалъ въ 
тёни-= 17 /^`В. Перекладывая растеня нашли, что онф не толь- 
ко не сохли, но покрывались плесфнью, чему причинами конечно 
были сырость судовъ и безпрестанныя испареня изъ моря. Мы 
ежеминутно видЪли игравшихъ во множествЪ на поверхности моря 
большихъ рыбъ, но встр$чавииеся промьипленники жаловались 
на недостатокъ, можеть быть по привычк$. Я приказаль поста- 
вить на, ночь нфеколько сЪтокъ. 

25-го Мая (6 Тюня). Съ восходомъ солнца пофхалъ я въ греб- 
ныхь судахъ на островъ. Дуль ефверный вфтеръ, не дофзжая 
версты, косныя наши стали на 27, хутахъ. Еще плыли съ \/ 
версты въ бударахъ, а остальное пространство за, мелководьемъ 
шли офшкомъ по мелкому песку съ рфдкою ракушею. Островъ 
не великъ; простирается отъ № къ 5 на 3 версты, а въ ширину 
отъ 100 40970 сажень. Прежде. дЪлился на, большой и малый, а 
нынф еросся. Южная оконечность лежитъ подъ 46° 38’ сфверной 
широты. Восточная долгота по приближенному счисленю кора- 
бельнаго хода 51° 0’. Островъ необитаемъ; прЪеной воды нфтъ. 


Грунтъ вообще солонцоватый, напитанный квасцовыми частица- 
5 


Я 


ми, что видно по красному цвфту соляныхъ травъ, на немъ ра- 
стущихъ. Хотя западный берегъ, какъ мы видфли, очень примелъ, 
Но не можетъ войти ни въ какое сравнеше съ восточнымъ, от- 
дфляющимся отъ материка проливомъ или лучше сказаль настоя- 
щимъ болотомъ, отъ двухъ съ половиною до четырехъ верстъ 
шириною. Въ семъ широкомъ, но тинистомъ проран$ н$тъ и столь- 
ко воды, чтобы поднять будару. 'Бздивиие сюда на лебединый 
промыселъ гурьевсве казаки, сказывали, что островъ былъ кру- 
гомъ приглубъ и что на 50 отъ него находилось великое число 
обливныхъ низменностей, пли какъ они называютъ лопатинъ; но 
теперь все срослось и раздфляется только топкими солончаками. 
Вопреки наименован!ю на остров$ н$тъ баклановъ, но въ зам нЪ 
того населенъ оный несчетнымъ множествомъ рыболововъ двухъ 
породъ: большой Черневой Хохотушей (Гагиз г1А1ап@з) и Чер- 
ноголовой чайкой (Гатиз Тебуаейлз); послБдняя весьма, замЪча- 
тельна, какъ по красотЪ, такъ и по особенному, одной ей, свой- 
ственному голосу. Величиною съ гуся. Птица с1я, равно какъ и 
‚ первая порода, очень см$лы. Во время пребывая нашего у нихъ 
были дфти, еще не оперивиияся но, уже бЪгавшия и составлявпля 
одну преогромную въ нЪфеколько тысячъ птенцовъ стаю. Когда 
мы къ оной приближались, то старые рыболовы, съ оглушающимъ 
крикомъ, тучами летали надъ нашими голавами и т5хъ, у кото- 
„ рыхъ не было ружья или палки, хватали за хуражки. Вром$ ихъ 
водилась еще маленькая морская ласточка (У\егпа шилиа). Сверхъ 
того по камышамъ находили мы разоренныя, пристававшими къ 
острову промьицленниками, гнфзда лебедей: большаго и обыкно- 
веннаго (Сузпиз о1ог её шиз1си$), гусей, разныхъ породъ утокъ, 
колпиць и чапуръ. По берегамъ бЪфгали стаи рудожелтыхъ 
маленькихъ куликовъ и убить прекрасный черный дроздъ(Тиг4из) 
съ малиновыми крыльями и грудью"). Подъ грудами сухой очень 
высокой полыни, таились гнЪфзда р$дкой утки, извфстной въ Гурь- 
евф подъ назвашемъ 4ма0вой (Апаз гайпа). Въ одномъ гнфздЪ 


1) Это быль не дроздъ, а розовый скворецъ (Разбог гозеиз). 
Примьч. ред. 


а 


сей рослой и плодовитой утки нашли мы шестнадцать яйцъ, изъ 
коихъ семъ было насиженыхъ, положенныхъ 06060 въ мягкомъ 
гнфздф устланномъ чернымъ пухомъ; остальныя яйца, лежали на 
голой земл$. 

Островъ поросъ камышемъ, но есть довольно большя поля- 
ны, покрытыя новою породою Вгасвуер1з и другими солеными 
травами, каковы 5а]зо]а уетгисоза, зр1зза, Папаба; ЗаПеотиа, 
Веграсеа её зоб асеа; Егапкеша, тзиба, её ршуегеща. Местами 
растутъ довольно хорошя пастбищныя травы (Са1ойеса, 1 ота) 
лебеда (Атфех &ат1са, Вазба{а её рейписшаа) бЪлая и повис- 
лая полынь (Атфепуза аа её пибалз), желтокорень разныхъ 
видовъ (Уайсе Стеши, сазра её генсшаба), осотъ морской 
(Зопсвиз шатНи из), ластовень (Супапсват асибат) и старинка 
Зепес1о зиаП4из). Изъ р$дкихъ насфкомыхъ нашель я новые 
виды слВдующихь породъ: Тихиз, Тапииесиз, О1уга, Стурю- 
серва!аз зйра, иво множествЪ при корняхъ камыша Зсатафаецз 
14епв. 

Раковинки были тфже, что и на уральскихъ островахъ. Подъ 
кучами сырыхъ разстемй крылись болыше. тарантулы, но въ 
маломъ числЪ. | 

Въ поставленныя ночью сти попало н$еколько красныхъ 
рыбъ. Тюленей вовсе не примфтили. День быль жаркй; зной 
умБрялея легкимь вфтромъ и сырою почвою острова; въ 31, 
часа, пополудни реомюровъ термометръ еще показывалъь-+-141/. 
Мы расположились ночевать на солонцоватомъ берегу противъ 
своихъ лодокъ. Оъ сегодня начался у насъ исправный карауль. 
Съ выстр$ломъ изъ вечерней заревой пушки, часовые перекли- 
кались и никто не долженъь быль уходить изъ виду маленькаго 
нашего лагеря. Охотники разъ$зжавише, или лучше сказать бро- 
дивше по проранамъ налили въ камышахъ много старыхъ сфтокъ 
съ кольями, вфроятно оставленныхь киргизами. На остров$ по- 
всюду видфнъ былъ сухой конской пометъ, признакъ киргизскихъ 
зимовокъ. Неподалеку отъ нашего стана находились нёсколько 
глубокихь старыхъ ямъ, по увфреню казаковъ, служившихъ въ 


1 


а 


прежнее время, когда берега острова были приглубы, землян- 
ками рыбакамъ, коихъ суда во множествЪ съфзжались къ здш- 
нему м5сту. 

26-го Мая (7-го Гюня). Въ ночь подулъ съ острова в$теръ, 
которымъ угнало воду по крайней м5р$ на три четверти версты. 
Съ большими хлопотами перетащили на лодки палатки, вещи и 
проч. Я приняль намфреше осмотрфть и описать вс эмбенеюе 
устья и протоки, хотя меня и предваряли нёкоторые изъ рыбо- 
промышленниковъ, что въ предпрлятш моемъ, по мелководью, не 
усп$ю. Взявъ съ собою одного топограха и коллекторовъ, отпра- 
вился я Въ 9 часовъ въ двухъ косныхъ, при двухъ же маленькихъ 
бударкахъ. Мы держались на глубинф 21 и трехъ Футовъ, отъ 
берега, находились не ближе 31, и 4 верстъ. Плыли въ параллель 
береговъ, но принуждены были по мелководью не выфзжая въ 
Эмбенскй култукъ, поворотить къ югозападной оконечности ост- 
рова Ергашнаго. Еще на пути ветр$тили мы свойскую ') рыбо- 
ловную лодку, хозяинъ которой объявиль намъ, что хотя устья 
Эмбы находятся неподалеку отсюда, но къ нимъ н$ётЪ ни подъФзда, 
НИ подходу, и что уже очень давно никто не могъ пользоваться, 
оттуда прФеною водою. Не дофзжая до Ергашнаго наши косныя 
лодки стали на 21, хутахъ. Мы пересфли въ бударки, но не до- 
шедъ двухъ верстъ принуждены были раздфвшись идти пфшкомъ 
по песчаному съ р$дкими раковинками грунту. Островокъ про- 
стирается оть МУ къ 50 на 3'/, версты длиною и отъ 250 до 
600 саженъ шириною; покрытъ камьшемъ и злакомъ, именуе- 
мымъ уральскими казаками мокрицею (Са]отеса Нога). От- 
стоить оть сфверной оконечности острова Бакланьяго въ 
прямую линю верстахъ въ 14-ти. Перешедъ островъ поперекъ 
увидфли широки, но только въ нфеколько вершковъ глубиною 
проливъ, отдфляющий островъ Ергашной отъ весьма низменнаго 
‚острова УАилаго. За симь послфднимъ открывалось Эмбенское 


1) Свойскою лодкою называется средняя между косною и кусовою; она 
имфеть отломй киль и сидитъ не глубоко. 


р НЯ 


морцо'), нын$ сухое, съ двумя весьма широкими рукавами, проте- 
кавшей здфсь еще въ недавнее время рфки Эмбы. Нынё все сухо; 
рукава нЪкогда широкой рки обратились въ солонцоватые сухо- 
долы, пролегающие обширными полосами между двухъ рядовъ пре- 
высокаго камыша. По отзыву киргизовъ р$ка Эмба на, значитель- 
ное разстояше не доходя до моря, разливается топкимъ камы- 
шистымъ болотомъ. Прямо на востокъ простиралея Эмбенскй. 
култукъ, лли‘лучше сказать великая соленая тинистая лужа. Отъ 
точки нашихъ наблюдешй на Ергашномъ, Жилая коса, извфстная 
всфмъ рыбопромышленникамъ, лежала на \УМУ\ верстахъ въ 
18-ти. Самыя устья Эмбы лфтомъ со стороны моря недоступны 
_ и для мореходцевъ потеряны, ибо прЪеной воды мы нигдф оты- 
скать не могли. ЗдЪсь однакоже слБдуетъ упомянуть, что мы въ 
н5которыхъ м$стахъ видфли не очень старый конскй пометь, сви- 
дфтельствовавиий, что киргизцы были близко, и слБдственно далфе 
внутри земель долженствовала находиться прфеная вода. Впрочемъ 
извфетно, что киргизы гоняютъ свой табуны на весьма, далекое 
отъ водопоя разстояше, и притомъ могли они выфхать сюда для 
наблюдений за рыбопромышленниками. Касательно морскихъ преж- 
де совершавшихся здфсь разбоевъ можно сказать, что киргизы 
по чрезм$рному мелководью лишенные возможности держать и 
самую обыкновенную лодку, при всемъ свойственномъ имъ духЪ 
хищен!я ничего уже сдфлать не могутъ. Ом прежде страшные 
берега вмфст$ съ отступлешемъ отъ нихъ моря стали совершен- 
но безопасны. Но. нфть сомнфня, что ордынцы и теперь готовы 
воспользоваться всякою оплошностью неосторожныхь промыш- 
ленниковъ, располагающихся иногда слишкомъ безпечно на мё- 
стахъ примелыхъ. 

Исключая камышевокъ (Ешфегиа, зспоеп!е115) не видфли мы 
здфсь никакихъ птицъ, ни даже разоренныхъ гнфздъ. Сему един- 
ственно причиною есть мелководье, дфлающее острова доступ- 
ными волкамъ и другимъ хищнымъ звЪрямъ. 


° 1) Морцомъ казаки и промышленники называютъ соленое озеро или боль- 
шой разливъ соединяющийся съ моремъ однимъ или двумя узкими протоками. 


о 


До солнечнаго заката бродили мы по грязнымЪъ солянымъ 
проранамъ и лужамъ, бывшимъ н$когда обширными прфеными 
протоками. Старая отыскать м$ето, гдБ вода по край- 
ней мЪрЪ, не такъ бы была солона, остались тщетными. Мы 
увфрились, что Эмба подверглась участи другихъ степныхъ рЪ- 
чекъ, въ свое время можеть быть также значительныхъ. 

Уже очень поздно возвратились мы къ судамъ прямымъ кур- 
сомъ, направляясь на свфть Фонарей. Я узналь оть офицера по-. 
сыланнаго промфривать, что южн$е острова, Гогольекаго, у чер- 
ней, при сильномъ относномъ вфтрЪ, оказалась струя прЪеной 
воды, хотя солонцоватой, но къ употребленю годной, и что ка- 
заки нашли пустые боченки. Стоявиий неподалеку отъ насъ про- 
` мышленникъ Аршиновъ, лБть 20-ть знакомый съ зд$шними уро- 
чищами, сообщиль намъ, что верстахъ’ въ шести ниже острова, 
находится узкая падина, по коей при особенно великихъ относахъ 
вода пробирается, какъ вфроятно отъ одного изъ рукавовъ Эм- 
бы. Но, что это замфчено только два раза, и при томъ не далЪе 
прошлогодней весны. Нельзя ли предположить, что вода Эмбы 
слишкомъ скопившаяся въ камышистыхъ разливахъ нашла, себЪ 
новый путь, или даже самая рЪка, пролагаеть новое направлеше? 
Я не имфль ни карты, ни маршрута экспедищи, совершенной 
подъ начальствомъ господина полковника (что нын$ генералъ- 
лейтенантъ) Берга къ Аральскому морю, а посему и не могу ска- 
зать ничего утвердительнаго, притомъ же думаю, что съёмки 
предметовъ, повсемфетно скрытыхъ подъ снфгомъ, произведен- 
ныя въ жестокую зиму, не могли имфть надлежащей вЗрности, 
не говоря уже о томъ, что на походф промфровъ дфлать было 
нфкогда, и что сл6дственно и солончаки и льдомъ покрытыя вод- 
ныя вмфетилища представлялись одинаковыми. 

Съ острова Бакланьяго взяли нфеколько паръ молодыхъ чер- 
ноголовыхъ рыболововъ и большихъ хохотушъ, которыхъ пусти- 
ли на судахъ разгуливать по волБ. Въ тотъ же день они при- 
выкли и охотно‘ $ли свЪжую п соленую рыбу. 


а ВЕ 


Сегодня, несмотря на, подувший относный вфтеръ поймали 
еще пять севрюгъ, изъ которыхъ одна вфсила два, пуда. 

27 Мая (8 Тюня). Въ 3 часа по полуночи вахтенный уряд- 
никъ разбудивъ меня, сказаль, что крфпкимъ сфверовосточнымъ 
вфтромъ согнало воду такъ, что подъ судами осталось не болфе 
5 хутовъ. Тотчасъ данъ сигналь сниматься съ якорей; но пока 
управлялись у брастшпилей, убыло еще около хута, и суда ну- 
меровъ 1-го и 2-го едва двигались. Насъ безпрестанно жало къ 
отмели, простиравшейся огромною полосою отъ м$ста нашей 
стоянки къ 5 \. Давъ сигналь меныпимъ двумъ судамъ, удалив- 
шимся отъ мели, прислать намъ гребныя лодки; я приказаль тя- 
нуться на верпахъ и букеироваться, держа на \УЪЬУ. Наконецъ 
посл$ пяти часовъ усердной и постоянной работы, въ продол- 
жеши коей то поднимали, то опускали паруса, вышли мы на 
свободную воду, и пустились на 5. Посланная въ сторону для 
промфровъ лодка, шла между нами и берегомъ верстахъ въ 4-хъ 
отъ судовъ. Хотя мы плыли отъ берега покрайней мЪрЪ въ 20 
верстахъ, но боле 7—8 и въ одномъ только мфет$ 9 хуть не 
имфли. Отъ Бакланьяго острова къ ЗО лежить коса Подстепная. 
Прошли мимо лабиринта острововъ Аистовыхъ, между коими 
л$ть за 12-ть предъ симъ, прораны были столь глубоки, что ими 
пробирались на косныхъ лодкахъ въ Прорвинсве проливы, а от- 
туда прямо въ Мертвый Култукъ. Теперь все срослось, и быв- 
ше протоки обозначаются только искривленными полосами ти- 
нистыхъ солончаковъ. Отъ острова Бакланьяго черни укло- 
няются къ 5ЗО и выгибаются дугою кь Эрделямъ. Се по- 
слБднее наименоваше присвоивается бывшимъ прежде облив- 
нымъ низменностямъ, нынф сплошнымъ, простирающимея по- 
чти прямою чертою съ М на 5, отъ острововъ’ Аистовыхъ до 
Прорвинскихъ. Таковыя прямыя прибрежья называютъ про- 
мышленники 706очнями. ОЪверную часть побочня Эрделей про- 
р$фзываетъь глубокй и широюй проранъ именуемый Ямнымъ, 
выходяций изъ дальняго на востокъ лежащаго морца. Теперь 
къ сему прорану, съ моря, нЪтъ подъ$зда. Ниже Ямнаго про- 


— 42. =. 


рана ‘находится култукъ, южная оконечность коего называется 
30бомд. 

Въ сей день перейдено 45 верстъ: шли оть //—51/, узловъ въ. 
часъ. Грунтъ повсемЪстно песокъ съ малымъ количествомъ. 
ракуши; подъ пескомъ илъ. Стали на якорь противъ Эрде- 
лей на 7'/, хутахъ глубины, но береговъ, даже съ мачтъ, не ви- 
- Дали. 

28 Мая (9 Тюня). Рано утромъ, оставя есаула Веденисова 
‘командовать на время моего отсутетв1я, отправился съ 35 воору- 
женными казаками, топографами и коллекторами въ трехъ кос- 
ныхъ къ усмотренной нами разшив$, стоявшей отъ насъ вер- 
стахъ въ шести на №О. Хозяинъ оной сказалъ намъ, что проливъ 
Большая Прорва находился отъ насъ на $30 примфрно верстахъ 
въ 20. Однакоже я велфль править къ 030 въ намфреши ско-. 
рЪе приблизиться къ чернямъ. Посл6дствя оправдали мою предо- 
сторожность. Проплывъ оть разшивы веретъ 20 мы увидфли 
проранъ, который принявъ за Прорву, стали. къ нему держать, 
но не дофзжая двухъ верстъ-—косныя наши стали: мы пересфли 
въ будары. Нетерпфливые охотники, увидфвъ на берегахъ стаи. 
разнородныхъ птицъ, разд5лились и пошли съ ружьями впередъ. 
По мЪрф приближешя ихъ къ устью протока, оное становилось 
глубже и при переход$ на другой берегъ, увид$ли мы ихъ по шею 
въ вод. Одинъ изъ исправлявшихъ на судахъ должность лоцма- 
на, и лБть за 15 предъ симъ посфщавиий здЪшн1я мФета, казакъ 
Услонцевъ, объявилъ, что’ настоящая Прорва нфсколько южнфе; 
осмотр$вшись указалъ и направлене, по которому плыть надле- 
жало. Я велбль ему провести туда косныя, а самъ ‘съ 15 каза- 
ками вышель на землю, гдф густой, весьма рослый камьшиъ возвы- 
шался и широко окраиваль берега. Тотчасъ увидфли мы изрытую 
‘кабанами землю и замфтили множество свфжихъ слфдовъ сихъ 
животныхъ. Отсюда часть казаковъ пошла по берегу, а другая 
отправилась со мной въ бударкахъ къ остановившимся въ ука- 
занномъ проранф коснымъ лодкамъ. Шедпие по берегу должны 
были перейти еще черезъ два, неглубокихъ прорана. Мы вплы- 


а 


ли въ такъ называемую Нордовую ') Прорву и очень удивились, 
нашедъ ее весьма глубокою, ибо шестомъ въ 2'/ сажени дна 
недостали. Ширина пролива была отъ 50—60 сажень. Снова 
перес$въ на, косныя плыли мы красивыми излучинами береговъ, 
поросшимъ камышемъ, и отвфено обр$занныхъ. Въ немалому 
нашему удивленю нашли мы здЪсь цфлыя стаи линявшихъ гусей, 
ибо линянье сихъ птицъ обыкновенно бываетъ несравненно поз- 
же, и тБмъ болБе, что зима была продолжительна, а начало 
весны сопровождалось холодами: летали также кривоноски (Ве- 
сигугозга Ауосейа), мореюя сороки (Наетафориз озаеетз), 
каравайки (Талёа]из сте из), турухтаны (Тгшеа риспах), 
колпицы, красныя и шмаковыя утки (Апаз гайла её ги а) и 
разныхъ другихъ родовъ утки и кулики. Лебеди грудились къ 
отлету на линьку. Большия красныя рыбы и цфлыя стада саза- 
новъ (карповъ) играли на поверхности глубокаго пролива. Въ 
двухъ м$5стахъ слышали шумъ удаляющихся кабановъ. Словомъ, 
съ самаго отлытя изъ Гурьева не встр$чали мы еще м$ста, въ 
разныхъ отношешяхъ столько пруятнаго. 

Въ верст$ оть устья проранъ дфлится на два рукава: мы 
вошли въ правый, и проплывъ еще полторы версты, останови- 
лись на южномъ берегу, у не высокаго въ два, аршина яра. По 
окрайн$ берега возвышался огромный камышь и видны были 
слБды киргизскихъ зимовокъ. Надобно отдать имъ справедли- 
вость, что лучшаго м$ета, избрать бы они не могли. Мы распо- 
ложились тутъ лагеремъ. Въ намБреши хорошенько осмотрфть 
сю страну, замфчательную какъ по своему положешю между 
Касшйскимъ моремъ и заливомь Мертвымъ Култукомъ , такъ и 
по изобилю произволенй, я ршился здЪсь остановиться, На сей 
конецъь отправиль одну косную на суда, съ приказашемъ спу- 
стится верстъ 12-ть на югъ подойти сколько глубина, позволитъ, 


1) Т. е: сБверную, казаки и промышленники обыкновенно именуютъ стра- 
ны свЪфта, и всЪ вЪтры по анг йски: Нордъ, Зюдъ, Остъ и Вестъ. Мноше не 
поймутъ, если имъ напримфръ сказать, что такое то м$сто лежитъ къ сЪве- 
ро—сфверо— западу, но всЪ очень хорошо разум$ютъ, что такое ММУ. 


Е А. 


къ берегу стать, во ожидани меня на якорЁ и прислать на два 
дня воды и запасовъ. = | 

Вечеромъ далъ я позволеше 4 гурьевскимъ казакамъ, страст- 
нымъ охотникамъ, отправиться на разевётБ слБдующаго дня за, 
‚ кабанами. Другую партю изъ казаковъ назначилъ для стрфлявя 
птицъ. Тмъ и другимъ даль въ распоряжеше по одной лодкФ, 
наказавъ не слишкомъ отдаляться отъ лагеря. 

29 Мая (10 Тюня). На разевЪтВ отправиль я для съёмокъ 
въ разныя стороны двухъ топографовъ, а самъ съ 4-мя казаками 
пошелъ осматривать окрестности и искать пр$еной воды. Островъ, 
на которомъ мы находились граничиль съ сфверной стороны съ 
прораномъ, на берегу котораго мы расположились; проранъ 
‘становясь постепенно мельче, входилъ въ неглубокое морцо, при- 
мыкавшее къ заливу Мертвому Култуку, который омывалъ во- 
сточную сторону острова; съ южной же стороны опоясываль его 
широюй, но мелюй проранъ. Большая часть островка, поросла 
камышемъ, въ которомъ таилось несчетное множество всякаго 
рода морскихъ птицъ. Между прочимъ видфли мы малаго бак- 
лана (СатЪо русзтаеиз) и прекрасную малорослую чапуру (Ат- 
Деа, сотаба). Но обЪ птицы, по выражевю охотниковъ были 
слишкомъ сторожки, т. е. пугливы. Грунтъ земли солонцовато- 
пловатый, но къ обработан способный. Здфеь, кромф камыша 
роели вс$ поименованныя на, Бакланьемъ остров травы, и въ 
особенности Са]оеса ШИ ога и восточный ситовникъ (Сурегиз 
аизёгаИз). Ни колодцевъ, ни признаковъ пр$феной воды, не вида- 
ли. Осмотря островъ дфливпийся: пополамъ поперечнымъ прора- 
номъ, возвратился я въ половинф 8 часа въ лагерь. ВекорЪ услы- 
шали мы веселыя пфени плывшихъ съ охоты казаковъ, которые 
привезли нфсколько гусей и одну пятипудовую дикую свинью съ 
четырьмя поросятами. Странно, что такое сильное животное уби- 
то было выстр$ломъ изъ трехъ ружей заряженныхъ дробью. 

Въ 9 часовъ пустился я водой ВЪ ОДНОЙ КОСНОЙ и двухъ буда- 
рахъ, для отысканя пролива, Большой Прорвы, ибо н$которые 
изъ казаковъ, бывавшихъ здфеь на промысел лебединаго пуха, 


бы 


утверждали, что Большая Прорва въ четверо шире сфверной. 
Мы выплыли изъ прорана прежнимъ путемъ и хотя довольно 
медленно огибали отмель, идущую на ЗУ, но благопраятствуемые 
вфтромъ быстро прошли около 17 верстъ въ 21, часа. ПослЁд- 
ня 10 версть нии на 5, не отдаляясь отъ берега болфе 11/, вер- 
сты. Въ самомъ дфлЪ увидфли мы устье настоящаго пролива, въ 
250 саженъ шириною. Я поспфшиль на берегъ, чтобы взять вы- 
соту солнца, ибо наступаль уже полдень. Пирота, м5ста 46°. 
Важный сей проливъ проходиль изъ моря въ Мертвый Култукъ; 
глубина, его отъ двухъ съ половиной до пяти саженъ. Берега от- 
рфзомъ, но не высоки. Къ прежде видфннымъ растешямъ на- 
добно присовокупить заманиху или селитренницу (МИтата, 
зспорет!) растущую здЪеь раскидистымъ кустарникомъ и велико- 
рослый песчаный камышъ (Е1утиз о1сащеиз). КромЪ того встр- 
тились два растеня, породы коихъ мнф неизвфстны. Принуж- 
денъ будучи скоро возвратиться я отложиль описаше любопыт- 
наго сего м$ета. Мы пр!Ъхали въ лагерь не прежде шести ча- 
совъ, ибо наибольшую часть пути шли на веслахъ противъ вфтра. 
Косная, посыланная наканунф за водою и сухарями возвратилась, 
равно какъ и отбывшая на разевфтЪ бударка съ охотниками: 
они привезли 52 дикихъ гуся и н5еколько птицъ для шкурокъ; 
между коими одного краснаго гуся (Фламинго, Рноешеорвегиз 
гифег). Передъ солнечнымъ закатомъ, забросили въ проранф двф 
вмфетБ связанныя сЪтки, и вытащили одну севрюгу и 19 саза- 
новъ. Послфднихъ было такъ много, что они при наставшемъ 
штилф совершенно рябили тихую поверхность прорана, но какъ 
бойкой и сильной сей рыбы. набилось слишкомъ много, то сти, 
которыя были плохи, порвались во многихъ м$стахъ, и рыба 
ушла. Притомъ же глубина нрорана ставила рЪшительную пре- 
пону, дальнфйшимъ нашимъ успфхамъ, и казаки видя такое оби- 
ле, жалБли, что не взяли невода и стей, называемыхъ ахана- 
ми. Вечеромъ возвратились топограхы. Они подтвердили сдфлан- 
ное мною замфчантс, что сквозные прораны, по м$р$ приближе- 
НЯ КЪ Мертвому Вултуку становятся несравненно мельче. Они 


ав 


также видфли множество дичи и рыбы, но прЪфеной воды нигдЪ 
не замфтили.. 

30 Мая (11 Тюня). На разсвфтВ отпустя охотниковъ, отпра- 
вился и самъ съ топограФами для окончательныхъ описавй и 
съёмокъ. ВФтеръ дуль восточный, слдственно относный. Любо- 
пытствуя узнать, можно ли будетъ выфхать изъ сфверной Прор- 
вы въ открытое море, я обождаль пока выгнало на, 11/, хута, воду 
и началь пром5ры. Выплывъ изъ устья, началь держать, по на- 
правленшю потока, стремившагося изъ прорана, и хотя по мрЪ 
удалентя отъ береговъ, становилось мельче, но нигдф не нашелъ 
менфе 3 хутовъ. Главное направленте фарватера было на ММУ; 
когда же уклонялся отъ него въ сторону, особенно на лЁво, къ 
западу, то попадалъ на мель. Посыланный сего числа, для подоб- 
ныхъ промфровъ къ Большой Прорв$ штурманъ, нашель со 
стороны моря, тоже самое, съ тою выгодною разницею, что Фар- 
валеръ быль еще глубже. Изъ чего и слБдуетъ заключить, что 
сквозныя прораны, при господствующихъ здфсь восточныхъ и за- 
падныхъ вфтрахъ не только сохраняютъ собственную свою глуби- 
ну, но порывистымъ стремлешемъ прочищаютъ себ путь и въ 
открытое море. Хотя сего не замётили мы въ такой же степени 
со стороны Мертваго Култука, но такая разница видимо про- 
исходитъ, отъ упора, который встрфчаютъ западныя вЪтры, & 
слёдственно и гонимыя ими изъ проливовъ воды въ близь лежа- 
щихъ предъ Прорвенскою купою берегахъ и гряд$ Бирючьйхъ 
острововъ. Произведенными въ сей день съёмками обозначилось, 
что Большая Прорва съ сфвера отдфляетъ островъ, который по 
всфмъ соображешямъ, долженъ быть Араль-Мирза, хотя на 
картахъ штурмана Колодкина, онаго. не названо. Островъ Аралъ 
Мирза, имфеть положенше съ М на 8; длина его семь верстъ, а 
ширина отъ 2 до 31, верстъ. Поперекъ острова, проходитъ Ма- 
лая Прорва, весьма мелкая, отъ 10—40 саженъ шириною; грунтъ 
земли подобно сфверной вышеописанной части къ обращеню въ 
добрые луга, способный. Еслибы когда либо м$сто. было заселе- 
но, выжигашемъ и выкашиваншемъ камыша, можно бы было на- 


, 


ВИ А 


дфяться хорошихъ пастбищныхъ травъ. Такимъ образомъ около 
Гурьева городка вмфсто камыша, появились обширныя поляны 
ржанца и даже разныхъ породъ вязели, а на бывшихъ солонцо- 
вато-тинистыхъ топяхъ съ усп$хомъ засфваютъ бахчи арбузовъ, 
дынь и огурцовъ. Вода въ проранахъ хотя къ употребленю 
вовсе негодная, но далеко не такъ солона, какъ въ прилежащемъ 
морЪ; несмотря на то, пр$еной воды никакими усимями добыть 
не могли. Выкопанные нами колодцы шли не. глубоко: вскор% 
появлялась соленая вода, которая несмотря на вс стараня по- 
` стоянно оставалась таковою. Стфнки колодцевъ состояли изъ 
вязкаго вонючаго ила съ примфеью майой части песка, и битой 
ракуши: доказательства, что острова были намывные. У южной 
оконечности. острова Аралъ-Мирза, лежатъ два островка по 
направленю на востокъ. Теченя въ проранахъ соотвфтетвуютъ 
дующимъ вфтрамъ, и бываютъ очень сильны, ибо съ обфихъ ето- 
ронъ входятъ въ обширныя водныя вмфетилища. 

Вся Прорвинская купа слишкомъ на 20 верстъ длиною, оби- 
таема зимою киргизами, которыхъ см$няютъ весною кабаны: и 
тёхъ и другихъ слёды очень не рЁдки. 

Охотники доставили сегодня еще одну большую свинью, каба- 
ненка, н$сколько поросятъ, боле 50 гусей и н$еколько утокъ. 
Вечеромъ закинули сфти, но захватили только 23 сазана и одну 
севрюгу. ТопограФы возвратились поздно. 

31 Мая (12 Тюня). Казаки желая передъ отъфздомъ восполь- 
зовалься видимою ими, такъ сказать, подъ руками, рыбою, про- 
вели часть и безъ того короткой ночи, починивая сЪти. На раз- 
свЪтЪ закинули ихъ, но самое изобиме рыбы было причиною не- 
усп$ха, ибо напоромъ необъятной массы бойкихъ сазановъ, сБти 
во всЪхъ связкахъ раздалась и рыба ушла. НЪсколько десятковъ 
сазановъ, запутавшихся въ обрывкахъ сЪтей, было пришиби- 
но палками. 

Въ 6 часовъ утра отправиль я прибывшую наканунё отъ 
‚ судовъ съ новымъ запасомъ воды и сухарей косную, обратно, 
пославъ большую часть имфвшейся у насъ свфжей дичины и нф- 


сколько наръ живыхъ дикихъ гусей, начинавшихъ линять и пой- 
манныхъ руками. Посл$днихъ назначилъ въ подарокъ моимъ турк- 
менцамъ, не прикасавшимся, по закону, къ животнымъ, умерщв- 
леннымъ иновфрцами. Возвращая также штурмана, я предписалъ 
есаулу Веденисову распросить рыбопромышленниковъ, располо- 
жившихся не подалеку отъ нашихъ судовъ, можно ли подойти къ 
островамъ Пустыннымъ и если можно, стать противъ нихъ на 
якор$; въ противномъ же случаф, взять съ ближайшаго астра- 
_ ханскаго судна лоцмана и обойдя мели ожидать меня между 
островами Буинскими и Пустынными, но такъ, чтобы послфдше 
были въ виду. 

Въ тоже время убрали мы палатки и поплыли въ Большую 
Прорву. Планъ мой былъ: не подвергая судовъ опасностямъ 
вдоль сфвернаго берега залива Мертваго Кулгука, извЪстнаго 
великими отмелями,  осмотрЪть часть сего берега профхавъ, при- 
мЪрно до Бударовъ Долгихъ. ЗдЪесь берега довольно приглубы, и 
потому могъ я описать оставшееся, на обратномъ плавави изъ 
залива Кайдака, начиная отъ острововъ УКидовинныхъ. 

Плывя Большою Прорвою, я выходиль въ разныхъ м$фетахъ 
на оба, берега, и замтиль, что южный берегъ приглубЪе. Ши- 
рина пролива не равная, но менфе 150 саженъ нигд$ нфтъ. Съ 
сЪверной стороны, а особливо при входЪ, возвышалось нфеколько 
плоскихъ, песчаныхъ холмовъ, поросшихъ заманихой. За широ- 
кимъ окрайкомъ камыша, по обфимъ сторонамъ росли разныя 
породы полыни, изъ коихъ называемая ботаниками травяною (Ате- 
15а Веграсеа) была увита разцвфтшимъ ластовнемъ (Супапсват 
асибит). Мы остановились у южнаго берега Прорвы, въ верств 
отъ втока ея въ Мертвый Култукъ. Почва земли и произведевшя ' 
прежея, но водяныхъ змЪй и ужей (Соарег Вудгиз её паётх), 
великое множество. Не мало было и тарантуловъ; ядовитые сш 
пауки любятъ держатся у камышей, на солонцоватомъ грунтф. 

Прорвинске острова, заслуживаютъ внимаше правительства: 
положеше ихъ между моремъ и заливомъ Мертвымъ Култукомъ, 
сод$лываютъ естественнымъ перепутьемъ всфмъ плоскодоннымъ 


и мелкимъ судамъ, которыя въ послфдствш, при заведени поли- 
таческихъ или торговыхъ сношевй съ сфверовосточными бере- 
гами Касшйскаго моря, могутъ быть посылаемы. 

Нынф весьма р$дюе изъ промьышленниковъ, осмфливаются 
выфзжать въ прораны, и то на самое короткое время, между 
т$мъ, какъ оные, по всей справедливости должны назваться на- 
стоящимъ садкомъ Эмбенскихъ водъ. Кажется сама. природа по 
среди обширныхъ, по вефмъ направлешямъ простирающихся ме- 
лей изрыла, глубомя сли ямины, служащая надежнЪфйшимъ прито- 
номъ рыбамъ всякаго рода. Но опасность отъ киргизовъ, им$ю- 
щихь великя удобства скрываться и нападать во всякое время 
удаляеть отселБ рыбопромышленниковъ. Гурьевск!е казаки не 
могли налюбоватся сими м$стами, и равняли выгоды оныхъ съ при- 
былью, какую получаютъ они отъ своего Урала. Когда дозволя- 
лось имъ оть войсковаго начальства пускаться сюда на косныхъ 
лодкахъ единственно для промыла, лебедей, то съ одного пуху не 
р$дко получали они по 250 и болБе рублей на челов$ка. Мясо и 
перья за неимфшемъ м$ета бросали. 'Бздили же на коротый 
пятинедфльный срокъ и притомъ въ такое время, когда заботъ 
по служб или хозяйству, имъ не представлялось. Казаки едино- 
душно увфряли меня, что еслибы дозволено имъ было устроить 
здЪсь собственными средствами небольшое укр$пленное заселе- 
ше, то весьма многе перебрались бы сюда съ обязанностью 
наблюдать за киргизами, и съ сей стороны содержать разбой- 
ничй Адаевсюй родъ киргизцевь въ должномъ повиновени. 
Весьма важная польза представилась бы казакамъ и въ торго- 
вомъ отношенш, ибо зд ше киргизцы чрезм$рно затрудняются 
вымфномъ необходимыхъ для нихъ предметовъ и въ особенности 
хлЪба. Лля сего они должны пускаться или въ Гурьевъ, или 
Хиву. — Но путь въ первый, по причин безводицы и солон- 
чаковъ, сопряженъ съ чрезм5рными трудностями; а послЁдняя 
слишкомъ удалена. Единственную препону, которую бы могло 
встрфтить поселене таковаго рода, есть недостатокъ воды, но 


ОНЫЙ 17 (03:9 = (0) устранить упомянутыми въ началЪ сего журнала 
Зап. Имп, Русск. Геогр. Общ. Т. Х. 4 


т 


средствами т. е. своевременно запастись льдомъ. Въ заключене 
надобно сказать, что если бы когда либо угодно было правитель- 
ству допустить таковое предшияте, то астрахансше промыш- 
ленники имфлибы во время бурь в$рное убЪжище въ усть$ боль- 
шой Прорвы, и сверхъ того перестали бы страшиться киргизовъ. 

1 (13) Тюня. Въ 6 часовъ утра отправились мы въ Мертвый 
Култукъ, по м5рЪ того какъ выфзжали изъ Прорвы, устье ста- 
новилось мелче; и съ пяти саженъ перешло въ двф и даже мф- 
` стами встрЪчали не болБе 6 хутовъ. Передъ устьемъ лежатъ 
четыре островка, изъ коихъ два восточныхъ и большихъ, про- 
стираются весьма длинными отмелями, или лучше сказать настоя- 
щими косами: между ими н$тъ почти проходу; мы должны были 
принять правзе южнаго островка, но и тутъ косныя наши съ 
трудомъ проходили. ВромЪ сихъ островковъ прилегаль къ с$- 
веру отъ устья пятый, пространнфе прежде упомянутыхъ, но 
равномёрно примелый. На веёхъ сихъ м5етахъ видёли мы не- 
счетное множество сазановъ, отъ спинъ ‘которыхъ, по причин 
мелководья выставлявшихся наружу, поверхность воды казалась 
черною. Шесть казаковъ съ сандовьями и дубинами бросились 
въ будары и чрезь 10 минутъ приближась къ мели, простирав- 
шейся глухою полосой между двухъ песчаныхъ косъ, оставили 
лодки и побфжали къ стадившимся сазанамъ. Рыба не видя вы- 
хода устремиласъ въ море на встр$чу казакамъ, но съ такою си- 
лою п вътакомъ множествЪ, что одинъ казакъ былъ сшибленъ.— 
Не смотря на то убили они 92 сазана. ` 

Мы плыли по направленю на 50, а потомъ завидфвъ Би- 
рючьи острова держали къ южной ихъ оконечности прямо на 0.. 
Миновавъ острова, лежалщше у устьевъь Прорвы, глубина, начала 
постепенно прибавляться, но на всемъ 23 верстномъ перефздф, 
боле 8 футовъ не было. Не дофзжая 3 верстъ косныя наши за, 
мелководьемъ должны были стать на верцы. Мель быстро уве- 
личивалась и самыя малыя будары подвинули насъ отъ косныхъ. 
не‘далБе ста саженъ: остальное пространство брели мы пфш- 
комъ, по твердому иловатому дну, покрытому тонкимъ слоемъ 


Е Е 


песка. Острова Бирючьи прежде д$лились на пять частей глубо- 
кими проранами, которые нынЪф изсякли и только съ восточной 
стороны сохранили обширныя, но не глубовя устья. На югъ ле- 
жатъ два маленьюе островка, отдфляюциеся отъ главнаго мел- 
кимъ въ полверсты шириною проливомъ. Южная оконечность 
главнаго острова находится подъ 45° 55’ сфверной широты. 
Длина съ сЪвера на югъ 7 верстъ, въ самомъ же широкомъ мф- 
ст$ около 3 верстъ. Грунтъ острововъ подобно Прорвинскимъ 
солонцовато-пловатый, но съ большею примфсью песка. На во- 
стокъ отъ Бирючьихъ острововъ примЪрно верстахъ въ 10 нахо- 
дится высовй песчаный бугоръ Краснинькй; а сфверн$е его та- 
кой же бугоръ именуемый Милымъ. На югь оть бугра Крас- 
нинькаго простирается коса, называемая Чернымъ Рынкомъ '); 
заключающийся между обоими буграми, Чернымъ Рынкомъ и 
островами култукъ именуется Бирючьимъ.— Оный равно какъ п 
вс$ воды простираюциеся на востокъ вдоль сЪверныхъ береговъ 
Мерваго Култука не только мелки, но составляютъ широк рядъ. 
безпрерывныхъ вровень съ поверхностью моря мелей. По разска- 
замъ казаковъ, лЬтъ за 12 предъ симъ, разъфзжали они здфеь 
въ косныхъ на глубинЪ не менфе 6 Футовъ. 

УвЗрившись, что на юго-востокъ не было возможности проник- 
нуть, я‘оставилъ намБрене Зхать дале и рёшился возвратиться 
на суда, тБмъ болБе, что запасъ нашей воды истощился; утом- 
ленные въ жаркое время безпрестанною греблею казаки пили 
болБе обыкновеннаго. 

Произведеншя острововъ Бирючьихъ тфже, что и на Прорвин- 
скихъ. Назваше Бирючьихъ получили они справедливо, ибо по 
всюду видЪли мы множество слБдовъ волчьихъ. Посему не най- 
дено никакихъ птицъ, исключая линявшихъ гусей, безпрестанно 

державшихся въ н$ёкоторомъ отдалени на водЪ. Казаки н5еколько 
десятковъ убили и поймали живыхъ. 


1) Подъ словомъ Рынокъ, казаки и промышленники разум ютъ н$сколько 
возвышенную косу или выдающийся въ море уголъ. 
- 4* 


Мы расположились ночевать на берегу въ 30 саженяхъ отъ 
воды. Ночью настала жестокая буря, разметавшая наши па- 
лалки. Утомясь отъ дневныхъ трудовъ мы кр$ипко спали, но за 
часъ до разсв$та были разбужены часовыми, извЪстившими, что 
волны начинали къ намъ подливаться: мы убрались на средину 
острова. Воды нагнало отъ БО очень соленой, въ 1'/° по аре- 
ометру. И 

2 (14) юня, До 9 часовъ утра оканчивали описатя и промЪ- 
ры. Съвфтромъ принесло къ намъ многе сотни красныхъ гусей, 
но подойти къ нимъ не было возможности. Отъ испортившейся 
протухшей воды, которую принуждены мы были употреблять въ 
маломъ количествЪ, два казака примфшавъ морской воды захво- 
рали сильнымъ поносомъ. На сихъ островахъ пр1обр$ли мы нф- 
сколько р$дкихъ и новыхъ насфкомыхъ, но объ оныхъ, равно 
какъ и о прочихъ естественныхъ произведеняхъ, видЪнныхъ 
или пр1обр$тенныхъ экспедищею говорено будеть въ стать$ от- 
ДЪлЛЬНОЙ. 

Въ 9 часовъ поплыли мы на \М держась между островами 
Аралъ-Мирзой и Пустыннымъ. Въ послфднимъ по чрезм$рнымъ 
отмелямъ не было возможности подойти. На МУ отъ нихъ ле- 
жаль низменный островокъ, который я принялъ за Лебяжий. 
Обойдя оный къ великому нашему огорченю судовъ не увидфли, 
хотя самые остроглазые лазили на мачту. Я не могъ понять 
куда они дфвались, ибо есаулу Веденисову точно и ясно было 
предписано во всякомъ случа$ остановится въ виду оныхъ. Въ 
счастью завидфли мы рыбацкую кусовую, хозяинъ которой астра- 
ханскй мФщанинъ Каменевъ подфлился съ нами водою, давъ два, 
маленьке боченка. Мы утолили жажду, оть которой уставиие 
противу в$тру грести казаки, принуждены были пить морскую 
воду: около половины изъ нихъ впали въ разслаблеше и страдали 
поносомъ. Хозяинъ кусовой астрахансый мфщанинъ Каменевъ 
не зналъ ничего о нашихъ, но указалъ на стоявшую въ 4 вер- 
стахъ большую разшиву, мимо которой какъ онъ говориль про- 
шли наканун$ суда. Мы подплыли къ указанной разшивз, хо-. 


т. 


зяинЪ которой астрахансый же мВщанинъ Вороновъ, отказавъ 
намъ, подъ предлогомъ недостатка, въ водф, объявиль, что суда 
точно прошли мимо его, ичто еслибы не вечер$ло, то съ мачты его 
судна могли бы мы увидфть ихъ, стоящими къ югу на якор$. Къ 
сему присовокупиль онъ, что острова Буинсвше лежатъ на 50, 
что мы можемъ добраться до нашихъ судовъ ночью, и что онъ 
скоро сниметься съ якоря, дабы плыть въ Астрахань. Въ послд- 
ствш узнали мы, что этотъ Вороновъ солгаль изъ опасения, чтобы 
мы не расположились ночевать у его разшивы. Я дЪйствительно 
хотфль это сдфлать, но причинъ его боязни по сю пору не пости- 
таю. Въ полной в5р$ къ еловамъ его, мы рфшились плыть къ 
судамъ, хотя знали, что на, пути ни мелей, ни острововъ не най- 
демъ. Отойдя пять верстъ встр$тили сильный противный вфтеръ, 
вздымавший препорядочные волны; ночь наступала, гребцы вы- 
бились изъ силъ и мы на всемъ пространств горизонта, не ви- 
дфли ни малЪйшихъ предметовъ. Лодки наши швыряло какъ мячи, 
абудары ежеминутно заливало. Видя, что плывя на угадъ вдава- 
лись мы въ открытыхъ лодкахъ въ величайшую опасность, я при- 
казаль поворотить къ О, намФреваясь ночевать у острововъ Пу- 
стынныхъ, окруженныхъ обширными мелями. Темная ночь за- 
стигла насъ на 5 х. глубины: мы бросили верпы. Голодные, из- 
мокипе и усталые кое какъ ночевали. Меня кр$пко безпокоила, 
неизвфстность нашего положеня; по счисленю до Буинскихъ 
острововъ, оставалось боле 40 верстъ, и если бы продолжился 
противный вфтеръ, то мы бы могли погибнуть отъ жажды, ибо 
все заставляло насъ думать, что есауль Веденисовъ уклонился 
съ судами къ симъ островамъ. 

3 (15) Тюня. Съразевтомъ пустились на 33. Въ 6 верстахъ 
оть мфста, ночлега, подъфхали къ большой астраханской разшивъ, 
отъ хозина коей Мошкова узнали, что суда прошли мимо другой раз- 
шивы, стоявшей отъ него въ 8 верстахъ, и что сльшно было какъ 
вЪ тотъ день палили изъ пушекъ. Это изв$сте еще болфе меня 
встрфвожило. Мошковъ снабдиль насъ водою и сухарями и мы 
отправились къ указанному судну, къ которому пристали около 


И КН 


полудня. Бывшия на ономъ братья Сухановы подтвердили’ объ- 
явленше Мошкова, присовокупивъ, что есауль Веденисовъ рас- 
прапшивалъ о положени Буинскихъ острововъ, къ которымъ дЪй- 
ствительно и поплыль. Съ мачты большаго сего судна впереди 
ничего не видали; по счислешю Сухановыхъ Буинск!е острова 
отстояли еще на 30 веретъ, ‘по направлешю 550. Мы восполь- 
зовались подувшимъ въ 2 часа по полудни свЪжимъ попутнымъ 
вфтромъ, и ободренные узБрешемъ промьшшленниковъ, что къ ве- 
черу непремфнно дойдемъ до судовъ, чрезъ глубину не болфе 
двухъ съ половиною саженъ, пустились на 5. Мы замфтили, что 
течешемъ много уклоняло насъ къ востоку, и потому держали къ 
ЭВМ. Чрезъ полтора, часа увид$ли мачты нашихъ судовъ и посл 
3 часоваго плававшя взошли на бортъ. Есаулъ Веденисовъ пред- 
ставиль въ оправдаше, что видя повсемфетно стоявиия суда, онъ 
полагалъ, что на возвратномъ пути нашихъ косныхъ, не будемъ 
имфть ри въ чемъ недостатка, и потому желая воспользоваться 
благошуятнымъ вфтромъ, отважился идти къ Буинскимъ ос- 
тровамъ. 

Суда наши стояли въ 9 верстахъ отъ южной оконечности 
Буинскихъ острововъ. Прежде приступленя къ описаню оныхъ, 
скажу н5еколько словъ о Пустынныхъ. Сли острова состоятъ изъ 
двухъ участковъ земли отстоящихъ одинъ отъ другаго на четыре 
версты. Восточный именуется Большимъ, а западный Малымъ, 
или просто плфшиною, т. е. надводнымь банкомъ. Назваше Ле- 
бяжьихъ промьшленникамъ неизв$стно и по веей вЪроятности 
присвоиваются сему банку. Я не хот$ль безъ особенной нужды 
изифнять сего наименованя, выставленнаго на картахъ Колод- 
кесна. Пустынныя острова плоски, низки, состоятъ изъ илу съ 
ракушею и отчасти покрыты камьипомъ. Они служатъ притономъ 
многимъ породамъ чаекъ и рыболововъ. Равномрно держатся на 
немъ въ несчетномъ множеств$ разнородныя морск1я птицы, ко- 
торыхъ гнфзда на Буинскихъ островахъ безпрестанно раззоря- 
ють выходяция сюда рыбопромышленники. Я узналъ отъ стояв- 
шаго неподалеку отъ насъ астраханскаго м6щанина Аршинова, 


что его кусовая') и еще два судна остались въ здфшнихъ мЪс- 
тахъ послёдшя, и что по отходЪ ихъ въ Астрахань никого уже 
не увидимъ. Къ сему прибавилъ, что плаваше по Мертвому Кул- 
туку сопряжено съ великими опасностями; что весьма, р5двя, и 
то изъ предипримчивыхъ тюленьщиковъ, отваживаются пускаться 
туда и что ‘мнф необходимъ опытный лоцманъ, безъ чего могу 
безвозвратно погибнуть. Доводы свои подтвердиль двумя прим$- 
рами судовъ, которые запутавшись въ искривленныхъ Фарвате- 
рахъ, посреди безчисленныхъ мелей потеряли дорогу и всю воз- 
можность къ выходу, и бывъ застигнуты зимою, увлечены кир- 
‘гизами въ неволю, а суда ихъ сожжены. Добрый сей человЪкъ 
подарилъ намъ двЪ бочки превосходной воды, въ которой, по при- 
чин® чрезм$рной порчи содержавшейся въ нашихъ невыдержан- 
ныхъ бочкахъ и боченкахъ терп$ли мы ощитительный недоста- 
токъ. Кром$ того рекомендовалъ онъ намъ двухъ братьевъ Маз- 
ловыхъ, искустныхъ лоцмановъ, находившихся на упомянутыхъ 
выше кусовыхъ, въ 7 верстахъ отъ м$ста нашей стоянки. 

Я зналь, что съ давняго времени ни одно военное судно за, 
мелководемъ не посфщало Мертваго Култука и что промьшшлен- 
ники весьма рфдко пускаются туда опасаясь киргизовъ. Осто- 
рожность требовала взять надежнфйшаго проводника, и я р$- 
шилея нанять одного изъ означенныхъ братьевъ, на каковой 
конецъ послалъ на кусовыя хорунжаго Мостовщикова съ нф- 
сколькими казаками, по случайному стеченю обстоятельствъ знав- 
шими сихъ Мазловыхъ. Я наказаль имъ также купить у про- 
мышленниковъ какъ можно больше воды. Приступаю къ описа- 
ню Буинскихъ острововъ. Положеше ихъ въ разсуждени дол- 
готы на картахъ г. Колодкина очень не вЪрно: они слишкомъ 
выдвинуты на западъ. Хотя мы не имфли средетвъ къ точному 
опредБленю долготы, но можно почти съ увфренностью назна- 
чить ихъ на мерид1ан$ острововъ Лебяжьихъ, иначе именуемыхъ 


1) Кусовыми лодками называются довольно большя легк]я суда, ии$ющя 
киль и поднимаюцщия до 1000 и болЪе пудовъ. 


ыы бе 


Малыми Пустынными. Я положилъ ихъ нфсколько западнфе, но 
при семъ не принялъ въ разсчеть сильное течене, ощутительно 
подавшее наши лодки на востокъ. Посему я полагаю, что ошибка 
на, картахъ атласа Касшйскаго моря произошла отъ того, что 
Буинскими островами, сочтены надводные банки, лежащие отъ 
нихъ на западъ и именно на томъ мфетЪ, гдф назначены остро- 
ва. Хотя по ув5реню промышленниковъ, банки выметаны въ 
недавнее время, но подвижное дно сей части Каспскаго моря, 
дфлаеть догадку мою весьма правдоподобною: въ’ противномъ 
разф таковой ошибки не могло послёдовать отъ столь искустнаго 
и знающаго свое дЪло мореходца. 

4 (16) Гюня. Пользуясь дувшимъ благопрятнымъ вфтромъ, 
нагнавшимъ къ острову воды, отправились мы въ трехъ косныхъ, 
къ южной оконечности онаго и пристали кормами къ самому бере- 
гу: Буинскихъ острововъ пять, разд$ленныхь четырмя узкими 
поперечными довольно глубокими проранами. Окружность остро- 
вовъ 17 верстъ. Они выгибаются съ М на Ъ дугою, коей внут- 
ренняя или полая часть обращена къ востоку. Только по. 
окраинамъ береговъ растетъ камышъ, средина же состоитъ изъ 
бугристыхъ неровностей песчано-иловатаго, отчасти солонцова- 
таго свойства. Растеня, находящляся здфеь въ наибольшемъ ко- 
личеств$ суть: трава (МеззетзспитчАйа агоила), мокрица, (Са]о- 
Теса), ластовень (Супапсвати асибит) и разныя породы лебеды, 
полыни и солянокъ. Какъ уже выше сказано птицъ выющихъ 
гифзда въ камышахъ, здфсь нётъ. Напротивъ того утокъ, крою- 
щихся въ норахъ или подъ грудами сухихъ травъ, весьма, много. 
Мы нашли въ изобили яйца красныхъ, пфгихъ или морскихъ и 
шмаковыхь утокъ. Кром ужей и водяныхъ змфй ползали повсю- 
ду такъ называемые щитковые (Соафег зслбафи$), камыши и на- 
носы у‘береговъ усфяны были тарантулами. Мы выбрали для 
палатокъ песчаное высокое м$сто зажегши прежде окрестныя 
сухя растешя и выживъ изъ норъ всфхъ змЪй. Тарантулы на 
таковыхъ мфетахъ не держутся. За исключешемъ полукустар- 
ника, заманихи или селитрянницы (Митгата, зспофег!) ни здЪеь и на 


въ однимъ изъ посфщенныхъ экспедищею м$етъ, не вид$ли мы 
не только дерева, ни даже малйшаго кустарника. Въ прора- 
нахъ и особенно въ южномъ довольно глубокомъ было много 
рыбъ и водились осетры. Животныхъ четвероногихъ, кромф ма- 
лой безхвостой мыши, никакихъ не видали. 

Пр$сной воды на Буинскихъ островахъ нить и потому сш 
ворота Мертваго Култука могутъ быть лишь кралковременнымъ 
перепутьемъ для судовъ, идущихъ изъ Гурьева въ Култукъ, или 
обратно. Тюлени здЪсь недержутся, ибо н$тъ частыхъ ракуши- 
стыхъ мелей. Гурьевск!е казаки обрадовались сему обстоятель- 
ству, ибо тюленщики, ворующие въ ихъ водахъ, бывъ пойманы 
со свфжимъ запасомъ, обыкновенно отзываются, что ловили на 
Буинскихъ островахъ. 

5 (17) Поня. Прибыли братья Мазловы съ посыланнымь за 
ними хорунжимъ Мостовщиковымъ и казаками, которыхъ тщет- 
но прождаль я наканунф. Одинъ изъ нихъ соглашался провести 
наши суда къ островамъ Новинскимъ; но далфе т. е. въ заливъ 
Карасу, именуемый всфми промышленниками Кайдакомъ, Фхать 
не хотБлъ, отзываясь т$мъ, что плаване по оному отъ недостатка 
и худаго свойства якорныхъ стоянокъ весьма опасно. Притомъ 
‘запросили такую цфну, что я имъ начисто отказалъ. Они ушли 
отъ меня повидимому съ нам5решемъ не возвращаться. Посему 
ршился я оставить у Буинскихъ острововъ суда №1и2, иплыть 
съ двумя меньшими на востокъ сколько глубина позволитъ, & 
оттуда пуститься на косныхъ для осмотра и описашя важнаго и 
любопытнаго залива Кайдака. Братья Мазловы, сходя съ берегу 
заглянули въ палатки къ старымъ своимъ знакомцамъ казакамъ, 
которые съ позволеня моего оставили ихъ ночевать. Въ сей день 
занимались мы съёмками, пром$рами и наблюдешями, 

6 (18) Гюня. Приказаль штурману осмотр$ть наши снасти, 
бывпия весьма въ незавидномъ состоянш. Часть экипажа, заня- 
лась починкою старыхъ парусовЪ и шитьемъ новыхъ. 

° Разечитывая, что осмотръ сфверо-восточной части Касшй- 
скаго моря продлится болфе 150-ти дневнаго срока, на который 


ВВ Е- 


быль взять: провантъ и запасы, я рфшилея отправить въ Гурь- 
евъ, за прибавочнымъ количествомъ оныхъ, одно изъ напихъ 
большихъ судовъ, тБмъ болфе, что по ув5реню Мазловыхъ, оное 
за, мелководьемъ сл5довать въ Мертвый Култукъ не могло; посему 
занялся я соотвзтственными приготовлешями, бумагами, разм$-- 
щенемъ людей и другими распоряжениями. Между тБмъ братья 
Мазловы одумались и объявили, что одинъ изъ нихъ, Иванъ Вор- 
неевъ, готовъ Зхать, но съ т$мъ, чтобы дать свидЪтельство това- 
рищу, бывшему съ нимъ на суднф отъ одного хозяина, вЪ томъ, 
что онъ Мазловъ не оставленъ имъ гдф либо умышленно, но 
взять по соглашению военной экспедищею. Когда; же дЪло дошло 
до платы, то мы опять не сошлись и оба брата уЪхали. 

7 (19) юня. Укупорены собранные предметы естественной 
исторш, которые выфстф съ разными бумагами отданы хорун- 
жему Истомину, командированному отъ меня въ Гурьевъ за при- 
бавочнымъ провантомъ и запасами. Для отвоза; его назначено 
судно № 2 съ тридцатью казаками при одномъ урядник$ и бом- 
бандирз. Я предписалъ г. Истомину, по возвращен, ожидать 
нашихъ судовъ противъ южной оконечности Буинскихъ остро- 
ВОВЪ. 

Сегодня опять пру5халъ лоцманъ Мазловъ и наконецъ согла- 
сился провожать насъ въ заливы Мертвый Култукь и Кайдакъ, 
съ т5мъ, чтобы за три недфли, въ теченш которыхъ предпола- 
гали мы окончить наше плаване заплатить ему сто рублей, а 
потомъ возвратить въ Гурьевъ. Онъ много говорилъ объ опасно- 
стяхъ, ожидающихь плохя наши суда въ залив$ КайдакЪ, гдЪ 
частые и порывистые шквалы, дующйе изъ ущемй Туманныхъ 
горъ, легко срываютъ суда съ.якорей, положенныхъ и безъ того 
вЪ ненадежный грунтъ. 

Назначивъ завтрашний день къ отъфзду, я ожидалъ только 
попутнаго вфтра, съемки и осмотры наши были кончены. 

8 (20) Тюня. Съ разсв5томъ перефхаль я на суда, но вфтеръ 
былъ противный, попутный товарищамъ Мазлова, которые еще 
наканун$ подъ$хали на своей кусовой на полверсты къ нашимъ 


О 


судамъ. Около полудня товарищь Мазлова съ двумя музурами*) 
пруБхаль навЪетить своего праятеля и убфдительно просилъ меня 
отпустить Мазлова на одинъ часъ по разнымъ дфламъ на кусо- 
вую. Я согласился и они погребли въ легкой своей лодочкЪ 
съ великою быстротою. Тотчасъ замфтили мы на кусовой суетив- 
шихся людей и усмотр$ли, что они выкатывали якорь. Въ туже 
минуту 12 казаковъ бросились въ косную и погнались за, лодкою, 
съ которою почти вмфетБ прибыли къ кусовой. Мазловъ, ко- 
торому въ задатокъ дано было 25 рублей, въ послфдетви при: 
знался, что товарищи его хотфли увести, но клятвенно ув?рялъ, 
что это намфреше принято было противъ его воли. 

Здфеь не лишнимъ будетъ замфтить, что сбродъ людей вы- 
Фзжающи на рыболовство подъ управлетемъ какого нибудь не- 
годяя лоцмана, позволяетъ себЪ самые непростительные по- 
ступки и безъ всякаго сомнфн!я, неупускаетъ изъ виду выхо- 
дить на восточные берега, и производить безпорядки, роняюще 
насъ во мнфиш туземцевъ. См$ю думать, что для отвращевшя 
таковаго зла сл$довало бы обращать несравненно‘большее внима- 
не на людей, которымъ выдаются изъ Эмбенской рыбной экепе- 
дищи билеты и гораздо строже осматривать выфзжаюнце на 
промыселъ, и возвращающуеся съ онаго, суда. 

СъФхавъ съ Буинскихъ острововъ, мы простились съ камы- 
шами, неизм5нно насъ съ самаго отбытя изъ Гурьева, сопро- 
вождавшими. Достойно замфчания, что за, исключенемъ остро- 
вовъ Мокрыхъ камары нигдЪ насъ не безпокопли, хотя по необ- 
ходимости располагались мы всегда среди камышей; Однимъ п 
неизм$ннымъ нашимъ спутникомъ быль зеленчакъ или безвред- 
ный зеленый камаръ. 

Сегодня отилыль въ Гурьевъ хоруняий Истоминъ. 

9 (21) Тюня. Въ 5 часовъ утра подняли якорь и вступили въ 
Култукъ, по направлешю но ОЗО вдоль сБвернаго берега турк- 


1) Музурами называютъ работниковъ, Не на Суза купцовъ и 
промышаенниковъ. 


60 = 


менскаго полуострова Бузачи, иначе называемаго Колпинымъ 
Кряжемъ, который увидЪ$ли въ 8'/, часовъ прямо въ носу; чрезъ 
четверть часа посл того съ вершины гротъ мачты различили 
Туманныя горы, лежавиия на БО. Горы сш дЪйствительно за- 
служиваютъ данное имъ наименоване, ибо издали отъ цвфта сво- 
его кажутся какъ бы въ туманф. На переход нашемъ глубина 
была малая и часто м$нялась отъ 6'/, до 10 хутовъ. ВЗтеръ на- 
чалъ заходить и становился противнымъ. Мы бросили якоръ въ 9 
верстахъ отъ берега на 6'/, хутахъ, грунтъ сфрый песокъ съ 
битою ракушею. Передъ нами лежаль маленькюй островокъ, со- 
стоявший, подобно всему берегу, вдоль котораго мы плыли изъ 
невысокихъ песчаныхъ холмовъ. Одинь изъ нихъ возвьшеннЪе 
прочихъ, по н$которому издали ‚сходству названъ промышленни- 
ками Кибиткою. Я съфхаль на берегъ, который весьма, отлогъ и 
такъ примель, что мы едва могли подъфхать въ бударахъ. Рас- 
туши здБсь. вдоль берега рфдюй камышъ ниже и бфдн$е тра- 
вы. Средина острова, и прилежация. мета были усфяны солон- 
чаками. Несмотря на то по скатамъ песчаныхъ холмовъ, и между 
ими росли очень хоропия пастбищныя травы и повсюду видны 
были слёды зимовавшихЪ здёсь киргизцевъ. Въ сопровождении 
вооруженныхъ казаковъ обошель я не только островъ, но изел- 
довалъ на довольно значительное пространство прилежапие на, 
востокъ берега. Почва, земли здфсь песчаная. Тянупцеся цфпью 
вдоль берега, песчаные холмы примфтно становятся возвышенн$е | 
и чалце. Пр$еной воды нигдф не нашли, но я полагаю, что въ нф- 
которомъ отдаленши отъ берега можно добыть колодцами до- 
` вольно хорошую воду. Сильный вфтеръ, засьшавший намъ пе- 
скомъ глаза, препятствоваль дальнфишимъ изелфдованямъ. 
Между многими другими нашелъ я здёсь слБдующия примфча- 
тельныя ‘растешя: верблюжью траву (Аа! салае]огит), сели- 
трянницу, ‘разныхъ породъ полынь и клоповникь и степную ма- 
линку (Ерпейга, топозбаевуа); корни послБдней травы тщательно 
были вырываемы казаками, которые настаивая ими водку, счи- 
тали лучшимъ потогоннымъ средствомь въ разныхъ болёз- 


— 61 — 


няхъ. Изъ соляпокъ видфли мы Ба]з0]а Тгаетз .еф фатал1зета. и 
Егапкеша рйуегема. Морскихъ птицъ почти не встрёчали. 
Изрфдка, летали розовые пеликаны и нфсколько породъ куликовъ 
изъ коихь: морской куликъ (Глипоза, Виташориз) быль обыкно- 
веннфйпий. Въ нфкоторомъ отдалеши отъ береговъ вились жаво- 
ронки б$лобокой и татарской (А]ал4а фабаттса её сЯапага). Ви- 
дли много волчьихъ слфдовъ, а на берегу найдено н%феколько 
мертвыхъ тюленей, вБроятно затертыхъ льдомъ, ибо животные 
сш на травянистыя м$ста, не выходятъ. Въ замфнъ того ползало 
несчетное множество тарантуловъ. Окоршоновъ было мало. ЗдЪеь 
въ первый разъ показалась страшная Фаланга или желтый та- 
рантуль (Зориса, Ёа4а$), которую я поймалъ на себ подъ плать- 
емъ. Не видя ее, но чувствуя, что какое то животное царапается, 
я счель ее за саранчу, которой зд$еь множество, и къ счастью 
схвативъ за, голову раздавилъ. 

Хотя почва земли и обфщаетъ, что при старательномъ воз- 
дфлыванши могутъ произрастать нёкоторыя необходим йпия про- 
изведеня, но недостатокъ воды есть одна изъ причинъ препят- 
ствующихъ заселеню. Второе неудобство заключается въ отмнно 
примеломъ берег$, недоступномъ даже для малыхъ лодокъ; 
болышя же суда будутъ совершенно открыты. На, всемъ протя- 
женш сфвернаго берега полуострова Бузачи нфтъ.ни залива, ни 
гавани, ни пристанища. 

10 (22) Тюня. На разевЪтЪ возвратились на суда: лоцманъ 
Мазловъ объявиль, что предстоатъ плыть чрезъ весьма мелко- 
водныя м$ста, и посему сл$дуетъ судно № 1 оставить. Я посл$- 
доваль его сов$ту и отрядилъ 30 казаковъ, поручиль по команду 
хорунжему Мостовщикову. Снабдивъ его водою и запасами, 
предписалъ: 1) ожидать меня на семъ мфстЪ; 2) если по какимъ 
либо несчастнымъ обстоятельствамъ не возвращусь къ 15-му 
Августу, поднявъ якорь плыть обратно, и соединясь у Буинскихъ 
острововъ съ хорунжимъ Истоминомъ возвратиться въ Гурьевъ, 
ГД и предъявить с1е предписан!е; 3) на берегъ не Фздить и ни 
ВЪ какомъ случа$ не имфть съ туземцами ни малйшаго с00б- 


шеня. Плашкотъ оказавпийся по тяжести и течи безполезнымъ 
оставиль я здЪеь. 

За симъ распредфливъ остальную команду на двухъ мень- 
шихъ судахъ и трехъ косныхъ, забралъ я пустыя бочки и при- 
казаль сниматься съ якоря. Мы взяли курсъ къ Новинскимъ 
островамъ и въ половин$ перваго часа, по полудни отправились; въ 
половин$ третьяго остановились на 6 ‹хутахъ. Я пофхаль со 
штурманомъ и лопманомъ Мазловымъ для промфровъ. Возвра- 
тясь въ четыре часа, мы снова вступили подъ паруса и шли до 
исхода восьмаго часа. Зд$сь принуждены были остановиться на 
`41/, футахъ. Я послаль промфриваль по тремъ разнымъ направ- 
лешямъ. Во все время плыли вдоль Колпинаго кряжа, имя 
оный въ виду. По отмелому берегу, тянулись бугры красновата- 
го песку: казалось, что они постепенно становились ниже, мо- 
жетъ быть потому, что гряда ихъ уклонялась внутрь степи. Съ 
лфвой стороны нашего пути простиралась мель, обозначавшаяся 
желтою полосою. Отъ м$ета нашей стоянки виднфлись острова, 
Новинске, но въ большомъ отдалеши. 

11 (23) Тюня. Давъ приказаве лоцману при первой возмож- 
ности обойти ‘съ судами острова Новинске, и стать на якорь 
по восточную сторону оныхъ, я пофхалъ для описайя ихъ въ 
косныхЪ. На, половин пути завидфли мы многя стаи лебедей, 
изъ коихъ при нашемъ приближени, н$которые поднимались и 
улетали, ‘остальные же быстро уплывали въ открытый Заливъ. 
Казаки тотчаеъ замфтили, что это были подлини, и объявивъ 
мнЪ о семъ, просили позволен1я поохотиться. Я съ удовольствемъ 
согласился. Поставивъ паруса, пустились они на переемъ одной 
стай, и чтобы ускорить погоню , начали весьма сильно грести. Я 
дивилея ихъ страсти къ сей охот$: они безпрестанно вскрики- 
вали, оглядывались, и казалось сторожили каждое движеше ле- 
бедей. Когда мы были саженяхъ во ста отъ стаи, лебели раздЪ- 
лились и по одиночкВ поплыли въ разныхъ направленшяхъ: намъ 
оставалось выбирать. Кормщикъ началь править за большимъ 
прекраснымъ самцомъ, плывшимъ прежде впереди стаи. По м5рЪ 


ИИ 


нашего приближен!я напрягалъ онъ возможныя силы, и помагая 
себЪф началь хлопать крыльями. Тогда казаки закричали: «нашъ, 
нашъ!» и одинъ бросился на носъ лодки съ багромъ. ДЪйствитель- 
но лебедь отъ частаго хлопанья крыльями, сталь видимо ослабЪ- 
вать, и будучи вблизи настигаемъ по часту погружаль шею въ воду, 
какъ бы желая нырнуть. Но природа отказала въ этой помощи 
сей огромной птиц$. Отъ чрезвычайнаго разбЪфга лодки, казакъ, 
стоявший на носу съ багромъ промахнулся и лебедь былъ удер- 
жанъ весломъ. БЪдное животное едва дышало; мы взяли его на 
лодку, и связавъ крылья пустились за другими. Такимъ образомъ 
въ самое короткое время поймали 18 лебедей. ПослБ сего ве- 
лфль я править къ островамъ, къ великому сожалБ ню казаковъ, 
которымъ хотлось еще поохотиться: они сказывали, что если 
бы имфли будары, которые случайно оставались еще у судовъ, 
то, повидимому множеству лебедей, поймали бы ихъ въ это время 
по крайней мёр$ двЪ сотни. Между н$сколькими стаями сахъ 
птицъ, прилетфвшихъ сюда на столь раннюю линьку, не замфтили 
бол$е шести или семи лебедей обыкновенныхъ черноносыхъ 
(Апаз сусп), именуемыхъ отъ казаковъ кликунами. Въ проти- 
вуположность кликунамъ, называютъ они пойманныхъ нами боль- 
шихъ касшискихъ лебедей (Апаз о]ог лпа]ог) ииихунами или 34у- 
тарями, ибо сти посл$дне не имфють голоса, но только шипятъ. 
Прежде, когда гурьевсве казаки, имфли отъ ‚своего начальства, 
позволеше выфзжать на лебединый промысель, распоряжались 
они слфдующимь образомъ: завидя издали лебедей, садились въ 
самыя легюя будары, и построясь рядомъ или дугою, старались 
постепенно уклонять сихъ птицъ къ какому-нибудь извфстному 
имъ глухому м5сту, неимфющему сквознаго протока. Когда уда- 
валось такимъ. образомъ загнать лебедей, то одна половина, оста- 
ваясь въ Лодкахъ, заграждала имъ возвратный путь, а другая 
выскочивъ нападала на птицъ, изъ которыхъ ни одна не спаса- 
лась. Впрочемъ смышленые лебеди, рЪ$дко уловляются симъ 
средствомъ, но обыкновенно, завидя охотниковъ, разсыпаются 
врозь и плывутъ въ открытое море. 


— 64 — 


По моему мн$фышю с1я отрасль гурьевской промышиаенности 
напрасно возбранена казакамъ, ибо не только доставляетъ имъ 
значительныя выгоды, но и пр1учаетъь къ морю. Хотя плаване 
ихъ простирается вдоль береговъ, но требуетъ не малаго знашя 
дфла, ибо производится въ открытыхъ лодкахъ. НЪФтъ спора, что 
отпускаемые порознь казаки могутъ и погибнуть, но это весьма 
легко отвратить можно, положивъ за основное и непремфнное 
правило, дабы казаки отпускались не иначе, какъ подъ началь- 
ствомъ одного или двухъ опытныхъ и надежныхъ чиновниковъ. 
Лебеди линяютъ обыкновенно въ исход$ Шюня и пофздка на сей 
промыселъ столь кратковременна, что не можетъ сдфлать ника- 
кого ущерба по службЪ. 

Первый островокъ, представивцийся намъ съ южной стороны, 
быль очень малъ, и потому велёлъь я держать къ сл6дующему. 
Мы начали осмотръ и съемку. 

Новинсве или Новые острова, лежатъ подъ 45° ЕЙ. оВверной 
широты, простираются оть сЗверовостока къ югозападу на 7 
верстъ. Тоть, къ которому мы пристали довольно великъ и 
имфетъ малыя песчаныя возвышен!я; друге же числомъ до де- 
сяти едва заслуживаютъ наименован!я островковъ. ВсЁ состоятъ 
изъ голой, недавно выметанной ракуши и чистыхъ солонцевъ; 
посл5дше въ ровень съ поверхностью залива. Неподалеку оть 
нашихъ палатокъ находилось плоское возвышене, усФянное вы- 
сокими гн$здами бабъ птицъ и баклановъ. Еще издали показа- 
лось оное отъ многихъ сотенъ, сидфвшихъ на немъ баклановъ 
совершенно чернымъ холмомъ, названнымъ по сему отъ казаковъ 
Бакланьимъ городкомъ. Когда вфтеръ подуль оть сего м$ста, 
мы не могли вытерифть разнесшагося смраду и принуждены 
были перейти на другой конецъ. Кром того вс$ островки были 
покрыты разнородными чайками — рыболовами. Птенцы ихъ такъ 
смфлы, что приближались къ палаткамъ и подобно домашнимъ 
птицамъ не отходили. ЗвЪрей, насфкомыхъ и пресмыкающихся 
никакихь нЪтъ. Хотя тюленьщики весьма выхваляютъ зд шшя 
мфста, но мы тюленей на нихъ не видали; однакоже плывя къ 


В АЙ 


берегу примфтили пять или шесть, которые спали на водЪф, под- 
нявъ хвостъ и голову. Впрочемъ покрывающая Новинск!е остро- 
ва ракуша, несомнфнно свидЪфтельствуетъ о справедливости еди- 
ногласныхъ отзывовъ. Рыбы немного. Въ р$дкихъ м$етахъ на- 
ходились былинки травянистой саликорыи, коей сфмена вфроятно 
занесены прошлою осенью. Къ берегамъ прибивало волнами два, 
растея рупшю (Варра шага) и валлиснер!ю, иначе назы- 
ваемую лебяжьею травою (УаШзпега, зргаз). 

Грунтъ вокругъ острововъ мягюй, съ западной стороны 
нфсколько песчанист$е; несмотря на низкое ихъ положеше, бе- 
рега, не совсфмъ отмелы, особливо по восточную сторону. Нфтъ 
сомнфня, что въ жестокй вфтеръ почти все пространство остро- 
вами занимаемое, должно, быть заливаемо волнами, и посему за 
исключешемъ тюленьяго промысла, ни въ какомъ отношент не 
могутъ они быть важны. Пр$еной воды нфтъ; кажется и на бу- 

дущее время нельзя надЪется на добые оной. 

Къ ночи возвратились мы на, суда, которыя их пода- 
лись впередъ, но втеръ не благопрятетвовалъ дальнфйшему 
плаваню. 

12 (24) Тюня. Вфтеръ дуль не совсфмъ попутный, однакоже 
намъ удалось обойти острова Новые и остановиться на, прямомъ 
курс$. Къ полдню повфялъ свя вЪтеръ, но лоцманъ Мазловъ 
упрашиваль меня, чтобы не сниматься съ якоря, представляя, 
что онъ ни за что не ручается, ибо если на пути застигнетъ ночь, 
то мы, по причин$ дурнаго грунта, препятствующаго класть 
якоря, можемъ быть увлечены опасными течешями и выброшены 
на каменья. Хотя ясно были видны горы, отстоявшия не далЪе 
40 верстъ, но устраняя всякую отвфтственность или нар$кане, 
я уступиль настойчивости опытнаго лоцмана. 

13 (25) Гюня. Въ четыре часа утра, съ попутнымъ, свЪжимъ 
вфтромъ, снялись съ якоря и поплыли къ Туманнымъ горамъ. 
Шли на Э по 5 и 67, узловъ въ часъ. Глубина постепенно уве- 
личиваласв отъ 21, до 5 сажень. Грунтъ, сначала, битая ракуша 


съ иломъ и малымъ количествомъ песка, а потомъ ЖИДЕЙ ИЛЪ. 
Зап. Ими. Русск. Геогр. Общ. Т. Х. 5 


бб 


Поворотивъ на 930 стали на перпендикуляр$ горы Яманъ-Ай- 
ракли, по трехъ часовомъ плавани бросили якорь въ полутора- 
ста саженяхъ отъ берега на 18-ти Футахъ глубины. Грунть 
песчано-иловатый съ ракушею. 

Оставя на судахъ 20 челов$къ вахтенныхъ казаковъ, съф- 
халъ я со вефми. остальными на, берегъ. Намъ представилась ди- 
кая картина сколь безпорядочно, но живописною рукою природы 
набросанная. Изъ среды громады камней возвышались разно- 
‘образные исполинске утесы, представлявциие въ безчисленныхъ 
видахъ и изм5нешяхъ своихъ развалины, колокольни, башни, 
столбы, пирамиды‘ и тому подобное. Въ лЬвой сторон у скаль, 
выдающихся прямо въ море, и образующихъ мыеъ, тянулся рядъ 
высокихъ и остроконечныхъ камней. Бурунъ игралъ на нихъ и 
безпрестанные, сильные, сплески пфнили ихъ вершины. Вправо, 
чрезъ обширную низменность видны были еще возвышеннйше 
шпицы утесовъ, имфвшихъ совершенное подоб1е сахарной голо- 
вы. ДвЪ горы особенно примфчательны и извфстны подъ наиме- 
нованями Шатра и Кибитки. Сойдя на пологй берегъ, покры- 
тый грудами выметанной лебяжьей травы (УаШзпега зртга$), 
мы тотчасъ увидфли н$еколько копаней, съ солодчивою, но къ 
употребленю, по нуждЪ годною, холодною водою. МЪето, къ 
которому мы пристали было въ углублеши не слишкомъ вдав- 
шагося залива. Въ полуторБ верстЪ отъ берега возвышались 
упомянутыя скалы, сходивия. къ заливу постепенно склонявши- 
мися и болБе округленными обвалами или холмами, уступами и 
покатостями, 

Крутизны обваловъ изрыты были глубочайшими оврагами, 
’ простиравшимися до береговъ залива, Между двумя таковыми 
рытвинами, на солонцеватой узкой полосЪ, покрытой пылевид- 
нымь бфлымъ пескомъ, разбили палатки и поставили одну трех- 
Фунтовую пушку. По окраинамъ овраговъ. росъ кустарникъ, из- 
вфстный у киргизцевъ подъ назвашемъ вонючаго саксаула, (са- ' 
сыкъ— саксауль), также мокрица(Са]оеса Шота) и камФарная 
трава (Сатрвогоз шопзреНаса); между лагеремъ и берегомъ мно- 


пя солянки, прекрасной кустарной вьюнокъ (Сопуо]уаз_зр10- 
3153113) и двф породы пегана (Ресапиш Вагта]а сё егушИо- 
Наш). На посл$днемъ растенши находились ягоды, величиною и 
цвфтомъ подобныя крыжовнику, чрезм$рнокислыя, но не'совсфмъ 
пепр1ятныя. Они имфють прохладительное свойство, называются 
бибикою и весьма пригодны для дЪлашя уксуса и кр$пкихъ спирт- 
ныхъ напитковъ. КромЪ того повсюду разбросано было много 
верблюжей травы (АШас1 сатеогат), именуемый по киргизски 
янтакз. Выше лагеря, по известковымъ площадкамъ росли: 
южовникъ (Апафаз1: стеасеа её арпуПа) весьма красивый новый 
видъ червегона (ИугорвуЦи п. зр.) и какое то соленое растеше, 
изъ корней котораго добываютъ туркмены и здфшше киргизы 
превосходную багряную краску. Еще съ моря завид$ли мы нф- 
сколько киргизцевъ, бродившихъ по скаламъ и за, нами присмат- 
ривавшихъ. Сначала почли мы ихъ за горныхъ орловъ или дикихъ 
козъ, но скоро разувфрились. МнЪ необходимо нужно было сбли- 
зиться съ ними. Какъ для того, чтобы узнать назваше урочишь, 
и все до м$стностей относящееся, такъ и для другихъ свфдфвйй, 
безъ коихъ наши труды и розыскашя были бы не только много- 
сложны, но отчасти и невозможны. Посему составиль ятри пар- 
ти надежныхъ людей, изъ коихъ съ одною пошелъ ‘прямо, а 
_ друмя дв$ послалъ вправо и влфво по ущельямъ и утесамъ, стро- 
жайше подтвердивъ, чтобы наблюдая возможную осторожность, 
въ драку съ туземцами не входили. | 

Мы вошли въ ущелья; послБ многихъ. старанй и хлопотъ, 
намъ удалось нагнать въ разныхъ м%$етахъ двоихъ киргизцевъ, 
старика, и молодаго. Оба вооружены ‘были винтовками съ Фити- 
лями. Младпий, неоднократно прицфливался въ казаковъ, но вся- 
ВЫЙ разъ ФИТИль задувало вфтромъ. Я обласкаль старика и по- 
грозиль молодому, `объявивъ ему; что если не загладитъ дерзкаго 
своего поступка совершеннымъ повиновешемъ, чистосердечемъ 
и услугами экспедищи, то лишится свободы и боле не увидитъ 
своей родины. Но вмфст съ тёмъ, успокоилъ ихъ обоихъ, давъ 


обфщане сего же дня отпустить старика и впосл6детвйи освобо- 
5+ 


6 


дить молодаго, если онъ, или кто либо изъ его родныхъ или зна- 
комыхъ, согласится провожать наши суда вдоль Туманныхъ 
горъ; при семъ обнадежилъ, что вожатый не останется безъ 
награждешя, соразм5рнаго важности услугъ, трудовъ и усердя. 
Оба они были Адаевскаго рода, колфна Джиминеева, Чалымова 
отдфлешя, подъ-отдфлешя Акъ-Бута. Посл сего условленнымь | 
сигналомъ возвращенъ отрядъ, командированный влфво. ВскорЪ 
по вступлени нашемъ въ лагерь, пр!Зхали къ задержанному мо- 
лодому ордынцу Барлыбаю, старпий братъ его Вульджабай и 
еще н$сколько ордынцевъ. Сдфлавъ видъ, что я признателенъ 
къ ихъ посфщению, которое принимаю знакомъ ихъ дов$ренно- 
сти, приказаль угостить ихъ чаемъ и черными сухарями. Обра- 
довавшись симъ послфднимъ они просили у меня не соглашусь 
ли промфнять нфсколько кулей муки на барановъ? Я отвфчаль, 
что это будетъ зависть отъ ихъ поведеня, и, если останусь 
онымъ довольнымъ, то могутъ ожидать отъ меня возможнаго, 
по мБрЪ$ силь и средствъ моихъ угождешя. Старикъ былъ очень 
коваренъ и лгаль безсовфетно. Будучи уличенъ въ неправд$ и 
стараши на всякомъ словф обманывать, выгнанъ со стыдомъ изъ 
лагеря. ‘ 

Въ тоже время объявиль прочимъ, что они свободны Зхать 
и опять пруУ$зжать, когда вздумаютъ, и что будучи подданными . 
одного Государя Императора, примемъ ихъ съ удовольств!емъ, 
какъ гостей, отъ нихъ же требуемъ только искренности и мир- 
наго поведеня, ибо ВЪ противномъ случа въ нашей всегда, вла- 
сти наказать ихь по мфрф и качеству проступковъ. НЪкоторые 
изъ казаковъ объявили за тайну киргизцамъ, что Фитиль у вин- 
товки Барлыбая потухаль велдетв1е особеннаго заговора офи- 
церовъ, и чтобы они во всякомъ разф знали, что куда не достиг- 
нетъ нашъ глазъ, тамъ подфйствуютъ чаровашя. Простаки, видя 
телескопъ, секстантъ и друге инструменты, а ввечеру пускае- 
мыя ракеты вфрно были убфждены въ справедливости чудесныхъ 
разсказовъ и въ послдствш, посфщая меня, вступали въ палатку 
озираясь и съ ипримфтною боязнью. Не смотря на то, гости наши, 


и С ЕЕ 


на веБ спросы относительно м$етностей и ихъ самихъ старались 
лгать, по неопреодолимой наклонности вс$хъ ордынцевъ. Важ- 
нфйшимъ дфломъ было для насъ знать, гдф сыскать хорошую 
прЪеную воду, ибо находившаяся у берега’ въ колодцахъ, была 
очень солонцовата, при в5тр$ съ Ми М\ дБлалась горькою, а 
потеплёвъ становилась отвратительною и къ употреблению вовсе 
негодною. Сколько могли мы понять изъ отрывистыхъ и мель- 
комъ сказанныхъ словъ, они сбирались при первомъ удобномъ 
случа утащить Барлыбая; мы замЪтили, что вновь прибывиий 
киргизецъ, родственникъ его, привелъ лишнюю лошадь, оставлен- 
ную вм$стЪ съ другими за ближайшимъ оврагомъ. По сему, что- 
бы отнять у нихъ всю надежду и заставить быть поискреннфе, 
велфлъ я Барлыбая Тасбулатова отвезти на суда и отдать подъ 
караулъ. Брать его, провожавпий до берега, возвратясь, началь 
меня упрашивать отпустить илфнника, обфщая на другой день 
показаль воду и съ нами $хать; но я быль непреклоненъ, требуя 
подтверждешя сего не на словахъ, а на дфл$. При семъ Кульд- 
жабай проговорился, объявивъ, что въ горахъ, на юго-западъ, 
не подалеку отъ берега, есть пр$еные ключи. Одинъ изъ присут- 
ствовавшихъ ордынцевъ, весьма говорливый старикъ, по имени 
Аблай, старался замять его, и когда, я приступиль къ неблаго- 
намфренному киргизцу, требуя дальнфйшаго объяснешя, то онъ 
’ сначала смутился, и подтвердилъ сказанное Кульджабаемъ. На 
приглашене наше указать м$сто, съ обфщашемьъ за, труды хо- 
рошаго награждешя, сталь всячески уклоняться, сказавъ сна- 
чала, что мастеръ плутать, то есть сбиваться съ дороги; потомъ, 
что вода очень далеко; и наконецъ, что она, весьма солона.—3За- 
мфтя, что онЪ пользовался отъ своихъ однородцевъ нфкоторымъ 
уважешемъ, я удержался отъ поступлемя съ нимъ такимъ же 
образомъ, какъ съ первымъ лгуномъ-старичишкою, и только объ- 
яЯвилЪ хладнокровно, что они желая повидимому насъ обманы- 
вать’ вредятъ и себЪф и Кульджабою, который долженъ избрать 
одно изъ двухъ: или указать намъ воду и быть на самое корот- 
‘кое время вожакомъ, или навсегда лишиться свободы; къ сему 


ЕР 


прибавилъ: что самихъ ихъ не держу, но если станутъ упорство- 
валь въ обманахъ, то впередь не допустятся ни въ лагерь, ни 
къ Барлыбаю. Дороге мой гости вышли, потолковали между со- 
бою и вошедъ снова, обфщали скоро возвратиться, быть искрен- 
ними и пригнать барановъ. Посл$днее обфщане, въ которомъ 
наименфе могли мы со стороны киргизцевъ сомнфваться, пора- 
довало насъ, ибо испортивипеся сухари и худо просоленая воню- 
чая рыба не очень были питательны. — Занимаясь введешемъ 
порядка въ лагерЪ, и другими распоряжешями долженствовав- 
шими служить основашемъ и руководствомъ на все будущее 
время пребывая нашего въ зд5шнемъ непраязненномъ краф, я 
принужденъ быль ограничить и сократить наблюдения. 

Вечеромъ прБхаль старикъ Аблай съ извфетемъ, что онъ 
гналъ было къ намъ двухъ барановъ, но при спускВ съ крутаго 
утеса животныя переломили себф ноги, и посему просилъ отпу- 
стить къ нему на помощь Барлыбая. Столь грубая ложь не была 
уважена и ему отказано на отр$зъ. Между тфмъ подъ$хало еще 
шесть ордынцевъ, и мы предложили ему пригласить кого нибудь 
изъ нихъ. Безсовфстный ордынець не смутился, но отвфчалъ, 
что онъ одумался и считаеть неприличнымъ дарить увфчными 
баранами. | | 

Въ 9 часовъ, къ великому изумленю и ужасу нашихъ гостей, 
выстрфлили изъ зоревой пушки и пустили н$сколько ракетъ, ко- 
торыя сочли они за огненныхъ шайтановъ (чертей), посылаемыхъ 
для осмотра ихъ ауловъ. Туркмены, съфхавиие на берегъ, всту- 
пили съ киргизцами въ разговоры и съ дозволешя моего пригла- 
сили ихъ ночевать въ своей палатк$. Сверхъ часовыхъ, разстав- 
ленныхъ вокругЪъ лагеря, учрежденъ изъ 12 казаковъ при одномъ 
урядник$ отводный караулъ въ полуверст$ оть онаго, на кру- 
томъ, обрывистомъ утес$. 

14 (26) Гюня. На разсв$т$ пруБхаль киргизець Кульджабай 
съ торжествеянымъ объявлешемъ, что не подалеку гонятъ къ намъ 
двухъ обфщанныхъ барановъ. Подозр$вая новый обманъ, мы не 
очень вфрили этому извЗст!ю, но вскор$ увидФли двухъ вооружен- 


ныхь киргизцевъ съ Фитильными пищалями за плечами, подго- 
няющихъ къ лагерю означенныхъ барановъ. Нафздники остано- 
вились за, оврагомъ, весьма, недов5рчиво посматривая на пушку, 
а Кульджабай подвель барановъ ко мнф, говоря это для заклю- 
ченя дружескаго между нами союза представляетъ подарокъ. 
Зная хорошо киргизовъ и находясь теперь въ щекотливыхъ къ 
нимъЪ отношешяхъ, я отказалея отъ подарка. Долго настаивали 
они, но наконецъ видя рёшимость мою не брать ничего даромъ, 
уступили: Я тотчасъ приказаль имъ выдать гурьевскую цфну 
т.е. куль муки и сверхъ того об$ овчины. Потомъ вел$лъ одного 
барана отдать туркменамъ съ тБмъ, чтобы они угостили и кир- 
гизовъ. Но сколь велико было наше удивлеше, когда новые наши 
пруятели объявили, что имъ таковое вознаграждене невыгодно и 
подарокъ малъ. Такое наглое безстыдетво небыло уважено и они 
остались при первомъ моемъ распоряженш. Въ 7 часовъ утра 
увид$ли мы несущагося во всю прыть на бфлой лошади ордынца, 
съ ногъ до головы вооруженнаго, который остановясь въ пяти- 
десяти. шагахъ отъ оврага, подозваль къ себф одного казака, и 
стоя отъ него поодаль объявиль, что онъ приеланъ отъ своего 
племени Кунанъ-Урусовъ, торжественно спросить насъ зачфмъ 
прБхали мы: съ миромъ или войною? и если съ посл$днимъ на- 
мфрешемъ, то они вызвать готовы и въ с1ю же ночь дадутъ себя 
знать. Казакъ передаль мнЪ слова сего герольда. Я. приказалъ 
переводчику сказать ему, что вызовъ его считаю глупостью, что 
вредить другъ другу причины не имемъ, что мы прЁхали на- 
литься хорошею водою, которой еще не нашли, но искать будемъ, 
и что если не имБють они непраязненныхь намфренй, которыя 
мы въ противномъ. случа сочтемъ за, разбой, и не оставимъ безъ 
примфрнаго наказанмя, то прЕЗхать могутъ. Ордынецъ, `выслу- 
шавъ внимательно отвфтъ оборотилъ лошадь и поскакаль съ преж- 
нею быстротою. 

Я хотфль было идти на гору, какъ увидфль въ сторон$ за 
колодцами, челов$къ пятнадцать. конныхъ киргизцевъ. Трое изъ 
нихъ, сибшились и подошедъ къ колодцамъ спрашивали а$тъ ли ка- 


ЗА, о 


кихъ предметовъ для мФнвы, на что казаки отвфчали, что у нихъ 
собственно н$ть ничего, и что о семъ слБдуетъ спросить у меня, 
причемъ указали на палатку, куда однакоже прузяе идти от- 
казались. Между т5мъ услышали казаки, ‘что одинъ изъ удаль- 
цовъ сидфвшихъ на конф поодаль съ товарищами, сказалъ: рус- 
скихъ мало, надобно собраться, сдфлать на нихъ ударъ, и разо- 
брать по рукамъ. Товарищи назвали его дуракомъ, представляя, 
что мноме изъ однородцевъ находились въ нашей власти и одинъ 
на судахъ подъ карауломъ. Замтивъ же, что казаки вслушались 
вЪ ихъ разговоръ; ударили по лошадямъ и ускакали. Узнавъ о 
семъ я приказалъ, въ случа$ если замфченный киргизецъ пока- 
жется схватить его и привести ко мн$. 

По отъфздф киргизцевъ, увидфли мы за горою, высоко под- 
нимавицеся два, густые столба дыма и заключили изъ того, что 
ордынцы пустили палы для поданя маяковъ отдаленнымъ своимъ 
товарищамъ. Мы спросили о семъ нашихъ гостей, которые под- 
твердили нашу догадку, но утаивая истинную причину, увфряли, 
что это сдфлано по старинному обыкновеню, извёщать такимъ 
образомъ о приход$ судовъ для мБны. Я притворилея будто 
вфрю, а между т$мъ едфлаль распоряжеше, вел детвте коего каж- 
дый изъ топографовъ отправлявшихся на съёмку горы и окре- 
‚сти былъ сопровождаемъ двфнадцалью хорошо вооруженными 
казаками, людямъ нашимъ запрещено выходить поодиночк$ изъ 
лагеря, а часовымъ невел$но подпускать къ палаткЪ слишкомъ 
большшя толпы киргизцевъ. 

Старикъ Аблай, тронутый знакомъ общаго пренебреженя 
и недовЪрчивости, а можетъ быть и тфмъ, что казаки подчуя 
другихъ ордынцевъ порщонными своими сухарями, его какъ будто 
не примфчали, вызвался показать находивииеся не вдалекВ на 
берегу залива, колодцы, съ хорошею по словамъ его пр$еною во- 
дою. Я тотчасъ воспользовался симъ порывомъ откровенности, 
пли лучше сказать голода, и взявъ съ собою Кульджабая, поплылъ 
въ косной съ казаками на З\ вдоль берега. Аблай провожаль 
‚ насъ по берегу верхомъ, и дофхавъ до копаней остановился. 


А: В 


Поровнявшись съ нимъ, поворотили на, 33 У и вышедъ на землю 
увидфли колодцы. Они отстоятъ на 2, версты отъ лагеря; вода 
въ круглыхъ ямахъ оть 2—2, аршанъ глубиною; хотя лучше 
прежней, но къ употреблешю только по нуждф годная. 

Отъ колодцевъ простиралась довольно обширная долина, оги- 
бавшая гору Яманъ-Айракли и обр$зывавшаяся передовыми 
обвалами Туманныхъ горъ. Почва, солонцоватаго свойства. ЗдЪеь, 
кромЪф исчисленныхъь прежде растешй находились: . низкорослая 
бЪфлена (Нуозсуашиз ризШ$), изрфдка европейсюй гемотропъ 
(Непогориии еигораеии) и въ немаломъ количествЪ благовон- 
ный василекъ (Сепаигеа зиауео]епз). У колодцевъ застали мы 
четырехъ киргизцевъ, недов5рявшихъ намъ и по сему не вступав- 
шихь въ близюя сношеня. Уступивъ моимъ убфждевшямъ, они 
наконецьъ слезли съ лошадей, и подошли съ боязливостью. Я ска- 
залъ имъ: ‘конечно вы много виноваты передъ русскими, если 
столько ихъ страшитесь? На что они отвфчали, что напротивъ 
причина ихъ опасенй основывается на, неоднократныхъ опытахъ 
своевольствъ и грабительствъ, которыя дозволяли себ русскя 
суда, приходивиия сюда подъ предлогами мфны или рыболов- 
ства. Я поблагодариль ихъ заявленную намъ довфренность и 
зваль вечеромъ въ гости. Одинъ изъ стариковъ, почтенной для 
киргизца наружности, не отходилъ отъ меня. Видя, что мы собл- 
раемъ травы вскочилъ на лошадь и пустился къ югу въ горы; 
черезъ полчаса онъ возвратился съ огромнымъ пучкомъ ивЪтовъ, 
между которыми находились: василекъ ползучй (Сешалгеа ге- 
репз), сизый ломоносъ (С]етайз замеса а п. зр.) и восточная 
щитовка (ЗещеПалла, ог1епа11). Я отдарилъ его 25 иглами, тремя 
Фунтами черныхъ сухарей и кускомъ сахару. Походя немного 
по сей безплодной, солонцоватой низменности, сфли въ косную 
и отправились далЪе на БУ, къ небольшому приглубому мысу. 
Въ верст отъ берега тлубина четыре сажени. Мы вышли на 
берегь между передовыми обвалами двухъ очень высокихъ, 
остроконечныхъ горъ: у одной изъ нихъ, именуемой Кибиткою или 
Башнею, вершина имфла, видъ трапеции; а другая, прав$е первой, 


И Е 


называмая Вышкою или Шатромъ, походила на весьма: тон ко- 

нусъ. совершенный. | 
Съ великимъ трудомъ взобрались мы на вершину Шатра, кото- 
рая.была ср$зана площадкою не болБе семи сажень длины и четы- 
рехъ ширины. Поверхность ея и бока, усФаны мелкими кусочками 
селенита, верхъ состоитъ изъ известковаго туха, перемфшаннаго 
съ мергелемъ, ниже идутъ слои окаменфлыхъ двучерепныхъ ра- 
ковинъ, & за оными грубая бурая глина, съ весьма дробными ча- 
стицами селенита. Гора Вышка или Шатеръ возвышается надъ 
поверхностью залива; по крайней м$р$ на 110 сажень. Она вм$- 
ст$ съ горою Башнею и междоимочною цфпью холмовъ, скаль ий 
утесовъ называется Кара-Тюбекъ. Передовые холмы и горы, 
равномфрно состояще изъ грубой мергельной глины, пересфкают- 
ся весьма глубокими оврагами и пропастями. Плащади ихъ по- 
крыты известковыми туфхами, небольшими плитами песчаника и 
кусками отвердЪлой глины, съ заключающимися въ оныхъ ча- 
стипами камыша. Образоваме сихъ страшныхъ. обваловъ во 
всБхъ составахъ, проникнутыхъ морскою солью, повсемфстно и 
рЁзко доказываетъ, что нфкогда м$ста си были подъ водою или 
по крайней м5р$ омывались морскими волнами. Въ лощинахъ, 
изрытыхъ вешнею водою зеленфлись нфсколько весьма рЪдкихъ 
и новыхъ растенй, между коими первое м$сто занималъ новый 
родъ Варопйсиш и прекрасный адонисъ (Аошз регшйога). На. 
’ вершин® каменистыхъ площадокъ росли мномя р$двя травы. 
Знаменитый низкорослый кустарникъ, называемый по киргизски 
баялишъ (АфгарВах1$ сошрасва), капарсы (Саррат18 зршоза), Мо]- 
Тиссе]а, отапа ога, Ма]сошиа айчсапа, и нёсколько мнф неиз- 
вфстныхъ. По крутизнамъ утесовъ торчали былинки измятыхъ ли- 
лейныхъ растенй, каковы: Азрводез и ЕгиШала. Насфкомыхъ 
найдено мало. Въ замфнъ того, змфи, скоршоны, фаланги и костян- 
ки попадались на каждомъ шагу. Изъ птицъ видфли только бЪло- 
носаго ворона, а, изъ зв5рей много лисицъ обыкновенныхъ и кара- 
ганокъ (Сап1з уШрез её сагаеал), но застр$лить ни одной немогли. 
‘ Верстахъ въ четырехъ за помянутыми двумя горами тянет-‹ 


т 


ея настоящий обрывъ Устюрта, или великой плоской возвышен- 
ности, простирающейся до Аральскаго моря. По закат солнца 
возвратились мы въ лагерь, гдЪ нашли человфкъ 15 киргизцевъ 
и между ними двухъ стариковъ, съ которыми подружился я сего 
утра у колодцевъ. Приглася вефхъ въ палатку приказалъ при- 
вести туда и Барлыбая. Въ доказательство признательности къ 
мирнымъ ихъ расположешямъ и оказанной довфрчивости, объя- 
ВИЛЬ Я имъ, что плБнника, освобождаю , но въ тоже время про- 
силь, чтобы они выбрали изъ среды своей проводника въ заливъ 
для указаня разныхъ урочищъ и назван. Это казалось имъ 
понравилось и они тотчасъ составили отдфльный кружокъ для со- 
вфщашя. Кульджабай вызвался было замфнить брата, но сей по- 
сл5днй просиль собране дозволить ему съ нами остаться. Я тот- 
часъ подариль Барлыбаю н$еколько бездфлицъ и съ сего време- 
ни стали мы искренними пр!ятелями, въ чемъ имфль я случай 
увЪфриться сего же вечера. Между моими гостями находился слу- 
чайно родственникъ нашего туркменскаго старшины Акмаметъ- 
Бека, старикь Казбай, который, уступая врожденной наклонно- 
сти киргизцевъ лгаль безъ милосердя. Барлыбай сидфлъ подлЬ 
меня и всякй разъ, когда старикъ завирался, держаль меня за 
платье. Пиръ кончился нфсколькими пущенными ракетами. Топо- 
грахы возвратились очень поздно. Коллекторы видфли на ска- 
лахь трехъ горныхъ козъ. 

15 (27) юня. Топограхы продолжали производить съемку. 
Я искаль възда, на гору, но повсемфстно представлялись однф 
крутизны. По утру пригнали 9 барановъ, изъ которыхъ вым$- 
няли мы шестерыхъ, давъ два мфшка. ржаной муки. Вскорф пр1- 
Ъхало еще нфсколько челов$къ со многими баранами и приступи- 
ли, требуя на обмЪнъ муки, но какъ казаки по случаю петров- 
скаго поста мяса не Фли, а купленныхъ достаточно было для 
остальной части экипажа, и на, угощенше, то я отказалъ, обфщая 
зафхать по осмотрф залива: Киргизцы роптали и настоятельно 
требовали мфны; получа, новый отказъ, предложили четырехъ ба- 
рановъ за одну четверть; когда же сказано имъ было, что мы пр1- 


Ве 


Ъхали не торговать и не за барышами, то отправились съ вели- 
кою досадою домой. Съ ними были двф старухи, прухавиия на 
верблюдахъ сколько изъ любопытства, столько и пб извфстной 
тБности киргизцевъ, предоставляющихъь женщинамъ вьючить и 
вести верблюдовъ, въ чемъ надобно отдать имъ справедливость, 
онз великя искусницы. 

Сего числа, осматривалъ я гору Яманъ-Айракли. 

Широта ея у колодцевъ, распоаоженныхь при подошв$ 
44° 59’. Протяжеше съ сфверо-востока, на юго-западъ 8 веретъ; 
наибольшая ширина 5 верстъ, высота 600 хутовъ. Гора Яманъ 
Айракли составляла нфкогда, островъ, отдЪлявиийся отъ материка, 
съ юга и востока проливомъ оть четырехъ до шести верстъ ши- 
риною. Нынф на мфстБ пролива, солонцоватая падь, поросшая 
солеными травами. По бугристымъ на ней неровностямъ изрЪдка 
набросаны бЪФдные кустарники. Вся сЪверо-западная сторона 
горы состоитъ изъ великаго множества, скалъ и утесовъ перер$- 
занныхъ пропастями стремнинами и глубочайшими оврагами. Со- 
ставныя части самой горы: известковый въ разныхъ видахъ 
туФъ и песчаникъ, лежапте горизонтальными слоями на пластахъ 
извести, въ плотномъ смфшени съ улитками и раковинами; осно- 
ванте глинистаго свойства. Напротивъ того положеше безпоря- 
дочно набросанныхъ и перемфшанныхь слоевъ передовыхъ, от- 
дльныхъ и постепенно къ заливу понижающихся утесовъ, ясно 
доказываемъ, что образоваше ихъ произошло отъ обваловъ глав- 
ной горы, довершенныхъ въ посл$дстви снфжною и дождевою 
водою. Напротивъ того юго-восточный скать Яманъ-Айракли 
хотя и перерЪзанъ великими оврагами и ложбинами, но несраз- 
ненно моложе, не имфетъ утесистыхьъ скаль и состоитъ болфе 
изъ округленныхъ холмовъ бурой, грубой глины. По всей горЪ 
ий ея обваламъ разсБяны въ большомъ количеств$ и разной вели- 
чины валуны и куски плитняка, мергеля, селенита и нечистаго 
мЪла; въ семъ посл6днемъ попадается желфзный колчаданъ, боль- 
шею частью вывфтрфлый. Растешя, покрывающия сш горы суть 
слБдующия: рута (Виа Вихфаашн), галбанъ (Вифоп ба апат), 


Феруля (Еега п. зр.), многолистникъ (НаШтоспениз Лимрег- 
113), суменица (СтарваЙат стауео]епз), одуванчикъ (1еопбойоп 
оЛадсезсетз), пажитникъ (ЕгоопеПа заб), желтокорень (З4а- 
@се зийгийсоза), баялышъ (Аёгарвах1; сотрас{а её зртоза), ве- 
черняя «1ялка (Незрег1з сошогирНеафиз еф мага), молю- 
целля (Мо[ассеПа стап@ ога), ословонникъ (Опозша суапепз 
её омешаз), жидовникь (Во риа На]обепагоп). Ниже по ска- 
тамъ холмовъ гелотропъ (Непогортат вигераеит), заразиха 
(Огоравсве аа), н$сколько изсохшихъ лилейныхъ растений, 
торлокъ (Са еопат роПеопо1ез),. моховка (Звететта фотеп- 
фозит), особенная спаржа (Азрагаси$ уегиеШат!$), восточный 
молочай (ЕарвогМа отешаНз), смолянка (ЭЦепе саезрНоза). У 
самой подошвы: малая бЪлена (Нуозе1алли$ раз аз), длинноцвЪт- 
ный астрагаль (Азгаеа]аз ]оп2Шогиз), рфдый кустарникъ сак- 
саула, янтакъ (АТас1 сатеагит), лютикъ (Вапапеиз р|абу- 
зрегиаиз), желтокорень (Зёайее тасгот172а), рЪпникъ (Егузпатия 
уетз1с0]0г), колючй вьюнокъ (Сопу уз зр0$и3), разные ви- 
ды червегона (Хусорвуи), синяя люцерна (Мей1сасо соеги- 
1еа), бабика (Ресапиш егуфиНоНат её рагша]а), турнефор- 
ця (ТаглеЮгиа Атоила), восточная додаршя (Фодагиа отеп- 
{а13), горчакъ (Р1ег1з шшог), заманиха (№талла Бевофег!. Въ 
залив$ при берегахъ: валиснеря (Уа]5пета зрга$), рушя 
(Вирра шагНипа) и лучица (Срага п. $р.). НЪкоторыя травы 
слишкомъ обыкновенныя, или неизв$стныя неупомянуты. Насф- 
комыхъ хотя немного, но вообще говоря они новыя, или рдкя. 
Я нашель здфеь прекраснфйпие экземпляры ВиргезИв уат1о]ат15, 
нфсколько новыхъ видовъ. рода Рипена и одинъ совершенно не- 
иИзЗВЪетный. 

ЗмЪй мало; ящерицъ, тарантуловъ, Фалангъ, скоршоновъ и 
коетянокъ находили подъ каждымъ камнемъ и кустомъ. ЗвЪри ви- 
дфнные нами были: диюя лошади (Едаиз сафаПиз {егиз), каменные 
бараны (Аесосегоз. Аттаоп), горныя козы (Сегуиз саргео!аз) '), 


1) ВБроятно какой нибудь видъ АпЫ]юре; С. саргео]аз тамъ.нЪтъ и быть 
не можетъ. М. Б. 


а 


лисицы простыя и караганки (Сап!з ушрез её ше]апафиз), турк- 
менскй малый заяцъ (Гери пи з), ушастый ежъ (Егшасеиз 
аатИи$), особенный видъ заманчика (Мег1опез), подковчатка (В1- 
поорраз Ёеггиш ефишит), нетопырь и н$сколько породь мышей. 
На самыхъ безплодныхъ скалахъ водились горныя черепахи 
(Тезбио Грета) '). Птицы: неизвестный мн$ видъ орла, большой 
ФилИиНЪ, бЪФлоносый воронъ, р$дкая куропатка (Теёгао ратайоха), 
бЪлобове жаворонки, двф или три породы куликовъ, красныя и 
пфгя утки, водивиияся въ норахъ, и горные стрижи. Во время 
крфпкихъ сфверо-западныхъ взтровъ прилетали красные гуси и 
лебеди, но тотчасъ удалялись, ища отмелыхъ береговъ. Вода въ 
заливф Кайдак$ весьма горька и солона до 21.” по ареометру. 
Весною, когда безчисленные овраги и рытвины несутъ съ вер- 
шинъ горъ обильные потоки прфеной воды и на значительное 
пространство отъ береговъ умфряютъ соленость залива, красная 
рыба устремляется къ онымъ великими стадами. Кочевавипе 
здЪеь киргизцы единогласно насъ увфряли, что нынфшнею вес- 
ною, за пять недфль до’ нашего прихода скололи онй сандовьями 
нфеколько сотъ севрюгъ, бфлугъ и осетровъ. Одинъ изъ киргиз- 
цевъ продалъ мн довольно большой бфлуж камень. Но про- 
мышленники, боясь ордынцевъ, и по закоренфлому предразсудку, 
что въ Кайдак$ нфтъ якорныхъ стоянокъ, $здятъ сюда, очень р$д- 
ко, и то для мфны. Если и можетъ ветрЪтиться неудобство, и то 
разв въ томъ отношени, что дно залива при берегахъ слиш- 
комъ поросло травою, и слёдственно при большомъ волнеши ста- 
нетъ заваливать сфти.. НЪкоторые изъ тюленщиковъ и рыбопро- 
мышленниковъ сказывали мн, что между УВидовинными остро- 
вами и поворотомъ Устюрта въ степь, нашли выброшенными на 
берега, мног1я сотни тюленей и мертвыхъ бЪлугъ, что имфли они 
глупость приписывать особенному качеству воды Кайдака. Та- 
_ковое повфрье выходить изъ предфловъ вфроят!я, ибо при пер- 
сидскихъ берегахъ вода несравненно хуже, а рыбы едвали не 


1) Тезбао Ногзве4и Стау. Такъ какъ Т. фега тамъ нЪтЪ. М.Б. 


` больше. По моему же мнфыю могло ©е посл$довать по двумъ 
причинамъ: или рыба задохнулась въ ятовныхъ ямахъ, которыхъ 
_ мелюя окраины промерзли, или была затерта треснувшимъ отъ 
бури и взломаннымъ грудами льдомъ. Тюленей и раковъ въ сф- 
верной части залива Кайдака нфтъ. Изъ животнорастешй только 
одно: касшйская трубчатка (Тибат1а, сазртеа). Раковинки тфже, 
` что и на уральскихъ островахъ. | 

Вечеромъ прБхаль ордынецъ, сопровождаемый многими то- 
варищами, которыхъ наканун$ склонялъ къ нападентю на, нашъ 
лагерь и остановилея за оврагомъ: всБ киргизцы, кромБ его, 
слЁзли съ лошадей. Казаки, въ слЪдетв!е даннаго имъ приказа- 
шя схватить его, приблизились къ толиф; но, видно, чудакъ, 
зная свою вину, предугадывалъ ихъ нам5реше, и потому осажи- 
вая безпрестанно лошадь, ударилъ по ней и ускакалъ. 

Сего числа ночевало у насъ до двЗнадцати ордывцевъ, ста- 
новившихся боле и болфе довфрчивыми. 

16 (28) Тюня. Отправя топограФовъ для окончательной 
съемки горы Яманъ- Айракли и прилежащихъ мфетъ, пошелъ я 
съ тёмъ же намфрешемъ прямо черезъ нее съ 15-тью воору- 
женными казаками. Всходы были безмфрно круты, обрывисты и 
изрыты страшнымъ образомъ. На самой вершин$ горы увидфли 
мы двухъ каменныхъ барановъ, называемыхъ по киргизски ар- 
карами, которые съ невфроятною быстротою бЪжали, прыгая 
съ утеса на утесъ. Перешедъ чрезъ гору, нашли въ глинистыхъ, 
округленныхъ холмахъ много лисьихъ норъ и н$фкоторыхъ вы- 
гнали; но по неискуству нашихъ охотниковъ ни одной застр$лить 
не могли. | Е 

Спустясь по отлогимъ скатамъ въ ложбину, отдфляющую 
гору сю отъ настоящихъ Туманныхъ горъ или лучше сказать 
великихъ обваловъ Устюрта, именуемыхъ Чинкомъ, прошли че- 
резъ нфсколько бугристыхъ возвышенностей. Отъ оныхъ пово- 
ротили на, ЗУ" къ весьма, высокому, остроконечному утесу, имЪв- 
шему подоб1е высокаго столба или пирамиды. Оный возвышается 
по крайней м5рф на 650 хутовъ надъ поверхностью залива; 


< р ЕНИЯ: 


шпиць его въ уровн$ съ плоскостью Устюрта. Образоваше и со- 
ставныя части Устюрта т$фже, что и горы Яманъ-Айракли, но 
первый выше. Съ нев$роятными трудами поднялись мы на верхъ, 
откуда представилась на, необозримое пространство плоская ров- 
ная степь, изрЪдка покрытая скуднымъ кустарникомъ и низко- 
рослымъ саксауломъ. Не смотря на безплод1е сей страны, видФли 
мы въ большомъ отдаленш пасущияся два, стада, Но ауловъ раз- 
смотр$ть не могли. Въ семъ углу Устюрта прЪеной воды н$тъ, 
и мы, по долгомъ искаши, принуждены были, томимые жаждою, 
возвращаться въ лагерь. Еще до отхода въ горы, поручить я 
остававшемуся караульному охицеру перенести лагерь къ колод- 
цамъ, осмотр$ннымъ наканунЪ, у которыхт и раземотр5ли мы 
отъ подошвы Устюрта бфлБвийяся наши палатки. 

При подошв$ упомянутой скалы, росъ во множеств$ сакса- 
уль; зд5еь мы отдыхали. Въ три часа по полудни добрались до 
лагеря, пройдя боле 16-ти утомительныхъ верстъ. 

Туркменске старшины объявили мн, что въ отсутстие на- 
ше пр!Бзжальъ, родственникъ Ахмаметъ-Бека, Казбай съ предо- 
стережешемъ, чтобы наши люди не бродили поодиночк$ и не 
уходили далеко, ибо однородцы его по случаю поминокъ, по знат- 
НомЪ ордынц$, убитомъ прошлаго года, въ извфетномъ сражени 

-съ туркменами, перепились, и молодые люди грозятся напасть 
на нашъ лагерь. Въ особенности совзтоваль онъ намъ быть 
осторожными во время ночи. Я сталь безпокоиться о двухъ пар- 
яхъ, отправленныхъ съ топографами; по сему послалъ къ нимъ 
на встрфчу 20 человфкъ отборныхъ казаковъ, условясь въ сиг- 
налахъ и снабдивъ ихъ на таковой случай ракетами и Фальш- 
Фейерами. Въ 9 часовъ выстрФлили. изъ заревой пушки, на, что 
въ восточной сторон$, верстахъ въ четырехъ отъ лагеря на вер- 
шин$ одного утеса, зажгли Фальшфейеръ, служивиий отв$тнымъ 
сигналомъ, что странниковъ нашихъ еще не отыскали. Въ вели- 
кой нашей радости въ половин$ 10-го часа, показался со стороны 
Устюрта одинъ отрядъ, ходившихъ съ топограхами казаковъ, а 
вскор$ посл спустился съ горы Яманъ-Айракли и другой. Оба 


—‘'81 — 


сказывали, что видфли посланную за ними партю, но вФроятно 
оть оной не были замфчены, ибо одинъ топограФь слёдовалъ 
между скалами, а другой шелъ по дну глубокихъ овраговъ. Мы 
отозвали сигналомъ командированныхъ на поиски казаковъ, ко- 
торые возвратились около полуночи. Предостереженя Казбая 
_ были справедливы, ибо едва, одинъ изъ топографовъ успфль сойти 
съ Устюрта, какъ прискакали къ обваламъ челов$къ тридцать 
пьяныхъ киргизцевъ, которые однакоже, по чрезмрной кру- 
тизнв спусковъ, слФдовать за, нимъ верхами не могли. 

Праятель НАшЪ Барлыбай, изъ признательности за, добрые съ 
нимъ поступки и сытое потчиванье, бывшее для голоднаго жи- 
теля сихъ пустынь р$дкимъ явлешемъ, открылъ мн, что. на 
полдня конной Фзды отъ колодца находятся хоропие пр$еные 
ключи, въ горахъ Кизылъ-Ташь, не въ дальнемъ разстоянш 
отъ берега, къ коему суда наши могутъ дойти скоро и пристать 
удобно. Въ слБдетве сего приказано изготовиться къ отплью 
съ разев$томъ 17 (29) юня. ВФтеръ дуль попутный. Въ 4 часа, 


убравъ лагерь, перешли на суда, а въ половинф шестаго снялись 
съ якорей и вступили подъ паруса ‘). 


25 Гюня (7 Гюля). На канунВ надФялись мы, что пустившись 
съ разсв$томъ, будемъ къ вечеру праздновать день рожденя Его 
Императорскаго Величества въ Кизыль-Ташф. Въ самомъ дфлБ, 
въ 4 часа утра подулъ свёж, попутный вфтерокъ. Косныя 
стояли не у самаго берега, и посему слБдовало перебираться къ 
нимъ въ бударахъ; съ удивлешемъ замфтиль я, что со всякимъ 
ударомъ веселъ, почти касавшихся до дна, всплывали болыше 
круги жирнаго б$ловатаго вещества. При ближайшемъ разсмо- 
тр$нши оказалась, что то была чистБйшая б$лая нефть, коею 


1) Съ 17 Тюня до 24 Тюня рукописи не найдено `въ бумагахъ Г. С. Каре- 


тина. М. Б. 
Зал. Имп. Русск. Геогр. Общ. Т. Х. 6 


И ея 


столь обильно напитаны западный и юговосточный берега Касшй- 
скаго моря. НЪсколько времени бродилъ я въ разныхъ направле- 
шяхъ и нашелъ, что въ тБхъ м5стахъ, гдф лежаль каменникъ, 
нехть поднималась въ большемъ количеств$. 

Суда, по сдфланному съ вечера распоряженю, не дожидаясь 
меня снялись съ якорей и поплыли въ обратный путь изъ Кай- 
дака. Мы посл$довали за ними въ косныхъ, держась вдоль берега. 
Скоро вфтеръ измфниль намъ и становясь часъ оть часу. слабЪе, 
наконецъ вовсе утихъ. По данному сигналу суда поворотили къ 
Туманному кряжу и остановились противъ горы Алгынъ-Тюбя, 
или Золотой, въ 300 саженяхъ отъ берега на 10 хутахъ глуби- 
ны. Мы съфхали къ подошв горы, которая возвышается надъ 
поверхностью залива слишкомъ на 10 саженъ. Она отдфляется 
оть Устюрта. Передняя ея часть, то есть обращенная къ берегу, 
состоить изъ мВловыхь и известковыхъ почти отвфеныхъ уте-_ 
совъ оть 10 до 35 саженъ вышиною. 

Я р6шился праздновать сей высокоторжественный день, тёмъ 
болБе; что казаки, находясь досел$ въ безпрестанныхъ трудахъ, 
не знали ни воскресныхъ, ни праздничныхъ дней. Но, какъ вре- 
мени оставалось еще много, то я пошелъ осматривать окрестно- 
сти и собирать предметы естественной исторш. Гора Алтынъ- 
Тюбя лежитьъ подъ 44° 25’ сфверной широты. Назване Золотой 
дано ей справедливо, ибо содержитъ чрезм$рное количество сЪр- 
наго колчедана. Кром исчисленныхъ на горф Кара-Тюа иско- 
паемыхъ, находится здБсь трубчатый бурый жел$знякъ, коего 
поверхность совершенно остеклян® лась. Но лучшею моею наход- 
кою на сихъ скалахъ были прекрасные кристаллы избЪла, голу- 
боватаго апатита, или ФосФорно-кислой извести. ЗамфчательнЪй- 
пия растешя суть слБдующя: отцв5тшая свЪтлоголубка, (СЛап- 
сш у1о]асеит), смолянка (5Пепе стеасеа), каменный и мин- 
дальный молочай (ЕарвогЫа захайз её атус@а]о14ез), касшй- 
к лукъ (АП -сазр!еит), иверникъ (Стурз!з асиеайа), клопов- 
никъ (Герат алир]ех1сае), матлоля благовонная и сфдая (Ма{- 
{10]а обогаззита её шсапа), новый видъ червегона, (Хугорвуата 


2 8828. 


п. зр.), особенный львиноустъ (пала, Гоезе та)от), Филипея 
(РЫШрраеа за]а,) и многя другя, изъ которыхъ большая часть 
упомянута, при описан разныхъ м$сть Туманныхъ горъ. Звф- 
ри, птицы и пресмыкающеся прежея, исключая одной большой 
и красивой породы скопьт. | 

Передъ солнечнымъ закатомъ. возвратились въ лагерь; суда 
наши еще съ утра разцв$тились флагами и вымпелами. Я при- 
казалъ выдать двойную поршю, которую пили за, Высочайшее 
здраве при‘ пушечныхь выстрфлахъ. Туркмены и, пр1хавше 
сюда со старикомъ Джумакуломъ, киргизцы раздфляли напь 
праздникъ. Играли, ифли, боролись и стрфляли въ цфль изъ ру- 
жей и пистолетовъ. Вечеромъ пущено было нЪсколько ракетъ. 

Съ полдня до ночи стоялъ совершенный штиль. Реомюровъ 
термометръ поднимался до-—-30°. Вода исходила, и мы чувствова- 
ли сколь необходимо было для насъ добраться до Кизылъ-Таша. 

26 Тюня (8 Тюля). Съ утра подуль боковой вфтеръ: мы по- 
плыли прежнимъ порядкомъ, т. е. суда морист$е, амы вдоль бе- 
реговъ для снятя оныхъ. Сегодня, какъ и вчера, вфтеръ скоро 
стихъ; суда стали на якорь, а мы пустились на веслахъ, запасшись 
малымъ количествомъ воды и забравъ всф пустые боченки. Вода 
выдавалась порщями; люди скоро утомились, почему приказалъ 
я пристать къ мысу Лебяжьему. Къ вечеру явился къ намъ не- 
утомимый Джумакуль. УвЪривъ меня въ двадцатый разъ въ нели- 
цемфрной своей праязни, объявилъ, что будеть провожать. меня, 
сколько силы его позволятъ: Замфтя, что мы нуждаемся въ водф, 
вызвался указать хоропий ключъ, и сказаль, что по распоряженю 
его гонять къ намъ на м$ну барановъ. Туть объяснились безко- 
рыстные виды почтеннаго ордынца. Однакоже я искренно по- 
благодариль его, обЪщальъ подарокъ и отправиль съ нимъ къ 
ключу Дунгара 18 отборныхъ казаковъ. Посланные возврати- 
лись къ полуночи съ боченками очень хорошей воды, но объявили, 
что ключи, расположенные на страшныхъ крутизнахъ, съ тру- 
домъ доступны. Здфеь видВли мы горныхъ куропатокъ и Фран- 


КОЛИНОВЪ. Разнородныя ящерицы: водились Въ безчисленномъ 
6* 


на 


множествЪ: ночью пробфгая по лицу и забиваясь подъ платье 
безпрестанно насъ будили. 

27 Тюня (9 Тюля). ВФтеръ, какъ и въ прежне дни, подуль съ 
разев$томъ. Не смотря на вс$ убЪждешя Джумакула, кричав- 
шаго намъ съ берега, что киргизцьт гонять барановъ, подняли 
мы верпы и отправились. Мы отвфчали ему, отмахиваясь благо- 
дарительными жестами, крича что сею услугою какъ онъ видитъ 
пользоваться не можемъ. Вфтеръ скоро затихъ и казаки приня- 
лись за весла. Я вышель съ коллекторами на берегь и шель 
пфшкомъ. Мнф посчастливилось найти новый, совершенно неиз- 
въстный ботаникамъ, родъ растешя. Реомюровъ термометръ под- 
нялся на солнцё до--30/>. Мы очень разслабли и мнот1е купа- 
лись. Горько-соленая вода, имфвшая какое-то липкое свойство 
производила, зудъ въ тфлБ и волосы стояли щетиной. Поравняв- 
шись съ урочищемъ Сяй-Исемъ, косныя пристали къ берегу. Когда, 
жаръ началь спадать, отправились мы къ святому кладбищу, сня- 
ли видъ онаго и сривовали одну гробницу и камень. Благочести- 
ваго моего приношешя, платка, на, шест$ въ замфнъ взятыхъ ро- 
говъ аркара, уже не было. Джумакуль, натнавций насъ здЪеь, съ 
своими баранами, объяснилъ, что тотчасъ по отбытм нашемъ 
платокъ снятъ киргизскими пастухами, пасшими не подалеку кон- 
ской табунъ и занами присматривавшими. К сему не преминуль 
онъ однакоже прибавить, что пастухи очистили себя продолжи- 
тельными и теплыми молитвами. Посл$днее обстоятельство за- 
ставило насъ усумниться, не попалъ ли жертвенный платокъ поч- 
теннфйшему Джумакулу. На кладбищ нашли мы все по старо- 
му и возвратились уже поздно вечеромъ. 

Старикъ Джумакуль потребоваль съ меня, по предваритель- 
ному условию, за двухъ старыхъ барановъ, четырехъ молодыхъ, 
одного ягненка и одну козу, т. е.'по гурьевекимъ цфнамъ на 40 
рублей, два куля ржаной муки. Но какъ запасы наши находились 
на судахъ далеко отставшихъ позади, то услужливый киргизець 
взялся гнать барановъ до Визыль-Таша и, сверхъь того, выз- 
вался снабдить насъ верблюдами для налит1я водою. Въ справед- 


ОВ, 


ливой признательности къ его усердлю я обфщаль, кромф платы 
за барановъь и за перевозку воды, подарить ему полтора куля 
муки, ч5мъ остался онъ весьма доволенъ. 

28 Тюня (10 Тюля). Съ разев$томъ попутный в$теръ. Лишь 
только отвалили мы отъ берега, какъ одинъ изъ лучшихъ моихъ 
казаковъ (Иванъ Хохлачевъ) сказаль мнф, что передъ свфтомъ 
почувствовалъ что-то оцарапавщее ему спину, почему вскочиль 
и началъ ходить. Место между крыльцами стало саднить, и боль 
постепенно увеличиваясь, становится несносною. Догадываясь, 
что несчастный вЪфрно уязвленъ тарантуломъ, я приказалъ ему 
показать спину и по двумъ желтымъ цапинамъ, окруженнымъ 
багровымъ пятномъ, увфрился въ справедливости моего предпо- 
ложени. Въ туже минуту велфлъ я натер$ть укушенное м%сто 
` деревяннымъ масломъ, дать онаго ложку внутрь, напоить горя- 
чимъ чаемъ и укутать. Векор$ ядъ разлился и подступиль къ 
поясниц; когда же поднялея въ грудь, то страдалецъ неодно- 
кратно порывался броситься въ море. Нельзя изобразить муче- 
вй сего несчастнаго; боль ни на секунду не оставляла его, и 
всего продолжительнЪе чувствоваль онъ судорожное движеше 
внутренностей отъ пупа къ поясниц$. Сильная испарина, помогла, 
ему и мы усилили потогонныя средства; другихъ не знали, 
ибо Фельдшеръ оставался на судахъ. Мы плыли; безпрестанно 
возмущаемые стонами страдальца. 

Прибрежныя горы были обнажены и скалисты. ВЪтеръ скоро 
затихъ. Показалось множество вылинявшихь красныхъ утокъ, 
которыхъ, однакоже, не только ловить, но и стр$лять было очень 
трудно. Кром того, что онф плавали поодиночкВ и сидфли въ 
вод, погрузясь по самую головку, при первомъ движенш 
ружьемъ ныряли на значительное пространство. Миновавъ уро- 
чище Кустанъ и Акъ-Китыкъ, пристали къ берегу у сЪверной 
оконечности сего посл$дняго. Зд$еь отдыхали. ЯВаръ въ полдень 
на солнц возвысился до--31°. Воды было мало. Утомленные 
греблею, казаки м$фшали ее съ морскою, отъ чего страдали по- 
носомъ. 


Въ половинф пятаго часа по полудни поплылъ далфе; мино- 
вали урочище’ Исенъ-Казыкъ, и на ночь, при поднявшемся 
шторм$ остановились у подошвы горъ Ахча-Башъ. ЗдБсь берега 
приглубы и покрыты ракушею; грунтъ — жестюй песокъ. Ночь 
была, очень прохладна. 

29 Тюня (11 Тюля). Въ ночь буря утихла и наступить штиль. 
Мы обогнули лежавпий вблизи мысъ опасный и подошли къ 
прежней нашей стоянк$ противъ ключей Кизылъ-Таша, располо- 
жились въ другомъ м5стБ. Берегъ здесь покрыть великими ку- 
чами гнющей лебяжей травы, отъ которой запахъ при вфтр$ съ 
залива весьма непрятенъ. Джумакуль ожидалъ насъ съ двумя 
верблюдами и тотчасъ даль ихъ для перевозки воды. Онъ про- 
сить меня не обижать два киргизсыя семейства, оставийяся въ 
сл6дстве моего обнадеживан!я при ключахъ. Я успокоилъ его и 
приказалъ съ отряженными туда казаками, отправиться есаулу 
Веденисову, подтвердивъ содержать ихъ въ строжайшемъ поряд- 
кф. Между тфмъ одинъ изъ отдыхавшихъ въ палаткф казаковъ, 
Филатовъ, вдругъ закричалъ: по осмотр найдено, что онъ уку- 
шенъ въ ногу и поясницу; но язвины изсиня чернаго цвфта со- 
вершенно разнствовали отъ прежнихъ; почему заключиль я, что 
больной укушенъ Фалангою. Мы поступили съ нимъ также какъ 
и съ Хохлачевымъ. Больной метался, кричалъ и едва не зады- 
хался. Его рвало и сильно корчило: мучительнёйшую боль чув- 
ствовалъ онъ въ желудк$ и впадалъ въ безпамятство. Хохлачевъ, 
укушенный тарантуломъ, чрезъ 24 часа началъ оправляться, но 
быль очень слабъ. 

Джумакулъь и братъ его Маметкулъ, дня за три возвра- 
тившийся изъ Хивы съ извфет!ями, что владфыйя ханства, заняты 
персидскими войсками, сообщили намъ, что киргизцы видЪли у. 
горы Яманъ-Айракли косную лодку съ однимъ офицеромъ и 12 
казаками, изъ чего заключиль я, что хорунжй Мостовщиковъ 
пруБзжаль за водою. Догадку нашу подтверждали ордынцы, при- 
совокупивъ, что однородцы ихъ вым$няли ему барановъ. 

Утромъ ` посЗтила меня бЪдная старая женщина, хозяйка, 


АУ ое 


аула расположеннаго у ключей, подарила кадочку свЪжаго мо- 
лока, и звала въ гости. Я отдариль ее разными бездлицами, но 
молока пить не могъ, по причин крайней неопрятности сосуда. 
Въ полдень, не смотря на сФверный вфтеръ, термометръ пока- 
зываль въ тфни-+- 25 градусовъ. Въ 2-мъ часамъ наступилъ штиль 
и мы едва дышали. Въ 6 часовъ отправилея я къ ключу; оный 
быль увеличенъ въ объем и разчищенъ казаками, которые 
сверхъ того къ м5ету истока подложили камень, выдолбленный 
чашей, такъ, что вода, прежде слива въ водоемъ, наполняла 
оную. Отъ сего приходившая на водопой скотина, хотя и мутила 
самый водоемъ, но въ чаш оставалась вода постоянно чистою 
и свзтлою, 

Въ сосфдетвенной лощинф расположенъ быль упомянутый 
аулъ: я засталъ старуху и нев$етку ея, молодую, но очень не- 
красивую женщину; мущины, видя, что мы вовсе не думаемъ 
прит$енять ихъ, отправились за, верблюдами, для перевозки воды. 
Грудной ‹ребенокъ спаль въ охлопкахъ овечей шерсти. Дру- 
г1е два мальчика бЪгали совершенно наче. Уенщины, загряз- 
ненныя до нельзя, едва были прикрыты немногими лохмотьями. 
ДвЪ весьма старыя и дрянныя кибитки, нечистоты примфрной, 
стояли въ близкомъ одна, отъ другой разстояни. У входа лежала 
издыхающая собака. ПослЪ первыхъ прив$тствй коварная ста- 
руха сказала, что собака околваетъ отъ голода, и тотчаеъ, по 
врожденному ордынцамъ безстыдетву, примолвила: «я отнесла 
теб сегодня кадушку молока, единственное наше пропитаве, 
Семейство мое, оставшись безъ пищи, кое-какъ потери$ло; но бФд- 
ная собака, погибаетъ; а жаль! Она кормила насъ зайцами и сай- 
гаками; видишь! для тебя ничего не жалфемъ. Не дашь ли, до- 
брый пшрятель, чего нибудь?» — Я обфщалъ прислать муки, а 
между тБмъ накормилъь женщинъ, дфтей и собаку нашими суха- 
рями. Не понятно съ какою жадностью хватаются плотоядные 
сш люди за таковую, не совсфмъ сродную для нихъ пищу. Про- 
щаясь со мной, старуха, не сов$товала идти въ одну лощину, 

которую указала, говоря, что тамъ много змЪй. Сначала я не- 


имфлъ сего намфрен!я, но разсказы.ея подстрекнули мое любо- 
пытство. Не смотря на жалостливое участе старой моей прая- 
тельницы, я пошелъ туда, и вмфето огромныхъ двуголовыхъ зм?й, 
нашель нфсколько пасущихся дойныхъ коровъ, десятка, четыре 
барановъ и до 50 козлять, свидфтельствовавшихъ противъ 
голодной повфсти неосторожной вралихи. Эта находка дала, мн$ 
поводъ думать, что выказанная бЪФдность кибитокъ и одежды 
была также притворная, можеть быть изъ опасемя, впрочемъ 
весьма, извинительнаго, чтобы казаки, прельстившись, не завла- 
дЪли ихъ добромъ. Я остался въ увфренности, что имущество 
ихъ было спрятано неподалеку. Уже поздно возвратились въ ла- 
герь. Больной казакъ стоналъ неумолкно, похудфль и сильно из- 
немогъ. Ночью стояль штиль. 

30 Гюня (12 Тюля). Съ полуночи подуль в$теръ оть БО и 
перешелъ къ ЗУМ, сл6дственно во всякомъ случа быль нашимъ 
судамъ попутный; но по утру къ великому удивлешю, ихъ не 
видали, хотя и всходили на лежавший неподалеку мысъ Опасный. 
Между т6мъ вфтеръ перемфнился и сдфлался противнымъ. Я на- 
чалъ безпокоиться и послаль къ судамъ двф косныхъ, какъ для 
того, чтобы узнать, гдф онф находятся и подвезти свфжей прЪс- 
ной воды, такъ й для подашя помощи, въ случаЪ, если одно изъ 
нихъ стало на мель. Для сего отправленъ есаулъ Веденисовъ съ 
16 казаками и послано на, команду три барана. 

Сегодня удостовёрился я, что Мостовщиковъ точно пр18з- 
жаль къ колодцамъ Айракли. Родственники Барлыбая привезли 
мн$ ракетную гильзу, со вложеннымъ въ нее гладкимъ известко- 
вымъ камешкомъ, на которомъ было нацарапано извБщеше, что 
Мостовщиковъ дважды прзжаль къ копанямъ и что хорунжй 
Истоминъ прибыль изъ Гурьева къ Буинскимъ островамъ съ за- 
паснымъ провантомъ. 

Вечеромъ, не подалеку отъ нашего лагеря пристала къ берегу 
астраханская тюленья лодка, хозяинъ которой Данила Захва- 
таевъ, сказаль мнф, что ободренный Истоминымъ, онъ см$ло 
пустился въ Мертвый Култукъ. Оставя свою кусовую съ лоцма- 


номъ у Новинскихъ острововъ для тюленьяго промысла, онъ 
въёхаль въ Вайдакъ, зная, что подъ нашимъ покровительствомъ 
бояться ему нечего, и что въ теперешнее время легко можеть 
набрать великое количество лебединыхъ перьевъ. 

Въ полночь возвратился есауль БВеденисовъ, съ изв5стемъ, 
что въ то время, когда мы разечитывали, что в$теръ дуль на- 
шимъ судамъ попутный, оный при урочищ$ Сяй-Исемъ, гдф они 
тогда находились, безпрестанно м$нялся и наконецъ сорвавъ оба 
судна съ якорей, бросиль подъ горы; однакоже они, положивъ . 
по другому якорю удержались на 67/, хутахъ глубины. Прибыв- 
пИй Фельдшеръ, далъ безмЪфрно страдавшему Филатову порошекъ 
сладкой ртути. 

Сегодня доставили мн$ киргизцы разные предметы естествен- 
ной истори и между прочимъ живаго туркменскаго зайца. 

1 (13 Тюля). ВБтеръ дуль сфверный, амы лишились надежды 
видфть наши суда. Чтобы не терять время, я командировалъ въ 
двухъ косныхъ топограФовъ для съёмки прибережьевъ залива, 
Мертваго Култука, оть горы Яманъ-Айракли до поворота Ту- 
манныхъ горъ въ степь; отсюда велБль плыть къ ЯКидовиннымъ 
островамъ и потомъ возвратиться назадъ. Я разечитывалъ, что 
оля пофздка можетъ быть окончена въ три дня, необходимыхъ 
также для запасешя судовъ водою. Киргизцы дали намъ для пе- 

`ревозки четырехъ верблюдовъ, на которыхъ однакоже, но при- 
чин$ крутыхъ сходовъ, нельзя было вьючить помногу боченковъ, 
и одинъ верблюдъ привозилъ въ разъ не болБе десяти ведеръ. 
Ордынцы насъ уже не боялись; сегодня постили меня нф- 
сколько женщинъ съ дфтьми и привезли молока, по киргизски на- 
доеннаго, то есть, съ шерстью, соромъ и всякою дрянью. Дамъ 
потчиваль я ржаными сухарями, а дфтей сахаромъ. ВскорЪ 
докучливость т$хъ и другихъ стала несносною: я попросиль го- 
стей выбраться изъ моей палатки. Ни мало не оскорбясь моею 
невЪжливостью, объщали они пожаловать на, другой день. 

Братъ укушеннаго тарантуломъ казака, Оедоръ Хохлачевъ, 

готовясь идти на часы схватилъ лежавшую на, землБ саблю и въ 


О 


ту же секунду былъ уязвленъ скоршономъ. Сл$пому случаю угодно 
было, чтобы казаки экспедищи испытали поочередно вс$ страда- 
ыя отъ здБшнихъ ядовитыхъ насфкомыхъ. Олыша, неоднократно 
повторенные разсказы, казакъ накололъь ножичкомъ укушенное 
мфето, натеръ масломъ и принялъ ложку онаго во внутрь. Боль- 
ное м5сто сильно щемило и какъ бы рвало; однакоже черезъ 31/, 
часа, боль совершенно миновалась и укушенше осталось безъ вся- 
КИХЪ ПОСЛЬДСТВЙ. 

Сегодня изслфдоваль я естеественныя произведеня окрест- 
ныхъ мфеть; опять видфли болыпую розовую скопу съ черными 
крыльями; кромф ее летали особеннаго рода голуби, зяблицы, 
разнородные зиньки и яркаго желтаго цвфта овсянки. 

2 (14) юля. Сестра туркменскаго старшины Акмаметъ 
Бека была выдана въ замужество за киргизца Джименеевскаго 
колфна Илемеса. Сынъ ея Бердыбекъ прЁхаль навфстить своего. 
дядю: ему такъ понравилось ласковое наше обхождеше, а боле 
всего потчиванье до ‘отвала сухарями, что онъ приступиль къ 
дядЪ съ неотетупною просьбою взять его въ Росею. Изъ ува- 
женя къ старику Акмамету я на с1е согласился. 

Сего числа, суда наши воспользовавшись сильнымъ югозалад- 
нымЪ вЪтромъ, порадовалинасъ своимъпоявленемъ и бросилиякорь 
на, рейд$ Кизылъ-Таша. На пути у восточнаго берега полуострова` 
Бузачи, противъ косы Кара-тюбекъ снять островъ Адамъ-Ут- 
мясъ, покрытый красными песчаными холмами. На судахъ всЪ 
были здоровы. Тотчасъ свезли всф пустыя бочки и не смотря на 
киргизцевъ, хозяевъ верблюдовъ, усугубили дфятельность въ пе- 
ревозкё воды. Ордынцы стали было мн жаловаться, но я успо- 
коилъ ихъ, обЪщавъ лишй куль муки. Въ полдень собралясь 
черныя тучи, и отъ юга зарев$ла буря: дождь лиль р$ками, па- 
латки срывало и казаки едва усп$вали удерживать стойки. Суда 
хватали реями воду. Ве овраги окресть нашего маленькаго ла- 
геря зашум$ли подобно водопадамъ: мы получили поняте о изо- 
били и гром$ вешнихъ водъ со здЪшнихъ горъ низпадающихъ. 
Вфтеръ дуль порывами, принося весьма крупный дождь. ВскорЪ 


О 


нельзя было выходить, ибо солонцовато песчаная почва, раствори- 
лась подобно тБсту. Укрыться было н$фкуда, ибо стекавшая съ выс- 
шихъ мфетъ вода, вливалась въ палатки. ВнЪ палатокъ ходили 
съ великою осторожностью, ибо одинъ ненадежный шагъ могъ 
свергнуть въ глубове овраги. 

3 (15) Гюля. Вею ночь безпокоилъ насъ перепадавпий круп- 
ный дождь. Надлежало еще налить двф бочки и нфсколько бочен- 
ковъ. Расплатясь съ киргизцами, а особенно съ Джумакуломъ, 
оставилъ я. на берегу достаточный отрядъ казаковъ подъ началь- 
ствомъ есаула, Веденисова, и давъ ему одно судно и одну косную, 
отправился со вс$ми остальными къ гор$ Яманъ-Айракли. Вф- 
теръ дуль крфпюЙ: мы шли по семи узловъ въ часъ и вскор$ 
бросили якорь на двухъ саженяхъ глубины въ '/ версты отъ 
означенной горы. Снасти наши были очень худы: ванты ослабли 
и мы ежеминутно ждали, что сломитъ мачты. Волны сильно воз- 
дымались и по малой ширин$ залива, будучи очень часты, низпа- 
дали сфдымъ гребнемъ. Не смотря на близость берега съфхали 
мы на оный съ великою опасностью. ЗдЪсь почва, каменистфе и 
сл5детвенно не такъ вязка, какъ Кизыльъ-Ташъ. 

Въ Туманныхъ горахъ растительная сила безмЪрна. Остав- 
ленныя нами растешя съ цвточными едва завязавшимися поч- 
ками, уже засыхали на корнф. Соленыя травы еще не пвфли. 
Посфтивиие насъ‘киргизцы на вопросъ за какимъ дфломъ пр1- 
Ъхали, не обинуясь отвфчали: посмотр$ть русскихъ и пофеть. Я 
приказалъ накормить ихъ, но на будущее время просилъ докучли- 
выхь гостей, не тревожить насъ дорожныхъ людей рые 
требовашями. 

‚ Въ полдень прибыло о остальное судно, а вмфет$В съ нимъ на- 
грянула новая буря. Небо заволоклось облаками и проливной 
дождь положилъ конецъ нашей дфятельности. Все мочило и уно- 
сило. Въ вечеру облака сдфлались еще мрачнЪе и обфщали намъ 
самую безпокойную ночь. Съ 10 часовъ дождь лилъ, какь изъ 
ведра. Сухме овраги превратились въ бурные потоки, оглушав- 
ше насъ громомъ стремящихся водъ. Вс$’ части судовъ тре- 


ов 


щали. Я далъ сигналь положить по другому якорю. Мы укр$- 
пили по возможности палатки, обложивъ края ихъ большими 
камнями. 

4 (16) Гюля. Съ полуночи началась небесная канонада, какой 
я отъ роду не слыхивалъ. Молья ослФиляла глаза и не давала, 
спать. Громъ гремфлъ тяжелыми перекатами, стократно повто- 
ряемыми въ сосфдетвенныхъ скалахъ. 

Удары наибол$е разражались между лагеремъ и горами. Я 
приказалъ снять съ палатокъ металлическя шишки; но мачты 
судовъ, не имя отводовъ, подвергались величайшей опасности. 
Въ 10 часовъ буря миновалась, вфтеръ стихъ и вдругъ насту- 
пило прекраснёйшее время. Мы пошли по окрестностямъ: 
въ полуверст$ отъ лагеря нашли огромную рытвину запер- 
тую со стороны моря накаченною волнами ракушею; въ семъ 
природномъ бассейнЪ скопилась великая масса воды, въ сажень 
глубиною и по крайней мБрЪ на 100 саженъ въ окружности. Во- 
доемъ свидфтельствоваль противу лБни и безпечности киргизцевъ, 
имфющихъ всевозможныя средства, запастись съвесны до глубо- 
кой осени сею первЪйшею потребностью жизни. 

Пополудни прибыли топограхы, посланные къ Кидовиннымъ 
островамъ на съёмку. Туманныя горы, простираясь отъ урочища 
Яманъ-Айракли на востокъ, примфтно понижаются и отъ соле- 
ныхъ ключей Акъ-Булака уклоняются въ степь. Оттуда, берега 
залива начинаютъ мелфть. Жидовинные острова по причин% по- 
ниженя водъ разд$ляются нынф только широкими солонцова- 
тыми падями. Самые острова состоятъ изъ песчаныхъ холмовъ; 
скудно покрыты полынью и солянками. На примелыхъ м$етахъ 
расхаживали безчисленныя стада линявшихъ красныхъ гусей. 
Казаки брали ихъ сколько хотЗли и привезли мнё шестнадцать 
живыхъ. Свареное мясо сихъ птицъ не противно, но видъ кра- 
снаго, какъ кровь, жира непруятенъ. 

Въ полдень Реомюровъ термометръ показываль въ тТЬни 
19/2. Вечеромъ накрапываль дождикъ. 

5 (17) иб (18) чиель Гюля. За противными вфтрами про- 


Е 


стояли на, якоряхъ. Въ си дни занимались на судахъ разными 
подфлками и исправлешемъ снастей. Послёдняя буря повредила 
одну косную и три малыя лодки. 

Заливъ Кайдакъ можетъ назваться обширнфйшею и прекра- 
сною гаванью; на всемъ его пространствф якорныя стоянки 
удобны и безопасны. Въ нфкоторомъ отдалени отъ берега съ 
двухъ до четырехъ саженъ глубины, по причин® весьма, жидкаго 
грунта, слБдуетъ брать неболышя предосторожности и класть по 
два якоря. Въ н5которыхъ м$стахъ судамъ можно подходить на 
15 сажень къ берегу, а косныя за исключешемъ самаго. конца, 
залива, везд$ пристають кормами. Длина залива съ ММО наз \\ 

боле 90 верстъ, а ширина оть 12 до 30 веретъ. Глубина, до 
_ БУ, сажень. Восточный берегъ, какъ мы уже видфли обрфзы- 
вается Туманными горами или Чинкомъ, а западный, коего с$- 
верная точка есть мысъ или справедливфе сказать коса, Тюпъ- 
Агырланъ, окраенъ топкими солонцами, за коими сл$дуетъ ши- 
рокая гряда красныхъ песчаныхъ холмовъ. ПримфчательнЪйпия 
на ономъ м$ета суть колодцы: Куту, Кызыкъ и Усь-Кума, но 
вода, въ нихъ солонцоватая, годная только для употребленя ско- 
та. Кочующие здесь лБтомъ киргизцы пьютъ кумысъ, прЪеное 
коровье и заквашенное овечье молоко. Здфсь нфтъ кустарника; 
ордынцы топятъ полынью и сухимъ скотскимъ пометомъ, или 
кизякомъ. Напротивъ того Устюрть и Туманныя горы топливомъ 
изобилуютъ. Здфеь растетъ: саксауль, баялишъ и катичубъ: 
весьма жаркогорящия и замфняюцщйя самыя лучпия ‘дрова. 
Въ горахъ не мало прфсныхъ ключей и при нихъ лощины, 
по коимъ киргизцы съ большимъ успфхомъ засфваютъ просо. 
Лучийя для сего урочища и ключи: Кара-Тау, Кизылъ-Ташъ, 
Кустанъ, Сяй-Исемъ, Рмакъ, Дунгара и Каска-Джулъ. 

Господствующие здфеь вфтры дуютъь изъ сфверо-восточной 
четверти, а посему суда, зашедиия за мысъ Опасный съ вели- 
кимъ трудомъ выбираются въ Мертвый Култукъ. Въ конц 
Кайдака вфтеръ весьма перемфнчивъ и р$дко дуеть три часа ` 
сряду. Я разум$ю время, въ которое экспедищя здфеь находи- 


лась. Бурунь подъ Туманными: горами для гребныхъ судовъ не 
безопасенъ. | 

Я уже изложиль мысли мои о важности бухты граха Не- 
сельроде при урочищ$ Кизылъ-Ташьъ. Въ сему долженъ присо- 
вокупить, что въ военномъ отношевши много бы намъ по- 
могла взаимная худо скрываемая. ненависть между хивинцами, , 
туркменами и сосфдями посл$днихъ, киргизцами Адаевскаго 
рода. 

Построенное здфсь укр$плене , кром$ того, что послужить 
мфетомъ выгодной м$новой торговли и магазиномъ запасовъ вся- 
каго рода, будетъь имфть могущественное вмяше на хищный 
Адаевскй родъ. Зимою Кайдакъ замерзаетъ. Киргизцы, оста- 
ваясь въ с1е время года въ постоянныхъ своихъ жилищахъ, ли- 
шенные способовъ бЪфжать, естественно будуть во власти гарни- 
зона, и найдутся въ необходимости дать аложниковъ. Для засе- 
леня же укр$плешя можно вызвать охотниковъ изъ уральскихъ 
казаковъ. По мн$ншю моему 150 исправныхъ казаковъ, могутъ 
быть въ совершенной безопасности отъ соединенныхъ силъ всей 
окрестной страны. Рыбная и тюленья ловля, зв$риный промы- 
сель и мфна съ туземцами въ два года упрочитъ ихъ благосо- 
стояше. Со стороны правительства пожертвоване маловажное: 
потребуется провантъ, два плоскодонныя судна, поднимающия 
отъ двухъ до трехъ тысячъ пудовъ груза и нЪсколько косныхъ 
лодокъ, для разъфздовъ по заливу. Климатъ здфеь здоровый, и 
болфзней, кромф любострастной, никакихъ не замЪтно. 

‚ По скатамъ глинистыхъ холмовъ съ надежнымъ успфхомъ 
можно разводить виноградъ. 

7 (19) Тюля. При легкомъ попутномъ вфтр$ суда снялись съ 
якорей и поплыли внизъ Кайдака. Я хотфль догонять ихъ въ 
косныхъ. Прошаясь съ Барлыбаемъ и братомъ его’ подариль 
имъ пять кулей муки, н$еколько платковъ, рубахъ и разныхъ 
бездфлицъ. Онъ просилъ меня не забыть его и об$щалъ на бу- 
душ годъ во всю весну и лБто кочевать при горф Яманъ-Ай- 
ракли и приготовить н$еколько шкурокъ съ тарпановъ, арка- 


ровъ и караганокъ. Дорогою внимательный молодой человЪкъ 
выучился сему искуству у чучельника. 

Когда мы отваливали отъ берега, одинъ изъ родственниковъ 
Барлыбая привезъ убитаго имъ самца аркара. Между т$мъ вф- 
теръ усиливался; отдаривъ киргизца, поспфшили мы къ судамъ, 
которыхъ нашли стоящими на якор$ въ 12 верстахъ отъ бере- 
га, на 4'/, саженяхъ глубины. Вфтеръ перемфнился и быль намъ 
противный. Поднялся настоящий штормъ и наши суда дрейфо- 
вало на скалы. Тотчасъ бросили по другому якорю и суда стали 
въ 7 верстахъ отъ нихъ. Косныя лодки угрожаемы были еже- 
минутнымъ потоплешемъ: ихъ сорвало съ верповъ и понесло къ 
горамъ; кормщики уступили ярости волнъ, но благополучно оста- 
новились у берега. Буря усиливалась. Наступила, совершенная 
темнота. Дождь лилъ ручьями; удары грома, были часты и ужас- 
ны. Заколотивъ наглухо люки, по неимён!ю кають держались мы 
на; шканцахъ за снасти, заливаемые дождемъ и хлеставшими че- 
резъ бортъ волнами. Мы провели ужасную ночь, не видя и не 
слыша другъ друга, въ безпрестанномъ ожидани, что плохя 
наши суда, развалятся на части. Буря. ревфла во вею ночь и на 
слБдующее утро до 11 часовъ. 

8 (20) Гюля. Въ полдень погода прояснилась. Измученные 
и полумертвые отъ холода и качки начали мы отдыхать. Я счи- 
талъ косныя наши погибшими, но къ великой радости увидЪль 
ихъ вскорф быстро приближающихся. Мы поплыли къ Новин- 
скимъ островамъ, но в5теръ уваливалъ вправо и становясь про- 
тивнымъ, понудилъ насъ держать къ УАлдовиннымъ. Здфсь оста- 
новились въ 47), верстахъ оть земли на весьма малой глубин$, 
грунть песокъ. Мы съёхали на берегъ у самаго западнаго изъ 
нфкогда бывшихъ УКидовинныхъ`острововъ. Оный получилъ на- 
зваШе Становаго Бугра, потому что въ прежшя времена про- 
мышленники, Бздивше въ Мертвый-Култукъ здфсь останавлива- 
лись. На тЪхъ м$стахъ, гд$ прежде ходили суда сидфвиие шесть 
Футовъ въ водЪ, теперь суша, постепенно сливающаяся съ весьма 
пологимъ мелководнымъ берегомъ. Настоящий бугоръ, песчано- 


глинистаго свойства и возвышается перпендикулярнымъ бере- 
гомъ оть двухъ до трехъ саженъ. Становой-Бугоръ отдфляется 
отъ другихъ сосфдетвенныхъ холмовъ широкимъ тинистымъ со- 
лончакомъ. Изъ растущихъ тутъ травъ болфе другихъ замфча- 
тельны: Ро]успешиш з@егозрегиит её шопапгии; верхъ бу- 
гровъ покрытъ бфлой полынью’ именуемой по киргизски юсан 
или джусанз (Атешича аа) и другими видами сего растевня. 
ИЖидовинные острова '), примыкая къ материку образуютъ полу- 
островъ, у юго-западной оконечности коего лежать нфеколько 
показавшихся недавно маленькихъ солонцоватыхъ островковъ, 
именуемыхъ Новинскими. Пере$здъ изъ Кайдака сюда глубокъ 
и безопасенъ. 

Мы съБли аркара или каменнаго барана: мясо его показа- 
лось очень вкусно и отзывалось какою-то пряностью. ' | 

9 (21) Гюля. Пробыли у сихъ острововъ за противными в$- 
трами. Сегодня посыланы топографы до косы, именуемой Глу- 
химъ рынкомъ. Нельзя вообразить нев$роятнаго множества, ли- 
нявшихъ красныхъ гусей, здфше!я прибережья покрывающихъ. 
‚Можно было нагрузить ими цфлыя суда. На примелыхъ м$етахъ 
и топкихь солонцахъ ловить ихъ трудно, но на, глуби и сухомъ 
берегу можно нахватать ихъ еколько угодно. Казаки поймали 
до 40 лебедей и застр$лили н$сколько сизыхъ и черныхъ мар- 
тышекъ. На берегу видны были волчьи слфды, на другихъ звф- 
рей не примЗтили. Тарантуловъ много; Фалангъ и скоршоновъ 
нфтъ. Становой бугоръ лежитъ подъ 45° 18’ сфверной широты. 
Пр$еной воды на УАлдовинныхъ островахъ нётъ. Вечеромъ то- 
пограхы возвратились. 

10 (22) Гюля. При легкомъ в$трф поплыли далБе. Я подъ- 
Ъзжалъ въ косной къ Новинекимъ островамъ, но большая часть. 
оныхъ была подъ волнами. Лебединыя перья плавали во множе- 
ств. Мы собрали ихъ боле тысячи, 


1) Жидовинные острова получили назван1е отъ дикой маслины или лоха, 
именуемаго по киргизски хжидою (Е]аеаспиз апп Ию). Прежде, деревцо 
сте покрывало острова, но мы не налили ни одного кустика. 


шо ее 


11 (23) Тюля. Соединились съ судномь № 1-го, оставав- 
шимся съ хорунжимъ Мостовщиковымъ, и на скоро перемфетясь, 
плыли далфе. Ночью бросили якорь. Досел$ глубина была, не ме- 
нфе двухъ сажень. 

12 (24) Тюля. Въ виду Буинскихъ острововъ присоединились 
къ судну № 2-го посыланному въ Гурьевъ съ хорунжимъ Исто- 
минымъ. Здфсь, съ большимъ удовольств!емъ, получили письма и 
извфетия отъ родныхъ и знакомыхъ. На берегъ не съ$зжали; про- 
плывъ немного, къ ночи стали на якорь. 

13 (25) Тюля. Выплыли изъ Мертваго Култука и за против- 
нымъ вЪтромъ, недопустившимъ обойти большую косу сфвернаго 
‚ берега полуострова, Бузачи, остановились въ пяти верстахъ отъ 
оной на 6 хутахъ глубины, Съфхали на весьма примелый берегъ. 
Въ верстБ отъ воды тянулись песчано-глинистыя возвышен!я 
стфною въ полторы сажени. Въ 7 верстахъ отсюда на югъ есть 
аба или могила и при ней копани съ солодчивою водою, по нуждЪ 
къ употреблению годною. Окрестъ ихъ много солонцовъ, но есть 
и пастбища. Киргизцы въ увалахъ бугровъ зимуютъ. 

14 (26) Гюля. Здфеь водится очень много змЪй, и посему 
далъ я косЪ назваше Змфиной. Суда № 3-го и 4-го ненадежныя 
къ дальнфйшему плаваню, предстоявшему къ опаснымъ бере- 
гамъ Тюпъ-Караганскаго мыса, были для меня обременительны. 
Извфдавъ собственнымъ опытомъ сколь мало нужна, здЪсь боль- 
шая вооруженная сила, я, во избфжаше лишнихъ расходовъ, рЁ- 
шился отправить отсюда половину лишнихъ людей. Велфдстве 
сего занялся разм5 щенемъ ихъ, приготовлешемъ бумагъ и на- 
значилъ къ возвращеню въ Гурьевъ: артиллерййскаго подпоручи- 
ка Рукина, хорунжаго Мостовщикова, двухъ урядниковъ, двухъ 
бомбардировъ и 71 казака. Отплывавиия суда поручить подъ 
команду сотника Назарова, офицера весьма дФятельнаго и на- 
дежнаго. 

15 (27) Гюля. Отд$лены суда и перемфщены люди, назна- 
ченные къ возвращеню. Кончены бумаги и разсчеты. Простив- 
шись съ отлывавшими казаками сдалъ я сотнику Назарову ящи-' 


= 


{ 


ки съ собранными предметами естественной истори. Противный 
сфверо-западный вфтеръ равно не благопраятствоваль плаванию 
въ Гурьевъ и въ Мангишлакъ. Змфиная коса лежитъ подъ 45° 
13’ сфверной широты. 

16 (28) Тюля. Утромъ оба отряда снялись съ якорей, плыли 
нфсколько верстъ вм$ст$ и разстались, обмБнявшись салютомъ. 
Прошли 35 верстъ. Мы плыли вдоль весьма примелаго берега. 
Около 10 до 13 версть отъ онаго, чрезъ глубину 10, 12 и 14 
Футовъ; грунтъ песокъ съ битою ракушею. ПослБднюю половину 
пути сл6довали на, сфверо-западъ. Ни рыбы, ни тюленей не ви- 
дали. Морекихъ травъ никакихъ не ростетъ. Ночь провели на 
якорЗ. 
17 (29) Гюля. Въ сей день прошли 60 верстъ: миновали 

мысъ Бурунчукъ и широюй проливъ, отдфлявций острова Уте- 
чей и Кирилъ-Араль отъ Колпинаго кряжа. Здфеь оканчи- 
ваются песчаные бугры и начинаются камыши. На островв 
Кирилъ-АралБ находятся два урочища: святая могила Ка- 
ламъ-Кашъ и другое святое м$сто, именуемое Кара-Агачъ, а по 
русски УАлдовинный кустъ`). Здфеь надобно замфтить, что кир- 
гизцы имфють обыкновене надъ могилою духовныхъ, просла- 
вившихся строгими правилами, сажать молодое дерево. Если оное: 
примется, то считается неприкосновенною святыней, & покойникъ 
праведникомъ. По поводу сего разеказывали мн$ туркмены, что 
одинъ изъ ихъ однородцевъ, осмфливиийся срубить нфеколько 
вЪтокъ, мгновенно осл$иъ, оглохъ и лишился рукъ и ногъ. Мы 
бросили якорь на 10-ти Футахъ глубины. Туркмены. увЪряли.. 
что лежавпий предъ нами островъ Утечей отдфлялся отъ мате- 
рика весьма широкимъ проливомъ. Отсюда, по общимъ отзывамъ. 
промышленниковъ начиналось поприще морскихъ киргизскихъ. 
разбоевъ. Посему вел$ль я остановиться вскор$ посл$ полудня 


1) ЗКидовникомъ называютъ русск!е промышленники кустарникъ , назы- 
ваемый у ботаниковъ Воица На]одеп@гоп; а Жидовинникомъ, происшед- 
шимъ отъ киргизскаго слова Джида, дикую маслину или лохъ (Е1аеаспиз ап- 
зазиЮит). 


НОЕ 


п отправился на гребныхъ судахъ изслБдоваль здё ше берега, 
Не смотря на самое тщательнфйшее изыскане и многе пред- 
ставлявшиеся намь прораны не могли мы въфхать ни въ одинъ 
изъ нихъ, не только въ косныхъ лодкахъ, но даже въ бударкахъ. 
Туркмены клятвенно утверждали, что въ ихъ время глубина 
большихъ прорановъ простиралась отъ 1'/, до 2 сажень. Мы хо- 
дили по островамъ, покрытымъ немногими травами и преимуще- 
ственно камышемъ и полынью. Ве$  прибережья очень плоски. 
_Съ одного острова, показалось намъ въ великомъ отдалеши на 
западф что-то бЪлое, двигавшееся къ сфверу. Мы не могли по- 
нять, чтобы это могло быть, ибо судамъ въ семъ направлени 
вфтеръ быль противный. Черезъ четверть часа въ хорошую зри- 
тельную трубу разглядфли два смерча. В$теръ сталь против- 
нымъ. Передъ солнечнымъ закатомъ возвратились на бортъ, но 
чувствуя себя нездоровымъ рЪ$шился я уфхать отъ сильной кач- 
ки. Не прежде ночи добрались мы до острова и были встрфчены 
легонами комаровъ; возвратиться было поздно и темно; уступая 
необходимости вышли на берегъ и зажгли огромные костры 
бЪлой, благовонной полыни. Но ни страшный дымъ, ни кутанье 
въ паруса и палатки не спасли насъ. Часовые не могли перекли- 
каться и едва раскрывали рты, какъ несносныя насфкомыя влетали 
пфлыми кучами. Никто не смыкаль глазъ и мно[е. казаки про- 
сидфли большую часть ночи въ морф, безпрестанно погружаясь. 
Еще до св$ту собрались мы и уфхали отъ сего комаринаго бе- 
рега. 

18 (30) юля. Увидфвъ` наши суда подъ парусами, нагнали 
ихъ и продолжали путь. Сегодня проплыли 40 верстъ: шли мимо 
острова Орлова, пролива Камрана, и острова Долгаго, именуе- 
маго по киргизеки Джанга. Остановились за противнымъ в6т- 
ромъ на 10-ти Футахъ глубины. По разечету моему надлежало 
бы усмотр$ть островъ Подгорный; но в$роятно счислеше штур- 
мана было ошибочно. 

19 (31) Поля, ВФтеръ дуль противный. ОсвидЪтельствовавъ 


воду, нашель ее испорченною и въ маломъ количествЪ. Между 
7* 


О 


тёмъ время уходило; в5теръ могъ продолжиться, и стоянка, была 
не безопасна. Я рЪфшился Ъхать въ косныхъ: сдавъ команду 
штурмаву, снабдилъ его нужною инструкщею, послфднимъ пунк- 
томъ коей назначиль ожидать меня 8 дней, посл чего, умень- 
шивъ поршю воды въ четвертую долю, возвратиться въ Гурьевъ. 
Выбравъ 35 отличныхъ казаковъ и взявъ малое количество во- 
ды, отправились мы въ трехъ косныхт на веслахъ. Еще съ м$ста 
стоянки открылись утесистыя Мангишлакскя горы. Не успфли 
отъфхаль 8 верстъ, какъ подуль попутный вфтеръ и мы съ ра- 
достью увид$ли забЪлЪвииеся паруса нашихъ судовъ. Туркмены, 
сидя на носу лодокъ, не сводили глазъ съ родимаго берега и пла- 
кали, какъ дфти. Я хотфлъ-было плыть въ старый Мангишлакъ, 
иначе называемый пристанью Сарташъ, но перемфниль намФре- 
н!е, узнавъ отъ туркменцевъ, что тамъ нфтъ колодцевъ. По со- 
вфту ихъ, велБль править къ урочищу Онгуджа, западн$е Сар- 
таша. На пути миновали мы много выр$занныхъ -с$тей, которыя 
свернувшись съ кольями, плыли по вол$ вфтра. Въ одномъ та- 
ковомъ свертк$ нашли трехъ запутавшихся осетровъ, изъ коихъ 
одинъ быль еще живъ. Оставалось догадываться, что сЪти вы-. 
р$заны прибережными киргизцами, подстерегшими гдф-либо 
промышленниковъ; но едва-ли случилось это въ посфщенныхъ 
нами мЪстахъ, ибо, начиная отъ 4 устьевъ Урала до теперешняго | 
‚нашего пункта, не было м$ста, гдф бы могли’ киргизцы спря- 
таль не только рыболовное судно, но даже косную лодку. О мор- 
скихъ разбояхъ, какъ уже сказано выше, будетъ приложена, въ’. 
кони статья отдфльная. 

Хотя вЗтеръ быль средшй, но по мёрф приближеня къ го- 
рамъ волны переходили въ бурунъ и лодки сильно качало. Подъ 
вечеръ прошедъ 55 верстъ, пристали къ берегу урочища, Онгуд- 

жа и бросили якорь на 21/, саж. глубины, не въ дальнемъ раз- 
стоянш отъ берега. Туркмены вышедъ на землю, пали на колфни 
и с0 слезами на глазахъ произнесли длинную и теплую молитву. 
Передъ нами простирался низменный берегъ, постепенно возвы- 
шавпийся и оканчивавпийся двумя огромными скалами Онгуджа, 


О 


давшими назване сему урочищу. Туркмены изумились не нашедъ 
колодцевъ находившихся въ ихъ время у бамаго берега. Ясно 
было, что море обмел5ло и удалилось на значительное простран- 
ство. Они осматривали съ великимъ внимашемъ, и твердо припо- 
‚ миная мфста, обфщали на другой же день указать воду. Берегъ 
покрытъ великими накатами лебяжьей травы, по которой бгали 
тарантулы и ползали зм$и. Дале простиралось вдоль берега 
узкое возвышете или, повыражен!ю казаковъ, грива, на коей раз- 
били мы лагерь и поставили пушку. За нею лежала ложбина, по- 
крытая кормными растешями и колючимъ янтакомъ (АФае1 са- 
шеогит). Потомъ сл$довало уступомъ каменистое возвышен!е, 
за коимъ поднимались амфитеатромъ известковые утесы, при- 
мыкавие къ горамъ Онгуджа. Находясь въ стран пустынной, 
исполненной народа хищнаго и предпримчиваго, я принялъ все- 
возможныя мфры осторожности и удвоиль карауль. 

20 Гюля (1 Августа). На разевфтЪ хватились мы одного 
туркменца, пропавшаго изъ лагеря. Я спрашиваль его товари- 
щей, но они ничего не знали. Часовой видфль его, и на окликъ 
получиль въ отвЪтъ, что посланъ искать колодцевъ. Это меня 
сильно встревожило. Приказавъ отдать подъ караулъ неосторож- 
наго часоваго тотчасъ послалъ къ горамъ есаула Веденисова съ 
25-ю казаками. Старшина Ярмаметъ-Бекъ вызвался указывать 
имъ дорогу. Когда они удалились, показался съ противной сторо- 
ны пропадавпий туркменецъ. Онъ шелъ съ величайшею скоростью, 
безпрестанно озираясь. Я встрфтиль его выговоромъ. Туркме- 
нецъ смутился и сказалъ, что желая избавить насъ отъ трудовъ и 
зная м5етность, онъ пошелъ искать колодцевъ, которые дЪйстви- 
тельно и нашелъ; но въ тоже время примфтилъ съ ближней скалы 
довольно большой хивинской караванъ, провожаемый киргизами, 
который вм$ето того, чтобы слЪдовать обыкновенною дорогою 
между горъ Онгуджа и берегомъ удалялся на скоро, обходя го- 
ры, что в$роятно произошло отъ замфченныхъ наканунЪ нашихъ 
судовъ и людей. Въ заключеше туркменецъ извинялся представ- ` 
ляя, что единственною цфлью ночнаго ухода было намфрене мн 


— 102 — 


угодить. Опасаясь, чтобы маленькой отрядъ нашъ не встрЪтился съ 
многолюднымъ караваномъ, взялъ я двадцать человфкъ казаковъ 
и пошель на подкр$плеше. Пройдя двЪ версты, вступили мы на 

широкой уступъ усфянный мелкимъ каменникомъ, и пересЪкае- 

мый многими глубокими рытвинами. Овраги покрыты были пре- 

красною зеленью. Въ одномъ изъ нихъ нашли киргизскую куру 

или зимнее жилище, складенное изъ плитняка. Подл оной распо- 

ложенъ быль довольно обширный дворъ, коего стБнки состояли 
изъ наваленныхь кучъ камней. Въ боковомъ углублеши оврага, 
открыли казаки множество спрятанныхъ клячей, или кольевъ отъ 

рыболовныхъ сфтокъ. Въ ямкахъ на каменной пологости возвы- 

шен!я сохранились остатки дождевой воды, подавшей надежду къ 

отыскашю общирныхъ бассейновъ. Отъ всхода, на уступъ до по- 
дошвы горы шли мы около двухъ съ половиной верстъ. Тутъ 

возвышались огромные мфловые утесы, заключавиие множество 

кремней. Видфли многихъ сайгаковъ, горныхь козъ и малыхъ 

зайцевъ, а также сл$ды цфлаго табуна, дикихъ лошадей. Образо- 
ван!е горъ тоже что и Туманныхъ, съ тою разницею, что здВсь 

одна изъ составныхъ частей мергель, несравненно въ болыпемъ 
количеств$. Обвалы не велики, но скалы и утесы гораздо отвЪс- 

нЪе. `Взойдя на верхъ увидфли, что эти двЪ скалы, подобно горЪ 

Яманъ-Айракли, отдфлены отъ цфпи возвышенй глубокою лощи- 
ною. Хотя прилежапия къ урочищу Онгуджа горы тянутся не- 
прерывной полосою, но разныя ихъ отдфлешя имфють особое 

наименоване. Сказано выше, что Онгуджа состоить изъ двухъ 
скаль, стоящихъ рядомъ: изъ нихъ за восточною лежитъ часть 

горъ называемыхъ Эмблитау, а позади западной, горы Юр- 

джулъ. Первыя примыкають къ Сарташу, а послБдая къ уте- 

самъ Аджимурунъ. На верху сихъ высокихъ и обрывистыхъ 

горъ, представляется плоская равнина совершенно подобная 

Устюрту. 

Мы нашли много любопытнфйшихъ предметовъ естественной 

истори и вскор$ соединились съ возвращавшимея отрядомъ.. 
Они. столкнулись было съ караваномъ, который, завидя ихъ, . 


— 103 — 


удвоилъ поспфшность и скрылся. Однакоже казаки нагнали было 
- восьмерыхъ, сидфвшихъ на вьючныхъ верблюдахъ, киргизцевъ, ко- 
торые въ безмфрномъ страх обронили часть одежды и вьюковъ. 
Отрядъ вслёдствые даннаго ему предварительнаго строгаго при- 
казашя, ни къ чему не прикоснулся. Ярмаметъ-Бекъ привель 
казаковъ къ хорошимъ копанямъ пр$фсной воды, получившимъ 
отъ сосфдетвенной абы или могилы назваше Кудукъ-Читлижа. 
Кром того на возвратномъ пути указалъ онъ намъ, среди мфло- 
выхь пластовъ, колодцы съ прЪеною, но теплою водою. Неудо- 
вольствовавшись симъ, неутомимый туркменецъ обфщалъ сегодня 
же сыскать гораздо лучшую воду, и сдержалъ слово. Подъ ве- 
черъ открылъ онъ въ двухъ верстахъ на \У БУ отъ лагеря ка- 
менныя пади и рытвины, наполненныя превосходною дождевою 
водою. Чтобы не мучить людей я приказалъь ‘изготовить передки 
или двуколесныя дроги для перевозки разомъ цфлой бочки. Пади 
сш называемые Кумакъ-Кахы сохраняютъ въ чистомъ соестоя- 
ни воду до 4-хъ мфеяцевъ, ибо вфчная тфнь отъ большихъ на- 
висшихъ камней мЪшаетъ ей испаряться. ПослБ обфда вновь 
осматривали окрестности, Возвратясь увидфли подъёзжавшихь 
къ лагерю съ великою осторожностью и боязливостью двухъ кир- 
гизцевъ, за которыми сл$довали поодаль еще четверо и наконецъ 
одинъ замыкалъ с1ю рекогносцировку. Они сид$ли на, отличныхъ 
лошадяхъ и остановились въ верст$. Туркменець Ярмаметъ-Бекъ 
выступилъ съ нашей стороны переговорщикомъ и. сд$лалъ по 
киргизски маякъ ‘), сЪлъ на возвышени во 100 шагахъ отъ ла- 
геря. Ордынцы начали приближаться; самый заднй въБхаль на, 
возвышеше, съ котораго могъ обозр$вать движевя наши въ ла- 
герЪ, четверо остались на м$етф, а двое вступили съ туркмен- 
цами въ переговоры. Они спрашивали: откуда мы, зачёмъ пр1- 
Ъхали и нфть ли м5новыхъ товаровъ? Ярмаметъ-Бекъ отвфчаль 
болБе или менфе удовлетворительно, и приглашаль ихъ вЪ па- 


1) Киргизсюй маякъ, или опознательный и призывный знакъ состоитъ въ 
томъ, что оБ ций или верховой, вертятся противъ солнца, то есть въ лЪвую сто- 
рону, опясывая полкруга. 


— 104 — 


лалки. Сначала отказывались, боясь обидъ, однакоже сознава- 
лись, что слышали отъ своихъ однородцахъ о мирныхъ нашихъ 
поступкахъ, во время плавашя въ КайдакЪ, и знаютъ, что Бар- 
лыбай награжденъ, а пр!Бзжавше въ гости были дружески при- 
нимаемы. Посл продолжительныхъ разсуждешй, въ течени 
коихъ киргизцы н$сколько разъ ворочались совфтоваться съ то- 
варищами, потребовали они размфна аманатовъ, въ чемъ было 
имъ на отрфзъ отказано, съ такимъ притомъ объявлешемъ, что 
если, убЪждаемые свидфтельствомъ своихъ однородцевъ намъ не- 
довфряютъ, то могутъ убираться куда хотятъ, и что мы вовсе 
не заботимся объ ихъ знакомств$. За симъ Ярмаметъь всталь и 
возвратился въ лагерь. Тотчасъ одинъ изъ двоихъ парламенте- 
ровъ, оборванный худой старичишка, сл6зъ съ лошади, и отдавъ ее 
товарищу, приблизился съ великимъ подобострастемъ. Я при- 
няль его очень ласково, и по киргизскому обыкновен!ю, не вету- 
пая въ разговоры напоилъ чаемъ и накормилъ сухарями. Очень 
замфтно было, что его выбрали какъ жертву, для предваритель- 
наго испытаня истиннаго нашего расположеня. Старикъ Ъль 
съ величайшею жадностью и остатки сухарей спряталъ въ свои 
лохмотья. Отдохнувъ пустился лгать безъ милосердя и нако- 
нецъ предложиль себя заложникомъ, требуя въ замфнъ одного 
изъ нашихъ чиновниковъ. Ярмаметъ-Бекъ, вызвался въ амана- 
ты, но я съ благодарностью отклониль сей опытъ его самоот- 
верженя. | 

Между т$мъ, товарищи старика, видя его пированье, и мо- 
жеть быть, опасаясь, чтобы гость нашъ не заврался, дБлали ему 
различные призывные знаки. Ордынецъ всталь и просилъ поз- 
воленя Фхать къ своимъ. Я сказалъ, что недержу его и что онъ 
воленъ уЪхать и опять пруБзжать, когда вздумаетъ. Выпивъ на, 
‘дорогу большой стаканъ водки, старикъ сдфлался мягче и объя- 
ВИЛЪ Мн за тайну, что находивпийся позади всЪхъ на возвыше- 
ни киргизедъ, былъ родной племянникъ старшины Мая, разбой- 
НИЧЬяЯГо начальника сильнаго мугальскаго племени, Я далъ ему 
поручеше пригласить молодаго человфка ко мнф, и въ случа$ 


— 105 — 


усп$ха обфщалъ подарокъ. Едва отъфхаль старикъ на двЪети 
шаговъ, какъ всф друме киргизцы, не исключая и отстававшаго 
всадника, поскакали къ нему на встр$чу. Пошли опять толкованья 
и разъзды. Ярмаметъ-Бекъ снова быль посредникомъ. 'Наскуча 
безконечнымъ симъ вздоромъ, пошелъ я къ нимъ одинъ и рёши- | 
тельно сказалъ, что если они знаютъ какимъ образомъ поступать 
я съ однородцами ихъ въ КайдакЪ, то чего же боятся? Съ сими 
словами взялъ за руку племянника Мая, который мигомъ соско- 
чиль съ лошади и рука въ руку довфрчиво пошелъ со мною въ 
палатку. Два старика ухватились было за полы его платья, но 
онъ прикрикнуль на нихъ, и сдфлавъ знакъ гостившему у насъ 
ордынцу слдовать за собою, сказаль мн$ улыбаясь: «видишь 
ли, что я болфе вЪрю тебф нежели своимъ; русекй такъ не по- 
ступаетъ?» Я отвфчаль: «что въ семъ случа и онъ и мы равно 
правы». Новый же гость былъ молодой, здоровый и видный му- 
щина, лтъ тридцати. Оъ первыхъ словъ узналь я, что онъ бы- 
валь въ Сарачик$ и знаеть многихъ ‘уральцевъ. По сему не 
усомнился я предложить ему водки. Онъ согласился, но предва- 
рительно взяль съ меня слово, чтобы не спрашивать какъ его 
зовутъ. Выпивъ стаканъ, попросилъ другой и сильно охмфлёлъ. 
По обычаю киргизцевъ обфщалъ онъ мн$ золотыя горы и по- 
клялся пр1Бхать на слБдующий день въ полдень. Въ первое свида- 
ше не хотфлъ я его много тревожить, но между прочимъ узналъ, 
что старшина Май поссорился съ Сююнкарою, своимъ родствен- 
никомъ, подозрвавшимъ его въ соучастш съ туркменами, не- 
давно на Сююнкару нападавшими; что Май шелъ было съ силь- 
нымъ отрядомъ къ ЭмбЪ противъ вооружившагося своего род- 
ственника, но по причин$ великихъ жаровъ и безводицы, возвра- 
тился и пофхаль въ Хиву; что Май съ приверженцами своими, 
Мугалами, кочуютъ съ однороднымъ имъ Туркменъ-Адайскимъ 
племенемъ отъ Тюпъ-Караганскаго мыса, за день Ъзды до Кен- 
дерлинскаго залива. Въ сему присовокупиль мой гость, что кир- 
гизцы его колБна хотятъ поддаться Хив$, не ожидая ничего доб- 
раго отъ русскихъ; что хивинскй ханъ ихъ ласкаетъ, удержи- 


— 196 — 


вая сосфдственные съ ними сильные туркменсяе рода, и особен-° 
но Игдыровъ отъ баранты. Сверхъ того жаловалея на свое- 
вольство промьишленниковъ и лихоимства русскаго ‘пограничнаго 
начальства. Новый мой шуятель выражался уже въ словахъ не- 
связныхъ. Между тёмъ одинъ изъ проходившихъ казаковъ по 
неосторожности задфлъь за парусъ, покрывавций пушку, стояв- 
шую подлЪ моей палатки и открыль ее. Ордынцы какъ не были 
хмфльны, однакоже это примфтили и нЪсколько смутились. На во- 
просъ знаютъ ли это оруде, отвфчали утвердительно, но примол- 
вили, что выстр$ла слышать имъ не удавалось. Я счелъ прилич- 
нымъ предложить молодому человЪку опытъ, на что онъ съ при- 
м5тнымъ замфшательствомъ, и запинаясь, согласился. Я велфль 
зарядить ядромъ. Изъ опасешя, чтобы ядро, ударясь въ камень 
случайно не сдлало боковаго рикошета и не причинило вреда, 
стоявшимъ поодаль въ сторонф киргизцамъ послалъ я старика 
предостеречь своихъ спутниковъ. Племянникъ Мая, у котораго 
хм5ль почти миноваль, просилъ меня позволить ему идти самому, 
подъ тБмъ предлогомъ, что старикъ могъ переврать мое поруче- 
не и напрасно напугать. Не им$я причины подозрфвать его, ни 
права силою удерживать, я сказалъ, что онъ воленъ дФлать, что 
хочетъ. Молодой человЪкъ съ минуту колебален, взглянулъ изъ- 
подлобья на пушку и удалился за бфгущимъ старикомъ, кричав-. 
шимъ во все горло. Едва отошель онъ сто шаговъ, какъ четверо 
товарищей во всю прыть прискакали къ нему, подхватили на 
приготовленную лошадь и скрылись. Старикъ ускакаль еще 
прежде. Издали видЪфли мы, что, възжая въ ущелье, молодой 
челов$къ порывался воротиться, но товарищи увлекли его. Зная 
киргизцевъ, хотя имфлъ я случай сомнфваться, но остался въ 
увфренности, что гость мой на, другое утро пруБдетъ. 

21 Тюля (2 Августа). Начали возить воду. Бочка оборачива- 
лась въ 11/, часа; 11 челов$къ возили оную, нечувствуя устало- 
сти; продолжали наблюдевя и осмотры. День быль. в5тренный, 
но жаркий; въ полдень -+- 28? В. широта урочища Онгуджа 44°, 
22’ 49”. Тщетно ожидалъ я киргизцевъ: они не показывались. 


— 107 — 


Такимъ образомъ легкомыслме, ложный непреодолимый страхъ и 
невфжество восторжествовали надъ самыми искренними, друже- 
скими поступками. Подъ вечеръ показались плывиия съ \ три 
судна съ двумя подъфздными лодками. Одни сочли ихъ за мор- 
скихъ разбойниковъ, а друге за рыбопромышленниковъ, реив- 
шихъ за противнымъ вфтромь отъ Кулалинскихъ острововъ къ 
Долгому. СтемнЪло; я велфль пустить нфеколько сигнальныхь 
ракетъ, но суда, поровнявшись съ нами и не отвфчая, спустились 
на О, къ косЪ Селинлы, лежавшей между нашимъ лагеремъ и 
Сарташемъ. Казаки въ увфренности, что то были морсвые раз- 
бойники, порывались фхать и приступали ко мн$ съ просьбами. 
Я имфлъ сильныя причины не согласиться на, че и ограничился 
распоряжетемъ, чтобы ночью наблюдали за пришельцами и ког- 
да замфтятъ намфрен!е сняться съ якорей, тотчасъ увфдомить 
меня. Нетери5ливые казаки провели ночь, сидя кружками во- 


кругъ зазженныхъ костровъ.. 
22 Поля (3 Августа). На разевфтЪ подозрительныя суда сня- 


лись съ якорей. Мы приготовились отрфзать имъ дорогу. Два 
судна шли прямо на насъ. Посл$ обычныхъ окликовъ узнали мы, 
что экипажъ сихъ судовъ состояль изъ уральскихъ казаковъ, 
6 полка, стоявшаго по Ахтубинской и Касшйской линш. Мы не- 
могли добиться толку, кто быль у нихъ начальникомъ. Наши ка- 
заки узнали нёкоторыхъ изъ своихъ земляковъ, кричавшихъ имъ, 
между прочимъ, что они посланы для поисковъ и что лоцманъ у 
нихъ Федька Багоръ, первый плуть и негодяй, какого со вре- 
‚ менъ Разина, когда либо носили касшискя воды. На приглаше- 
ше наше остановиться для переговоровъ, неизв$стный оФицеръ, 
стоявший въ Форменномъ уральскомъ сюртук$ закричалъ, что не 
имфють времени и не могутъ терять в$теръ. Суда уклонились 
на, сЪверозападъ, казаки отмахивались и что то кричали, но мы 
уже ничего не могли разсльшать. Я не постигалъ причины столь 
необыкновеннаго и страннаго явлешя, тфмъ болфе, что дедька, 
Багоръ, какъ отъявленный бездфльникъ едва ли могъ быть упо- 
требленъ главнымъ астраханскимЪ начальникомъ. 


— 108 — 


Оставя въ лагер$ есаула Веденисова, отплылъ я съ 25. ка- 
заками на гребныхъ судахъ для осмотра пристани Сарташа или 
Стараго Мангишлака. Глубина постепенно уменьшалась. Обо- 
гнувъ длинную косу Селинлы, пригребли мы на вфтеръ, и под- 
нявъ парусъ, прибыли въ Сарташъ. 

Подилывъ къ берегу, примфтили пасущихея четырехъ вер- 
блюдовъ и одну лошадь, изъ чего заключили, что тутъ аулъ. Отъ 
говора казаковъ, проснулись двое киргизцевъ и въ чрезмрномъ 
страхЪ бросившись къ лошади и верблюдамъ, ускакали. Ордын- 
цы были пр!Бзяме, вфроятно принадлежавиие къ видфнному ка- 
равану. Мы нашли кошаръ, или маленькую походную кибитку и 
нЪсколько оставленныхъ бфглецами вещей и платья, къ кото- 
рымъ запретиль я прикасаться: однакоже туркмены не утер- 
пфли, чтобы не отв$дать дорожныхъ запасовъ своихъ неприя- 
телей. По приказаню моему собрали всЪ найденныя на мфет$ и 
растерянныя на бЪгу вещи, и склали въ одну кучу на возвыше- 
нш, дабы ордынцы тотчасъ могли замЪтить, что мы до ихъ до- 
бра не дотрогивались. 

Пристань Сарташъ (Желтый Камень) получила, наименоване 
отъ небольшаго известковаго камня, пожелтфвшаго отъ времени 
на которомъ грубо вырЪзана, доселБ сохранившаяся туркмен- 
ская печать или тамга. Камень сей въ уважени. Прежде ле- 
жалъ онъ у самой воды, а теперь за обмелёшемъ находится въ 
четверть версты оть берега. Окраины берега сажень на 200 со- 
лонповаты и покрыты солянками. За сею полосою слБдуетъ ка- 
менистый къ морю полог скалъ, обрзывающийся огромнфй-. 
шими перпендикулярно стоячими утесами. Вышина ихъ до 500 
Футъ. Они известковаго свойства и образуютъ часть непрерыв- 
ной ст5ны великой плоской возвышенности, огибающей урочи- 
ще Онгуджа и тянущееся къ Тюпъ-Караганскому мысу; сей по- 
сл ды есть с$верозападная ея оконечность. 

Съ неимов$рными трудами взобрались мы на вершину обры 
ва. Большая часть скаль имфютъ свфсъ, остальныя почти пер- 
пендикулярны. Горы, тянушляся стфною вдоль берега, образу- 


— 109 — 


ють здфсь преглубокое ущелье, называемое Каракулакъ, вдаю- 
щееся на, значительное пространство къ юго-востоку. По н$ко- 
торомъ протяжеши дфлится оно на двф отрасли изъ коихъ во- 
сточная оканчивается хотя крутымъ, но способнымъ ко въ$зду 
скатомъ. Обрывы наполнены пещерами, которыя составились отъ 
‚ подмыва, вешнихъ водъ. Въ одной изъ нихъ, подъ широкимъ свф- 
_ сомъ м$5ловаго утеса, мы отдыхали. Ровная плоскость сего вели- 
каго возвышеня страшно безплодна и едва кое-гд$ прикрыта, 
полусозженными былинками сфрой, низменной полыни (б1юргуна) 
и горнаго моха. Воды нфтъ ни на верьху, ни въ обвалахъ, ни на, 
берегу; посему пристань Сарташь далеко не удовлетворяла сво- 
ему назначешю. Дорога изъ Тюпъ-Караганской пристави или 
Новаго Мангишлака, идетъ по плоской возвышенности и укло- 
няется съ оной при соединеши горъ Аджибурунъ и Юрджуль, 
далфе пролегаетъ по низменнымъ скатамъ морскаго берега, мимо 
урочища Онгуджи; дойдя до Сарташа, дфлится на двф части: 
одинъ путь ведетъ вдоль залива Кочака, у подошвы горъ Акъ- 
Тау, продолжешя Мангишлакскихъ, а другой залегаетъ по дну 
ущелья Каракулакъ и выводитъ на, великую плоскость, или лучше 
сказать настоящй Устюрть въ вышеупомянутомъ мёстф. 06 
дороги сходятся при урочиц$ и ключахъ Маната, лежащихъ на 
югъ не подалеку отъ глухаго конца залива Кайдака. Съ высо- 
каго мыса Бурунъ-Аула видфнъ весь заливь Кочакъ. СЪверо- 
восточный его берегъ образующий часть южной стороны полу- 
острова Бузачи весьма отмелъ, 'пологъ и покрытъ камышемъ; 
напротивъ того юго-западный берегь окраенъ высокимъ, уте- 
систымъ обрывомъ Мангишлакскихъ горъ, постепенно понижаю- 
щихся и переходящихь въ хребеть Акъ-Тау, составляющий 
южный предфлъ полуострова Бузачи. 

Заливъ Кочакъ хотя и довольно пространенъ, но мелокъ и 
потому безполезенъ. Залива Мангишлака, назначеннаго на кар- 
тахъ г. Колодкина я не нашелъ: вмфето онаго, не много восточ- 
нфе есть небольшая бухта, называемая туркменами и киргизцами 
цами Тюэ-0у. | 


— 110 — 


Пристань Сарташъ лежитъ подъ 44°, 25’, 23" сфверной ши- 
роты. Почва, земли къ возд$лывашю неспособна. Найдены мно- 
пя р5дюыя растевя и наскомыя, о которыхъ упомянуто будетъ 
ниже. Возвратясь вечеромъ нашелъ я все въ порядк$. Воды при- 
везено много и отличной. Киргизцы не бывали. 

23 Тюля (4 Августа). До полудня осматриваль горы и окрест- 
ности Онгуджа. Топограхы $здили въ гребныхъ судахъ на за- 
падъ. Кром упомянутыхъ при описани Туманныхъ горъ зв$- 
рей, изр$дка показываются здфесь: гривистый барсъ (Еейз м- 
раба), дикобразъ (Нузачх ст1зёма) п диме ослы (Едаиз азиз 
Ёегиз), птицъ не много. ЗамфчательнЪйпий бфлоносый воронъ по 
киргизеки Жузиунз-кара и горныя куропатки. ЗмЪй по горамъ и 
особенно на, берегу тьма: изъ нихъ дв отличительныя и притомъ 
ядовитыя породы: одна называется по киргизски кумальань или 
песочная зм$я, одаренная способностью въ нЪсколько секундъ за- 
рываться въ песокъ или рыхлую землю, причемъ: всЪ части ея 
тфла приходятъ въ чрезм$рно ускоренное сотрясеше; а другая 
окз-джиланз или стрЪла змфя, длинная, тонкая, бфлая, живущая 
на скалахъ подъ каменьями '). ПослБдней и киргизцы, и туркмены 
очень боятея. Черной рыбы при берегахъ мало, но красной до- 
вольно. Промьипленники, не взирая на глубину, становятся про- 
тивъ Мангишлакскихъ горъ на, порядки. Особенныхъ рыбъ не за- 
мфтно; изрЗдка у Кулалинскихъ острововъ попадается на, удочку 
шамая или жирная рыба (Сургшиз с1арео1@ез). Фаланги и скор- 
шоны въ незначительномъ количеств%; насфкомыхъ найдено нф- 
сколько десятковъ новыхъ; равно какъ и растений: изъ посл$д- 
нихъ любопытнфе другихъ новые виды слБдующихъ породъ: 
СЛуситта, П1ап аз; Опозпа, НаПаш, На]осеют, Ме@еаоо, 
Аа, Талзепема, Майвюа, ИусорвуШии, Сопзииа, Та, 
Косма. Также весьма мног1е виды рода За]з0]а; Найтоспет$ 

`лишрегшиз её стаззНоПиат; Вгасвуер!з заза; Зевапепиа ту- 


1) Кумалуань, или Кумз-джиланъ-—Егух }аси]аз РаП., степной удавъ; Окз- 
джиланъ — Тарвтотеюроп Ппео]абит Ва. Оба вида совсЪмъ не ядовиты. 
М. Б. 


— 111 — 


сгорвуПа; АФае1 сате]огит; ЕпрВогМа 4115$, омещаз её сВа- 
тае]азте; Ст1рз8 асШеаба; Сурегиз алзга8; Афгарвах!з сот- 
раса; Мафимо]а, тасапа; Незрег1з фаёат1еа; Сопуо]уаз $10308; 
Вашииз 1уг101ез; Саррат1з зроза; Редйеалз ]азуозвасВуз? 
Теисгиий роНаш; МоассеПа стап@ ога; Опозша Фузмеа- 
им её омчепе; Сат@лиз Балли10303; Р1ет1з ша]ог её пог; 
Сетщаитеа зиахео]епз её ратуШога; ЗемеПама озетёаз; Ап- 
Фет г1оезсетз; АПташ сазрусит и весьма, многя друмя. Зам$- 
чательно, что въ сей безплодной стран$ нашли мы въ одной 
падин$ на юго-западъ отъ лагеря, болышое тутовое дерево, или 
шелковицу (Могиз аШа), въ обхватъ толщиною. Водоемъ Кумакъ- 
Кахы обросъ ежевикой (ВаБиз саезтаз). На скалахъ р$дки ока- 
менфлости; обыкновенные минеральныя породы: мергель, известь, 
мфль со включенными настоящими кремнями, селенитъ, глина и 
немного сЗрныхъ колчадановъ. 

Сравнивая положеше пристани Сарташа, и урочища Онгуд- 
жа, я отдаю посл5днему преимущество. Въ Сарташ$ нфтъ прЪс- 
ной воды и берега примелы. Онгуджа напротивъ изъято сихъ 
недостатковъ. Хотя рейдъ его открытъ, но суда въ случа на- 
добности могутъ уклоняться за косу Селимлы и оставаться въ 
совершенной безопасности. Въ Сарташ$ н5тъ возможности постро- 
ить укрфплеше, которое бы не было подъ выстр$лами съ окрест- 
ныхъ, идущихъ амфитеатромъ возвышений; построешемъ же онаго 
на самой высот, потеряется выгода защищеня пристани, един- 
ственной пфли таковаго предпрлятя. Сверхъ того откуда взять 
воду? Хвалять Тюпъ-Караганскую пристань или Новый Манги- 
шлакъ, но я не вижу особенныхъ выгодъ сего порта. Перв?й- 
шими достоинствами онаго выставляютъ близость къ Астрахани 
и безопасность для судовъ; но первый случай выкупается боль- 
шею отдаленностью сухимъ путемъ отъ главнаго мЪста мфновыхъ 
сбытовъ —Хивы. Говорю о семъ въ предположении, что не всег- 
‘да, наша дремлющая астраханская торговля будетъ въ рукахъ и 
зависимости варваровъ, и что мы тфмъ или другимъ путемъ до- 
стигнемъ до прямыхъ и непосредственныхъ коммерческихъ свя- 


— 112 — 


зей съ Хивою. Политическя собыл!я сближаютъ насъ съ симъ 
терминомъ. Второе достоинство, присвояемое означенному порту, 
безопасность якорныхъ стоянокъ, не совсфмъ справедливо, ибо 
Тюпъ-Караганская гавань -нфкоторымъ вфтрамъ открыта, й 
грунтомъ имфетъь подвижную ракушу, отъ чего весьма часто 
перем$няется самая глубина, залива. — Сверхъ того дорога въ 
Хиву до урочища Онгуджи, и на югъ въ Туркмению, ведетъ по 
вершинамъ пустынныхъ скалъ, лишенныхъ воды и зелени. При- 
совокупя къ сему опасность плавав!я, по причин$ господствую- 
щихь тутъ сильныхъ бурь, великаго буруна, повсюду тяну- 
щихся ст$ною утесовъ, совершеннаго отсутств:я пристанищъ, и 
дна усфяннаго рЪфзуномъ или острымъ каменникомъ, отъ котораго 
якорные канаты при вфтрахъ изъ сфверо-западной четверти, 
очень скоро перетираетъ, я не постигаю р5шительнаго преиму- 
щества, приписываемаго Тюпъ-Караганской пристани и смфю 
думать, что общее мнфне было послВдстыемъ мелочныхъ и не- 
обдуманныхъ разсчетовъ. 

Въ полдень привезли послфднюю бочку воды и перебрались 
на бортъ. При св$жемъ, подувшемъ съ ВО, вБтрЪ, снялись съ 
якорей. ВФтеръ кр5пчалъ и дрейфовалъ суда къ востоку. Мы 
шли быстро, но подъ вечеръ необыкновенными порывами изор- 
вало намъ большой парусъ. Въ сей день перешли 37 верстъ. Иъ 
полуночи парусъ починили. 

24 Тюля (5 Августа). Въ 1 часу по полуночи снялись съ 
якоря и плыли при весьма ум$ренномъ, неблагопрятномъ вфт- 
рЪ, уклонявшемъ къ востоку. Въ полдень заштилфло. Прошли 30 
верстъ и на семъ пространств$ съ глубины около 3 сажень, при- 
шли на 7 Футъ и бросили якорь, недоходя острова Долгаго. Въ 
ожидани вфтра я не съЁзжалъ на берегъ; по разсказамъ про- 
мышленниковъ два неболыше островка Малый и. Круглиньюмй 
противъ коихъ мы находились, соединились съ материкомъ. 

25 Гюля (6 Августа). Дуль сфверный вфтеръ; стояли на яко- 
рЪ. Съзжаль на берегъ, весьма скудный произрастен!ями, но 
обильный комарами, которые и въ полдень много насъ безпо- 


— 118 — 


коили. Широта, острова, Долгаго 44° 58’. Киргизцы здфеь зиму- 
ютъ; но лЬтомъ по причин$. комаровъ оставаться не могуть. Бе- 
рега, покрытые камышемъ, очень отмелы. Подъ вечеръ показа- 
лись оть З5\ два астрахансвя рыболовныя судна: одно остано- 
вилось вдали, а другое въ 5'/, верстахъ. Бздиль въ косныхъ къ 
посл5днему и узналъ отъ хозяина, Павла, Демидова, что киргизцы 
взяли два малыя судна, не подалеку отъ волжекихъ устьевъ. 

26 Поля (7 Августа). Поплыли съ сильнымъ западнымъ вЪт- 
ромъ уклонившимъ суда еще боле на востокъ. Дошедъ до 51, 
Футь вфтеръ перешель къ югу и мы подвинулись на западъ. 
Прошли искривленными поворотами 25 верстъ. Вфтеръ быстро 
обошель половину компаса и понудилъ бросить якорь на 7 ху- 
тахъ глубины. 

27 Гюля (8. а Штиль. Къ полдню подуль ху Всту- 
пили подъ паруса, но шли не боле 8 верстъ; вфтеръ сд$лался 
противный, и потому остановились на 6, хутахъ противъ острова, 
Утечей. Съ западу показались четьтре судна, ставшия въ 3 вер- 
стахъ отъ насъ на, якорЪ. ] 

28 Тюля (9 Августа). ВЪтеръ противный; стояли на, якорЪ. 
Въ послБдюе три дня показывалось много рыбы. Сегодня пой- 
мали 3 севрюги и одного шипа. Тюленей со дня отплытя видфли 
Много. 

29 Тюля (10 Августа). Подулъ сФверовосточный взтеръ. От- 
правляясь изъ Мангишлака, я имфлъ намфреше зайти къ остро- 
вамъ Буйнскимъ, и основательнЪе промрить сЪверныя прибрежья 
Мертваго Култука. Но видя, что в$теръ постоянно устанавли-. 
вается противный, и что упорствуя выполнить свое предположе- 
н!е могу выждать продолжительные западные вЪтра, я ршился 
возвратиться въ Гурьевъ и велдетв1е сего сд$лалъ распоряже- 
я. Въ 6 часовъ подняли паруса, и прое 10 веретъ за про- 
тивнымъ в$тромъ остановились. | 

30 Тюля (11 Августа). Въ начал 8 часа подулъ сФверово- 
сточный вфтеръ, немедленно вступили подъ паруса; глубина по- 


степенно увеличивалась. ВЪтеръ, бзагориитвованойя намъ до 
Зап. Имп. Русск. Геогр. Общ. Т. Х. 8 


— 114 — 


половины 3 часа, перемБнился, дуль порывами и мы бросили якоря 
на б саженяхъ глубины; грунтъ илъ. 

31 Тюля (12 Августа). Во всю ночь бушеваль вфтеръ, пре- 
вративиийся въ бурю. В» семи часамъ началъ уменьшаться, а 
КЪ 10 перешелъ къ ОМО. Вступивъ подъ паруса подвинулись на, 
18 версть ММУ. Дрейхъ былъ великъ. Положили якоря на 63], 
сажень; грунтъ иль. Буря: 

1 (13) Августа. Въ 4 часа по обыкновешю задуль вф- 

теръ изъ сфверовосточной четверти. Суда дрейФовало и мы 
шли вчерашнимь курсомъ; пройдя 37 верстъ, положили яко- 
ря на 7 саженяхъ; грунтъ иль. Вфтеръ противный. Широта 
наша почти 46°. Чрезмфрно сильные порывы много насъ без- 
покоили. — | 

2 (14) Августа. Въ половинф 4 часа вЪфтеръ  перешель къ 
МУ. До 9 часовъ плыли на МО, и въ семъ направлеши перешли 
28 верстъ, прямаго пути. В$теръ зашель къ УМУ. Мы при- 
няли на №, съ 7 сажень глубиньг, которая начала, уменьшаться. 
Проплывъ еще 27 верстъ, къ полдню перем$нили румбъ и стали 
держать къ ММО. ВФтеръ дулъ сильный. На обоихъ судахъ рвало 
паруса и снасти. На нашемъ переломился верхъ гротъ-мачты, 
почему принуждены ‘были перемфстить брамъ-тонь на, бизань п 
смастерили между мачтами новый парусъ. Шли довольно скоро 
по 41) и 5 узловъ въ часъ. Глубина безпрестанно уменьшалась. 
Совершивъ еще 55 верстъ принуждены были въ 8 часовъ вечера 
остановиться, на 10 Футахъ глубины, грунть песокъ сь раку- 
шею. Снасти и паруса были изорваны. Съ великимъ усердемъ 
трудились казаки и чрезъ полтора часа исправились. Держа На 
ОМО проплыли еще около 25 верстъ. 

3 (15) Августа. Сильный западный вфтеръ благоприятетво- 
валь плаваню; около 9 часовъ утра стали на якорь между остро- 
вамъ Каменнымъ и главнымъ уральскимъ устьемъ на 6 Футахъ 
глубины. 

4 (16) Августа. По предварительномъ сношени съ мфетнымъ 
и карантиннымъ начальствами буксировались въ устья Урала, и, 


— 115. — 


размёнявшись салютомъ, положили у карантина, якорь на 8 са- 
женяхъ глубины. 

Такимъ образомъ кончили мы трехм$сячное наше плавание 
благополучно, неим$я ни одного больнаго. Раздфлавшись съ ка- 
рантиномъ, оставался я зд$сь до 16 числа Августа, занимаясь 
‚сдачею команды, судовъ и оставшихся вещей, а, также съемкою 
и осмотромъ уральскихъ устьевъ и всего пространства морскихъ 
войсковыхъ дачъ, коимъ составлены особыя карты. 


8* 


ПРИТОЖЕНИЕ ПЕРВОЕ. 


ЕСТЕСТВЕННЫЯ ПРОИЗВЕЛЕНТЯ 
СВВЕРО-ВОСТОЧНЫХЬ БЕРЬТОВЪ 


КАСШИСКАТГО МОРЯ. 


МЛЕКОПИТАЮШИЯ. 


1. Емпоюрие. егтит едитит. Подковчалка. 
2. ТезрегИо тииииз. Нетопыфь. 
06Ъ породы находятся въ скалахъ Туманныхъ и Ман- 
гишлакскихъ горъ. 
3. ТезрегИЙо посийа. Летучая мышь. Около Гурьева. 
4. Еттасеиз аитйиз. Ушастый ежъ; отъ Гурьева, до Ту- 
манныхЪъ горъ. 
5. 507ед ататеиз. Путеройка; около Гурьева. 


1) Примфчане. Печатаемъ списокъ животныхъи растенйй безъ изм$ненй 
по рукописи. Но такъ какъ многе виды опред$лены не точно, то считаемъ 
необходимымъ снабдить этотъ списокъ поправками и прим чан!ями. Списокъ 
пресмыкающихся и нас$комыхъ обязательно просмотр ль Ак. А. А. Штраухъ; 
а растенй — Хр. Як. Гоби. 

М. Бодановь. 


А 


6. Маез игиз. Барсукъ; до Туманныхъ горъ. 

7. Мизеа рщотиз. Хорекъ; тамъ же. 

8. Сам; шриз. Волкъ; повсеместно. 

9. Сатаз сотзас. Малая степная лисица; между Ураломъ и 
Эмбою. 

10. Сдиз тёатдиз. Лисица, караганка; въ ущельяхъ Ту- 
манныхъ и Мангишлакскихъ горъ. 

11. Сай; ощрез. Лисица обыкновенная; во множествф по 
означеннымъ горамъ. 

`12. Еейз уфа. Гривистый барсъ, по туркменски 0 аа 
весьма, р$дко въ Мангишлакскихъ горахъ. 

13. ЕеЙз сдав. Степная кошка. По киргизски Ж5-Мы- 
сы; не р$дка по саксауловымъ перелБскамъ. 

14. Рроса ойийта. Тюлень или нерпа, многихъ измфненйй; 
великими стадами при всфхъ, покрытыхъ ракушею и обнажен- 
ныхъ, островахъ. 

15. брщас иурЩиз. ОлБпецъ. Между Ураломъ и Эмбою. 

16. Приз зада. Тушканчикъ, земляной заяцъ, 

17. Приз ласииз. Назваше тоже. 

06$ породы водятся отъ Гурьева до Туманныхъ горъ, по 
песчанымъ м$стамъ. | 

18. Г%риз 30.2 Весьма, малая порода; въ передовыхъ обва- 
лахъ Устюрта. 

19. Метопез зр. Заманчикъ; по киргизски Ажкз-Тсканз, то 
есть б$лая мышь. Водится у подошвы Туманныхъ горъ, вдоль 
залива Кайдака; живетъ обществами, взрывая не глубоко землю, 
подъ которою проводитъ множество отнорковъ. | 

20. А’сютуз бай. Сурокъ; котораго находится въ сте- 
пяхъ между Эмбою и Туманными горами два выродка. 

21. А’сютуз сайЦиз. Сусликъ. Тамъ же. 

22. Отсеиз иипетиичиз. Хомякъ. Около Гурьева. 

23. Сусёиз атепалчиз. Песчаная крыса. Около Эмбы. 

24. Муодез зослайз. Степная мышь. Въ безводныхъ, песча- 
ныхъ степяхъ, между Ураломъ и Эмбою. 


С 


25. Гёриз асопйот? Емуранчикъ. Въ Мангишлакскихь го- 
рахъ. 

26. Нузй"х стазива. Дикобразъ. Изр$дка въ Мангишлак- 
скихъ горахъ. 

27. Виз сто. Кабанъ; въ великомъ множеств по всфмъ 
камышистымъ прибережьямъ. 

28. Едииз саба из [егиз. Дикая лошадь; по киргизски Ку- 
ланз; большими стадами по Устюрту. 

29. Едииз азтиз |етиз. Дик оселъ, онагръ. Очень рЁдко 
показывается на вершинз Мангишлакскихъ горъ. 

‘30. Аедосегоз тизипоп? Каменный баранъ, по киргизски и 
туркменски Аркарз. Обыкновенное животное въ скалахъ Туман- 
ныхъ горъ. Киргизцы стр$ляютъ ихъ, подстерегая въ жаркое 
_время въ пещерахъ и подъ свфсами утесовъ. По увфреню ор- 
дынцевъ, аркаръ, гонимый охотникомъ и собаками, подбфжавъ 
къ пропасти, бросается на первый, выдавиийся камень, пе- 
редовою плоскостью огромныхъ своихъ роговъ, и р$дко уши- 
бается. 

31. Аиоре зада. Сайгакъ, по киргизски Абико; во множе- 
ств$ по Устюрту; мы сами видфли стадо въ 2000 головъ. Вало- 
вая ловля ихъ описана въ моемъ журнал '). 

32. Ат оре зибдийитоза. Чернохвостая сайга, по киргизски 
 Кара-Куйрюкс. ИзрЪдка въ передовыхъ обвалахъ Устюрта, чаще 
при подошв Мангишлакскихъ горъ. 

Домапийя животныя киргизцевь извфстны: много двугор- 
быхъ верблюдовъ, мало одногорбыхъ; добрыя лошади; не много 
рогатаго скота, изобиме въ козахъ и овцахъ. Весьма р$дке изъ 

ордынцевъ имфютъ ословъ; еще менфе кошекъ. Собакъ, при 
каждой кибитк$ по нфекольку. 


1) ВБроятно въ утраченномъ дневникЪ, отъ 17 до 24 Тюня. ‘М.Б. 


— 119 — 


ШОПРАВБКИ. 


2 из. За точность опред$лешя летучихъ мышей трудно ру- 
чаться. 


14. Р/иоса сазряса. 
20. ВФроятно брегтори из [ииз Талас. назыв. казаками 


карбышемь. и сурка Агсфотш. рафае Ра|. тамъ не 
водится. 

21. бреторийиз тидозатсиз Гас. 

24. Апяса зочайз Ра. 

26. Нузича Титзийгози“чз Ва. 

28 и 29. Настоящей дикой лошади тамъ н$ВтЪ. 

Оба показашя Карелина, относятся къ одному и тому же 
виду — кулану, Едимз опадег Ра]., который до сихъ 
поръ водится тамъ въ значительномъ числф. 

30. Оз фах. 


ПТИЦЫ. 


1. Адийа уса. БЪлохвостый орелъ; въ степи. 
2. Адийа Чатда. Караптыль. Въ скалахъ Чинка. 
3. Адийа 1еисотурта. Горный орель. Тамъ же. 
4. Еасо 1апаз4из? Балабанъ. По утесамъ Туманныхъ горъ. 
5. Еисо аезаоп. Деурбникъ. Тамъ же. 
6. Расо чезрегитив. Копчикъ. По степямъ. 
7. Расо Иппиисшиз. Тамъ же. 
8. 9х 6ифо. Филинъ. Не р6докъ въ Туманныхъ. горахь. 
9. 5й% зр.? Большая порода. Тамъ же. 
10. 58% 36078? Сычь малый. Въ песчаныхъ буграхъ. полу- 
острова Бузачи. 
11. 54% иййа. Сова. Тамъ же и около Гурьева. 
12. Ассрцег чат аби. Лунь, по киргизски Дамы Кара; въ 
Камышахъ. г 
13. Оотриз зресез? ББлоносый воронъ; по киргизски Аус- 
и/нг-Кала; видомъ и величиною съ грача. УКиветъ уединенно 


— 120 — 


между Туманными и Мангишлакскими скалами, на зиму уле- 
таетъ. 

14. Согоиз сотопе. Ворона. Около Гурьева. 

15. Оотоиз сотах. Воронъ. На полуостров$ Бузачи. 

16. Сотоиз "идйедиз. Грачъ. Тамъ же. . 

17. Сотоиз фапаатиз. Сойка. Около Гурьева. 

18. Оотасваз даттща. Сивоворонка. Золотая Карга. Тамъ же. 

19. Мизесара дузоа. Мухоловка. Тамъ же. 

20. Тигаиз гозеиз. Камышевый дроздъ ; по камышамъ. 

21. Тигаиз 37.2 съ малиновыми крыльями`и грудью; на Бак- 
ланьемъ островЪ. 

22. Титаиз )ипсо. Камьышевый дроздъ. Тамъ же. 

23. Мааса соетщесша. Варакуша. Около Гурьева. 

24. Мова зайсата. Таловка. Тамъ же. 

25. Ититао рези“аз. Каменная ласточка, на Туманныхъ 
горахъ. | 

26. Штитао трата. Стрижъ; въ норахъ береговъ. 

27. Сартитдиз еитораеиз. Лилокъ, полунощникъ; повсе- 
мЪетно. 

28. Аанаа сщатага. БЪлобокй жаворонокъ; по всфмъ сте- 
ПЯМЪ. 
29. Аамаа ицатса. Татарск жаворонокъ; тамъ же. 

30. Аааа суазкща. Хохлатый жаворонокъ; тамь же. 

31. Рагиз ба’байиз. Тростянка. По камышамъ. 

32. Етбега зсроетаиз. Камышевка; тамъ же. 

33. Етбенеа ригтиозаез. Черноголовая камышевка; тамъ 
же. 

_ 34. Етбемаа аитеда. Золотая овсянка; при ключахъ въ Ту- 
манныхъ горахъ. 

35. Раззег раразета. Коноплянка; около Гурьева. 

36. битииз оидатаз. Скворецъ; во множествЪ по равнинамъ 
между стадами. 

37. Хапфотпиз репаийтиз. Ремезъ; въ таловомъ кустарникЪ 
‘при устьяхъ Урала. 


а 


38. Орира ерорз. Удодъ; тамъ же и въ самомъ Гурьев. 

39. Мегорз амаяет. Шуръ. Въ ярахъ р$ки Урала. 

40. Мегорз ретзаса. Персидеюй щуръ; ниже Гурьева и на 
Прорвинскихъ островахъ. 

41. Аседо зая. Зимородокъ; въ саксауловыхъ кустарни- 
кахъ Туманныхъ горъ. 

42. Рразализ сос1исиз. Фазанъ, по киргизски. ыи)5; у 
Пороховинскаго бугра и по западному берегу полуострова Бу- 
зачи, по камышамъ. 

43. Тео ища. Острохвостая куропатка; при стремнинахъ 
Устюрта. 

44. Тетао агепата. Степной рябчикъ. Изр?Ъдка въ Мангиш- 
лакскихъ горахъ. = 

45. Тегао та. Красная куропатка; въ песчаныхъ холмахъ 
полуострова, Бузачи. 

46. Тетао рег@х. Куропалка; около Гурьева. 

47. Тейао ратадоха. Лапотникъ, степная тетерька, между 
Гурьевымъ и крфпостью Индерскихъ горъ. 

48. Тегао р’апсойтиз. Франколинъ. Очень р$докъ въ Ман- 
гишлакскихъ горахъ. 


49. Соитфа зр.? Горный голубь, по киргизски Тас5-Юлар- 
ииино; рфдко въ Туманныхъ горахъ. 


50. Ойз 3агаа. Дудакъ, Драха; около Гурьева. 

51. Ойз ета. Стрепетъ; тамъ же. 

52. Слатадтиз дтедатиз. Пыжикъ; по прибережью Касшй- 
скаго моря, у камышей. 

53. Ойагаатиз сазриз. ПЪый куликъ; тамъ же. 

54. Титда оапеЙиз. Пиголипна; около Гурьева. 

55. Тиутда ридтат. Турухтанъ; при болотистыхъ прибе- 
режьяхъ. 

56. Тиумда кАстеЦа. Солончаковый куликъ; на, солонцахъ. 

57. Наетаюриз озиедиз. Морская сорока; повеемстно, 

58. Стиз 1еисодегатиз. Стерьхъ; у Пороховинскаго бугра, 
весьма рЪдокъ. 


— 122. — 


59. Сииз 9\9атз. Куравль; повсеместно. 

60. А”аеа стегеа. Синяя чапура; во множеств по камы- 
шамъ. 

61. А’4еа аа. БЪлая чапура; тамъ же, но рЪже. 

62. Аудеа Поз. Вышь; водяной быкъ; тамъ же. 

63. А’4еа даггейа. По казачья Нужда; очень рЪдка. 

64. Агава [егтидтеа. Красная пли глинистая чапура; по ка- 
мышистымъ островамъ Касшйскаго моря. 

65. -А’4еа сотёа. Малая чапура; на Прорвинскихъ остро- 
вахъ. | 

66. Р/ащеа 1еисотойа. Колиица; во множеств по камы- 
шистымъ островамъ, особенно на, Гогольскомъ. 

67. Мипетиз [@стеЦиз. Каравайка; по болотистымъ мор- 
скимъ разливамъ. 

68. Мипетиз ат диаца. Степной куликъ; кроншнепъ; на 
степи. 


69. бсоюрах рйизичз. Лежанка. ас: „Г Осенью 
70. осоорах дИтадо. Бекасъ............. около 
71. осоорах даЙийа. Стузчикъ............. т. 


72. Титоза еттидтеа. Малый куликъ, по островамъ. 
73. Глтоза итоцориз. Долгоногй куликъ; повсемфетно. 
74. Весиготозтга аоосеца. Кривоноска; по солонцоватымъ 
прибережьямъ. 
‚ 75. ВаЙиз ротгапа. Камышникъ; около Гурьева и на запад- 
номъ берегу полуострова Бузачи. 
76. Рийса сМогориз. Водяная курочка; повсемфетно. 
77. Вийса ага. Лысуха; тамъ же. 
78. Рлаагориз гийсойз. Плавунъ; около Гурьева; но боле 
у острововъ Долгаго и Орлова, 
79. Р/юенясоетгиз тибег. Красный зусь; въ величайшемъ. 
множеств при с$верныхъ берегахъ залива Мертваго Култука; 
особенно же на островахъ 2Жидовинныхъ. Чудная с1я птица, по 
наружному своему виду тоже между пернатыми, что верблюдъ 
между четвероногими. Линяетъ въ концф Тюня. 


— 123 — 


80. Сойлибиз согпщиз. Рогатая гагара. Обыкновенна. 

81. Сойутфиз аигйиз. Ушастая гагара; нер$дка. 

82. Серррииз итбег? Аё поуа, зречез. Аемчужная гагара; 
весьма рЪдка. 

83. Гагиз саситатз. Хохотуша; повсемфстна. 

84. Глагиз зе уае из. Черноголовый большой рыболовъ; на, 
Балканьихъ островахъ. 

85. Гагиз айче а. Черноголовая чайка. Обыкновенна. 

86. Гагиз самиз. Сдой рыболовъ; нер$докъ. 

87. Гагиз сабитатз титог? Морекая хохотушка, несрав- 
ненно меньше черневой. Обыкновенна.. 

88. Гагиз зресез? На ракушистыхъ островахъ. 

89. егпа мгимао. Морская ласточка; по островамъ. 

90. бегиа, сазта. Чагравка; во множеств$ по островамъ. 

91. бегиа титища. Малая чагравка. Тамъ же. 

_ 92. Чегпа зрес.? На Буинскихь островахъ. 

95. Рёесатиз опостощиз. Баба, птица; во множеёств$ по ка- 
мышистымъ островамъ. 

94. Раесатиз поуа, зрестез, адф уалеаз ргеседепи. Розовая 
баба, птица; рфже первой. 

95. Реесатиз (Р/ицастосотах) сагфо. Бакланъ на Гоголь- 
скомъ и другихъ камышистыхъ островахъ. 

96. Рищастосотах рудтаеиз (Р@есалаз рустаеиз РаП.). Ма- 
лый бакланъ; на Прорвинскихъ островахъ. 

97. Судпиз 6 миз Ра. (Апаз о]ог Сте].). Большой касшй- 
ск или красноносый лебедь, шитиунз, также злухарь; водится по 
глухимъ прибережьямъ; на линьку собирается при островахъ Но- 
винскихъ и идовинныхъ, въ залив$ Мертвомъ Култук$. 

98. Судтиз оют РаЙ. (Апаз суспаз). Обыкновенный черно- 
носый лебедь или кликунь, рЪфдко встрФчается въ означенныхъ 
м$стахъ на линькф. = 
_ 99. Апзег Гегиз. Дик гусь; во множествф. 

100. 4изег егуЙториз. Казарка; весною и осенью `величай- 
шими стадами около Гурьева. 


— 124 — 


101. Апаз 3а4отпа. ПЪгая или морская утка; во множествф, 
гифздится по норамъ, при солончакахъ. 

102. Апаз тиа. Красная утка; во множествф по степямъ; 
` гифздится въ норахъ; линяетъ въ заливахъ Мертвомъ Култук$ 
и Вайдак$. 

103. Апаз гийта. Шмаковая утка, красивая большая утка; 
водится преимущественно на Бакланьемъ и Буинскихъ остро- 
вахъ; кладетъ до шестнадцати яицъ. 

104. Апаз ига, аа поуа, зреслез. Лайка, изрЪдка на Буин- 
скихъ островахъ. 

105. Апаз сфуреаа. Широконосъ. Соксунъ и Суксунъ; обык- 
новенна. 

106. Апаз саиаасша. Шилохвость; нетакъ обыкновенна. 

107. Апаз Чапоша. Гоголь; л5томъ р$дко видфнъ на, морЪф. 

108. Апаз иоща. Чернеть; такъ же. 

109. Апаз з#терега. Полус$рая; обыкновенная. 

110. Апаз 6озсфаз. Кряковная; повсеместно. 

111. Апаз [е’та.’ Красноголовый нырокъ; во множеств$. 

112. Апаз диегдиеаща. Чирокъ; такъ же, 

113. Апаз сгесса. Чирочикъ; мало вид$нъ у прибережьевъ. 

114. Апаз уетайз. Каменный чирокъ; весьма рдко въ за- 
лив$ КочакЪ. | 

115. Метдиз тетдатвег. Крохаль; осенью. во множеств у 
Гурьева. 


ПОПРАВКИ. 


8. Вибо игсотатиз Еуегзш. 
10. бс0рз 2отса би. 
12. Оисиз тириз ба. 
13. Не знаю какую птицу видфлъь Г. С. Карелинъ. Но б$ло- 
клювыхъ вороновъ въ Аз1и нЪтЪ. 
14. ВЪроятно молодой грачъ С. р’идйедиз 1..; черныхъ же 
воронъ въ Гурьев$ нфтъ. 


— 125 — 


20 и21. Одна и таже птипа— розовый скворецъ, Разг то- 
зеиз Г. 

22. Камышевка дроздовидная, байссича, и’4озаез Меуег. 

24. Какой-то. изъ видовъ Ошатойегре зр.2 

25. Сонде тирези"з Бсор. — Н. @резичз Ра]. тамъ не во- 
ДИТСЯ. 

28. Если бЪлобоюй жаворонокъ, то это не А. саатата, а 
Меотосотурла Феисодега РаП. 

32. Е. аите а тамъ не водится; это Ё. 1 етса Ехегзщ. 

35. Глпоа сапа та 1. 

37. Авдийиз сазуиз Рохала. (Аес. сазатеиз Зез.). 

42. Вфроятно Р}. регзсиз Беуегл., а не настоящий РА. с01- 
сЛасиз Т,. 

43. Рего4ез бешетзоия Вое4. Куланз-баууз кирг. 

44. Регоез агтепатиз РаП. Кара-баурз кирг. 

45. Рег сфифат Стзу. Какликз кирг. 

46. Багпа сбтегеа Вт1зз. 

47. ЗугтТаез ратадолиз РаП. Бульдрюкь кирг. 

48. Сомнительно, чтобъ водилея тамъ Франколинъ. Вфроят- 
ная ошибка. 

49. Сойитба яа Ви15з. 

52. Опейиза дгедала РаП. 

53. Еиаготиаз сазриз РаП. 

54. ГапеЙиз сизаиз Меуег. 

55. Масйеез ридпах П. 

56. Туда зибатаиаща ©9. 

64. Атаев ритритеа Г. 

67. 1048 Гастейиз 1. — 

69. бсоюрах ттадот То. Дупель. 

72. Глтоза та Меу. 

73. Нурзбаез итсиюриз 1. 

75. О’удотейа ротгата 1.. 

76. долища сМоториз Г. 

79. Ррюепасотегиз тозеиз РаП. 


—- 126 — 


82. ВЁроятно какой нибудь видъ гагаръ, Со]ушфиз зр.2, при- 
летающихъ туда на зимовку. 

83. Гагиз атдещаиз Вгап.? 

85. Гагиз мафитаиз ПГ. 

87. Настоящая Гагиз сабитатз Рай. 

93. Раесатиз стзриз Вгисй. 

94. Рёесатиз опосгониз Г. 

97. Судтиз ог бит.” 

98. Судииз тизсиз Вес|з. 

99. Атзег стегеиз Меуег, 

100. Аизег а тотз. Репп. 

104. Не могу опред$лить какой видъ упоминаетъ авторъ. 

114. Лтомъ эта утка на Касш не водится, а прилетаеть 
только зимовать. Поэтому вфроятно опредфлеше ошибочно. 


ПРЕСМЫКАЮПЛЯСЯ. 


1. Тезки4о о’сщатз. РЪ$чная черепаха; много въ устьяхъ 
Урала. 

2. Тезиао Фета. Горная черепаха; не р$фдка на Туманныхъ 
горахъ. 

3. Адата атщетяз, ал поуа зрефез. Большая пузырчатая 
ящерица, по киргизеки: у.у-кисьилтке. 

4. Адата аитйа. У шастая ящерица. = 

06$ породы часто попадаются при горф Яманъ-Айракли 
и при мые$ Лебяжьемъ. 

5. Адата ЛеЙозсора. Ящерица солнечная. Повсем$етно. 

6. Адата зресез? Большая синяя ящерица; въ Туманныхъ 
горахъ. . 

7. Гасеба саииоюща. Ящерица краснохвостка; при по- 
дошвз Туманныхъ и Мангишлакскихъ горъ. 

8. Гасеча оеох. Ящерица проворная; повсемфетно. 

9. Гасета ола из. Ящерица изм6няющаяся; повсемфетно. 


а 


10. Сошфег пай. Ужъ; повсемЪетно. 

11. Сомбег пуатиз. Водяной ужъ; много на кастйскихъ, ка- 
мышистыхъ прибрежьяхъ. 

12. Сошфег зсиииз. Шитковый ужъ; не р$докъ. 

13. Сомбег @юте. Степная зм$я; не р$дка, въ степяхъ. 

14. Соибег ШегтаЙз? Песочная змфя, кумалиань по кир- 
гизски; въ Мангишлакскихъ горахъ. 

15. Рейаз егиз. Ядовитая зм$я; у Туманныхъ горъ, 

16. Сошфег сазуфиз. ЗЖелтопузикъ; большая зм$я, у Гурьева. 

17. Сошфет? Длинная, тонкая, бЪловатая змфя, по киргизски 
‚окз-джилянз, ло есть стр$ла-змЪя; не ядовита. Подъ камнями 
Мангишланскахъ и Туманныхъ горъ. 


попРАВКИи. 

- 1... Етуз Ицалаа. 

2. Тезиао Нотзаай. 

3. Адата запдитдета. 

4. Медаосийиз анти. 

5. Ригупосеррийиз феПозсориз. 

6. Адита запдитета. 

7. Ригупосериз саиаоищиз. 

8. Ететиаз 9610х. 

9. Егетлаз сала. 

10. Туорзаопоиз пах. 

11 и 12. Туораопойиз Тиуагиз. 

`13. ариз @оте. 

14. Егух асщив. 

15. Ифега Фегиз; а можетъ быть Ти’допосерйиииз пауз. 

16. Яипеидз гафайз. 

17. Тарйготеюрот птефайит. 


109 


РЫБЫ. 


1. Асрепзег №изо. БЪлуга. Кром изв$стныхъ мфстъ, дер- 
жится во множеств$ въ проранахъ острововъ Прорвинскихъ. 

а) БЪлужй шипъ, выродокъ б$луги. 

2. Асрепзег знило. Осетръ. 

а) Шипъ, выродокъ осетра?, во множеств% въ уральскихъ 
устьяхъ. Надобно полагать, что онъ составляетъ 06о- 
бенную породу, ‘которую можно назвать Астрепзег 
зсптра, ибо весною, когда осетровъ очень мало, ши- 
повъ всегда довольно. 

3. ея зеЦафиз; Аср. 110903 РаЦ. Севрюга; въ мор$ 
попадается до двухъ пудовъ в$сомъ. 

а) Костера, выродокъ севрюги. 

4. Асбрепзег тиетиз (А. рузтаецз Ра|.). Стерлядь. Очень 
р$дко въ устьяхъ Урала, 

5. оупдпапйиз раадйсиз. Игла рыба, выбрасываемая съ тра- 
вою, во время бури, изъ ‘залива, Кайдака. 

6. байпо Геисас1уз. ББлая рыбица; весною обыкновенна. 

7. Ошреа Разслатаиз. БЪшеная рыба, жел$зница; при остро- 
вахъ Долгомъ и Орлов$. 

8. добиз ПиланИз. Поганка. Въ устьяхъ Урала. 

9. Сойиз 9060. Страмная рыба; въ устьяхъ Урала и въ 
мор обыкновенна. 

10. Езох иеиз. Шука; очень обыкновенна. 

11. Суритиз сало. Сазанъ, карпъ; величайшими стадами, 
особенно между Прорвинскими и Бирючьими островами. 

12. Сурттиз сиреоваез. ЧКпрная рыба, шамая; весьма рЪдко . 
между Кулалинскими островами и мангишлакскимъ берегомъ. 

13. Суруиз сита ия. Сабля рыба, чехонь; обыкновенна. 

14. Сурттиз ОтчЯадте. Вобла или Обла, иначе называемая 
Бьлякомз; въ безчисленномъ множеств$; появлене ея весною, въ 
устьяхъ или у прибережьевъ, означаетъ, что тотчасъ посл$дуетъ 
ходъ красной рыбы. 


— 129 — 


15. Суритиз пазиз. Подусть; обыкновененъ въ а, 
16. Суритиз отриз. Головль; тамъ же. 
17. Суритиз 44из. Язь; тамъ же. 
18. Суритиз тиа. Сорога; тамъ же. 
19. Оурттиз тата. Лещь; въ великомъ множествё. 
20. Суртиз зора. Саша; повсемфетно. 
21. Оурттиз чипфа. Густера, Тарань, также бфлякъ; вес- 
ною повсемфстно. 
22. Сурттиз тарах. УВерехъ; въ УралБ обыкновененъ. 
23. Сурттиз аБигпиз. Уклейка, селава; р$дка.. 
24. Суритиз сагаззиз. Карась} Во всЁхъ стоячихъ водахъ 
25. Сурттиз Ипса. Линь _Дустьевъ Урала, 
26. ЭЦитиз Дата. Сомъ; во множеств$. 
27. Регса [рилаййз. Окунь; въ УралБ, во множеств. 
28. Регса, узт1е%. ргеседен, аи п. зр. Большой темнополоса- 
тый окунь; изр$дка въ устьяхъ Урала, и въ морЪ. 
29. Регса !исзорегса. Судакъ или судокъ; составляеть важ- 
ную вфтвь промышленности уральскихъ казаковъ. 
30. Регса сегпиа. Ершь; въ Уралф. 
31. Регса азрет. Бершикъ; самая обыкновенная рыба. 
Примъчаие: Красною рыбою именуются рыбы первыхъ 
четырехъ нумеровъ; остальныя же называются черною. По- 
слёднее наименоваше даютъ: сазанамъ, судакамъ и лещамъ, 
а мелкой рыбЪ вообще б$лякъ. 


ПОПРАВКИ. 


2. Асбрепзег СИ/аепяеай Ва. 

5. дупдпа из биссщетиз Ва Ке. 
6. Глисогина (еиос муз РаП|. 

7. Сшреа сазраа Еасв\. 

12. Афитгпиз сройсоз4ез Са. 

18. Раесиз сийтаиз 1. 


14. Геисзсиз ти из Г. 
Зап. Ими. Руеск. Геогр. Общ. Т. Х. 


— 130 — 


15. С/опагозюта пазиз 10. 
16. баиайиз серийиз Г. 

17. 14и$ тёатоиз Неске]. 
18. Геисазсиз ти из [. 

19. Абтатяз убита Г. 

20. Абталтиз зора РаП. 

21. Вйсса доткта Г. 

22. Азиз тарах 1ез. 

23. Абитпиз шсааиз |. 

24. Оатазяиз ощдатз №88. 
25. Тиса о дат1$ Сах. 

28. Гисоретса тикичта РаП. Морской судакъ. 
29. Глисворегса затага Спу. 
30. Асегим сегтиа, |. 

31. Гисюрегса оощетяз Рай. 


Раковъ (Сайсег Азасив 1) множество, "но только въ Урал и 
предъ устьями. 
МВ. Во время плаваня экспедищи, казаки очень много 
ловили Облы и почти во всякой рыбк$ находили совершен- 
но плоскаго, широкаго, бЪлаго червя. 


ПАУКООБРАЗНЫЯ. (Агасвтлаез.) 


1. Большой черный тарантулъ (Глсоза зрес1ез?); по вефмъ 
низменнымъ и солонцоватымъ м$стамъ. 

2. 9с07100 еитораеиз. Европейскй скоршонъ; по песчанымъ 
м$стамъ и въ горахъ не р$докъ. 

3. 5с0то оссёатиз. Ядовитый скоршонъ; во множествЪ 
подъ каменьями.на Туманныхъ и Мангишлакскихъ горахъ. 

4. Зорида юз, Фаланга, желтый тарантулъ; тамъ же и 


1) Аз{асиз 1ерфю@ас4у1из. 


во множеств$; изрфдка въ песчапыхъ буграхъ полуострова 
Бузачи. 
Примьчание: Экипажъ экспедищи испьгталь сколь опасно 
угрызене чернаго тарантула и Фаланги; но дЪйстве яда, 
безъ сомнфшя, увеличено господствовавшими въ то время 
сильными жарами. Деревянное масло и летучая щелочная 
соль суть надежнЪйция средства. 
Кром$ означенныхь животныхъ находилось подъ каменьями 
горъ множество костянокъ, разныхь породъ (Зео]ореп@га); но 


угрызеня ихъ кажется неопасны. 


Изъ породъ стоножныхъ вефхъ многочисленнфе родъ Таиз, 
двухвостка; попадавшаяся на всякомъ шагу; но онф безвредны. 


Е 
2 
3 
4. 
5. 
6 
7. 
8 


9. 
10. 
ТА. 
12. 
13. 
14. 


НАСБКОМЫЯ. 


Довольно многочисленны, и посему ограничусь, означивъ лю- 
бопытнфйше или р5дые виды и назову новые. 


Жееткокрылыя (Со]еорЁега). 


а) Извюстныя. 


Остайа аеслепз. 


» соот. 
» ааеба. 
» стситаа. 
» Фзатз. 
» Плес. 
» спчеиса. 
» байфегой. 
» тазита. . 
Бтаситиз 4-ризи аи. 
» 4-тасшаив. 
» Пегтатит. 
Орройгиз 09а. 
» 14688. 


15. ОМаениз веет. 
16. Адотит Кагейти. 
ТТ. » дтасйе. 

18. Саозота Рап4е“. 


19. »  оторипеит. 

20. Е. идадаог. 

21. »  зетсеит. 

22. ВиртезИз вала, во 

множеств$. 

я: » ата. 

24. » роззщ аа. 

25. » аитща? 

26. »  Кагейия Ез- 
егтал. 


9% 


Эт: 

28. » отр сев. 

29. » Дееаий. 

30. » фега? 7ЪЕЖ. 
31. Н№азег зсарщатаз. 

32. ›» Фтеоразсищиз РО. 
33. » ежегпиз. 

34. БИрра ораса. 

35. осагафаеиз 4епз. 

36. Сеойтирез @зраг. 

37. Тгох Езетзтаиий ши. 
38. » ипащав. 

39. » Мотйсти. 

40. дуттошеитгиз Падейаив. 
41. Отйз атутлаз. 

42. » тоет8. 

43. Меоотфа отлей. 
44. р саисаяса. 
А. > Айс. 

46. »  регеа Кп. 
47. » Роифошв Пу. 
48. » ай иса. 

49. » ата. 

50. » 201961388. 

5: ›» 904. 
Е стегазсетз? 
53. Атрисота ботбуйрттив. 
54. » ощрез. 

55. Сеюта ата. 

56. ›  Кагём, ореза. 
57. » @4еЙа. 

58. Ринейа пещеса. 

59. » 60140. 

60. »  аератаа. 


и 


ВиртезИз самота. 


61. Рипейа подоза. 

62 »  рибезсетз. 

63... »  созиа. 

64. › шоаща Ктуп. 

(за7ра, Е1хП.). 

65. Эсаигиз зичайиз. 

66. [оз Чаеядеа. 

67. Тема итртезза. 

68. » еопдаа. 

69. » зибанаатаа. 
70. ». 4езета. 

ты 07463. 

о ыь. тастосерройа. 

73. 14а. 

74. Тадопа тасторйайта. 

75. Райуоре иисо ог. 

76. Аз 00а. 

77. » аи. 

78. Варз расой. 

79. » сутатва. 

80. › 10190ез 29. 

81. » Лдаюрла 

82. »  теделсо. 

83. Меое бтеясоЦаз. 

84. » еда. 

85. Мат Гедебоити. 

86. » зе’сеа. 

87. » сайаа. 

88. » теща са. 

89. » 380 74са? 

90. Сай ат осщейа. 

91. Глёа Райаяй (Маф). 

92. »  тедасеа. 

93. Дегасатиз т4етепяа8. 


94. Одотоспетиз Изсфета. 


— 138 — 


ти 


Сеотиз А-а. 


Два совершенно новые рода. 
Остайа, два вида. 
БВтаситиив, п. зр. 
Эсатгйез п. зр. 
Пафтиз п. зр. 
СШаетиз п. зр. 
Сатабиз п. зр. 
Сойутфез п. зр. 
Виртезиз три вида. 
Езег п. 5}. 

Отиз п. Зр. 
Атртисота п. зр. 
Маоютйа п. зр. 
Рипейа пять видовъ. 
берйит, п. зр. = 


95. Ещещег тео. 111. Ожапата раса. 

96: Татутесиз Эесет шИи. |112. Сегатфух тозсфайив. 

97. Сота детадтатита. 113. Ригриисептиз ИМаедтс; рЪ- 

98. »  сапдаайв. докЪ. 

99. ›» д’апщаиз (боль- | 114. Погсайот фуситигае. 

›» Пий въ своемъ род$). | 115. » Ипефит. 
100. »  сепбив. 116. » поюзетсеите. 
101. › 5079088. 117. » радтит. 
102. ›  рифбегщета. 118. Гкита туорз. 
103. » 26. 119. Айаебиз де ет, ал п. зр.? 
104. —»›  щетищда. 120. Оуйхга сотоза. 
105. »  сатав. 121. Огурюсерриииз Пазясой вв. 
106. »› На. 122. » 2-Итеайив. 
107. » б-тасщава. 123. Еиториз азайсиз. 
108. ›» даю. 124. Сргузотаа Ещаегтатий. 
109. ›» дгатсов. 
ъ) Новыя. 


Тежута, три вида. 

Аз п. 3}. 

РМауз, два, вида. | 

Мат, два, вида. 

Тлхиз, два, вида. 

СО еотиз, восемь видовъ. | 
Тапутесиз, три вида. 
Другихъ Ои’аиЙоти4ез 6 видовъ. 
СаШайии (одинъ видъ) п. зр. 
барегаа, два, вида. 

Вфаедиз п. зр. 

Ста п. зр. 
Стурюсери из, два, вида. 
Неетосегиз п. зр. 
Сгузотеа п. р. 


— 134 — 


СосстеЦа, два, вида. Нуагор из, эл п. зр.? 
‚ Ещег п. зр. | Оо п. 5. 
Всего болфе 64 видовъ. . 


БАБОЧКИ. 


Посфщенныя экспедищею м$ста бабочками не богаты; при- 
мфчены слБдующия: 


1. Рарйо 'Вйатии. 8. Рарйо а 

2. › Роужета. _ 9. » Ода. 
9% Масаот, рдко. 10. » Атайаяа. 
4. » ’ Родайтив, чаще. | 11. » тдаитеае? 
5. » Розетта. р. сага. 

6. » 41060. | а, Негтяоте. 
7. › [96 е88.. 14. Эры еирйотае. 


Изъ прочихъ классовъ насфкомыхъ, замфчательнфйшя суть: 
Ощех рутсатиз 6 сазрив. 
(1-43 Зпйа. 
Ар далаича. 
СууЦиз тиичсиз и много другихъ. 
Разные виды родовъ: Маз, Ситех, Оплзсиз. 
Иивотнорастеше одно: Тибщата сазраса. 


РАСТЕНТЯ. 


(Здфеь означены только примфчалельнЪйия). 
1. Агарйалдз зртоза. Курчавка. 
2. »  поуа зрееез. Баяльить, низюЙ кустарникъ, за- 
мфняющий хоропия дрова. 
. Азтадаиз РаЙазй. Астрагалъ. 
» иттищагиив. 
» рйузоаез. 
`» отд Потив. 


© © к © 


— 135 — 


‘ 


7. Азтадаиз из. 

8. » зифшайиз. 

9. Аут; рубчаа. БЪлолозникъ. 
10. Айа сатёотит. Янтакъ, верблюжья трава. 
11. 4пафаяз аруйа. Ржовникъ. | 
12. » стеююсеа? 

13. Апабазз атиподепатот. Саксаулъ. 

14. АШит сазусит. Лукъ. 

15. » Г.6899И п. зр. 

16. ›»  таетмепзе. 

17. Азрфоаеиз п. зр. Чалма. 

18. Атагу!з юаляса. Амариллъ. 

19. Аифетаз т4дезсетз. Пупавка. 

20. Агепата дийтоза. Песчанка. 

21. Атудащиз пата. Миндаль низкорослый. 
22. Ага атиптасеа. Молоточникъ. 

23. Ааеа Вора. Просвирнякъ. 

24. Азегосеррииз 136 етя1з. ЗвЪздоголовникъ. 
25. Анетиза Тетфасеа. Полынь. 


26. » афа. Полынь бфлая по киргизки Ожюссане 
ИЛИ ССВ. 

27. » ртосега. 

28. » питийз. Бюргунъ. 

29. » феёгаеа. 

30. » тойота. 

31. ъ пщатз. 

38. » атасипсшиз. Эстрагонъ. 


33. Апагозасе тазлята. Великочалшечница. 
34. Адотаз рагяНота. Адонисъ. 

35. Азег зайдтиз. Зв$зда. 

36. » ицатсиз. 

37. АсЦаеа зресдоза. Тысячелистникъ. 
38. Анудех райца. Лебеда. 

39. » зайета. 


40. 
41. 
49. 
48. 
44. 
45. 
46. 
47. 

48. 
49. 
50. 
51. 
59. 
53. 
54. 
55. 
56. 
57. 
58. 
59. 
60. 
61. 
62. 
63. 
64. 

65. 

_ 66. 

67. 

68. 

69. 

70. 

т 


— 136 — 


Азрагадиз зегйсатз. Спаржа. 

» ^ сгаззройит. 

» Таизсйеги. 
Апсриза ле. Красильница. 
Бифот етосеррщиз. Галбанъ. 

»° поуа зрес1ев. 

ВгасйДерз поуа зресез. Сольникъ. 

» 3@8а. 
Витаз сосШеичолаев. Свербникъ. 
Супатсиит, асщит. Ластовень. 
Саоеса @йотеа. Мокрица, по уральски, 
Сетайз поуа, зрефез. Ломоносъ. — 
(раз асщеша. Низкорослъ. . 
Са допит РаЙазй. Паллазйя, торлокь, джусиуна. 

» роудопозаез. Джусунз по киргизски. 
Оизсша, еруйитиип. Похотникъ. 
Сопоооииз задаею из. Вьюнъ. 

» 3рюзиз. 
СТиузосота поуа зрестез. Златовласъ. 
Сфата поуа зрефез. Лучица '). | 
Сарра; ооща. Каперсы. 
Соизииа, поуа, зресез. Кузишя. 
Сатациз рат озиз. Татарникъ. 
Сещаигеа терепз. Лоскутница. 

—й зиаеетз. 

»  раяПота. 
Сетаитеа афа. 
Стел 3аигтепяа3. Скерда. 
Сатртотозта топзрейаса. Камфарная трава. 
Сурегиз аизиайз. Ситовникъ. 
Сисибмиз ИНотайз. Пузырникъ. 
Статде азрега. Катранъ. 


1) Это растеше споровое. Хр. Г. 


Га 


100. 
101. 
102. 
108. 
104. 
105. 


‚— 187 — 


. Сталтде щатса. 
. Сасртуз оот дса. Зубное коренье. 
. лап из зртозаззитиз п, п. $. Гвоздика. 


» рашойПогиз. 
» атотибетз. 


. Додатна опещайз. Додарщя. 

. Егетитиз зрефаз. Лилепникъ. 

‚ Ерледта топозасйуа. Степная малина. 
. Ето ла ичзИз. Молочай. 


» атудаол4ев. 
» езща. 

» сфалтаезусе. 

» отетщайз. 

» ипащеаа. 

» заханйз. 


. Есипозрегтит рай4ит. Шершавникъ. 


» питатиии. 
» иветасат ит. 
» сопдуюсатрит. 


‚ Естит тибтит. Румяница. 

. Есторз "то. Мордовникъ. 

. Етузитит, четзасоют. СурЪпникъ. 

. ЕАутиз дудащеиз. Песчаный камышъ. 
. Еаевадтиз апдизирюйит. Лохъ. Джида. 
. Рипапа УмЙатй. Дымница. 


»  рагойота. 


. Ееща по@Йота. Дурнопахучникъ. 


»  07еав. 
Вана ира. Рябчикъ. 
Егаткета Титзща. Франкешя, 


» риетщета. 
Сурзор а, зсотгопетаеройа. 
» поуа зресез. 


СДаисиити лдасешии. Свфтлоголубка. 


— 138 — 


106. СТусиига Титзша. Солодковый корень. 


107. » есратица. 
108. » азреггипа. 
109. » Фапащоза. 
110. » поуа зрес1ез. 


111. дегаиит зифегозит. ЗКуравленикъ. 

112. дайит тиФетясит. Подмаренникъ. 

113. ›  аратте. 

114. ›»  Збатсит. 

115. »›  иЖотит. 

116. › поза зреаез. 

117. дез ипсюта. Дрокъ. 

118. Нуозсуатиз риз из. БЪлена. 

119. Найипоспетиаз диретииз. Многолистникъ. 


120. » Дачса. 

128 ›»  стазэоит. 
122. Наоспетиии поуа, зрестез. Сольнолистъ. 
123. » знофИасеит. 


124. Наодеют поуа зресез. Гольникъ. 

125. Нейоорзит еигораешт. Гемотропъ. 
126. Незрегз сощотирИсаиз. Вечерняя «1ялка. 
127. ЕегосШоё ботвайз. Просяникъ. Горькая трава. 
128. ища поуа зресез. Девясилъ. 

129. › поуазресев.. 

130. › епзфйа. 

131. › зайота.. 

132. 173 мира. Касатикъ. 

133. Косма атгепати. Кожя. 

134. ›» поза зрееев. 

135. Кагейта сазуса Геззшо. Карелиня. 
136. Корма Итеатаз (ВБаса@1оТаз). Кальтиня. 
137. Герщеит вии. 

138. Гарра тадог. Репейникъ. 

139. Гелаиит стаззройит. Клоповникъ. 


140. 


141. . 


142. 
143. 
144. 
145. 
146. 
147. 
148. 
149. 
150. 
151. 
152. 
158. 
154. 
155. 
156. 
157. 
158. 
159. 
160. 
161. 
162. 
163. 
164. 
165. 
166. 
167. 
168. 
169. 
170. 
тд 
172. 
173. 


— 139 — 


Гелаиит, сотопорройит. 


» атдеясаяще. 
» «пробит. 

» регрйайии. 
» атафа. 


Тлпота Гоезё тот? Линарля. 
Геопитиз таттибааятит. Львинохвостъ. 
Теотюдот Фаисезсет8. Одуванчикъ. 
Той; сотисшайия. Ледвенецъ. 
Теотйсе чезасаила. Львинникъ. 
Тлдозрегтиии опсище. Камнесфмянникъ 
Тлётит, зайсати. Плакунъ. . 
ТГоит атделсаще. Яснотка. 
ГоЙутиз уущепзз. Горошекъ. 
Меасадо бтасйусатра. Люцерна. 
» поуа зресез. 

МейЯоз аетаа. Донникъ. 

»  соегщеа. 

» 01961888. 
МошссеЦа дгатайЙота. Молюкцелла. 

» Иегова. 
Масойта армсата. Малькольмя. 
Майо тсата. Маттоля. 

» одотайзя та. 

» этиаа. 

» поуа зрестез. 
Мати ит, ошдаге. Шандра. 
МеззетзсртяаИа агдига. Мессершмидтия. 
Мотиз афа? Тутъ шелковица. 
Метотсиз пир из. Икотка. 
№ уаз топозрегта. Наяда. 
№тата зсробет. Заманиха. 
М№тсегаз диаадтасотте. 
Отт Тодаит би лрегит. Птицемлечникъ. 


174. 
175. 
176. 
и. 
178. 
179. 
180. 
181. 
182. 
183. 
184. 
185. 
186. 
187. 
188. 
189. 
190. 
191. 
192. 
193. 
194. 
195. 
196. 
197. 
198. 
199. 
200. 
201. 
209. 
203. 
204. 
205. 
206. 
207. 


0 


От додит, тейсшаит. 
» паФопетзе. 
Отобатсйе аа. Заразиха. 
» ›‚ ТО. 
» фрагазйса. 
» уатоза. 
Опозта опетайз. Ословонникъ. 
-» йо. 
» — поуа зрееез. 
›»  ЗирИсззита. 
_» 660463. 
»  3008ит. 
Ройдопит ВеЦата:; ращит. Ликая гречиха. 
» айззитит. 
Роуспетит, зЧегозрегтит. Поликнемъ. 


Редатиит пагттща. Пиганъ 
» стуйинаройит. Бибика. 
Рейсшата 1атлоззас1у)з. Вшемаръ. 
Рийрраеа за. Филиппея. 
Рстз тадог. Горьчакъ. 
» ОГ. . 
Роютодеют итделясаще. Рдестникъ. 
» мсетв. 
» фесйтайит. 
Руитиз зртоза. Тернъ. 
РоепНЦа зирта. Лапникъ. 
» Оригса. 
Ватадо заза. Попутникъ. . 
» итица. 
РутеЙит буттайии. ЛЪсникъ. 
Раззетта беЦетз. Воробинка. 
Еща Вихдантя. Рута. 
Вапитсщиз аШйсиз. Лютикъ. 
» авузрегтив. 


41. — 


208. Вира тагта. Рупия. 
209. Ампорещит Катейтя. Носолепестникъ. 
_210. Дтарйатиз епеЙиз. Рдька. 
211. Вйаттиз итозаез. Ракитникъ. 
212. В таега ета. Риндера. 
213. Вйешт сазусит. Ревень. 
214.'Варопйсит поуа зрес1ез. 

215. Виз сойпиз. Кожевенникъ. 
216. Воза С'тейти. Роза. 

217. байх оитита 8. 'Тальникъ. 

218. » хозтагирйа. 

219. бопсйиз татйтиз. Осотъ. 
220. » _ ат сив. 

221. база ргозгаа. Солянка. 
ДА вай. 

299.. № 30а. 

224. э 70а. 

295. »  фегтеощаа. 

226. »  #'адив. 

227. »  Зататзсепа. 
‘228. »  афизоща. 

229. » 14/330 рфойа. 

230. »  оррозйрйа. 

231. »› а. 

232. »  тозасеа. 

233. » 51834. 

234. » ° сгазза. 

235. »  чеггисова. 

236. » @139т4. 

237. егдта ютетюзит. Моховка. 
238. бутета зИсщоза. РукоцвЪтъ. 
239. бриз поуа зресез. Камышъ. 
240. Зайсотта регфасеа. Саликорния. 
ра: » Юйоза. 


— 142 — 


’ 242. байсогиа сазяса. 

243. » агаяса. 

‘244. Бсотгопега Фифегоза. Козелецъ. 

245. осфатдииа тустопдиЙа. Шангивя. 
246. ЭЩепе саезрйоза. Смолянка. 

247. » (сте асеа)? 

248. » рудтаеа, зрайаа. 

249. Уайсе атейтя. Велтокорень. 

250. ›»  зи/|’ийсова. 

251. » тасгогтйга. 

252. » 031704. 

253. » сама. 

254. ›» поуа зрееез. 

255. »  тейсшаа. 

256. бзутотиит аФит. Гулявникъ. 

257. » Тоезей. 

253. осшеЦата очен. Шитовка. 

259. боисщаета п. сет. шт: Сухтеленя. 
260. 5йра репища. Ковыль. 

261. » сара. 

262. Таипатх татозаззита. Гребенщикъ. 
263. Тийра Сезпетата. Тюльпанъ. 

264. › [00га. 

265. » иПота. 

266. Тизз(адо зрита? Малъ-мачиха. 

267. Таислета 1азуосагра. Таушетля. 
268. » дуттосатра. 

269. Трузатосатриз? поуа зресез. Тизанокариъ. 
270. Теисгиип робит. Паклунъ. : 
271. Тгадородой ризЙит. Козлобородникъ. 
272. Ущегита #фегоза. Валеряна. 

273. УмИзпета зргайз. Валлиснерия. 
274. Рудоруйит фар. Червегонъ. 

275. » тёопдепа? 


— 143 — 


276. будоруЦит тастометим. 


О ва ритсаит. 
278. » РАСА и. 
те № поуа зрестез. 
280. » поуа зрес!ез. 
Въ числБ сихъ растенй новыхъ родовъ: три: 
» » » `» » видовъ до тридцати, 


О веБхъ ископаемыхъ говорено было въ журналф. 


ПРИЛОлЕЕ ВТоРОГ, 


0 ТЮЛЕНЪЕМЪ ПРОМЫСЛЪ 
ВЪ СВВЕРНОЙ ЧАСТИ КАСТШЙОКАГО МОРЯ 


И 


ОСОБЕННЫХЬ ВЫГОДАХЪ, КАКИЯ МОГЛИ ПРОИСТЕЧЬ ОТЪ ОНАГО 
ДЛЯ ВОЙСКА УРАЛЬСКАТО. . 


. 

Тюлень или нерпа (Рйоса ойийта Г., Р%. сатта Ра|., Оо- 
серрйиз оциЙтиз Сияег) водится въ Касшйскомъ мор великими 
стадами и со временъ царя Алексфя Михайловича составлялъ не-_ 
маловажную часть промышленности Астраханскаго края. Касшй-. 
скаго тюленя попадаются разные выродки, извфстные подъ наз- 
вашями: пестраго (Р. уаезайа), шелковистаго (РВ. зетсеа), 
точечнаго (РВ. рипеёаба) и сБраго (РЬ.` сапа). Но, вЪроятно, 
‘различный возрастъ много ихъ м$няетъ: такъ напримЪръ, 
сБрый тюлень подъ старость становится бфлесоватымъ или вовсе 
бфлЪетъ. — У животныхъ сихъ прекрасные болыше черные 
глаза, но они худо имъ вЪрятъ, также какъ и слуху. Въ замфнъ 
того одарены превосходнымъ обоняшемъ. Неопытный или не- 
искусный ловецъ, если зайдетъ отъ нихъ подъ вЪтеръ, не добу- 
детъ ни одного, хотя бы покрывали они весь островъ или косу. 
Тюлень, имфя весьма кр$июе зубы и сильную челюсть, больно, а 


— 145 — 


иногда и опасно уязвляютъ, но ожесточается только въ крайно- 
сти. Голосъ его походить на, сиповатую, по временамъ какъ бы 
задушаемую, барабанную дробь. Тиннеманъ въ путешествии своемъ 
въ Исландю утверждаетъ, что живые тюлени отливаютъ зелено- 
ватымъ цвфтомъ; чего я однакоже на касшискихъ тюленяхъ не 
ъ‘замфтиль. У нихъ просто гладкая, лоснящаяся шерсть бфлесо- 
ватаго, или темнаго цвЪтовъ, вышеупомянутыхъ измфненй. На 
тюленяхь отъ 1‘ —4 недфль, шерсть несравненно длинн$е, мягче 
и шелковистфе. Тюленья самка, щенится зимою на льду, не пода- 
леку оть закраинъ, и при основан огромныхъ ледяныхъ кучь 
или пирамидъ, образующихся отъ изломовъ. — Она приносить 
однаго и двухъ тюленятъ, которыхъ очень любить, и только при 
величайшей опасности,. скрывается съ ними подъ ледъ въ про- 
душину, или спускается въ море съ окраины льда, Во время же- 
стокихъ и продолжительныхъ зимъ, каковыя случались въ тече- 
ни послфдняго десятил5т!я, ледъ бываетъ покрытъ сими живот- 
ными. Наибольшую часть жизни проводятъ тюлени въ мор, вы- 
ходя только потер$ться на песокъ или ракушу и погр$ться на, 
солниф. Передъ заморозами и вскорЪ посл вскрыт!я льда, лезутъ 
великими стадами на берега и когда весна, наступить рано, оста- 
ются на сушф долго и бываютъ не очень пугливы. Въ это время 
они линяютЪ. Передъ бурею по часту всплываютъ на, поверх» 
ность и вскор$ снова погружаются. Въ хорошую и тихую погоду 
не рЪдко можно ихъ видфть на вод$, причемъ держать они вверхъ 
голову и оконечность плеса (хвоста). На острова или косы, оброс- 
ппя травой или камышомъ никогда не выходятъ, но избираютъ 
мЪста, совершенно обнаженныя, всякаго произрастеня лишенныя, 
и преимущественно любятъ ракушу. Въ Апр$лБ и СентябрЪ вы- 
ходять они въ невБроятномъ множествЪ на таковые острова, и 
вылазять обыкновенно въ одномъ только, или много что въ двухъ 
мфстахъ. Задше ворчаньемъ и зубами понуждаютъ переднихъ и 
не рфдко маленьюе уральсме острова и банки, каковы: Камы- 
нинъ и Пешные, покрываются н$еколькими тысячами сихъ жи- 


вотныхъ. — Тюлени ложатся плотно другъ подал друга и тот- 
Зап. Ими. Русск. Геогр. Общ. Т. Х. 10 


— 146 — 


Часъ начинаютъь терЪться, поворачиваться и кувыркаться. На 
представляющийся имъ въ извфстномъ разстояи и съ подвЪт- 
ренной стороны предметъ, какъ наприм5ръ на человфка пли 
лодку, смотрятъ они см ло и какъ бы съ нфкоторымъ любопыт- 
СТВОМЪ. 

Тюлень состоить почти изъ однаго жира и старый вЪситъ 
отъ двухъ съ половиною до трехъ съ половиною пудовъ. Четы- 
рехъ пудовой попадается р$дко; самка бываетъ жирнЪе. Шести- 
мфеячная молодая нерпа тянетъ до 30 хунтовъ. Тюлень ростеть 
до 3 лть, и по истечеши сего срока годъ отъ года жирЪеть. 
Питается рыбою и преимущественно воблою, у которой отъЁдаетъ 
только голову. Посему надъ т$ми мЪстами, гдф держатся много- 
численныя тюленьи общества, вьются обыкновенно чайки и ры- 
боловы, приманиваемыя легкою добычею. 

Ежегодно вывозятъ изъ Астрахани мног1я тюсячи пудовъ 
тюленьяго жиру и шкурокъ. — Изъ первыхъ рукъ продаютъ 
тюленй жиръ не отдфляя его отъ шкуры. Пудъ тюленя поку- 
пается оть 2—4 рублей. Молодыхъ, двухъ и трехъ недфль- 
ныхъ, тюленятъ бьютъ только для шкурокъ, изъ которыхъ при- 
готовляютъ весьма красивые м$ха, употребляемые на воротники, 
опушки, шапки и проч., для сего красятъ ихъ въ черный цвЪтЪ. 
Промышленники, не соразм$ряя пользу со вредомъ, ежегодно гу- 
бятъ тюленятъ несмфтное множество. 

Прежде, главнфйций притонъ тюленей быль при островахъ 
Кулалинскихъ, какъ то: собственно при Кулал6, при Святомъ, 
Подгорномъ, Морскомъ и проч. почему и выстроены на, первомъ 
изъ нихъ большя казармы для ловцовъ съ магазинами и кладо- 
выми. — Но нынф кулалинске промысла много ослабфли, ибо 
острова постепенно обростаютъ камышомъ и годъ отъ году воз- 
растающее число ловцовъ вредятъ другъ другу. Лучшими мЪ- 
стами кулалинскаго тюленьяго промыела, остаются: южная око- 
нечность самаго острова Кулалы и западная половина острова 
Святаго. 

КромЪ сихъ п принадлежащихь уральскому казачьему вой- 


— 147 — 


ску острововъ находятся еше въ сфверной части Касшйскаго 
моря два мфста, гдф ложатся тюлени: острова Новинеке въ Мерт- 
вомъ КултукБ и острова Уакъ-Араль, въ заливё КайдакЪ пли 
Кара-Су. Но на первые, за великими отмелями, тюлени выхо- 
дятъ не охотно и въ небольшомъ числ, ибо при сильныхъ пере- 
мфнныхъ вфтрахъ, взломанныя ледяныя толщи захватывають 
ихъ, и увлекая къ берегу давятъ въ немаломъ количеств$, 
а на друге промышленники не Фздятъ по причинамъ, изъяснен- 
НЫМЪ МНОЮ ВЪ журналБ, веденномъ во время плавашя экспе- 
Дии, 

Тюленей промышляють двоякимъ образомъ: нкоторымъ ро- 
домъ сфтей, называемыхъ аханами и просто убиваютъ чекуш- 
ками или дубинками. Первая ловля сопряжена съ издержками и 
требуетъ много людей и лодокъ. Употребительна въ такихъ слу- 
чаяхъ, когда тюлени на землю не выходятъ, но собираются во 
множеств$ въ одномъ мЪетБ моря, что оказывается, какъ уже 
выше сказано, по стадамъ, летающихъ надъ ними морскихъ 
птицъ. Промышленники издали объфзжаютъ кругомъ всего при- 
мфченнаго пространства и въ совершенномъ молчанш, разсы- 
паютъ сфти, концы которыхъ держать на лодкахъ. Въ глубокой 
тишинз плывутъ они впередъ, безпрестанно съуживая кругъ и 
когда сомкнутся или, по крайней мБрЪ, сойдутся на возможно 
близкое другъ кь другу разстояще, начинаютъ кричать, стучать 
въ трешотки и стр$лять изъ ружей. Испуганныя животныя, 
устрёмляются по разнымъ направлешямъ и почти вс запуты- 
ваются въ аханахъ. Такимъ образомъ ловятъ по нфеколько ты- 
сячь тюленей. Но независимо отъ издержекъ, сей способъ ловли 
много вредить рыбопромышаленникамъ, ибо производимый тю- 
леньщиками шумъ и стукъ прогоняетъ красную рыбу и въ 0с0- 
бенности бЪлугу, которая сверхъ того попадаеть къ симъ по- 
слфднимъ въ аханы, между тфмъ, какъ тюленьщикамъ запреще- 
но ловить ее. По сознаншю нёкоторыхъ изъ благоразумнфйшихъ 
ловцовЪ, давно бы сл$довало при остров КулалБ оставить сей 


тюлешй промыселъ, ограничась однимъ способомъ добывая по- 
10* 


— 148 — 


средствомъ чекушекъ, ибо тюлени стали рЪфдки, а рыба держа- 
лась бы охотно и доставила бы существеннфйшя и боле вБр- 
ныя выгоды. Легкость добычи и прежняя знатная прибыль слиш- 
комъ увеличили число промышленниковъ, которые по причин$ 
весьма замБтнаго уменьшеня ‘тюленей, остались весною нын$ш- 
няго года въ рфшительномъ накладф. Таковая, въ течени посл$д- 
нихъ лБтъ почти всегдашняя неудача, вовсе не страшитъ лов- 
цовъ, весьма вфрно расчитывающихь на уральсвя дачи, въ чемъ 
никогда, и не ошибаются. Но о семъ потаенномъ ловф будетъ 
упомянуто далфе. 

Другой способъ ловли выгоднЪе, дешевле, проще и сл5детвен- 
но важнфе. Всф сборы заключаются въ лодкЪ, маломъ количествЪ 
соли, подбагренник$ и чекушк$. Послдняя есть простая дубинка, 
съ облитою свинцомъ шишкою, въ которой набиты малые шипы. 
Промыселъ отправляется слБдующимъ образомъ: весною и осенью 
сторожатъ тюленей у острововъ, или надводныхъ мелей, остере- 
гаясь сколько возможно, чтобы не быть у нихъ подъ вЗтромъ. 
Въ это время не курятъ трубокъ и не разводятъ огня, опасаясь, 
чтобы при внезапной перемфнЪ вЪтра, не нанесло дыму на тюле- 
ней, ибо они при малЬйшемъ запахф сего рода, тотчасъ уходятъ 
въ море. Когда тюленей наберется довольно, ловцы, судя по ве- 
личин$ занятаго животными пространства, избираютъ изъ среды 
своей искуснЪйшихъ, извЪетныхъ подъ назвашемъ забоициковь, 
которые крадутся къ нимъ, подпалзывають къ крайнимъ и бьютъ 
по мордЪ чекушкой. Тюлень вытерпливающий жесточайшие удары 
по спинф и бокамъ, сваливается отъ самаго некр$икаго толчка 
по переносью. Промышленники тихонько кладутъ ихъ вдоль бе- 
рега и бьютъ другихъ, съ которыми поступаютъ такимъ же об- 
разомъ. — Продолжая умерщвлять ближайшихъ къ морю тюле- 
ней, стараются провести изъ нихъ ограду по окраин берега. 
Если забойщики искусны и тюленей много, а сверхъ того вфтеръ 
сильно дуетъ съ моря, то стараются заложить другой рядъ. По 
проведени сего непреоборимаго вала, забойщики громкимъ кри- 
комъ или свисткомъ вызываютъ своихъ товарищей, которые 


— 149 — 


вмфстЪ съ ними вскакиваютъ въ стадо и начинаютъ поражене. 
Бдныя животныя безъ памяти бросаются къ берегу, но пере- 
ползти чрезъ побитыхъ товарищей не могутъ. При семъ ни одинъ 
не уходитъ, и бывали примры, что такимъ образомъ добывали 
разомъ по шести и семи тысячъ. Однакоже чаще случается, что 
тюлени, почуявъ забойщиковъ, прежде нежели окончатъ они 
свой валъ, устремляются въ море. Въ такомъ раз$ ловцы также 
даютъ знакъ ожидающимъ ихъ товарищамъ, но не векакивая, 
бьютъ, сидя на м$етф, ползующихъ мимо ихъ животныхъ, между 
тёмъ, какъ друге распоряжаются въ м$етахъ болЪе удаленныхъ 
и куда бросаются тюлени, толпами отдфльными. Оконча побоище 
ловцы выр$зываютъ тушки, т. е. не мномя мясистыя частицы 
со внутренностями и бросаютъ въ море, а кровь и слБды оной 
глубоко зарываютъ въ ракушу; ибо въ противномъ случаЪ тю- 
лени, имфя превосходное обоняше, долго въ семъ мфетф на бе- 
регъ не выйдутъ. Тюлешй жиръ немного требуетъ соли, которая . 
всасывается не глубоко, образуя не толстый, но плотный слой, 
не доступный вмяню воздуха. 

По м$рЪ того, какъ кулалинсме промысла ощутительно ску- 
дфютъ, уральсые острова, и банки содфлываются какъ бы глав- 
нымъ сборнымъ мЪстомъ тюленей сЪверной и средней частей 
Касшйскаго моря. Вс$ они расположены предъ устьями рЪ$ки 
Урала въ слБдующемъ порядк$: въ 127, верстахъ на В отъ 
Стр$лецкой косы лежитъ островъ большой Пешной, отъ кото- 
раго на 350, верстахъ въ 10-ти находится о-въ Малый Пешной. 
Оть сего послФдняго на Зи УМ въ 2 и 3 верстахъ расположены 
четыре надводныя мели, по уральски шальнами называемыя, отЪ 
Большой Мокрой. косы или острова, также на $ въ 16 верстахъ, 
лежитъ островъ Камынинъ, отъ котораго на ОЗО находится вновь 
открывшаяся въ ‘уровень съ водою мель. — Наконець между 
Камынинымь и Малою Мокрою косою расположена шалыга, 
Чертово городище именуемая. Ве$ сли острова и надводныя мели, 
состоять изъ чистой ракуши, любимаго притона тюленей. — Во 
время бурь, и въ овобенности съ югозапада, надводныя мели 


— 150 — 


изчезаютъ подъ волнами, подобно островамъ Новинскимъ въ 
Мертвомъ ВКултукЪ, но при относномъ вЗтрЪ, или въ тихую по- 
году, Являются открытыми. — Н%Фть сомнфвя, что при нынфш- 
немъ, очевидно быстромъ обмелБни Касшйскаго моря, вскорЪ 
содфлаются онф отдфльными, постоянными островами, подобно 
Пешнымъ и Камынину. -— Въ сихъ то м$стахъ водится не вЪ- 
роятное множество тюленей, не смотря на безпорядочныя и без- 
престранныя побоища сихъ животныхъ, тайно, но повсеместно, 
производимыя. 
Уральское начальство, рфшительно запретило въ Войсковыхъ 
. дачахъ бой тюленя, изъ опасевя: 1-е, чтобы не пугали красную 
рыбу, устремляющуюся къ устьямъ; и 2-е, чтобы, подъ предло- 
гомъ тюленьей, не производилась рыбная ловля. Но м$ра с1я во 
всБхъ отношешяхъ не только напрасна, но крайне безвыгодна 
для собственнаго благосостоятя уральскаго войска, и, вЪроятно, 
проистекла отъ недостатка внимашя къ столь важному предмету. 
Доказываю @е опровержешями на 1-й пунктъ, т$мъ, что бли- 
жайшее м$сто островъ Большой Пешной, отстоить отъ устьевъ 
слишкомъ на 12 верстъ; а на 2-й что ловлю можно и должно бы 
было разрЪшить, запретивъ только дйствительно вредные аханы. 
Таковымъ позволешемъ войско не только шуюбрфло бы до 
800,000 рублей ежегоднаго дохода, но увидфло бы себя въ воз- 
` можности пресфчь злоупотреблешя и своихъ чиновниковъ и астра- 
ханскихъ промышленниковъ. Астраханцы отправляясь въ 1-й и 
2-й Эмбенсвше участки встр$чаютъ на пути богатые уральске 
острова и находятъ тысячи предлоговъ остановиться, особенно 
же въ ночное время. Удалить ихъ нфтъ возможности, ибо всег- 
дашняя ихъ ссылка на противный вЪтеръ. Такимъ образомъ, 
если вЪтеръ дуетъ съ \, то утверждаютъ они, что должны плыть 
въ Астрахань, и наоборотъ при восточномъ вфтрЪ, жалБютьъ, 
что удерживаются отъ ходу въ Эмбенсюя воды. Наконецъ при 
вЪтр$ съ юга, представляютъ они, что не могутъ сняться съ 
якоря, ибо должны Ъхать на острова Кулалинске. Не р$дко на- 
рочно выливаютъ изъ бочекъ пр$еную воду, дабы имть благо- 


— 151 — 


видный предлогъ подойти кь уральскимъ устьямъ. — Если же 
у острововъ съфдутся н$еколько судовъ, то уже ничего не боятся 
и явнымъ образомъ, днемъ и ночью отправляютъ свое ремесло. — 
Случалось, что уральске чиновники, обязанные не допускать въ 
Войсковыя воды ни своихъ, ни постороннихъ, не’въ силахъ были 
сладить съ экипажемъ многихъ воровскихъ судовъ, особенно 
тюленьихъ и оставались поколоченными, безъ всякой возможности 
воспретить злоупотреблеше. Посему уральске смотрители, раз- 
читывая собственную выгоду, изъ двухъ золъ, выбираютъ мень- 
шее: сд5лываются съ астраханскими тюленьщиками, и за бездЪ- 
лицу дозволяютъ имъ нагружать цфлые суда. Въ семъ случаф, 
по словамъ ихъ, поступаютъ они до н$которой степени извини- 
тельно, ибо неимфя права пользоваться тюленьею ловлею сами, 
они отдаютъ хотя запрещенное, но Войску, по мн$н1ю ихъ на- 
чальства, не нужное. Одно зло рождаеть другое: само собою ра- 
зумЪется, что ночью проворные ловцы раскидываютъ предъ 
устьями сЪтки, оставаясь въ полной увЪфренности, что пока управ- 
ляются съ тюленями, добудутъ и рыбы. Да и сами смотрители, 
если надфются на врный сбытъ, не лБнятся очищать острова 
отъ нашеств!я тюленей. Такъ напримфръ года за четыре предъ’ 
симъ одинъ есаулъ, имфя въ своемъ распоряжент разъЪздную 
косную лодку, набиль нЪеколько тысячъ тюленей. Когда, же д$ло 
дошло до продажи, то случившшеся въ то время хозяева, четырехъ 
рыбопромышленныхь судовъ, начали стращать его и вынудили 
продать тюленей по шестнадцати копфекъ за штуку, между т$мъ 
какъ сами сбыли въ Астрахани благопр1обр$тенный товаръ 
свой по три рубля пятидесяти коп$екъ за пудъ. При всемъ томъ 
‘количество набитыхъ тюленей было столь велико, что за, нагруз- 
кою четырехъ судовъ долженъ былъ есауль зарыть остальное 
въ ракушу, гдф весь запаеъ пропалъ даромъ. 

Всегда и во всякое время видны подлБ уральскихъ остро- 
вовъ, нфоколько астраханскихъь судовъ, подобно хищнымъ 
птицамъ, выжидающихъь своей добычи. По разсказамъ тюлень- 
щиковъ и рыболововъ, н$®которые изъ нихъ давно бы остави- 


ли свои промысла, столь часто неудачные, если бы не надф- 
ялись выйдти изъ запутанныхъ обстоятельствъ поживою въ Вой- 
сковыхъ дачахъ. По крайней мфрЪ, тюленьщики, люди см$лые 
и предир1имчивые, никогда не обманываются въ своихъ ожида- 
НЯХЪ. 

ЗдЪсь естественно представляется вопросъ: почему же ураль- 
ское начальство, неим$я кром$ вышеприведенныхъ, боле осно- 
вательныхъ причинъ столь непостижимо отвергаетъ богатБйшую 
вфтвь промышленности, и тфмъ боле, что таковое равнодушще 
къ собственной польз$, ведетъ за собою необходимое посл дств!е 
злоупотреблеште тайнако рыболовства. 

Вникая въ сущность и подробности тюленьяго промысла, я 
однакоже убфждаюсь, что допушеше къ оному всёхъ такъ на- 
зываемыхъ градскихъ казаковъ, на общихъ правилахъ рыболов- 
ства, не принесло бы всей желаемой пользы, и даже въ испол- 
ненш встрфтило бы можеть быть не маловажныя препятствя. 
Ибо какимъ образомъ уравнять выгоды? Тогда, по простотф, 
легкости и дешевизн® промысла, всяк обратился бы къ оному 
и хотя сборы ничего не стоятъ, но 5000 человфкъ не нашли бы 
большихъ счетовъ въ разд$лБ 300,000 рублей. Притомъ же 
отъ стБчешя великаго множества людей на столь ограниченное 
пространство, каковы тюленьи острова, затруднило бы самую 
ловлю, и даже м$фшало бы ходу не только тюленей, но и самой 
рыбы. 

Несравненно выгоднфе будетъ если тюлеюшй промысель от- 
дадуть своимъ же на откупъ, но съ тфмъ, чтобы въ случа слиш- 
комъ большаго числа желающихъ опредфлить выборъ жребемъ. 
Сколько мнЪ изъ разговоровъ съ знающими дЪфло уральцами из- 
вфетно, первый годъ доставить канцеляри до 100,000 рублей 
откупной суммы, а сверхъ того воды будутъ оберегаемы вфрно 
и надежно. Злоупотребленй со стороны откупщиковъ быть не 
можетъ, ибо вс ихъ снаряды заключаются въ простыхъ лодкахъ 
и чекушкахъ: слФдетвенно повфрять ихъ дЪйствя всегда удобно. 
При хорошемъ, хозяйственномъ управлени островами, промы- 


— 153 — 


сель никогда не оскудфетъ, сдФлается новымъ источникомъ вой- 
сковаго благосостоявя, успокоитъ казаковъ на счетъ не прикос- 
новенности ихъ водъ и подастъ главному начальству багатыя 
‚ средства къ разнымъ благод$тельнымъ учрежденямъ. 


Карелинз. | 
Оренбургъ 
Сентября 11 дня, 1832 г. 


ПРИЛОЖЕНИЕ ТРЕТЬ, 


0 РАЗБОЯХЪ НА КАСШИСКОМЪ МОРЬ. 


Съ давняго времени сЪверо-восточные берега Касшйскаго 
моря страшны были рыбопромышленникамъ, по производившимея 
при нихъ морекимъ разбоямъ. Еще не за долго предъ симъ въ 
немаломъ числ$ разбиваемы были суда промышленниковъ, а эки- 
пажи съ оныхъ умерщваляемы или увлекаемы въ неволю. Отва- 
живались нападать на суда болышя и удачно схватывались съ 
самыми смотрителями эмбенскихъ участковъ. Однакоже р$дко 
осмфливались дЪйствовать открытою силою, но почти всегда на- 
падали въ расплохъ на хмфльныхъ, сонныхъ или неосторожныхъ. 
Разбойничали же обыкновенно киргизы разныхъ племенъ адаев- 
скаго рода, и преимущественно Мугалы, Тобыши, Туркменъ- 
Адайцы, а отчасти Джименеи и Кунанъ-Урусы'"). Главнфйпия 
мЪста разбоевъ простирались отъ косы Жилой, мимо бывшихъ 
устьевъ Эмбы, вдоль острововъ Бакланьихъ и Аистовыхъ, до 
Араль-Мирзы и далбе по завороту сфвернаго берега Мертваго 
Култука до бугровъ Долгихъ; а сборнымъ м$стомъ или прито- 
номъ служили эмбенске берега. 


1) Объ участи въ разбояхь сихъ послднихъ двухъ племенъ доказы- 
вается надгробными памятниками на знаменитомъ святомъ кладбищ Сяй- 
Исем%, при залив Кайдакф. ЗдЪсь надъ нЪкоторыми изъ Джименеевъ и Ку- 
нанъ-Урусовъ поставлены камни, съ вырЪфзанными на нихъ изображен1ями 
судовъ, какъ эмблемы промысла умершихъ. 


— 155 — 


Когда же киргизы адаевскаго рода вытЪфенили съ полу- 
острова Бузачи тукменовъ поколБй Абдальскаго и Бузачи, то 
‘большею частью перешли на западный берегъ полуострова, изъ 
многочисленныхь заливовъ и прорановъ коего, отправляли пох- 
вальное ремесло свое еще съ большею безопастностью `'). Но, вмф- 
стЪ съ необычайнымъ обмелБшемъ береговъ, притоны пиратовъ 
по сю сторону Мертваго Култука совершенно исчезли, ана бере- | 
гахъ Бузачи содфлались такъ слабы и ничтожны, что ловцы са- 
мой незначительной кусовой лодки, должны приписывать соб-- 
ственной неосторожности, если попадутъ въ киргизсвя руки. Во 
время плавашя въ нынфшнемъ году экспедищи вдоль сфверо-во- 
сточныхъ береговъ Касшйскато моря, я сколько обстоятельства 
дозволяли, съ возможнымъ тщашемъ старался осматривать 
вс$ заливы, бухты, прораны и пороспие густымъ камы- 
шомъ острова, въ коихь можно было подозрфвать убфжища 
хищниковъ. Но повсюду нашелъь я прибережья столь мелкими, 
что къ камышамъ, или къ земл$ не было возможности провести 
не только какой бы то ни было величины морскаго рыболовнаго 
судна, но даже простой, косной лодки. Объ одномъ только мфстЪ, 
у сЪверной части Колпиной косы, разсказывали мн$ астрахан- 
све ловцы, будто имфется довольно глубоюй проранъ или Фар- 
ватеръ, достаточный для прохода кусовой лодки въ находящееся 
за узкою полосою земли длинное озеро или заливъ, которое съ 
южной стороны также соединяется съ моремъ. Однакоже этому 
худо я врю, ибо плывя мимо сего мфета, только чрезъ 9 и 81/, 
Футовъ глубины, находился я отъ берега не ближе 12 веретъ. 
При томъ же берега повсеместно представлялись плоскими. 

НаиболЪе страшны рыбопромышленникамъ урочища, начи- 
ная оть мыса Колпинаго до острововъ Долгаго и Орлова. На- 
слышавшись объ опасности сихъ м$етъ, я нарочно Фздилъ самъ 


1) Въ сихъ подвигахъ в$рными имъ помощниками, а иногда и предводи- 
телями были: бЪглые матросы, От музуры и всякаго рода ПОТуЩНКИ, 
особенно изъ татаръ. 


в 


и посылалъ офицеровъ съ лоцманами, извфдать число и глубину 
прорановъ, а также освид$тельствовать усмотрЪнные съ мачтъ, 
за узкими полосами земли, пространныя озера и заливы. Но ни 
вЪ одинъ изъ девятнадцати прорановъ не могли мы възхать кос- 
ными лодками, и едва только особенными усимями казаковъ уда- 
лось въ двухъ м$Ьетахъ протащить малыя уральсшя бударки. По- 
сему киргизцы, если и имфютъ запрятанными въ густотВ камы- 
ша какя либо лодки, то не иначе какъ тюленьи, или небольия 
подъфздныя. Но что могутъ они на нихъ едфлать? Успфхъ ихъ 
никогда не можетъ быть сл5детнемъ вфрнаго разсчета, или пре- 
восходства въ средствахъ, но просто счастливой случайности. 
Посему то всЪ дЪйствя ихъ на мор, ограничиваются сл$дую- 
щимъ: изъ за камышей высматриваютьъ они суда, становящияся 
на порядки, отнюдь сами не показываясь ; долго сторожать, вы- 
жидая, не сдфлано ли будетъ какой либо оплошности. — Когда же 
замЪтятъ, что люди разъфдутся въ дальшя мфета, къ сФтямъ; пе- 
репьются въ праздникъ, или залягутъ спать, не оставя карауль- 
наго, то подплываютъ въ тишинЪ, въ возможно большомъ числЬ 
къ судну, и взошедъ на борть, закрываютъ люки. Завладфвъ. 
судномъ, легко управляются съ людьми, и если надфются по близо- 
сти на легкую, в5рную добычу, то перерядившись въ платье по- 
лоненныхъ музуровъ, приказываютъ лоцману плыть къ ближай- 
шему рыболовному судну, причемъ снаравливаютъ, чтобы по- 
дойти къ оному въ сумерки. Если же не надфятся на возмож- 
ность непремЪннаго грабежа, то сведя на берегъ людей, забравъ 
имущество, клажу, паруса и такелажъ, судно сажаютъ на мель 
и потомъ сжигаютъ. При семъ стараются только собрать жел$зо. 
Случалось и такъ, что киргизы, замБтя стоящее на якор$ боль- 
шое, хорошее судно, выжидали только темной ночи и сильнаго 
морскаго вфтра; потомъ подплывали тихонько и обрубали якор- 
ный канатъ, отъ чего судно выносило на мель, или разбивало о 
берега. 

Но какъ рыбопромышленники стали несравненно осторожнфе, 
и въ особенности боятся западнаго берега, полуострова Бузачи, 


— 157 — 


то естественно, что разбои вышеозначенными средствами, огра- 
ничиваются весьма не многими случаями. Между тЪмъ, однакоже 
извЪетно, что за два года предъ симъ, взято было болЪе 200 че- 
ловфкъ: число весьма. значительное, если принять въ соображене, 
° что во вс эмбенсмя воды берется изъ астраханской рыбной 
экспедищи билетовъ только на 1,500 лодокъ; и что на кусо- 
выхъ судахъ, при двухъ, трехъ и четырехъ лодкахъ бываеть не 
болфе какъ оть 5 до 10 челов$къ; на меньшихъ же по 3 и даже 
по 2 челов$ка. И гдф же совершаются убийства и плёнешя? На, 
западномъ, на русскомъ берегу Касшйскаго моря, предъ са- 
мыми волжскими устьями: у Каралата, Харбая, на Синемъ 
морпф и проч. Посему предполагать, чтобы пастухи киргизцы, 
осмфливались переплывать чрезъ всю ширину моря, въ без- 
престанномъ опасеши встр$тить крейсируюцщия военныя и силь- 
ныя купечесвя суда, боле чфмъ неосновательно. Вфроятнйшимъ 
кажетбя, что виновниками таковыхъ хишенй суть астрахансве 
татары, слободы Царевской и укрываюпиеся тамъ съ давняго 
времени и въ немаломъ числБ киргизцы. Въ бытность МОЮ ВЪ 
началВ нынфшняго года въ Астрахани, получиль я вЪрное свф- 
деше, что нфкоторые изъ послфднихъ завелись тамъ домами и 
проживаютъ съ семействами, не имфя никакихъ письменныхъ 
видовъ. Извфетно и то, что не очень въ давнемъ времени, множе- 
ство бродягъ, именовавшихъ себя выходцами изъ земли каракал- 
паковъ, получили отъ астраханскаго начальства, виды на, свобод- 
ное проживаше: часть изъ нихъ потаенно забирается даже въ 
кочевья киргизцевъ внутренней орды. Сш самозванцы каракал- 
паки ославились какъ отъявленные негодяй, готовые на всякое 
преступлеше. Весьма можетъ ‘статься, что они им$ютъ тайныя 
связи съ адаевскими киргизцами и находятъ леге случаи раз- 
бойничать съ ними за одно. 

_ МнБ сказывали, что существовало прежде узаконеше, въ 
силу коего постановлялось непремфннымъ правиломъ, дабы эки- 
пажи судовъ, отвозяще хивинцевъ, товары и хлВбъ на мфну въ 
мангишлакскя пристани, не иначе составлялись, какъ на поло- 


—158 — 


вину изъ русскихъ и магометанъ, или другихъ иновфрцевъ; но, что 
въ недавнее время, столь справедливое и необходимое, постановле- 
не отмнено, съ разрфшешемъ хозяевамъ судовъ. брать эки- 
‘пажъ по собственному ихъ усмотр$ю или произволу. Почему 
же не предположить, что корыетолюбивые татары и преступные 
бродяги могутъ воспользоваться таковою свободою, захватывая 
малыя и болышя суда, на пути имъ ветрЪ$чаюнияся, которыя за- 
топивъ, экипажи продаютъ хивинцамъ, или отвозятЪ къ ожидаю- 
щимъ ихъ по предварительному соглашеню киргизцамъ. 

Предположение это т5мъ вфроятнЪе, что: 1) сему уже имЪ- 
лись опыты, и въ доказательство можетъ быть приведенъ астра- 
ханскй татаринъ Еязъ, уличенный въ томъ, что подъ видомъ 
торговыхъ по морю разъ$здовъ, хваталъ людей и продаваль ихъ 
въ неволю; 2) выбЪфгавше изъ Хивы плфнники и экипажи ускольз- 
нувшихъ оть хищниковъ судовъ, единогласно утверждаютъ, что 
люди на разбойничьихъ” судахъ, хотя имфють лица, преимуще- 
ственно азятевня, но чисто говорятъ по русски и знаютъ морское 
ДЪло; 3) какъ выше уже замчено, кусовымъ лодкамъ на восточ- 
ныхъ берегахъ, отъ Эмбенскихъ устьевъ до залива Кочака 
укрыться н$фгдЪ; 4) разбои на морЪ, совершаемые въ сосфдетвЪ 
самой Астрахани, слишкомъ отважны для предпримчивости та- 
кого народа, каковы полудище адаевеке киргизы, ибо, 5) зимою 
остаются на островЪ.Кулалы обширныя заведешя, казармы и за- 
пасы тюленьщиковъ, подъ присмотромъ четырехъ или пяти ста- 
рыхъ караульщиковъ, но не смотря на то, что можно пробраться 
туда по льду и что сфверо-восточные берега Касшйскаго моря, 
усфяны киргизекими кочевьями, никогда еще не отваживались 
ордынцы на, попытку сжечь или разграбить оныя. 

При ближайшемъ разсмотрЪни вефхъ ‘изложенныхъь выше 
обстоятельствъ, кажется мнЪ, что для искорененая морскихъ раз- 
боевъ необходимо потребно: 

Первое: Построить два укрфплешя: одно въ Туманныхъ го- 
рахъ, на берегу залива, Кайдака, а другое при урочищВ Онгуд- 
жа, между старымъ Мангишлакомъ и Тюпъ-Караганскою при- 


— 159 — 


станью. Суда могутъ останавливаться за, косою Селинльт, у Саф- 
таша. И то и другое, не только будутъ соотвфтствовать сей цф- 
ли, но содЪлаются вЗрными средствами къ грозному виян!ю, какъ 
на разныя племена адаевскихъ киргизовъ, такъ и на самихъ 
туркменцевъ. : 

Второе: запретить, чтобы ни подъ какимъ предлогомъ суда, 
плаваюция къ берегамъ Туркменш не имфли экипажа, составлен- 
наго изъ однихъ мусульманъ. 

Трепие: чтобы въ Астрахани обращаемо было особенное 
вниман!е на проживающихъ тамъ и весною множественно ско- 
пляющихся бродягъ. 

Карелин. 


Оренбургъ, 
9 сентября 1382 г. 


у я 
И 


„ 


ЭКСПЕДИЦИЯ ДЛЯ ОСМОТРА 
ВОСТОЧНЫХ БЕРЕГОВЪ 


ЖАСЩИСКАГО МОРЯ 9% 1885 ТОДУ 


0бщее обозуф ще дЪйетвий экепедицщи, 


Изъ веБхъ морей, къ Европ прилежащихъ, Касшйское ос- 
тавалось наименфе извфстнымъ. До половины ХУГимфлиеще объ 
немъ понят!е переданное Птоломеемъ, что оно вмЪсто протяже- 
я съ сфвера на югъ, простирается на 20° отъ востока къ за- 
паду; и въ сосЪфдетв$ съ Ледовитымъ океаномъ. По завоеван 
астраханскаго царства, паремъ Тоанномъ Грознымъ, англичане 
соперничествуя по торговлБ съ другими народами, старались, 
чрезъ Россо, проникнуть въ Индю. На сей конецъ, испросивъ 
въ 1558 году дозволеше, посылали отважнаго и предпр!имчиваго 
Дженкинсона въ Астрахань; откуда, переправившись въ Ман- 
гишлакъ, здиль онъ въ Бухару. По возвращени оттуда отправ- 
ленъ быль вторично въ 1561 году, моремъ, въ Дербентъ. Смут- 
ныя времена, и разбой казаковъ въ устьяхъ Волги, положили ко- 
нецъ домогательствамъ англичанъ, и вся польза полученная отъ 
сихъ усиленныхъ попытокъ ограничилась т$мъ, что сфверная 
часть Касшйскаго моря сдфлалась н$еколько извфстнфе. Въ 
1633 году герцогь  Голштинек возобновиль изслфдованя, 
имфвиия предметомъ торговлю; но экспедищя кончилась ничфмъ 


и извЗстна, только потому, что Олеарй, въ состав$ ея находив- 
Зап. Ими. Русок. Геогр. Общ. Т. Х. 11 


— 162 — 


пийся, опред$лиль н5сколько геограхическихь пунктовъ. Царь 
Алексфй Михайловичъ, сл$дя за усимями иностранцевъ, возна- 
мЁрился завести на Каст йскомъ морф судоходство. По указу его 
выстроенъ былъ первый корабль Орель. Бунты казаковъ уни- 
чтожили это благое начинаше и до временъ Великаго Петра, по- 
нят1я о Васшйскомъ мор и его средетвахъ, оставались въ са- 
момъ смутномъ, неопредФленномъ, положени, такъ, что м$фета 
лежалия на, западномъ берегу относили на восточный и на 06б0- 
ротъ. Въ 1713 году, черкассюй князь Александръ Бековичъ 
представиль императору Петру Великому знатнаго туркменца, 
Ходжу-Нехеса, который донесъ, что р$ка Аму-Дарья, протекаю- 
щая по золотосодержащему дну, впадала прежде въ Каспийское 
море, но перекопана плотиною и отведена въ Аральское море хи- 
винцами, которые устрашились близкаго сосфдства мужавшей 
Росешт. Премудрый монархъ, сообразивъ безчисленныя выгоды 
оть сего произойти могупия, тотчасъ послалъ князя Бековича, 
изсл5довать до какой степени заслуживаетъ вфроят!я показаше 
туркменца; а въ слБдъ за нимъ отправилъ лейтенанта Кожина, 
указавъ ему составить карту Насшйскаго моря. Князь Бековичь 
возвративиийся въ 1716 году обрадовалъ Государя подтверж- 
дешемъ словъ Ходжи-Нефеса, и донесешемъ, что онъ нашелъ 
прежня устья Аму-Дарьи. Между т$мъ возвратился и Кожинъ— 
но съ картою составленною больше по распросамъ. Его Вели- 
чество повелБль Бековичу, взявъ нужное число ученыхъ инже- 
неровъ и четырехъ-тысячный отрядъ, поспфшить къ предпола- 
гаемой плотин, разрушить ее и построить въ приличныхъ мфе- 
тахъ кр$пости. Достопамятна инструкцщя собственною рукою без- 
смертнаго государя писанная. Она заключалась не во многомъ, 
но проявляла гешальный взглядъ Великаго. Вотъ ее сущность: 

1) Надъ гаванью, гдф прежде было устье Аму-Дарьи, постро- 
ить на 1000 человЪкъ крЪпость. 

2) Бхать Бековичу посломъ къ Хивинскому хану; на пути 
тщательно осмотрЪть старое русло, и если можно обратить р$ку 
въ прежний токъ, а другя устья запер$ть. 


— 163 — 


3) У плотины избрать мЬето и построить кр?$пость. 

4) Хана Хивинскаго стараться склонить альт выгодами 
и обфщашями въ русское подданство. 

5) Послать изъ Хивы надежнаго купца вверхъ по Аму-Дарь$ 
въ Инд1ю, приказавъ ему описывать водяной и сухой путь. 

6) «Будучи у Хивинскаго хана, пров$дать и о Бухарскомъ, 
не можноль его хотя не въ подданство, но въ дружбу привести 
такимъ же манеромтъ». 

Остальные пункты инструкщи заключали разныя распоря- 
женя. 

Съ этой эпохи начинаются нфсколько обстоятельнфйиия свф- 
дЪшя о настоящемъ положени восточныхъ береговъ Касшй- 
скаго моря. Въ исходЪ 1716 года князь Александръ Бековичъ 
отправился изъ Астрахани на 100 судахъ, съ тремя конными пол- 
ками й заложиль три крЪпости: при Тюпъ-Караганскомъ мысЪ, 
при залив названномъ по имени начальника экспедищи Алек- 
сандромъ-Байскимъ и на Красноводской кос$, при вход$ въ Бал- 
канский заливъ. ИзвЪетна бЪдетвенная узасть Бековича, и гибель 
всего отряда. Государь, озабоченный важными собъыями въ за- 
падной провинщи Перси, обратилъ туда все свое внимане и до 
времени оставиль виды на, восточные берега. Рановременная кон- 
чина, положила конецъ генальному предпраят!ю. 

Въ 1726 году вновь повелБно послаль лейтенанта Соймонова, 
для точнйшаго описаня восточныхъ береговъ Касшйскаго моря, 
но составленная имъ карта далеко еще не была удовлетвори- 
тельна. Такъ наприм$ръ: ширина моря противъ Апшеронскаго 
полуострова, опредфлена только во 140 верстъ; а городъ Астра- 
бадъ назначенъ на самомъ берегу, по срёдин$ Астрабадскаго 
залива, между тфмъ какъ онъ находится противъ входа въ за- 
ливъ, въ 23 верстахъ отъ берега и ни въ какомъ случа не мо- 
жетъ быть видимъ. 

_Въ 1763 году по повелБню императрицы Екатерины П 
быль посланъ на восточные берега Касшйскаго моря инже- 


неръ-майоръ Лодыженсвй. ДЬйствая его окончились донесешемъ, 
11* 


— 164 — 


что Киндерлинсюй заливъ нашелъ онъ самымъ выгоднымъ отно- 
сительно видовъ на торговлю съ Хивою.. Столь ничтожныя по- 
слфдетвя охладили правительство къ попыткамъ этаго рода до 
1775, когда вспыхнувшая американская война, чрезвычайно 
затруднивъ первенствующия торговыя державы въ коммерче- 
скихъ ихъ оборотахъ съ востокомъ, заставили индЪйскихъ куп- 
цовъ обратиться въ Среднюю Аз!ю для полученя европейскихъ 
товаровъ сухопутно, чрезъ Россю. Правительство, желая вос- 
пользоваться сими обстоятельствами, отправило къ восточнымъ 
берегамъ новую экспедицию, состоявшую изъ 3 ‹регатовъ, 
1 бомбардирнаго корабля и двухъ палубныхъ ботовъ, подъ на- 
чальствомъ капитана 2-го ранга графа Войновича; которому при- 
казано было осмотрфть островь Огурчинск и, если окажется 
годнымъ для построеншя торговаго города, занять его, а въ про- 
тивномъ случа идти въ Астрабадсюй заливъ и склонить тамош- 
няго правителя къ уступк$ потребнаго участка земли. 

Грахъ Войновичь отправился въ 1781 году, и не отыскавъ 
на остров$ Огурчинскомъ пр$еной воды (которой въ то время 
дЪйствительно не было), отплылъ въ Астрабадекй заливъ. ЗдЪеь 
нашелъ онъ всБ желаемыя_ удобства; но послф первыхъ друже- 
ственныхъ сношенй, быль измфннически захваченъ Астрабад- 
скимъ ханомъ, которымъ хотя вскор$ освобожденъ, но вс$ преж- 
шя предположешя по неизвфетнымъ причинамъ были остав- 
лены. 

Плывя назадъ грахъ Войновичь осмотрфль поверхностно 
заливъ Балканскй, заходиль въ Баку и въ Сентябрф 1782 года 
возвратился въ Астрахань. Симъ заключилась экспедищя про- 
должавшаяся съ приготовленями боле 4 лёть и не имфвшая 
никакихъЪ послёдствй. 

Съ тБхъ поръ не предпринималось ничего общаго, (и до 
1835 года въ разныя времена, состоялись командировки, имфв- 
пя какую либо отдфльную цфль на одно опред$ленное мЪето. 

Такимъ образомъ въ 1819 году капитанъ Муравьевъ былъ 
посланъ въ Хиву, причемъ описанъ Балканскй заливъ и 


— 165 — 


найдены слёды теченя древняго Оксуса или нынфшней Аму- 
` Дарьи. : 

Съ 1824 на 1825 годъ, въ экспедицию, подъ начальствомъ 
полковника Берга, къ устьямъ Эмбы и Аральскому морю, опре- 
дфлена относительная поверхность сего послёдняго надъ Касшй- 
скимъ, чфмь еще болфе подтвердилась возможность прежняго 
теченя Аму-Дарьи, сильно и неосновательно оспариваемая во- 
преки свидЪтельству древнихъ географовъ и показанямъ при- 
брежныхъ жителей. 

Наконець въ 1832 году осмотрфнъ коллежскимъ ассесоромъ 
Карелинымъ сфверо-восточный уголь’ Касшйскаго моря; а въ 
1834 году, по Высочайшему повелн!ю основано тамъ Ново- 
Александровское укрфплеше, съ троякою цфлью: а) положить 
предфль грабительствамъ буйнаго киргизскаго племени Адай; 
Ь) по близкому сосфдетву съ Хивинскимъ ханствомъ, имфть рЁ- 
шительнфйшее на него вмяше; и с) способствовать распростра- 
неню рыболовства. 

Между т5мъ говоря вообще, восточные берега Касшйскаго 
моря оставались мало. извЪетными относительно точности гео- 
графическаго положен!я, ихъ произведен, средствъ и самыхъ 
жителей, населяющихъ столь обширныя пространства, и съ кото- 
рыми досел не существовало ни промышленныхъ, ни торго- 
выхъ связей. | 

Въ 1835 году Его Императорскому Величеству благоугодно 
было, по докладу его с1ятельства г. министра Финансовъ пове- 
лЬть: для ближайшаго и подробнфйшаго осмотра восточныхъ 
береговъ Касшйскаго моря, снарядить особую экспедищю подъ 
начальствомъ коллежекаго ассесора Карелина. 

_` Инструкщя начальнику экепедищи заключалась въ слё- 
дующемъ: | 

1) Географическое опред$леше восточнаго берега Каешй- 
скаго моря, начиная оть Тюпъ-Караганскаго мыса до персид- 
скихъ предфловъ; составлеше по возможности сему прибрежью 
общей карты; и сняте на планъ инструментально важныхъ по- 


— 166 — 


чему либо м$етъ какъ то: гаваней, якорныхъ стоянокъ, остро- 
вовъ и проч. | 

2) Описаше племенъ, населяющихъ берега и внутрення 
земли; ‘объяснеше взаимныхь сношешй сихъ племенъ между 
собою и. кь сосфдственнымъ владфвшямъ, особенно къ Перем и 
ХивЪ; и соображеше о степени нашихъ съ т$ми народами сно- 
шенй. 

`3) Изелдоваше естественныхъ, по тремъ парствамъ при- 
роды, произведей и въ особенности т$хъ, кои могуть быть 
предметомъ промышленности и торговли. Собраше надлежащихъ 
въ семъ отношенш коллекщи; изслБдоване климата, качества, 
почвы, изобимя или недостатка прЪеной воды; изслБдоване въ 
подробности течеюя древняго Оксуса, и въ особенности припи- 
сываемаго заливу Карабугазскому пер1одическаго поглощеня 
водъ Касшйскаго моря. 

4) Собраше топограхическихь свдЪый о путяхъ въ Хиву, 
Персю, АФхганистанъ; и вообще описаше страны въ Физиче- 
скомъ, политическомъ и торговомъ отношеняхъ. 

5) Наконецъ, ознакомлене жителей съ нашими произведе- 
вями, привлечене ихъ къ непосредственнымъ съ нами торго- 
вымъ сношешямъ и изыскане средствъ къ прочному основайю 
сихъ сношений. 

Въ состав$ экспедици, кромф начальника оной, находились: 
тенеральнаго штаба штабеъ-капитанъ Бларамбергь, корпуса 
горныхъ инженеровъ поручикъ Фелькнеръ, Оренбургскаго ли- 
нейнаго № 2 батамона прапорщикъ Масленниковъ, лБкарь ‘2-го 
отдвлешя Заблоцкй-Десятовскй, воспитанникъ училища торго- 
ваго мореплавашя Мурыгинъ, отставной штурманъ Васильевъ, 
топограФъ, коллекторъ, рисовальщикъ, писарь, два, толмача, два 
урядника, 18 казаковъ астраханскаго казачьяго войска, 20 ка- 
заковъ уральскаго войска и три служителя. Сверхъ того воль- 
нонаемные: два лоцмана, 15 матросовъ, одинъ плотникъ и одинъ 
кузнецъ; вс$хъ же чиновъ экспедищи было 75 человЪкъ. 

Для совершешя экспедищи нанять: въ астрахани два купе- 


— 167 — 


ческ!я судна: шкоуть Св. Гавриль, во 160 тоннъ, и легкое разъ- 
фздное судно Св. Васимй въ 25 тоннъ; первое вооружево тремя 
мБдными орудями, а послёднее двумя чугунными Фальконетами. 

Предположено было, чтобы экспедищя отправилась изъ Аст- 
рахани осенью и провела зиму въ Баку или Ленкорани; но, по 
стеченю непредвидфнныхъ обстоятельствъ и рано закрывшей- 
ся навигаци, суга, зазимовали въ Астрахани. Чтобы употребить 
по возможности съ пользою зимнее время, начальникъ экспедищи 
командировалъ сухимъ путемъ въ Тифхлисъ штабеъ-капитана, Бла- 
рамберга, для предварительнаго сближен1я съ туркменскимъ стар- 
шиною Катъ Ханомъ, который по слухамъ тамъ находился; & 
поручика .Фелькнера и лБкаря Заблоцкаго въ Тальшшинское Хан- 
ство: перваго для геогностическихъ наблюденй, послфдняго же 
для медико-топографическаго описашя Ханетва. Си чиновники 
должны были весною ожидать начальника экспедищи въ Баку 
куда и прибылъ онъ 15 мая 1836 года, осмотр$въ на, пути го- 
ру Бишбармакъ, часть полуострова Апшерона, острова Святой 
и Наргинъ. 

19 Мая 1836 г. экспедищя оставила бакинсвй рейдъ и 25 
подошла къ полуострову Дервишу, образующему южную часть 
острова Челекеня или Нефтянаго, по осмотр котораго, напра- 
вила, свой путь къ Гассанъ-Кулинскому заливу, и отсюда, по пред- 
варительномъ сближеши съ главными старшинами сильнаго и во- 
‘инственнаго туркменскаго племени Томудъ, направила, путь свой 
къ Астрабадскому заливу, вЪ который и вошла 2-го Тюня; 

Даля исправленя шкоута, въ которомъ оказалась течь и важ- 
ныя поврежден1я надлежало пробыть здесь нфеколько недфль. 
СЛе время употреблено для подробнфйшаго осмотра и описашя 
залива съ прибрежною страною, которая указала, и раскрыла, эк- 
спедищи богатфйшя источники для будущей росейской торговли 
и промышленности. 

11 Гюля, экспедищя вышла изъ Астрабадскаго залива, и 
взяла направлеше вдоль Туркменскихъ береговъ на сфверъ, и 
осмотрЪвъ устья р$къ Гюргеня и Атрека, описала, заливы Гас- 


— 168 — 


санъ-Кулинсюй и Хивинскй, острова Огурчинсюй и Челекень и 
заливъ Балканскй, изъ котораго сухимъ путемъ на верблюдахъ 
слБдовала болфе 100 верстъ на востокъ внутрь Туркменш, при 
чемъ изслБдованы остатки древняго течемя р$ки Оксуса или 
Аму-Дерьи и Балканскя горы. 

Оставя Балканскй заливъ, продолжала плаваше на сЪверъ 
описывая берега Туркменш, посфтила заливы Кули-Дарья или 
Карабугазскй и граха Канкрина, въ которыхъ до того времени 
никто еще не бывалъ, и поднявшись до Тюпъ-Караганскаго мы- 
са возвратилась 11 Октября въ Волжевя устья. 

Не смотря на перемБны климата, тяжюыя труды и большею 
частью очень дурную воду, экспедищя не потеряла, ни одного че- 
ловЪка, и всБ чины оную составлявпие возвратились совершен- 
но здоровыми, 

Ве$ подробности дЪйствй экспедиши изложены въ разныхъ 
статьяхъ и заключаются въ слБдующемъ: 

1) Журналь или дневныя записки экспедици, веденный на- 
Чальникомъ оной. 

2) Обозр$ше восточныхъ береговъ сито моря въ от- 
ношешяхъ топограФическомъ, статистическомъ и Физическомъ, 
начальника, экспедицщи. 

Къ сему приложено медико-топограхическое описане вос- 
точныхъ береговъ Касшйскаго моря, лБкаря Заблоцкаго. 

3) О торгова$ и промышленности восточныхъ береговъ Ва- 
сшйскаго моря, съ картою торговыхъ путей въ главные города 
Азш, начальника, экспедищи. 

4) Описаше Тальшшинскаго Ханства, составленное экспедиц1- 
оннымъ лБкаремъ Заблоцкимъ-Десятовекимъ. 

5) Геогностичоскй обзоръ восточныхъ береговъ Каешйскаго 
моря, составленный и. горныхъ инженеровъ поручикомь 
Фелькнеромъ. 

6) Шканечный или морской журналь экспедищи, веденный 
воспитанникомъ училища торговаго мореплаван!я вольнымъ штур- 
маномъ Мурыгинымъ. 


— 169 — 


Къ нему присовокуплены астрономическя наблюдешя, про- 
изведенныя штурманомь Мурыгинымь и отчасти капитаномъ 
Бларамбергомъ. 

7) Описане естественныхъ произведеюй восточныхъ бере- 
говъ Касшйскаго моря, составленное начальникомъ экспедиши. 

8) Десять географическихь картъ: } 

1) Генеральная карта Касшйскаго моря съ назначенемъ 
пути экспедищи въ 1836 году. 

2) Генеральная карта Касшйскаго моря съ назначешемъ 
прежнихъ, ошибочно нанесенныхъ береговъ. 

3) Карта Астрабадскаго залива. 

4) Карта туркменскаго острова Огурчинскаго. 

5) Карта Гассанъ-Кулинскаго залива. 

6) Планы острововъ Ашира, при вход$ въ Астрабадекий за- 
ливъ, и Дагъ-Ада въ Балканскомъ заливЪ. 

7) Карта течешя рЪки Актама, одного изъ рукавовъ древ- 
няго Оксуса. | 

8) Карта Балканскихъ горъ въ Туркмени и прежде проте- 
кавшихъ рукавовъ древняго Оксуса или Аму-Дарьи. 

9) Карта Красноводскаго залива съ бухтами Муравьева и 
Соймонова. 
10) Карта заливовъ Александръ-Бая и граха Канкрина. 

9) Собраше 37. рисунковъ, заключающее замфчательнфйие 
виды, костюмы и предметы естественной истори, р$ёдые или 
вовсе еще неизвфстные, | 

ВажнЪйцие результаты, собранныхъ экспедищею свЪдфнйй, 
заключаются въ слёдующемъ: 

а) Въ геограхическомъ отношении. 

Исправлено ошибочно нанесенное на карты очерташе восточ- 
ныхь береговь Касшйскаго моря; опредфлены устья и теченя 
значительныхъ рфкъ Гюргеня, Атрека и границы между Пераею 
и Туркменами; замфчены удобства или невыгоды всфхъ якор- 
ныхъ стоянокъ, пристаней и мфетъ могущихъ на будущее время 
быть полезными для торговыхъ или другихъ видовъ правитель- 


ства; изслфдованы устья древняго Оксуса или Аму-Дафрьи и под- 
тверждена дЪйствительность прежняго теченя великой сей рки 
въ Касшйское море; наконецъ положены на карту два досел$ 
еще никфмъ неописанные заливы: графа Канкрина и Карабугаз- 
скй или Кули-Дарья, котораго огромная поверхность по прибли- 
зительному счисленю простирается болфе 7,000 квадратныхъ 
верстъ. При семъ подтвердилось повфрье, современъ Петра Ве- 
ликаго существовавшее, что воды Касшйскаго моря постоянно 
стремятся въ заливь Кули-Дарья, и притомъ съ такою силою, 
что лодки съ величайшимъ трудомъ и то бичевою, могутъ вы- 
браться обратно изъ пролива. и 

6) Въ тогограхическомъ, статистическомъ и хизическомъ 

отношеняхъ. 

Изелвдовано богатство почвы и естественныхъ произведенй 
въ Астрабадекой области и Туркменскихъ земляхъ по рфкамъ 
Атреку и Гюргеню простирающихся, и вмфстВ съ тБмъ изв$- 
дана безплодность остальной части Туркменш; открыто много 
новыхъ предметовъ натуральной истори; особенно же по части 
ботаники и энтомолог; составлены коллекцти по части орнито- 
логи, энтомологш, ботаники и геогнозш. ОпредЪлено народона- 
селеше Астрабадской провинщи въ 50 т. душь, вообще вефхъ 
туркменскихъ племенъ въ 1.170,000 и въ особенности 1омуд- 
скаго племени лучшую часть восточнаго берега, населяющихъ въ 
180,000 душъ обоего пола; причемъ изложены: управлеше ихъ, 
домашний бытъ, средства, земледфме, скотоводство и другя от- 
расли народнаго богатства. Дознано, что климатъ астрабадекй 
здоровъ, вопреки бол$зненному виду жителей, проистекающему 
отъ рода ихъ жизни и дурной мфстности жилищъ. На изел$до- 
ванномъ пространств$, заключающемъ девять градусовъ широты 
поименованы всф мфста почему либо заслуживающя вниман!е. 
Иечислена скорость течешя Карабугазскаго пролива и найдена 
масса воды въ семь разъ превышающая количество испаренйй, 
отдфляемыхъ обширною поверхностью залива Кули-Дарья, изъ 
чего выведено заключеше, что если бы заливъ не имфлъ подзем- 


р 


наго сообщеня съ какою либо полостью земной коры, то въ 500 
дней притокъ воды, составилъ бы водоемъ въ 14,000 квадрат- 
ныхъ верстъ площади и въ 1 сажень глубины. 

©) По торговлБ и промышленности. 

Раскрыто, что Астрабадская область по богатству собствен- 
ныхъ произведешй и прилежащихъ къ ней м$стъ, и близости къ 
значительнйшимъ торговымъ городамъ Азш, каковы: Тегерань, 
Испагань, Мешедъ, Гератъ, Кандагаръ, Кабуль, Бухара, Балкъ 
и Хива, — есть наилучний пунктъ, откуда безъ опасеня сопер- 
ничества англичанъ, можетъ содфлаться Росея властительницею 
торговли между западомъ Азш и Европою. Но для сего необхо- 
димо потребно попечительное внимаше и мощное содЪйств!е пра- 
вительства, образоване торговой компани, основательный и проч- 
ный планъ въ ея дЪфйстыяхъ и занят!е одного или нфсколькихъ 
пунктовъ не подалеку отъ Астрабада, что можеть быть совер- 
шено чрезъ взяте на откупное содержаше рыболовныхъ водъ 
персидскихъ прибереяли съ Астрабадскимъ заливомъ, гдф подъ 
видомъ учрежден1я ватагъ и рыболовныхъ заведешй можно мало 
по малу усилить ввозы товаровъ, и слБдя за видоизм$нешями по- 
требностей жителей и ихъ сосфдей, пруучить къ предметамъ на- 
шей манухактурной промышленности и заставить возчувствовать 
въ нихъ надобность. Чугунъ, сталь, жел6зо, м$дь, юфть, хрусталь, 
ФарфФоръ, сукно, бархатъ, ситцы, нанки, сахаръ, найдутъ выгод- 
нЪйпий сбыть въ сосфдетвенныхь государствахъь и обширной 
Туркменш, нуждающейся въ самыхъ грубыхъ, тяжеловфеныхъ 
товарахъ. На оборотъ представляются къ вывозу индфйсве то- 
вары: шали, шелкъ, хлопчатая бумага, красильныя и аптека- 
скя матерлалы, кунжутное сфмя, м$ха, суме плоды, бирюза и 
цвфтные камни; а отъ туркменъ первыя въ мфЪ лошади, икра, 
клей, мягкая рухлядь, кожи и пухъ. 

По свидфтельству англйскаго путешественника, Борнса (Виг- 
пез), наши товары чрезъ Бухару и Мешедъ съ выгодою прони- 
каютъ до Кабула, куда чрезъ Бухару и Балкъ привозятся изъ 
Оренбурга слишкомъ‘въ 80 дней сухопутнаго караваннаго хода. 


— 172 — 


‚При столь утФшительномъ событш, какихъ безчисленныхъ бле- 
стящихъ выгодъ можетъ ожидать россйское купечество отъ 
учрежден1я правильной торговли чрезъ Астрабадъ, отъ котораго 
до Кабула, нфтъ и половины означеннаго разетоявя. 

Опредфлены по распросамь маршруты караванныхь путей 
въ Хиву, Бухару, Мешедъ и Ахганистанъ. Собраны свёдфя о 
разстояшяхъ прочихъ мфстъ; и на семъ основанш составлена, 
карта торговыхъ путей въ главнфйпие города западной Азии. 

Найдены новые источники обильнфйшаго рыболовства и из- 
елфдовано, что упадокъ солянаго и нехтяннаго Бакинскаго откупа 
проистекаль отъ соперничества туркменъ, у которыхъ на ост- 
ров$ Челекени находится бол$е.трехъ тысячъ неФтянныхъ ко-. 
лодцевъ и. въ разныхъ мфетахъ неистощимые пласты каменной 
соли отличнаго качества, такъ что въ 1835 году продали они въ 
сЪверной Перси, нуждающейся въ сихъ предметахъ первой для 
нихъ потребности, 135,000 пудовъ нехти и 186,000 пудовъ 
каменной соли. . 

Заняте острова, Огурчинскаго, на, который еще съ 1781 года 
имфло ‘виды правительство, было бы счастливымъ началомъ 
основашя комерции, и возвышешя нашихъ промышленныхъ ста- 
тей, потому ‘что всю нефть и соль, сбываемыя туркменами въ 
Пере за бездфлицы, можно бы было получить еще за меньшую 
цЪну на мфет$, если занять островъ Челекень. Влад$я островомъ 
Огурчинекимъ, Росая пр1обрЪ$ла, бы исключительную торговлю съ 
туркменами, богатое рыболовство и власть надъ туркменскою 
ФЛОоТИиМею, столь страшною для пераянъ, а симъ обстоятель- 
ствомъ могла бы въ видф вознагражденя требовать оть Пере 
новыхъ и выгоднфишихъ услов относительно занят1я рыболов- 
ныхъ водъ ея, а сл6детвенно приведеня въ исполнеше выше- 
изложеннаго коммерческаго плана. Въ прошломъ 1836 году 
туркмены, владфльцы острова Огурчинскаго, какъ видно изъ 
журнала экспедиши оть 7 Сентября, на самыхъ выгодныхъ 
условяхъ уступали его астраханскому купцу Герасимову, и 
нфтъ сомнШя, что не прибфгая къ крутымъ м$рамъ единовре- 


— 173 — 


менною платою или пожаловашемъ пожизненнаго панс1она не 
многимЪ туркменамъ можно пр1обр$сти и островъ Челекень. 
Сими мфрами надобно поспфшить, ибо неблагонам$ренными 
внушешями обезпокоенныхъ англичанъ въ высочайшей степени 
возбуждено внимаше Персидскаго правительства, которое по- 
чувствовало всю’ важность пр1обр$теюя острова Челекеня, 
какъ источника богатфйшей отрасли промышленности и сред- 
ства къ могучему вмяшю на прибрежныхъ туркменъ опаснаго 
для астрабадскихъ предфловъ Гомудскаго племени. 

Не дозволяя себф никакихъ политическихъ разсужденй, на- 
чальникъ экспедищи осмфливается заключить сей кратый общий 
обзоръ, собственнымъ своимъ убЪждешемъ, что единственно на 
берегахъ Астрабадскаго залива, можеть въ высочайшей степени 
развиться торговля Россш съ центральной Аз1ей и государствами 
съ Инмею сопредфльными; что сш государства жаждуть т$- 
снёйшаго союза съ Росбею, по естественному опасеншю отъ 
возрастающаго могущества англичанъ, непрестанно расширяю- 
щихъ свои предфлы; и что Англя не можетъ быть равнодушна, 
къ сему сближешю совершенно зная, что не прибфгая къ силБ. 
оружия величественный исполинъ Росселя, однимъ нравственнымъ 
вмяШемъ можетъ поставить ея на край политической гибели. 
Цфлью сего заключеня есть предвареня, что торговая и про- 
мышленная компашя на первыхъ шагахъ встрфтитъ всЪ воз- 
можныя препятстыя со стороны англичанъ, чтобы ослабить 
или вовсе уронить столь опасныя для нея начиная. 


ЖУРНАЛЪ 


ИЛИ 


ДНЕРНЫЯ ЗАПИСКИ ЭКСПЕДИЦИИ 1836 ГОДА 


По Высочайшему Его Императорскаго Величества, повел$- 
ню. предположена и снаряжена была, въ исходф 1835 года, эк- 
спедищя для ближайшаго и подробнаго изелБдованя восточныхъ 
береговъ Касшйскаго моря. 

Главныя статьи инструкщи начальнику экспедищи за, подпи- 
сомъ господина министра Финансовъ граха Канкрина и скр$пою 
начальника, штаба, горныхъ инженеровъ генераль-малора Чевки- 
на заключались въ слёдующемъ: 

а) Географическое опредлензе восточнаго берега Касшй- 
скаго моря, начиная оть Тюпъ-Караганскаго мыса до персид- 
скихъ пред$ловъ; составлеше по возможности сему прибрежью 
общей карты, и сняте на планъ инструментально важныхъ по- 
чему-либо мЪ$стъ, какъ-то: гаваней, якорныхъ стоянокъ, ост?о- 
вовъ и проч. 

Ъ) Описаше племенъ, населяющихъ берега и внутреныя зем- 
ли объяснеше взаимныхъ сношений племенъ сихъ между собою 
и къ сосфдственнымъ владфвямъ, особенно къ Пере и Хив$; 
и соображене о степени налиихъ съ т$ми народами сношений. 

с) ИзелБдоване естественныхъ по тремъ царствамъ приро- 
ды ироизведевнй и въ особенности т$хъ, кои могутъ быть пред- 
метомъ промышленности и торговли. Собране надлежащихъ въ 
семъ отношеши коллекшй; изсл6доваше климата, качества, почвы, 


тб — 


изобиля или недостатка прЪфеной воды, предмета въ тфхъ стра- 
нахъ особенно важнаго; изслБдоваше въ подробности теченя 
древняго Окса, & въ особенности приписываемаго заливу Кара- 
бугазъ пертодическаго поглощеня водъ кастйскихъ. 

4) Собраше топограхическихъ свфдёнй о путяхъ въ Хиву, 
Персю и Азганистанъ; и вообще описаве страны въ Физиче- 
скомъ, политическомъ и торговомъ отношеняхъ. 

е) Наконецъ, ознакомлеше туземцевъ съ нашими произведе- 
‘ями, привлечеше ихъ къ непосредственнымъ съ нами торго- 
вымъ сношешямъ и изыскаше средствъ къ прочному основаню 
сихъ сношевй. | 

(оставъ экспедиции, 

Начальникъ вфдомства министерства иностранныхъ дЪль, 
Аз1ятскаго департамента коллежский ассесоръ Григо р Варелинъ. 

Генеральнаго штаба, штабеъ-капитанъ Иванъ Бларамбергъ. 

Корпуса горныхъ инженеровъ поручикъ Михаиль Фелькнеръ. 

Офренбургскаго линейнаго батальона прапорщикъ Иванъ Ма- 
сленников?ъ. 

Л$карь 1-го отд$левшя Павелъ Заблоцкй-Десятовскй. 

Штурманъ, отставной штабсъ-капитанъ Иванъ Васильевъ. 

Вольный штурманъ, воспитанникъ школы торговаго море- 
плавашя Васими Мурыгинъ. г 

Оренбургскаго отдфльнаго корпуса, топограхъ 2-го класса, 
унтеръ-офицеръ Алексей Ульяновъ. 

Коллекторъ предметовъ естественной истори Оренбургскаго 
казачьяго войска, урядникъ Григорй Масленниковъ. 

Переводчикъ, изъ армянъ, астрахансюй 1-й гильди купече- 
скй сынъ Никита, Углевъ. ^ 

Толмачъ, изъ грузинъ, астрахансюй 3-й гильди купеческй 
сынъ Иванъ Макинцевъ. ее 

Вольнонаемный писарь оберъ-охицерсюй сынъ Петръ Руси- 
НОВЪ. 

Рисовальщикъ, линейнаго кавказскаго батальона, № 11 ря- 
довой Данила, Керновой. 


— 176 — 


Военная команда, 


Астраханскаго казачьяго войска. 
Урядники: Всеволодъ Свфшниковъ. 

_ Петръ Голубевъ. 

Казаки: Михаиль ДЪдовъ. 
Николай Обольянинъ. 

Миронъ Лошкинъ. 

Иванъ Кузнецовъ. 

Егоръ Курановъ. 

_ Иванъ Безшалов?ъ. 
9Эедоръ Вереинъ. 
Тимофей Деревягинъ. 
Яковъ Маловъ. 
Григор Пироговъ. 
9едоръ Бербинъ. 
Васимй Кайдаловъ. 

Уральскаго казачьяго войска. 

Казаки: Григорй Проклятовъ. 
Денисъ Окунешниковъ. 
Никита Услонцевъ. 
МатвЪй Вольновъ. 
Павелъь Цыгановъ. 
Павелъ Голубовъ. 
Тимофей Тамбовцевъ. 
Емельянъ Купринъ. 
Иванъ Четошниковъ. 
Федоть Калмыковъ. 
Федоть Марковъ. 
Поликарпъ Мадяновъ. 
Мауркелъ Егоричевъ. 
Михаиль, Болдыревъ. 
Гаврила, У льченковъ. 
Захаръ Поповъ. 


— 177 — 


Казаки: Иванъ Агафонов. 
Егоръ Фохановъ. 
Степанъ Капняевъ. 
Венедиктъ Филатовъ: 
Артиллеристы астраханскаго казачьяго войска. 
Канониры: Андрей Капустинъ. 
Яковъ Ягодинъ, 
НикиФоръ Храмовъ. 


Василй Мордвинцевъ. 
Служители: 


Далматъ Хм$линииъ. 
Ахонасй Ивановъ. 
Поваръ Андрей Коноваловъ. 


Средства экспедищи, 


На издержки экспедищи ассигновано 40 тысячъ рублей, изъ 
коихъ половина отпущена изъ суммъ Аз1ятскаго департамента, 
министерства иностранныхъ дфлъ, а другая изъ Астраханскаго 
казначейства. 

Изъ сей суммы куплено товаровъ на десять тысячъ рублей 
для подарковъ азятцамъь и мфновой съ ними торговли, а на 
остальныя наняты суда, штурманъ, лоцманъ, вольные матросы 
и мастеровые, куплены запасы всякаго рода, порохъ, свинець и 
производилось содержаше н$которымъ чиновникамъ и военной 
командЪ. 

Для совершешя экспедищи нанятъ у астраханскаго 1-й гиль- 
ди купца Серг$я Углева шкоутъ «Св. Гавршлъ» во 160 тоннъ 
съ марсельнымъ вооружешемъ и легкое разъфздное судно «Св. 
Васил» двухмачтовое крюсельное въ 25 тоннъ. 

‚ Экппажъ на шкоут$ «Св. ГаврилЪ»: 
Лоцманъ Оедоръ Павловъ. 
Вольнонаемные матросы или музуры: 
Павелъ Черкасовъ. 


Иванъ Архиповъ. _ 
Зап. Имп. Русск. Геогр. Общ. Т. Х, \ 12 


— 178 — 1 


Михаилъ Гандуринъ. 

Григорй Козловъ. 

Леовтй МатвЪевъ. 

Степанъ Пашкановъ. 

Василий Черышевъ. 

Иванъ Черышевъ. 

Иванъ Ельниковъ. 

АлексЪй Кокоревъ. 

Николай Орловъ. 

Кузнецъ Петръ Тимохеевъ. 

Плотникъ Иванъ Орехьевъ. 
` Корабельный кокъ Иванъ Ивановъ. 


На разъ$здномъ суднф «Св. Васил»: 
Лоцманъ Иванъ Горечихинъ. 


Вольнонаемные музуры: 
Яковъ Карташовъ. 
Павель Шукинъ. 
Павелъ Потеряхинъ. 
Кондрат Обшаровъ. 


Шкоутъ «Св. Гавршиль» быль вооруженъ однимъ 1/, пудо- 
вымъ единорогомъ, двумя трехфунтовыми м$фдными пушками и 
нфсколькими Фальконетами, а разъфздное судно или пакетботь 
«Св. Васил» только фальконетами. У всЪхъ казаковъ были саб- 
ли, ружья и пистолеты. 

Содержаше командЪ производилось по морскому положен!ю, 
а сверхъ того какъ казакамъ, такъ‹и вольнымъ матросамъ еже- 
дневно отпускалась винная порщя: | 

Для наблюдешй имфли мы: телескопъ, одинъ хронометръ, 
крейсъ-инструментъ, два, секстанта, три сихонныхъ барометра, 
нфеколько термометровъ, мензулу, разные компасы, зрительныя 
трубы, высотомВръ и горный компасъ, и земляной буръ. Сверхъ 
того запасы для собирая предметовъ естественной истор, 
книги и атласъ Касшйскаго моря составленный Володкинымъ. 


— 179 — 


Предположено было, чтобы экспедищя отправилась изъ Ас-. 
трахани осенью и провела зиму въ Баку или Ленкорани, но по 
стеченю непредвидЪнныхъ обстоятельствь и рано закрывшейся 
навигалщи суда зазимовали въ Астрахани. Чиновники экспедищи 
оставались почти безъ дЪла. Чтобы воспользоваться сколько воз- 
можно временемъ, я командировалъ г. штабсъ капитана Бларам- 
берга въ Тифлисъ, гдЪ, какъ я слышаль, находился тогда, турк- 
менсюй почетный старшина Катъ-Ханъ, преданный пользамъ_ 
Россш. ЦФль моя была сблизиться съ нимъ заблаговременно, и 
впослёдетвш, при посфщеви странъ соотчичами его населяе- 
мыхъ упростить средства къ возможно точному выполненю ле- 
жавшихъ на мнЪ обязанностей. На случай, если бы Клатъ-Ханъ 
отбылъ изъ Тифлиса, прежде пр!Бзда туда г. Бларамберга, по- 
ручиль я сему поел5днему Фхать въ Ленкорань для произведеня 
статистическаго и топограхическаго описашя Тальышинскаго хан- 
ства. Туда же командироваль сухопутно чрезъ Кизляръ, Дер- 
бентъ, Кубу п Баку, гг. поручика Фелькнера и лБкаря Заблоц- 
каго; перваго для геогностическихь наблюдешй, а посл$дняго 
для медико-топографическаго описаня ханства. Оставшись въ 
Астрахани занялся я приведешемъ шкоута «Св. Гавршлъ», до- 
вольно устар$вшаго, въ возможно лучшее состояше, для выдер- 
жаня предстоявшаго небезопаснаго плавашя въ м$стахъ боль- 
шею частью вовсе неизвфстныхъ, и собирашемъ'свЪ дн! въ тор- 
говомъ и промышленномъ отношешяхъ. Здесь нашелъ я купца 
Александра Герасимова, который въ начал сего 1835 года по- 
ложиль надежное основаше сближеню русскихъ съ туркменами. 
НамЪреваясь поддержать счастливо начатую связь, онъ просиль 
меня принять суда его: коммерческй бригъ Астрахань, шкоуты 
«Св. Николай» и «Св. Андрей» въ вздЪше экспедищи, причемъ и 
самъ съ братомъ своимъ Никитою Герасимовымъ охотно подчи- 
нялся всЪмъ предстоящимъ моимъ распоряженямъ, съ тою цфлью, 
чтобы во время плавашя экспедищи съ большею удобностью вник- 
нуть въ обильныя источники вновь рождающейся коммерщи Ва- 


сшйскаго моря. А какъ, инструкщею не воспрещалось миф брать 
12* 


— 180 — 


людей, могущихъ въ какомъ либо. отношеши быть полезными ви- 
дамъ экспедищи, тоя и не усумнился принять ето въ составъ 
оной, причемъ передаль ему часть товаровъ, купленныхь мною 
для прим$рной м$ны съ туземцами. Возникиия недоразум ня со 
стороны астраханскаго м$стнаго начальства, понудили меня, для 
разъяснения д$ла, отправить купца Александра Герасимова, въ 
Тифлисъ, откуда приказалъь ему $халь въ Баку или Ленкорань, 
и тамъ дожидаться соединешя съ судами экспедицш. Навигащя 
1836 года открывалась медленно. Съ марта начали дуть силь- 
ные вфтры, препятствовавше выходу судовъ въ море. Ве$ при- 
готовлешя къ начатю экспедищи были давно уже окончены. Мы 
запаслись на восемь м$сяцевъ съфетными припасами, которые 
состояли: изъ сухарей, муки, крупы, солонины, гороху, масла 
поснаго и коровьяго, солоду, уксуса и вина. Такъ какъ мн$ нуж- 
но было зайти за гг. офицерами и докторомъ въ Ленкорань, а 
время уходило напрасно, то я рфшился послать за, ними разъ$зд- 
ное судно «Св. Василй», приглашая ихъ прибыть для соединен!я 
со мною на, Бакинскомъ рейдЪ, откуда, по расчету времени года, 
всего выгоднфе было начать экспедищю; эта мфра казалась мн$ 
еще тфмъ лучшею, что г. Бларамбергь не засталь въ ТифлисЪ 
Е атъ-Хана, съ которымъ мнф необходимо было сойтись предва- 
рительно, для положешя прочнаго основавя розыскашямъ въ 
Туркмении и въ особенности путешествию внутрь земель для из- 
слБдовашя предполагаемыхъ остатковъ рукавовъ древняго Ок-- 
суса или нынфшней р$ки Аму-Дарьй; а какъ туркменск!й ханъ 
этоть проживалъ обыкновенно на, остров Челекени, или по бли- 
зости, на полуостровЪ Дарджф, куда изъ Баку перефздъ и крат- 
чайший и самый удобный, то я и остановился на этомъ план. 
Вести съ собою суда, Герасимова, въ Баку счелъ я безполезнымъ 
и для него убыточнымъ, а потому вознам$рился употребить въ 
пользу представляющийся случай отправить ихъ въ Челекень для 
мЪновой торговли съ надежнымъ человфкомъ, который бы могъ 
предрасположить Клатъ-Хана вь нашу пользу. Поручеше се 
возложено мною на прапорщика Масленникова, смтливаго и епо- 


— 181 — 


собнаго офицера, которому по этому случаю дана мною слБдую- 
щая инструкщя: «Въ составъ экспедищи кромф шкоута «Св. Гав- 
ила» и пакетбота «Св. Василя» вошли еще сл5дующия суда, при- 
надлежания астраханскимъ купцамъ Александру и Никит$ Ге- 
расимовымъ: бригъ «Астрахань» и шкоуты «Св. Андрей» и «Св. Ни- 
колай». Предписываю вамъ отправиться съ сими судами и хозяи- 
номъ ихъ астраханскимъ купцомъ Никитою Герасимовымъ прямо 
къ острову Челекеню или Нехтяному. Къ непремнному вашему 
руководству предлагаю: 1) Отправясь сего числа къ мфсту сто- 
янки брига Астрахани и шкоутовъ «Св. Андрея» и «Св. Николая», 
принять на нихъ, по прилагаемому у сего списку, экипажи воль- 
нонаемныхъ служителей, и безъ мал6йшаго замедления времени, 
если вЪтеръ позволитъ снявшись съ якорей сл$довать прямымъ 
курсомъ къ острову Челекеню. 2) Отдать приказаше, чтобы въ 
ночное время суда не разбивались, но непремЪнно слБдовали вм$- 
стЪ, и какъ по этому предмету такъ и для другихъ важныхъ слу- 
чаевъ условиться въ сигналахъ. 3) По приход$ къ острову Че- 
лекеню извЪстите о своемъ прибытш старшину Томудскаго пле- 
мени Влатъ-Хана, которому вручите отъ меня прилагаемое у сего 
письмо и подарки. Съ старшиною этимъ изв$стнымъ предан-. 
ностью къ Росеи обойдитесь со всевозможнымъ уважешемъ, а 
съ народомъ вообще съ отличною ласкою, стараясь такимъ об- 
разомъ снискать ихъ дружбу и расположеше. 4) Такъ какъ 
цфль присоединеня къ экспедищи судовъ купцовъ Герасимовыхъ 
есть опыты въ торговомъ и промышленномъ отношешяхъ, то вы 
не только не противтесь, но всячески старайтесь помогать усп$ху 
этого дла. 5) Дозволяется вамъ въ теченши дня съфзжать на 0с- 
тровъ Челекень, но къ ночи непремфнно возвращаться на суда. 
6) Какъ вы уже пробыкли къ составлению ‘коллекшй по есте- 
ственной истори, то я васъ прошу между прочимъ заняться и 
этою частью, на каковой предметъь препровождаю къ вамъ раз- 
ные запасы. Весьма желательно бы было, чтобы вы до пру$зда, 
моего изъ Баку посфтили передовыя горы Балканскаго хребта, 
отстоящаго не вдалекЪ ‘отъ острова Челекеня, но на, это пред- 


8 — 


прияте должны вы р5шиться не иначе какъ на слБ5дующихъ усло- 
вяхъ: а) получить на то соглас1е старшины Клатъ-Хана и его 
однородцевъ, в) взять на суда двухъ или трехъ аманатовъ изъ 
извфстныхъ туркменцевъ, с) отправиться верхами и не иначе какъ 
въ сопровождени одного изъ сыновей КЛатъ-Хана, съ достаточ- 
нымъ прикрытемъ вооруженныхъ туркменцевъ. 7) Ежели во 
время стоянки вашей у острова Челекеня ‘понадобится купцу Ге- 
расимову послать куда либо одно изъ судовъ его, то этому не 
противтесь, а узнайте только м$сто и пфль подобной посылки. 
8) Въ распоряжеше ваше ввЪряется четыре челов$ка уральскихъ 
казаковъ и два астраханскихь съ должнымъ на нихъ продоволь- 
стыемъ примфрно на два м$сяца. 9) Если на пути противные 
вфтра уклонять васъ къ восточнымъ берегамъ и вынудятъ гдф 
либо остановиться на якорЪ, то на берега не съ$зжайте; а если _ 
прЕбдуть къ вамъ куркмены, то избфгая повода къ малЪйшимъ 
неудовольствямъ будьте съ ними ласковы, но вмфст$ съ тБмъ и 
крайне осторожны. 10) Если по какому либо несчастному случаю 
я замедлю приходомъ, то вы оставайтесь у острова Челекеня до 
того времени пока, достанетъ запасовъ, посл чего можете идти 
‚ прямо ВЪ Астрахань. Но ни въ какомъ случаф не ДОЛЖНЫ ВЫ ОТ- 
бывать прежде перваго [юля сего года. 11) Строжайше вамъ 
воспрещается при сношеняхъ съ туркменами входить въ какя 
либо разсуждешя насчетъ Пере; вы должны ограничиться про- 
сто вфжливостями, отклонять вопросы могуше завлечь васъ въ 
политическя разсужденя и твердить имъ что вы посланы для 
тБенфйшаго еближеня съ ними и чтобы открыть промышленныя 
и торговыя связи. 12) Поставляю вамъ въ обязанность постить 
островъ Огурчинскй, изв$стный лоцманамъ, съ вами отправляе- 
мымъ. Островъ этотъ необитаемъ, на немъ найдете вы прфеную 
воду и въ изобили топливо. 

Купцу Никит5 Герасимову дано было соотвфтетвенное на- 
ставлеше, а письмо къ Калъ-Хану заключалось въ слБдующемъ: 
«Высокопочтенному и высокостепенному старшин® 1омудскаго 
племени туркменъ, владфльцу Челекеня и Дарджи, Клатъ-Хану. 


— 183 — 


Оть начальника, экспедищи къ восточнымъ м Касшйскаго 
моря коллежскаго ассесора Карелина. 
Желаю здравя, благодфнств1я и во всёхъ 
дфлахъ успфха. 

Вефмъ известно сколь много вы любите русскихъ и не упу- 
скаете никакого случая, чтобъ явить ревностную вашу предан- 
. ность къ пользамъ Его Императорскаго Величества Всемилости- 
вЪйшаго Государя нашего. Давно уже находитесь вы въ по- 
стоянныхъ сношеняхъ съ Росфею и всегда были ласкаемы и 
почтены росейскими главнокомандующими въ Грузш и Закав- 
казскомъ краф, ихъ превосходительствами генералами: Ртище- 
вымъ и Ермоловымъ, его свфтлостью княземъ варшавскимъ гра- 
ФОМмЪ Паскевичемъ Эриванскимъ и нын$ благополучно главнона- 
чальствующимъ барономъ Розеномъ. Я не сомнЪфваюсь, что въ на- 
стоящее время вы останетесь въ неизм$нной дружб$ къ рус- 
скимъ, васъ душевно уважающимъ и высоко чтущимъ ваши бли- 
стательныя качества, мужа храбраго и мудраго. Весьма, много 
сожалфю, что до сего времени не имфлъ чести и удовольствия съ 
вами лично видфться и что скорое отбыте ваше изъ Тифлиса, ли- 
шило меня счастья създить нарочно туда зимою для свиданя 
съ вами. Намфреваясь по волБ выешаго правительства посфтить 
вашу страну, я сп5шу войти съ вами въ близыя сношения и удо- 
стоится вашей дружбы; столько для честолюб1я моего лестной; но 
какъ по дламъ службы долженъ я прежде зайти въ кр$пость 
Баку, то отправляю въ м$ета вамъ подвластныя, находящагося 
при мн$ охицера съ братомъ извфстнаго вамъ астраханекаго купца, 
Александра, Герасимова, общаго нашего знакомца, при которомъ 
будеть находиться три корабля съ русскими рабочими людьми. 
Для начала дружбы покорнфйше прошу принять ихъ милостиво 
и снисходительно. Купецъ Александръ Герасимовъ крайне собо- 
лзнуетъ, что противъ воли своей задержанный зд$еь по проис- 
камъ неблагонамфреннаго ему челов$ка, нарушиль договоръ, за- 
ключенный съ вами и вашими храбрыми однородцами и лишился 
возможности прибыть къ вамъ во время, то есть осенью прош- 


— 184 — 


лаго года. Но Богъ милостивъ’ и съ Его Святою помошью на- 
дфемся, что эта кратковременная нешлятность послужитъ еще 
къ т5енфйшему и самому прочному на будущее время дружеству 
между вашимъ племенемъ и русскими. Я предоставляю себф удо- 
вольств!е дальнфйшаго объясненя по торговл и промыленности 
до личнаго съ вашимъ высокостепенствомъ свидашя. Теперь же 
прошу принять въ знакъ глубочайшаго моего почтешя подарки. 
при семъ посылаемые и ув5реше въ совершенномъ моемъ по- 
чтени и преданности, а также передать мой нижайший поклонъ 
всфмъ именитымъ людямъ. Въ Баку пробуду я не боле трехъ 
дней и въ это время покорнёйше прошу васъ высокопочтенный 
ханъ дозволить посланнымъ мною вступить подъ мощнымъ ва- 
шимъ покровительствомъ съ подвластнымъ вамъ племенемъ по 
прежнему въ торговыя м$фновыя сдфлки и проч.». 

ВЪтеръ постоянно дулъ съ юга, и много кораблей находи- 
лось въ устьяхъ Волги, въ ожидани благопраятной перемфны. 

17 и 18 Апр$ля 1836 года. Окончили погрузку веЗхъ боль- 
шихъ тяжестей на плоскодонныя подвозныя суда, безъ чего 
нельзя бы было пройти мелей или такъ называемыхъ Волжекихъ 
розсьшей. Въ 11 часовъ утра подошелъ къ намъ нанятый мною 
у астраханскаго купца Ералова пароходъ «Св. Макар», чтобы 
буксировать шкоутъ съ подгрузными судами до взморья. Въ пол- 
день приглашенный на шкоутъ священникъ отслужиль молебенъ 
и мы, отдавъ швартовы, благополучно отправились. Поровняв- 
шись съ адмиралтействомъ салютовали семью выстр$лами. Въ 
половин 8 часа вошли въ узк!Й волжеюй протокь Маракущу, а 
чрезъ полчаса миновали мель, называемую Княжою розсыпью, 
на которой въ это время, при воетоко-сфверо-восточномъ вфтр%, 
было 8 Футъ воды. Въ 10 часовъ миновали другую мель Чадин- 
скую, по 6'/, хутамъ, при усилившемся томъ же вфтр$. Въ пол- 
ночь подошли къ острову Оля, при которомъ за сильнымъ про- 
тивнымъ вфтромъ должны были остановиться на, якорЗ. 

19 Апр$ля. Воскресенье, въ 4-мъ часу по полуночи прика- 
заль я сняться съ якоря и тянуться далБе къ Бирючей кос$. Въ, 


— 185 — 


5 чаеовъ прошли самую трудную мель, называемую Ракушечьею 
розсышью, по 7 Фхутамъ глубины, увеличившейся временно изъ 
обыкновеннаго 4'/ хутоваго стояшя оть сильнаго нагоннаго съ 
моря вЪтра. Подходя къ брандвахтенному военному бригу, салю- 
товали 7 выстрфлами и въ половин$ 8 часа положили якорь для 
предъявлешя нашихъ бумагъ. 

20 Апр$ля. Понедтльникг. Въ 4, часа утра приказаль я 
пароходу вывести шкоутъ за поворотную Зюзинскую в$ху, на 
открытое взморье. Прошедъ такъ называемую Туманную роз- 
сыпь, отпустилъ я пароходъ обратно. Въ полночь умеръ вольно- 
наемный плотникъ Иванъ ОреФьевъ, заболБвций горячкою, м$сто 
котораго занялъ одинъ изъ музуровъ экипажа, Иванъ Черышевъ, 
знавиий нфеколько плотническое мастерство; —въ помощь къ нему 
приданъ на случай особенной надобности кузнецъ Петръ Тимо- 
ФТФевъ, занимавшийся прежде этимъ дфломъ на, купеческихъ ко- 
рабляхъ. Мы стояли обще. съ коммерческими судами купца Ге- 
расимова: бригомъ Астраханью, шкоутами «Св. Николаемъ» и «Св. 
Андреемъ», нфсколькими эмбенскими разшивами и военнымъ тран- 
спортомъ Дономъ, назначеннымъ на постъ къ Тюпъ-Караган- 
скому мысу, и равном5рно выжидавшему благопраятнаго вфтра. 

21 Апр$ля. Вторникг. ВЪтеръ противный. Въ 8 верстахъ 
находился островъ, называемый Четырехъ Бугорнымъ. На немъ 
издавна быль выстроенъ маякъ. Въ настоящее время деревян- 
ное, вЪтхое здаше это находилось въ полуразрушенномъ состоя- 
ни и безъ всякаго употреблен1я. Предполагалось вмфето стараго 
выстроить новый каменный маякъ, но къ сбжалфню это полез- 
ное, и можно сказать, необходимое предир1яте по неизв$стнымъ 
мнф причинамъ осталось неисполненнымъ. Мели и искривленный 
Фарватеръ поставляютъ веливя преграды плавателямъ, особенно 
въ бурныя, осеншя ночи. 

22 Апрфля. Среда. Вфтеръ противный 50. Въ 6 часовъ утра, 
сигналомъ приказалъь я прапорщику Масленникову прибыть съ 
брига Астрахани на шкоутъ и отправиль его на Четырехъ Бу- 
горный островъ обучать команду. 


— 186 — 


23 Апр$ля. Четвер. ВЪФтеръ противный 530. Съ утра до 
11 часовъ прапорщикъ Масленниковъ обучалъ команду у маяка, 
а посл$ обфда происходило ученье артиллеристовъ. 

24 Апрфля. Пятнииа. Противный вфтеръ 50. Вс$ прежде 
стоявшия суда остались съ нами. До обфда учились казаки на, Че- 
тырехъ Бугорномъ остров$, а посл обфда артиллеристы и н$- 
сколько придаточныхь къ нимъ казаковъ у пушекъ. 

25 Апр$ля. Суббота. ВФтеръ противный ВО. Отправилъ на, 
Бирючью косу вольнаго штурмана Мурыгина и прапорщика Ма- 
сленникова, съ коллекторами; перваго для астрономическихъ на- 
блюденй, а послфдняго для собрашя предметовъ естественной 
истори. Они возвратились поздно вечеромъ. Учились артиллери- 
сты съ пальбою изъ орудий. 

26 Апр$ля. Воскресенье. Вфтеръ свЪяий 30, Утромъ каза- 
ки съЁзжали на островъ стрфлять въ цфль. ВъначалЪ 6 часа ти- 
хШ вфтеръ подуль отъ №0. Я велблъ сняться съ якоря. Суда 
подняли паруса, и не успфли пройти 5'/, миль, какъ скрФичав- 
шимъ вфтромъ, быстро выгнало воду, и мы до того обмел$ли, 
что судно начало колотить объ дно, почему положили якорь на, 
8 хутахъ. Четырехъ Бугорный маякъ находился отъ насъ въ 
М\У. Сей случай ясно доказываетъ до какой степени затрудни- 
теленъ выходъ изъ Волжекихъ устьевъ въ открытое море. Сна- 
чала препятствовалъь намъ противный вфтеръ, а потомъ задув- 
ш попутный равномфрно не далеко пустиль насъ, выгнавши 
воду прежде, нежели мы успфли выбраться на глубину. 

27 Апрфля. Понедъльникь. Не предвидя скорой перемфны, я 
р$шился воспользоваться свободнымъ временемъ, чтобы по воз- 
можности осмотр$ть устья Волги, и предъ разев$томъ въ 3 часа 
по полуночи отправился на катер$. Первая входная въ Волжек1я 
устья отмель есть Зюзинская, узкая, искривленная, песчаная. Она 
выходить въ открытое, плоское и мелководное взморье, а окан- 
чивается у начала такъ именуемой Четырехъ Бугорной ямы или 
бассейна, заключеннаго между Бирючьею косою и островомъ Че- 
тырехъ Бугорнымъ; назваше получила, потому, что сравнительное 


— 187 — 


углублеше ее, боле водъ ее окружающихъ; однакоже глубина 
самой ямы въ обыкновенную воду не превосходитъ 13 Футъ. По 
Зюзинской отмели поставлены вЪхи; но сколько мнф показалось 
не довольно часто, такъ, что въ сумерки им$я даже лоцмана, труд- 
но достигнуть ямнаго бассейна. За нею верстахъ въ 13 или 14 
‚ далфе въ устья Волги, простирается мель Ракушинская, самая 
худшая изъ вефхъ по мелководью и твердости грунта. Въ орди- 
нарную воду не бываетъ на ней бол$е 4'/, хутовъ, а въ выгоны 
убываетъ до 3. ВЪ$теръ почти со веБхъ румбовъ дЪйствуетъ на 
нее, подвергая суда, не малой опасности. Розсышь с1я отетоитъ въ 
97 верстахъ отъ Астрахани. Не подалеку занею идеть розсыпь 
Чадинская; при обыкновенной водф болБе 5 хутовъ глубиною, 
имфющая дно хотя песчаное, но далеко не такъ жесткое. 15 веретъ 
далфе слБдуетъ мель Харбайская, не представляющая затрудне- 
ый плаваню астраханскихъ судовъ. Глубина ее боле 7 ФУТОВЪ, 
сл6дственно какъ военныя такъ и купеческ!я суда Касшя могутъ 
всегда пройти съ половиннымъ грузомъ. Грунтъ Харбайской роз- 
сыпи иловатый: обстоятельство еще болБе благопруятствующее 
° навигаци. Отстоитъ она отъ Астрахани слишкомъ на 75 верстъ. 
Наконецъ послБдняя розсыпь или первая отъ Астрахани, есть 
Княжая, им5ющая въ обыкновенную воду болфе 6 хуть глуби- 
ны и грунтъ песчаный. Находится въ 9 верстахъ отъ предъ- 
пдущей. 

Веб аи розсыши ставятъ безчисленныя затрудневя судо- 
ходству, и не зависимо отъ издержекъ, хлопотъ и потерь, при 
разгрузк$ и обратной нагрузкЪ, отнимаютъ такъ много времени, 
что умаляютъ число рейсовъ въ н$фкоторыя м$ста до половины. 
Не рЪ$дко случалось, что обмелБвиия суда оставались на; розсы- 
пяхъ по цфлому м$сяцу. КромБ траты, издержекъ и времени, 
суда строются по возможности плоскодонными, отъ чего ни- 
сколько не могутъ лавировать, и по часту, перейдя большия про- 
странства, и будучи близки къ цфли своего назначеня, должны 
возвращатся назадъ. Отсюда проистекаютъ частыя ихъ потери, 
ибо не въ состояни будучи держатся и на 8 румбовъ, принуж- 


98 


дены класть якори при-негостепримныхъ, открытыхъ и (за ис- 
ключешемъ верхней трети или СЪверной части) опасныхъ бере- 
гахъ Касшйскаго моря. Кажется мнЪ, что важныя ст неудоб- 
ства могли бы быть отклонены углублешемъ н$которыхъ 'Фар- 
ватеровъ, или побочныхъ протоковъ, которыхь очень много, при 
чемъ всф розсыпши остались бы въ правЪ и свершаемый нын$: 
слишкомъ во сто версть перефздъ отъ Астрахани много бы со- 
кратилея. Смфю думатъ, что во всякомъ случаз достоинство 
Имперш требовало бы, чтобы главная ея жила, свободно сообща- 
лась съ Касшемъ какъ единственнымъ, или по крайней м5р$ 
‚ удобнфйшимъ поприщемъ, на которомъ можемъ мы имфть р$- 
шительное вмяше на, востокъ и центральную Аз!ю. 

28 Апр$ля. Вторник. Въ 7 часовъ утра возвратился я на‘ 
шкоутъ, гдф все было благополучно; вфтеръ началь отходить къ 
\ и перешель въ МУ. Когда онъ н$еколько уменьшился и вода 
стала прибывать, я велБль сняться съ якоря и распустить па- 
руса. Б$теръ постепенно заходиль къ 5; насъ боле и боле 
уваливало вправо, и мы не пройдя 2-хъ миль, принуждены были 
положить якорь, имфя Четырехъ Бугорный маякъ въ 20 вер- 
стахъ на МУ. 

29 Апрфаля. Среда. ВФтеръ противный 330. ВсЁ прежшя 
суда съ нами. Чтобы не оставлять команду въ праздности, и от- 
клонить бол6зни, я приказаль штурманамъ учить уральскихъ 
казаковъ дЪйствовать снастями и убирать паруса. Вс они были 
съ устьевъь Урала, и съ малолтетва, находясь безпрестанно въ 
морЪ, знали употреблене компаса и названя большой части ко- 
рабельныхь принадлежностей, но на марсельныхъ судахъ ни- 
когда не бывали. Казаки охотно занялись этимъ не новымъ для 
нихъ родомъ службы, между т$мъ какъ астрахансве ихъ сослу- 
жавцы учились у орудй. 

30 Апр$ля. Четвере. Вфтеръ противный $0. Занятя тфже 
что и наканун®. Подъ вечеръ за кормою шкоута поставили нф- 
сколько сЗтокъ и часовъ въ 11 ночи вынули попавшихся двухъ 
севрюгъ, осетра и одну небольшую б$лугу. Примчательно, что 


— 189 — 


весною, когда вся рыба стремится обыкновенно въ устья ркъ, 
осетръ очень рфдко попадаетъ. Еще удивительнЪе, что ни въ 
Волг$, ни въ Урал никогда не удавалось поймать маленькаго 
осетра,.по которому можно было бы заключить, что рыба ся 
вырастаеть въ рфкахъ изъ оставляемой тамъ весною икры. На- 
противъ того друмя осетровыя породы, какъ-то: бЪфлуга, сев- 
рюга, шипъ, встрЪфчаются въ самыхъ малыхъ размфрахъ, и еще 
не давно посл вступлешя Урала въ берега, нашли козаки въ 
одной заливин$ сей р5ки до двухъ тысячъ молоденькихъ севрюгъ, 
видимо съ весны только образовавшихся. 

1 Мая. Пятница. ВЪтеръ противный 330. На якорЪ въ 
20 верстахъ отъ Четырехъ Бугорнаго маяка. Занятя предъ- 
идущаго дня. Ловили рыбу сЗтками и удочками. Я вел$лъ разъ- 
Ъздному судну «Св. Васи», при первой возможности, не дожи- 
даясь особенныхъ приказав, снятся съ якоря и плыть въ Лен- 
корань за господами офицерами и лБкаремъ для доставленя ихъ 
въ Баку. Судно это имфя довольно острый киль, могло лавиро- 
вать и легко ходило. Оно во всфхъ отношеняхъ было для наст’ 
очень полезно, и на несчастный случай крушешя шкоута въ м$- 
стахъ опасныхъ или неизвфетныхъ, было в5рнымъ ручателемъ 
спасешя экипажа. Сверхъ того не прерывая нашихъ изыскавй, 
мы могли посылать его въ Баку и друмя мЪста съ бумагами, 
за, водою, дровами и по инымъ непредвидфннымъ надобностямъ. 
Вообще, для скорЗйшаго плавашя по Касшйскому морю, разу- 
мЪется безъ особеннаго груза, суда этого рода суть наилучшая. 

2 Мая. Суббоша. Въ 5 часовъ утра разъздное судно «Св. 
Васил», при в$тр$ ВМА снявшись съ якоря пошло въ Ленко- 
рань. На немъ кромф лоцмана и музуръ, командировалъ я четы- 
рехъ казаковъ. Въ 8 часовъ вфтеръ поворотиль къ \БУ. Под- 
вели подгрузной дощаникъ, и стали поднимать на шкоутъ тяже- 
сти. Въ тоже время вступили подъ паруса по румбу ВО. Въ пол- 
день вфтеръ отошелъ къ 5Б5О и мы стали на якорь. Въ 2 часа 
по полудни кончена, перегрузка; расчитавшись съ хозяиномъ под- 
вознаго судна, отпустиль его домой. Весьма значительное число 


— 190 — 


сихъ легкихъ и совершенно плоскодонныхъ судовъ во все время 
навигащи безпрестанно занимаются перевозомъ тяжестей изъ 
Астрахани на, взморье и обрално. КрЪпей на нихъ никакихъ нВтЪ 
и потому рЪфдко отваживаются они выходить на двухъ сЪ поло- 
виною саженную глубину; да и хозяева слишкомъ отваживаютъь 
добро свое, довфряясь столь неё надежнымъ средствамъ. Между 
тфмъ, при теперешнемъ положеши волжекихъ устьевъ безъ нихъ 
нельзя и обойтись. По крайней мБр$ слБдовало бы кому нибудь 
внимательнфе присмотр$ть за ихъ постройкой, или дать образцы 
для всякаго разм$ра. Вообще постройка судовъ въ Астрахани 
не въ завидномъ положенш. Въ 7 часу при тихомъ МУУМ вфтрЪ 
вступила, подъ паруса по румбу 50. Ночью вфтеръ усилился и 
мы подъ марселями шли по 6, а съ полуночи по 77), и по 8 у3- 
ЛОВЪ ВЪ ЧАС. 

3 Мая. Воскресенье. Подъ парусами. Вею ночь шли мы быст- 
ро; къ разев$ту в$теръ началь стихать, и въ 5 часовъ дулъ ум$- 
ренно; къ полдню сталь еще тише. Въ это время глубина была 
въ 13 сажень, а грунтъ сфрый песокъ съ разноцвфтной раку- 
шей. Въ 8 часовъ пополудни глубина 25 сажень. Мы находились 
между маякомъ и Чеченскимъ островомъ. Въ сей день потеряли. 
мы изъ виду бригъ Астрахань и шкоуты Св. Николай и Св. 
Андрей. 

4 Мая. Понедъльникг. Подъ парусами между островомъ Чеч- 
немъ и Дербентомъ. В$теръ дуль изъ сфверо-западной четверти. 
Еъ полдню сталь тише. Въ 3 часа засвфжфль, но скоро ото- 
пелъ. Въ 6 часовъ по полудни лотомъ въ 80 сажень дна не до- 
стали. Сильная качка; валы огромные и частые. Астраханскихь 
казаковъ всфхъ укачало. Въ шкоутВ оказалась течь. Отъ непра- 
вильнаго толкучаго движен!я волнъ, шкоуть при сильныхъ по- 
трясешяхъ шелъ не болфе 3 узловъ въ часъ. 

5 Мая. Бупорникз. Подъ парусами между а и го- 
рою Бишбармакомъ. В$теръ тихй, большая зыбь; рано по утру 
лотомъ во 100 сажень дна, не достали. Течь въ шкоут$. Съ ночи 
вфтеръ стихалъ постепенно. Ночь наступила лунная, свфтлая. 


— 191 — 


При самомъ слабомъ ходф выпустили динъ-лотъ-линь во 180 са- 
жень, но дна, не достали. 

6 Мая. Среда. Подъ парусами. Въ сш сутки в$теръ быль 
такъ тихъ, что мы едва двигались; въ 11 часу прошли только 
и узла; въ полдень находились оть горы Бишбармака въ 16 
итальянскихь миляхъ. Въ полуночи сдБлался совершенный штиль. 
Множество бфлугъ поднималось около шкоута; изрЪдка показы- 
вались тюлени. 

7 Мая. Четвере. Подъ парусами въ виду Бишбармака. Въ 
2 часа по полуночи, при самомъ слабомъ вфтрЪ начали тихо по- 
даваться впередъ. Вфтеръ штилБль неоднократно. Въ 8 часовъ 
поворотили къ горф Бишбармаку. Въ часъ пополудни при насту- 
пившемъ совершенномъ штилф, подняли съ росторъ и спустили 
на воду барказъ или бударку, на которыхъ съ нфкоторыми чи- 
новниками и частью казаковъ, съБхалъ я на берегъ при подош- 
в$ горы Бишбармака. Приближаясь къ берегу увид$ль я три 
каменные рифа малаго протяжешя, изъ коихъ одинъ находился 
въ 2 верстахъ отъ берега, а два друте въ самомъ близкомъ раз- 
стоянши отъ онаго. Мы вышли на берегь Кубинскаго ханства, 
усыпанный ракушей и покрытый пескомъ изъ нее образовав- 
шимся. Не вдалек находился сколоченный изъ досокъ амбаръ и 
подлБ него двЪ землянки, въ которыхъ помфщались рыбопромы- 
шленники, занимавипеся въ здЪшнихъ водахъ ловлею бЪлуги на, 
кусовую снасть. Въ 5'/, часовъ шкоутъ при задувшемъ 550 вфт- 
рЪ положилъ якорь на 10 саженяхъ глубины. Мы ночевали на 
берегу. 

8 Мая. Пятница. Противный вЪфтеръ. День провели на бе- 
регу, отъ котораго въ верстВ находился каравансарай Сугантъ, 
въ немъ быль расположенъ казачй пикетъ и вмфстВ станщя. 
Мимо пролегала, дорога изъ Кубы въ Баку. Тотчасъ за караван- 
сараемъ возвышался Бишбармакъ, получивший свое назваше отъ 
подобля гребня его съ пятью пальцами, подоб1я, котораго теперь 
вовсе не существуеть; въ древности быть можетъ назваше это 
было прилично, но нынф гребень горы представляеть множество 


— 192 — 


безпорядочно разбросанныхъ зубцовъ. Бишбармакъ есть уеди- 
ненная отрасль Савалатъ-Дага. Высота Бишбармака не съ боль- 
шимъ 1900 хутовъ. Онь не обширенъ но живописенъ по мно- 
жеству отторженцевъ огромными массами покрывающихъ кру- 
тую его восточную сторону. Изъ одного ущелья ОЪжитъ ключъ, 
стремяпийся къ каравансараю, гдЪ въ вид$ рва обтекаетъ онъ 
его окружность. Выше изъ многихъ большихъ камней каплями 
сочится вода, вфроятно имфющая общий стокъ въ помянутой 
ключъ. Оъ вершины Бишбармака открывается великолБпный 
видъ на море и возвышающийся гигантскими уступами амФи- 
театръ горъ, в5нчающихся вфчно снфжною главою Шатъ-Дага. 
У подошвы западнато ската Бишбармака стелется прекрасная, 
плодоносная долина, покрытая пашнями и многочисленными ста- 
дами. Татары ее населяюще имфютъ видъ довольства, но ка- 
жется свойства не совс$мъ миролюбиваго. На ближнихъ возвы- 
шеняхъ находились ихъ жилища. Я воспользовался представив- 
шимся случаемъ поботанизировать и отправился съ топограФомъ; 
коллекторомъ и нЁсколькими казаками на, возвышеше. Мы нашли 
много любопытныхъ и р$дкихъ растенй. Ущелья горы поросли 
кустарникомъ, между которымъ особенно замфчательны были: 
дикая груша, Фиговое и гранатовое дерево, грецюй орфшникъ, 
айва, грузинская жимолость, жасминъ и пушистая роза. 

9 мая. Суббота. На якор$ въ 7 верстахъ оть Кубинскаго 
берега, противъ горы Бишбармака. ВФтеръ не благопрятный. 
Мы оставались на берегу, и изсл$довали гору. Собственно бе- 
регъ имфетъ почву глинисто-солонцоватую. На немъ однакоже 
произрастаютъ н$которыя растешя, изъ которыхъ замфчатель- 
нфиция: лакрица, или солодковый корень, гирканскЙ астрагалъ, 
ноготки, желтокорень колосистый, (Э4асе зрусайа), весенний адо- 
нисъ и красивый макъ. Толщи самой горы состоятъ изъ крЪп- 
каго известняка. Вершина, и покатости покрыты низкорослыми, 
и отчасти р$5дкими травами изъ родовъ: У@ела, 54еПалВетит, 
Азбтаса[аз, Эсгорва]ат1а, Ма]уа, ЭсаЪ1оза, Эсапаух и много дру- 
гихъ. Изъ кустарныхь растешй кромф помянутыхъ наканун%: 


— 198 — 


малорослый боярышникъ, слива, тёрнъ, алыча и бфлый шипов- 
никъ. Между каменьями водились стадами красныя куропатки; 
изъ зв$рей же видфли мы много лисицъ и одну дикую кошку. 
Глинисто-известковая почва, долины простирающейся за Бишбар- 
макомъ сильно благопруятствуетъ прозябаню; но какъ л6са, на- 
ходятся въ довольномъ отдалени, то вфроятно, что дожди па- 
_даютъ очень р$дко; обстоятельство, которое при палящемъ зноф, 
увеличивающемся отражательною силою лучей объ известковыя 
скалы, можетъ имфть неблагопраятное посл5дстве. Въ полдень 
Реомюровъ термометръ въ т$ни при облачной погод$ показывалъ 
+ 20°. Сегодня отъ внезалнаго перемфнившагося кр$пкаго 
вЪтра, шкоуть подрейховало къ берегу, и потому положили дру- 
гой якорь, вытравивъ прежде канатъ перваго. 

10 Мая. Воскресенье. На якорЪ. По всему берегу Кубинской 
провинщи нётъ ни одного надежнаго мЪста для якорной стоянки. 
Грунть жидкШ иль или крупная ракуша; вЪтры порывистые, 
шквалами; берега открытые съ опасными каменьями; все это 
содфлываеть плаваше въ здЪшнихъ водахъ очень ненадежнымъ. 
Утромъ возвратился я на шкоутъ и велёлъь ПОДНЯТЬ гребныя 
суда, на, расторы. Въ 11 часу при в$трё ММУ снялись съ якоря 
и пошли по ЗО. Въ полдень поворотили на ОЗО по направленю 
къ камнямъ Два Брата, которые и были усмотрены въ 7 часу 
по полудни. Мы прошли въ 50 саженяхъ отъ нихъ, имя глубины 
9 сажень, и легли на ВОО ко входу въ Апшеронск проливъ. 

11 Мая. Понедъльнике. Съ полуночи наступиль штиль и мы 
положили якорь; но въ 5 часу утра вновь вступили подъ паруса. 
Въ 9 часу вфтеръ снова перемЗнился и мы стали при вход$ въ 
Ашперонскй проливъ на 6 саженяхъ глубины. Я отправился съ 
гг. офицерами на Апшеронск полуостровъ. Мы вышли на бе- 
регъ Бакинской провинщи не подалеку отъ одной татарской де- 
ревни, дома которой были окружены небольшими садами. Почва 
земли каменисто-песчаная, множество вырытыхъ и частью обва- 
лившихся колодцевъ безмолвно свидЪтельствовали, сколь необхо- 


дима полива для скудныхъ плодовитыхъ деревьевъ, которыхъ 
Зап. Ими, Русск. Геогр. Общ. Т. Х. : 13 


— 194 — 


большая часть высохла. Хотя не наступила, и половина, мая, & 
травы были уже попалены солнцемъ; унылыя равнины виднлись 
подъ сБрымъ печальнымъ покровомъ; кое гдф, въ тфни, безпо- 
рядочно набросанныхъ известковыхъ глыбъ росли немногя пиг- 
мейныя травы. Не вдалек отъ деревни была пашня проса, по- 
сЪяннаго на иловато-песчаномъ грунт. За исключешемъ нфко- 
торыхъ насфкомыхъ и множества скоршоновъ, которыхъ нахо- 
дили мы подъ каждымъ камнемъ, ни одно существо не оживляло 
этой пустыни. Въ 3 часу я возвратился на шкоутъ съ бфдными 
обращиками естествевныхъ произведенй Апшерона, къ которому 
природа являлась истинною мачихой. Берега Апшерона усфяны 
острыми камнями, къ которымъ и безъ волненя приставать опасно; 
надобно искать песчаной бухты. К 

12 мая. Бупорникз. Въ 9 часовъ отправился я для осмотра, 
острова Святаго, замыкающаго съ востока проливъ Апшерон- 
скй. Я приказаль штурману, чтобы при первой возможности 
не дожидаясь меня снимались съ якоря и сл$доваль подъ малыми 
парусами къ выходу изъ пролива. Западная сторона острова, 
Святаго усяна каменными грядами. Подъфзжая увид$ли мы 
множество тюленей, лежавшихъ на камняхъ. Казаки убили н$зко- 
торыхъ и одного схватили! живаго. Бывпий съ нами пудель, бро- 
саясь за ранеными тюленями въ море, вытаскиваль ихъ на, бе- 
регъь. Островъ Святой при берегахъ травянистфе полуострова, 
Апшерона; но на немъ много соляныхъ растенй. Къ середин® 
онъ. значительно возвышается; грунтъ известковый камень съ 
песчаными и иловатыми наносами. На немъ великое множество ' 
змЪй. ЭдЪфеь преимущественно выводятъ своихъ маленькихъ дф- 
тей степные журавли, или такъ называемые нумидйск!е барышни 
(Решо!зеЙез 4е Мипнае, Ат@еа У1г0); есть и зайцы. Отъ 
острова Святаго къ Жилому тянется почасту прерываемая гряда 
‚каменьевъ Уруносъ, на которой ложатся тюлени. Окрестные 
воды безрыбны. Въ 5 часу по полудни прибыль я съ офицерами 
на шкоутъ, подвинувцийся къ выходу изъ пролива. Шо близости 
остановился шкоутъ «св. Андрей», котораго назначеше было въ 


— 195 — 


Гассанъ-Кули; онъ отсталъ отъ брига, Астрахани и шкоута «св. 
Николая», и бурею уклоненъ къ сему м$сту. Ветупивъ подъ па- 
руса миновали въ исходф 6 часа островъ Лебяжий, состоящий изъ 
скалы, перпендикулярно со дна моря возстающей. Онъ остался 
у насъ вправ не боле 15 сажень. Обогнувъ Шахову косу за 
противнымъ вфтромъ стали на 7 саженяхъ на якорь. Проливъ 
Апшеронск шириною ‘болБе 21/, версть; съ обфихь сторонъ бе- 
рега его ус$яны подводными каменьями и каменными грядами; 
глубокъ, и во время сфверныхь и южныхъ вфтровъ иметь до 
того сильное течеше, что, не взирая на, грунтъ довольно надеж- 
ный, дрейхуеть суда съ якорей. Шахова коса, которая есть под- 
` водное продолжене полуострова Апшерона, выступая далеко въ 
море, полагаетъ великое затруднене безостановочному ходу су- 
довъ изъ Астрахани въ Баку и обратно. Чтобы обогнуть ее на- 
добно два разные вЗтра. На ней и на, каменныхъ рифахъ восточ- 
ной стороны Апшеронскаго полуострова много погибло судовъ. 

‚13 Мая. Среда. Въ 4 часу по полудни, по направленю къ 
Бакинскому рейду и не дойдя до острова Наргина и Вульфа, за 
противнымъ вфтромъ, положили якорь. Зд$сь вода, сравнительно 
съ прежде пройденнымъ пространствомъ, ощутительно . горьче, 
ч5мъ подтверждается предположеше академика Гмелина, что 
Касшйское море особенно горькостью воды своей обязано без- 
м5рнымъ вмЪфстилищамъ нефти, наиболфе въ Бакинской провин- 
щи заключающимся. 

14 Мая. Четвере. По утру отправилъ на островъ Наргинъ 
коллектора для собрашя предметовъ естественной исторш. Въ 
9 часу при легкомъ вфтрЪ на 4 саженяхъ глубины прошли мы 
мимо острова Вульфъ, оставя его въ 30 саженяхъ вправф. Въ 
11 часовъ вфтеръ началь стихать, мы ровнялись съ островомъ 
Наргинымъ, на который съфхаль я въ барказ$, при тихомъ 
ход шкоута, миновавшаго островъ въ разстояви только нф- 
сколькихъ сажень, по семи саженной глубинф. Островъ Наргинъ 
состоитъ изъ известковыхъ толщъ, скудно покрытыхъ травою; 


растительныя произведешя его отчасти сходствуютъ съ бишбар- 
13* 


— 196 — 


макскими, но несравненно въ меньшемъ количеств$ и далеко не 
такъ разнообразны. Между прочими растеть здфсь нЪфсколько 
породъ астрагала и попутника. Хотя островъ очень маль и кру- 
гомъ скалистъ, но на, немъ водится много зайцевъ; не р$дко ло- 
жатся зд$сь тюлени. Воды пр$еной нфтъ. Въ 3 часу по полудни 
возвратился я на шкоутъ подъ парусами, а чрезъ полчаса, вступая 
на Бакинсый рейдъ салютовали мы крЪпости семью выстр$лами. 
Въ 3 часа положили якорь на 4 саженяхъ, не подалеку отъ бе- 
рега; грунтъ жидкй иль. По предъявлени брандвахт$ и каран- 
тину нашихъ бумагъ, съхаль я на, берегъ, въ отведенную мнЪ 
въ Баку квартиру. ЗдЪеь ожидалъ меня купецъ Александръ Ге- 
расимовъ, за нфеколько дней предъ симъ возвративпийся изъ 
Тифлиса. 

15 Мая. Пятница. Крфпость Баку. Съ моря Баку имфетъ 
видЪ лреугольной шляпы, которой служитъ какъ бы султаномъ 
высокая, толетая башня, извфетная подъ именемъ Дфвичьей. За 
нею поднимается довольно возвышенная раздвоенная гора, назы- 
ваемая Бакинскими Ушами. Городъ выходитъ амфитеатромъ; всЪ 
дома, съ плоскими крышами, уподобляются длиннымъ рядамъ 
лоЖъ. . 

Внутренность города совершенно аз1атская: крытый узкй 
базаръ въ вид$ улицы, по обфимъ сторонамъ которой лавки. 
Тутъ мастеровые и ремесленники всякаго рода, ‘при открытыхъ 
дверяхъ работаютъ и вм$ет$ торгуютъ., Городъ Баку можеть на- 
зваться портовымъ и торговля его не маловажна. /Вители зани- 
маются судоходетвомъ. Хозяева татары и персяне. Число здЪш- 
нихъ судовъ, называемыхъ Бакинками, простирается до 150. 
Он$ двухмачтовые и поднимають оть 1,000 до 2,500 пудовъ 
грузу. Оснащенныя какъ-нибудь, безъ крФпей и добраго такела- 
жа, он$ промышляютъ перевозкою тяжестей и ходятъ не только 
вЪ сосфдыя м$5ста, но даже въ Астрахань и Гилянь. Дешевиз- 
ною провозной платы съ нфкотораго времени подрываютъ астра- 
ханск!е мореходные шкоуты, которымъ оть упадка торговли, и 
безъ того мало было работы. Сверхъ того, столь значительное 


— 197 — 


число перевозныхъ судовъ, въ рукахъ пераянъ находящееся, не 
можеть ли быть современемъ вреднымъ? Извфетно, что многе 
персидсвме подданные подъ чужими именами суть настоящие хо- 
зяева части сихъ судовъ. Шкоуть «Св. Гаврилъ» требовалъь нф- 
которыхъ починокъ, которыми и занялся штурманъ. 

16 Мая. Суббота. Сегодня возвратился изъ Ленкорани па- 
кетботь «Св. Васи», на которомъ пр!хали штабсъ-капитанъ 
Бларамбергъ, поручикъ Фелькнеръ, докторъ Заблоцкй и пере- 
водчикъ Никита Углевъ. Между тфмъ какъ починивали шкоутъ, 
мы приготовлялись къ отъФзду. 

17 Мая. Воскресенье. Баку, какъ я упомянулъ, отправляетъ 
довольно значительную торговлю. Онъ есть складочное м$сто, въ 
которое стекаются товары, привозимые для Закавказья изъ 
Астрахани и отправляемые изъ сихъ провиншй и Персии въ Рос- 
сю. Главныя статьи вывоза суть: нефть, соль, марена, шах- 
ранъ, ковры; а привозные: шелкъ и бумага, съ ихъ издЪями, 
шали, плоды и лфсъ. Бакинская провинция, будучи совершенно 
безлфена, и имя значительное судоходство, естественно нуж- 
дается въ тёсЪ и брусьяхъ. Хорошая доска стоитъ здЪсь два, 
рубля серебромъ. УКители топятъ однол$тними растешями, низ- 
корослымъ кустарникомъ, кореньями соляныхъ травъ и хотра- 
номз или кыромз, который есть затвердЪлое см$шеше грубой 
неФти съ землистыми частицами. Симъ же веществомъ покры- 
ваютъ плоская крыши своихъ домовъ. Въ цфлой Бакинской про- 
винщи нёть ни одной рфки. Городъ довольствуется колодцами, 
изъ которыхъ главный, называемый Шахскимъ, содержитъ по- 
рядочную воду, проведенную изъ окрестнаго родника. Лучшее 
здане въ Баку, есть шахскй дворецъ, лежапий въ МУ части 
онаго. Хотя онъ въ совершенномъ упадкЪ, но огроменъ, очень 
красивъ и выстроенъ въ чисто аз1атскомъ вкус$. Посл шах- 
скаго дворца, примфчательнфйшее здаше ДФвичья башня, возвы- 
шающаяся на 20 сажень. Объ ней разсказываютъ много басенъ. 
Ер?Ъпость Баку окружена командующими ею высотами и потому 
важна только въ коммерческомъ отношени, 


— 198 — 


18 Мая. Понедъльникв. 'Бздилъ осматривать работы шко- 
ута, которыя приводились къ окончаню. Былъ за, городомъ, въ 
окрестностяхъ каменистыхъ, голыхъ и безплодныхъ. Располо- 
женные въ н$сколькихъ верстахъ отъ города такъ называемые 
"Индсве огни были уже многократно описаны. Ночью по 0б$- 
имъ сторонамь Шаховой косы съ моря, видфнъ на башенкахь 
капаща неугасаемый огонь. М$сто называется индцами по-. 
клонниками огня: Джулама, а Бакинцами Атешъ-Ка, или просто 
Ташки. 

19 Мая. Вторникг. Утромъ перебрались на шкоуть. Ку- 
пець Александръ Герасимовъ съ нами. Къ полдню вступили 
подъ паруса, салютовали крФпости семью выстр$лами и въ со- 
провождени пакетбота «Св. Василя» отправились по румбу 380 
на восточный берегь Касшйскаго моря. Въ половин перваго 
часа поровнявшись въ верст съ \ оконечностью Наргина; 
взяли ее за отходный пункть. Подъ вечеръ миновали островъ 
Вульфъ, оставпийся на вфтрЪ. 

20 Мая. Среда. Подъ парусами. Занимались приведешемъ 
въ порядокъ предметовъ естественной истори, въ окрестностяхъ 
Баку собранныхъ. Взята полуденная высота, солнца, по которой 
опредфлена широта мфста 39° 58' 14". По амплитудамъ найдено 
склонене магнитной стр%лки 3° 97’. 

21 Мая. Четвер. Подъ парусами. Къ полдню шли доволь- 
но хорошо, но въ ночь вфтеръ почти заштилфлъ. Ветр$чали 
много тюленей, спавшихъ на поверхности моря: надъ водой вид- 
НЗлись только голова и плесъ. Корабельный пудель, познако- 
мивиИйся съ ними въ дракЪ, не сходилъ съ русленей, сл$дя за, 
каждымъ ихь движешемъ, и, безпрестанно будя ихъ громкимъ 
своимъ лаемъ, много утфшалъ бодрую нашу команду казаковъ и 
матросовъ. 

22 Мая. Пятница. Подъ парусами къ восточному берегу 
Касшйскаго моря. Утромъ глубина 35 сажень; вЗтеръ тих, 
опредфлено течение въ '/, узла МО. Въ эти сутки вЗтеръ неодно- 
кратно изм$нялся, а сообразно съ нимъ перемфняли и направ- 


— 199 — 


леше. Вообще у береговъ, особенно окраенныхъ высокими го- 
рами, быстрые перем$ны в$тра неудивительны; но на откры- 
томъ мор совсфмъ другое дёло. — Между т6мъ въ настоящее 
время года, на срединз Касшя вфтеръ дуль отъ разныхъ рум- 
бовъ, иногда вовсе почти упадая и чрезъ минуту порываясь съ 
силою, хотя на самое короткое время. Сего числа, разлучилось 
съ нами разъфздное судно «Св. Васи», лоцману котораго, на, 
подобный случай отданъ быль приказъ, соединиться со шко- 
утомъ «Св. Гаврилъ» у острова Челекеня. По меридональной 
высотв солнца опредфлена широта 39° 54' 54”. Въ полдень ло- 
томъ въ 30 сажень дно достали. 

23 Мая. Суббота. Подъ парусами. Въ 4 часа утра глубина 
оказалась только въ 18 сажень. Берегъ былъ близко, но по низ- 
менности и туманной погод$ скрывался; противные вЪтры не до- 
пускали насъ, заставляя уклонятся то въ ту, то въ другую сто- 
рону. Поворотивъь на ММО, въ 8 часовъ утра, при тихомъ вф- 
трЪ, накинули лотомъ 21 сажень. Въ 9 часовъ пеленговали вы- 
яснившуюся оконечность Красноводскихь горъ №, 46° 30.. 
_ Въ полдень глубина 25 сажень, утесъ. Куба-Сенгиръ ММО, 60°. 
Шкоуть едва двигался. Шли не боле половины узла. Въ 4 часа 
по полудни поворотили снова, на, ОЗ и въ 10 часовъ, при облач- 
ной погодф, пришедши по счисленю на, видъ острова Челекеня, 
стали на якорь. 

24 Мая. Боскресенье. До восхождешя солнца вид$ли землю 
въ туман. По разсвЪт$ пеленговали болыпую Балканскую гору 
Диргемъ и середину острова Челекеня. Лавировали съ худымъ 
усп$хомъ и едва не сЪли на Красноводскую косу, очутившись съ 
]2 сажень, на столькихъ же хутахъ. Въ 5 часовъ по полудни 
стали на якорь на 1217/`саженяхъ противъ Нехтянаго острова. 
Берегъ быль такъ близко, что показались не только моревя 
птицы, но и комары, однакоже въ числВ очень маломъ. 

25 Мая. Понедюльникг. По причинВ безпрестанно мфняв- 
шихся и порывисто кр$ичайшихъ вфтровъ, не могли мы подойти 
къ берегу. Въ исходБ 6 часа при сильномъ вфтрЪ, идя по 71, 


— 200 — 


узловъ, ‘подошли къ западному берегу полуострова Дервиша, по- 
ложили якорь на 4'/, саженяхъ глубины, на плистомъ, ненадеж- 
номъ грунтФ. — Въ полдень термометръ въ т$ни показываль 
-=25° В. Здесь нашли мы дожидавпийся насъ пакетботъ «Св. 
Васил». 

26 Мая. Вторникв. На, якор$ у полуострова Дервиша, слу- 
жащаго южнымъ продолжешемъ острова Челекеня, или Нефтя- 
наго. Утромъ съ$халь я на берегъ съ офицерами. Прибой былъ 
такъ силенъ, что гребныя суда едва упфл$ли. Валъ съ быстро- 
тою сл6довалъ за валомъ, образуя широве уступы, съ вершинъ 
которыхъ кипящая пфна клубами вливалась въ наши слабыя лод- 
ки. Уральске казаки побросались въ волны и схватившись ру- 
‘ками вытащили суда на сушу. На насъ не осталось сухой нитки. 
Ревъ прибоя заглушаль радостные клики нашей команды, кото- 
рая наскучивъ безполезно толкаться изъ стороны въ сторону по 
своевольной стихш, весело ступала, на землю. Мы нашли на Дер- 
вишЪф нфсколько пастуховъ, которые на вопросы наши о Клатъ- 
Хан$ и посланныхъ къ нему судахъ, старались увЪрить, что этотъ 
старшина находится больной на остров$ Дагъ-Ада въ Балкан- 
скомъ заливЪ, а суда наши, т. е. бригъ «Астрахань», и шкоутъ «Св. 
Николай» отошли къ Гасанъ Кулинскому заливу. Въ сопровожде-. 
ни четырехъ оборванныхъ туркменъ пошли мы по полуострову. 
Дервишъ недавно соединился съ Челекенемъ. Въ 1816 отд$лялея 
онъ отъ него проливомъ въ 6", хутовъ глубиною. Состоитъ изъ 
сыпучаго песку, образовавшаго холмы отъ 1'/, до 3. сажень вы-. 
шиною, поросшие кустарникомъ, котораго густо переплетицеся 
корни скр$пили зыбкую ихъ вершину. На берегу въ пескф на- 
шли мы множество кусковъ ископаемаго, извЪетнаго у туркмен- 
певъ подъ именемъ Нептакыля. Черное вещество это принадле- 
жить къ отлично нефти, мягко какъ воекъ, но не марко и не 
сильно пахнетъ. Мы полагали, что оно выбрасывается моремъ, 
но туркмены увфряли насЪ, что на островё Челекени находятся 
его велиюя толщи. Купецъ Александръ Герасимовъ назвалъ его 
каменнымъ саломъ. Обыкновеннфйие изъ зд$шнихъ кустарни- 


— 201 — 


ковъ: касшйская селитренница и Палласовъ гребенщикъ. Кром 
ящериць, насБкомыхъ и очень порядочныхъ размфровъ Фалангъ, 
живаго существа не видали. Одаривши провожавшихъ насъ турк- 
менъ и нфсколькихъ полуногихъ мальчишекъ, поспф шили на шко- 
утъ. Отнлыть отъ берега было труднфе, нежели присталь къ не- 
му. Оъ великимъ усишемъ удалось казакамъ выбиться изъ подъ 
яростнаго вмяшя буруна, и выбраться на плавныя, хотя и ча- 
стыя волны. Въ исходф 2 часа прибывъ на шкоутъ, я вел ль 
вступить подъ паруса при св5жемъ вЪтр$. Чтобы повЪрить раз- 
сказъ г. профессора Эйхвальда, будто бы между островомъ Огур- 
чинскимъ и материкомъ Туркмении не Фздятъ, я велфль держать 
по этому направленю. Между тБмъ пока мы спускались вдоль 
Дервиша, толпа туркменъ, собравшаяся на берегу, махала намъ, 
давая знаки, что имфютъ сообщить нужное. Однако же я не за- 
благоразсудилъ терять для нихъ попутный вфтеръ. Мы благопо- 
лучно прошли по 4 саженной глубин между Дервишемъ и Тю- 
леньимъ банкомъ. Въ 6 часовъ пришедъ на видъ острова Огур- 
чинскаго, приблизились къ нему и на 7 саженяхъ положили якорь 
въ 8 верстахъ отъ сфверовосточной его оконечности. Чрезъ часъ 
послаль на, пакетботъ «Св. Васил!» переводчика, Углева съ’уряд- 
никомъ и 10 казаками развфдать есть-ли на остров жители, и 
имфется ли прфеная вода?— Мы вилфли, какъ противнымъ вЪт- 
ромъ безпрестанно уклоняло ихъ къ югу. 

27 Мая. Среда. Утромъ усмотрфли мы отдфлившуюся оть 
сЪверной оконечности лодку, въ которой пруБхали два туркменца, 
стороживиие насъ въ этомъ м$етф по приказашю Елатъ-Хана. 
Они поздравили насъ отъ его имени съ благополучнымъ прибы- 
т1емъ и объявили, что Ханъ въ ожидани насъ находился на по- 
луостров$ ДарджЪ, а суда наши бригъ «Астрахань» и шкоутъ «Св. 
Николай» стояли противъ Гассанъ Кулинскаго селевя, что пра- 
порщикъ Масленниковъ и купецъ Никита Герасимовъ видфлись 
съ Клатомъ, и потомъ отбыли съ обоими его сыновьями Якши. 
Мамедомъ и Кыдыръ Мамедомъ къ сказанному м$ету. Отозвав-_ 
шись что время не позволяетъ мн$ возвращаться назадъ для по- 


— 202 — 


сЪщевя высокостепеннаго хана, и что я оставляю это удоволь- 
сте до возвращешя съ южныхъ предФловъ Туркмении, я ода- 
риль ихъ и приглашаль одного изъ нихъ по имени Атабая, Вхать 
съ нами на островъ Огурчинскйй. 

Въ 12 часу съБхали мы на восточный берегъ острова. Онъ 
не обитаемъ; окраенъ съ восточной и западной стороны н$еколь- 
кими рядами высокихъ песчаныхъ холмовъ, поросшихъ кустар- 
никомъ. Первымъ моимъ д$ломъ было удостов$риться есть ли на, 
остров$ прЪеная вода. Соймоновъ, грахъ Войновичъ и Муравьевъ 
положительно говорятъ, что еенфтъ. Туркмены утверждали про- 
тивное. Я пригласилъь штабсъ-капитана Бларамберга, отправиться 
съчастью казаковъ и по указаню туркменъ произвести развфдки. 
Онъ дЪйствительно нашелъ хорошую прфеную воду, которая од- 
накоже, постоявъ и согр$вшись становилась солонцоватою, но по 
нужд годною. Вода ся открыта казаками въ углублени 17 ар- 
шина и въ 50 саженяхъ отъ морскаго берега, въ впадинахъ меж- 
ду песчаными буграми, двумя верстами южнфе нашего стана. 
Между т$мъ топограхъ Ульяновъ занялся съемкою сфверной ча- 
сти острова, представлявшаго большое протяжеше. Разбивъ па- 
латки, расположились на берегу моря. Я взошель на вершину 
одного изъ самыхъ большихъ бугровъ, откуда можно было об- 
нять довольно обширное пространство. Островъ представлялся 
узкою полосою, тянущеюся съ М на Б. Самый возвышенный его 
пунктъ Ауме (надгробный памятникъ Святаго) Сеить Бергень, 
выпшиною въ 7.сажень. Ст$ны состоять изъ сруба толстаго гре- 
бенщика или по названю касшйскихъ моряковъ жидовинника, 
наполненнаго каменьями. Оъ моря представляется этотъ памят- 
никъ въ видЪ корабля подъ парусами. Туркмены оставляютъ здфсь 
табуны лошадей и стада барановъ, козъ и частью верблюдовъ. 
ИзрЪдка навфщаютъ свое хозяйство, запасаясь водою, которой 
нфтъ на Челекен$. Весною на южной оконечности рано засЪФва- 
ютъ арбузы, дыни и огурцы, за которыми прВзжаютъ въ Юлф 
и въ август. Спускаясь съ крутой стороны бугра, я глубоко 
разрЪзаль подошву правой ноги объ изсохшй корень толстаго 


— 203 — 


. гребенщика и разорвалъ рану скользя по сыпучему песку, усян- 
ному острыми раковинами. Въ 6 часовъ по полудни возвратился 
пакетботъ «Св. Васил» и привезъ туркменскаго старшину Аширъ 
Мамеда, который вызвался провожать насъ до м$ста стоянки 
судовъ. Переводчикъ Углевъ донесъ, что на южной оконечности 
острова находится н$еколько’ колодцевъ съ хорошею прфеною 
водою. Онъ встр$тилъ нёсколько человфкъ туркменъ, которымъ 
однакоже не довЪряя, возвратился къ шкоуту. 

28 Мая. Четвер. Изъ растенй, найденныхъ на остров$, 
болфе всБхъ другихъ заслуживаетъ внимане одна, порода РЫШ- 
раеа, которую я назваль Р.о1еат(еа. Она растеть въ пескф, подъ 
тёнью кустовъ; множество палевыхъ съ ‹1олетовыми. оттфнками 
цвфтовъ украшаютъ въ видЪ чешуй толстый стволъ его, нисходя 
почти до самой поверхности почвы. Корень безъ отпрысковъ есть 
продолжеше ствола, отъ котораго разнится только большимъ 
объемомъ. Растеше, будучи разр$зано въ доль или поперегъ даетъ 
великое количество бураго соку, содержащаго въ изобими чер- 
нильную кислоту. По русски всего бы приличнфе назвать его 
чернильною травою. Въ средин$ острова находится нзсколько со- 
ляныхъ озеръ, содержащихъ англйскую и глауберову соль. Охот- 
ники наши принесли нфеколько красныхъ гусей, а на всю коман- 
ду куликовъ и утокъ. Пытались копать ямы на западномъ бере- 
гу острова, но вода выступала солонцоватая, къ употребленю 
мало годная. Взявъ съ вфдома туркменъ нфеколько барановъ, 
принадлежалцихь Клатъ-Хану, въ 2 часа пополудни отправились 
на шкоутъ. Одаривъ снова туркменъ, отпустиль я ихъ съ пись- 
момъ къ Клатъ-Хану и подарками младшей, и слБдственно люби- 
мой его женф. Въ 4 часа снялись съ якоря и при умфренномъ 
в$тр$ ММУ пошли къ Гассанъ-Кулинскому заливу. ВЗтеръ свЪ- 
ЖЪль; къ полуночи шли по 8 узловъ; я велфль убрать брамсели. 

29. Мая. Пятница. ВЪтеръ порывистый и погода мрачная 
Въ шкоут$ открылась сильная течь. Большое волнеше, Залило 
нашъ катеръ, что на н$сколько времени затруднило ходъ шкоу- 
та. Въ 9 часовъ за йротивнымъ вфтромъ стали на якорь, не до- 


— 204 — 


шедь до Бфлаго бугра. Въ 4 часа отпустилъ я купца, Герасимо- 
ва въ Гассанъ-Кули на пакетбот$ «Св. Васи», который до- 
вольно круто держался къ вфтру. Чрезм5рная боковая качка и 
невыносимый скрышъ каютныхъ перегородокъ, безпокойли насъ 
въ продолжени всей ночи. 

30 Мая. Суббота. Простояли на якорф на сЪверъ отъ Б$- 
лаго бугра. Отъ сильной боковой качки нельзя было ничёмъ за- 
нятся. По палуб ходили съ трудомъ, цфиляясь другъ за друга 
и пробираясь вдоль по борту. Низменный берегъ, простиравпий- 
ся предъ нами былъ очень отмелъ, песчанъ и изр$дка покрытъ 
кустами гребенщика и селитренницы. Природа, бЪдная. 

31 Мая. Воскресенье. Утромъ въ 10 часовъ при слабомъ 
вфтрф вступили подъ паруса, прошли Бфлый бугоръ, имВющй 
видъ продолговатаго, усфченнаго конуса; въ часъ увид$ли съ ба- 
ка стояшйя большя суда наши, а въ 3 часа стали на якорь не 
подалеку отъ нихъ. Ве$ суда Герасимова привфтствовали насъ 
салютомъ. Имя купечесюй Флагь мы отвфтствовали имъ тЁмъ 
же. ВскорЪ подвинулись мы къ судамъ ближе, и опер$дивъ ихъ 
остановились на якор$. Въ 4 часа прибыли къ намъ прапорщикъ 
Масленниковъ съ рапортомъ, купцы: Александръ и Никата Ге- 
расимовы, и оба, старшие сына Клатъ-Хана: Якши Мамедъ Бекъ 
и КВыдыръ Мамедъ Бекъ, со многими почетными туркменцами. 
Прапорщикъ Масленниковъ донесъ мн$, что Клатъ-Ханъ приняль 
его очень ласково, а народъ радовался нашему прибытю. Сыно- 
вей КЛатъ-Хана приняли мы съ почестями, угощали, тЪшили ла- 
льбою изъ пушекъ и ракетами, и какъ ихъ, такь и прБзжав- 
шихъь съ ними надфлили добрыми подарками. Въ тоже время на 
бригф «Астраханф» и шкоут$ «Св. Никола» угощали боле ста 
туркменцевъ. Оба, сына Клатъ-Хана н$сколько разъ бывали въ 
Тифлис$ и разум$ютъ по русски. Старпий не только хорошо по- 
нимаетъ налть языкъ, но умфетъ писать на немъ. Онъ быль то- 
варищемъ, прославленнаго повфстью Бестужева, Амалатъ Бека 
и учился подъ покровительствомъ генерала Ермолова. Они со0б- 
щили мнф, что Гокланы, выведенныя изъ терп$ ня притВененшями 


— 205 — 


персидскаго правительства, просили помощи у Махтымъ Кули 
Хана, одного изъ почетн5йшихъ старшинъ 1омудскаго племени, 
къ которому принадлежать ве$ туркмены населяющие восточные 
берега Касшйскаго моря отъ персидскихь предЪловъ, на, сЗверъ, 
до Красноводскаго залива. Подъ предводительствомъ сего Хана, 
напали они за двЪ недфли предъ симъ, при урочищЪ Сенгиръ Су- 
ат, на рфк$ ГургенЪ, на высланный противъ нихъ отрядъ, уби- 
ли предводителя знатнаго сановника Мирзу Мамедъ Хана Мак- 
сютли со всфми охицерами, а 1400 челов$къ взяли въ плфиъ. 
Послёдетемъ сей побфды были: вторжешя въ Астрабадскую 
провинцию (гдз правителемъ братъ убитаго, Сардаря, Аббасъ 
Ханъ) грабежъ скота и увлечене въ неволю множества жителей. 
Сверхъ того увфдомили они меня, что одинъ изъ ихъ однород- 
цевъ за неплатежь ему астраханскимъ, изъ пераянъ, купцомъ 
Миръ Абуталибъ Миръ Багировымъ должныхъ денегъ, завла- 
‚ДЪль судномъ сего посл$дняго, которое грузясь солью, сФло на 
мель. При этомъ увлечены имъ внутрь Туркмении четьтре русскихъ 
музура, вместо заклада до выплаты Миръ Багировымъ должной 
суммы. Я не могъ удержаться и настойчиво потребовалъ отъ 
обоихъ Бековъ, чтобы руссше были мнЪ выданы для возвраще- 
шя ихъ въ Росс1ю. Беки дали слово похлопотать объ этомъ. Ве- 
черомъ вс$ посфтители у$хали на берегъ, приглашая меня отъ 
имени народа въ гости. Я извинился необходимостью спфшить въ 
Астрабадской заливъ, чтобы заняться починкою шкоута, сильно 
пострадавшаго. За чрезм$рными отмелями, принуждены мы были 
остановится въ 13 верстахъ отъ берега, имфя не болфе 4 са- 
жень глубины. Прямо противъ насъ простирался, закрытый ко- 
сою, заливъ Гассань Кулинскй, на, берегу котораго расположе- 
но главное селене 1омудскаго рода. Съ м$ста якорной стоянки 
нашей оно видимо простыми глазами только въ ясную погоду. 
Въ Гассанъ Кулансюй весьма мелководный заливъ вливается 
р$ка Атрекъ, имбющая до 500 верстъ течешя. 

1 юня. Понедъльникз. До разсвфта прЕБхаль къ намъ Якши 
Мамедъ Бекъ и привезъ въ проводники старшину Назаръ Вули, 


; 


— 206 — 


не глупаго и услужливаго человфка. По желаню Герасимовыхъ 
оставиль я ихъ при Гассанъ-Кулинскомъ залив и снабдиль ин- 
струкщею, какъ вести себя относительно туркменъ. Въ 9 часовъ 
снялись было съ якоря, но замфтя, что глубина уменьшается, 
остановились, пославъ штурмана промфрить. Коса Гассанъ Ну- 
линскаго залива прикрывающая входь въ него, простирается 
далеко въ море, и обходить ее затруднительно. Входъ въ самый 
заливъ мелокъ. Только суда, подобныя размфромъ и контрук- 
щей нашему пакетботу могутъь проникать въ него. Въ 4 часу, 
снова вступили подъ паруса. Низменный восточный берегъ 
скрылся и въ тоже время показались Астрабаденя горы. Про- 
водникъ сказываль намъ, что горы эти, Энезань-Во называемыя, 
видны, хотя очень р$дко, съ сфверной оконечности острова 
Отурчинскаго, но что большею частью скрываются въ туманф. 
Мы подвигались тихо. = 

2 Тюня. Випорникг. На разсвфт$ открылся очаровательный. 
видъ на, Астрабадевя горы, живописно перер%занныя облаками, 
и сверху до низу покрытыя великолБпными л6сами. Прибли- 
жаясь ко входу въ Астрабадеюй заливъ со стороны острова 
Ашира, мы встр$тили выходяция отъ полуострова Потемкина 
отмели, почему, остановившись на якор$, посылали судно «Св. 
Василй» и барказъ съ промфромъ; скоро отысканъ былъ настоя- 
ЩИ Фарватеръ ближе къ туркменскому кряжу и мы вошли въ 
заливъ между бугромъ Кара Сенгиромъ и островомъ Аширомъ 
по глубин$ 2'|, сажень. СлБдетвенно вовсе несправедливо по- 
казане профессора Эйхвальда, что входъ для большихъ судовъ 
не возможенъ по причин малой глубины пролива. Въ 7 часовъ 
утра Реомюровъ термометръ показывалъ.-н- 18° въ тЁни на, 
шканцахь. Передъ входомъ въ заливъ стояла Бакинская рос- 
шива, принадлежащая астраханскому купцу Миръ Багирову. 
Въ 3 часу шкоуть «Св. Гаврилъ» и пакетботъ «Св. Васил» по- 
ложили якоря на, двухъ саженяхъ глубины, въ верст$ отъ погра- 
ничной между Пераею и туркменами р$чки Кара-Су или Чер- 
ной, имфя ее по. пеленгу на №0 70°. Тотчасъ послалъ я прапор- 


— 207 —. 


щика Масленникова съ переводчикомъ и 15 казаками развфдать 
о качеств воды и м$етныхъ обстоятельствахъ. Масленниковъ 
скоро возвратился съ донесешемъ, что р$чка Кара-Су проте- 
каетъ по иловатому дну, въ высокихъ и густыхъ камышахъ; 
воду содержитъ хотя пр$еную, но сильно отзывающуюся тиною; 
что не подалеку отъ устья, на лБвомъ, то есть персидскомъ бе- 
регу видфль онъ н$что въ родф укр$плешя, обнесеннаго низкимъ 
землянымъ валомъ, и нфеколько челов$къ, одфтыхъ также какъ 
и туркменцы. Однакожь они не приближались, а только украд- 
кою выглядывали изъ укрёплевя. — Въ слдстве того по со- 
вфту и указаню нашего вожака Назаръ Кули отправилъ я дру- 
гую лодку къ персидской р5чкЪ Багу, гд$ нашли отличную воду, 
удобное м$сто для наливашя и въ н5сколькихъ саженяхъ оттуда, 
прекрасный лБеъ, простиравпийся по всему берегу. ВознамФрив- 
шись вычинить хорошенько нашъ корабль, налится водою и за- 
пастись дровами, я р5шился употребить свободное время для по- 
дробнфйшаго описавя Астрабадскаго залива. Оъ вечера сдлано 
распоряжеше для отправлешя на слБдующее утро поручика 
Фелькнера съ докторомъ Заблоцкимъ, прапорщикомъ Маслен- 
никовымъ и частью казаковъ на заманчивыя въ близкомъ раз- 
стоянш отъ насъ возстававите горы. Весь берегъ представлялъ 
обворожительную картину самой пышной зелени, и спутники мои 
сердечно радовались, видя эту обЪтованную землю. 

3 юня. Среда. Въ 7 часовъ утра снаряженная съ вечера 
партия съ проводникомъ Назаръ Кули отправилась къ устью пер- 
сидской р$чки Галига, по которой хот$ли они подняться въ горы, 
испросивъ предварительно позволешя м$стнаго начальства. Въ то 
же время посфтили насъ нфсколько человфкъ туркменъ 1юмуд- 
скаго племени, находившихся въ устьяхъ разныхъ р$чекъ съ 
нефтью и солью, которою продовольствуютъ они сЪверо-восточ- 
ную часть Перси. Не желая терять времени я вел$ль ихъ на- 
кормить, одарилъ и отпустиль. Отъ нихъ узналь я что Переляне 
сильно встревожены претерифннымъ поражешемъ и смертью 
Мирзы Мамедъ Хана Максютли, и что въ разныхъ м$етахъ со- 


— 208 — 


бирается персидское войско. Векор$ отправился я съ г. штабеъ- 
капитаномъ Бларамбергомъ на, берегъ къ р5чк$ Багу. Прибли- 
жаясь къ устью, которое съ залива, обозначается стоящимъ тутъ 
огромнымъ дубомъ, мы увид$ли наметанный течешемъ островокъ, 
за который зафхавъ съ лфвой стороны ветупили въ рЪчку. 
Въ н$сколькихъ саженяхъ отъ поворота находился сухой возвы- 
шенный: берегъ, покрытый разнородными травами. Мфстами бе- 
регъ окраивался узкою полосою камышей, и непрерывнымъ ря- 
домъ чалтыковъ или полей, засфянныхъ сорочинскимъ пшеномъ. 
За полями; саженяхъ въ 30-ти начинался густой лБеъ, состояв- 
пий большею‘ часто изъ Фруктовыхъ деревъ. Первые попав- 
шеся намъ люди, были цыгане. Ихъ по два, и по три семейства 
въ каждой береговой деревн$ Астрабадской и Мазандеранской 
‚ провинции. Обязанность ихъ бродить безпрестанно по берегамъ 
или караулить съ высокихъ деревьевъ, не показываются ли въ 
залив$ враждебныя туркменск1я лодки. Цыгане называются здфсь 
Гявдарами. Одваются подобно персидекимъ поселянамъ, но хо- 
дятъ всегда босые; вооружены хоросанскими ножами и весьма 
‘длинными винтовками съ Фитилемъ изъ хлопчатой бумаги; при 
каждомъ ‘собака. Деревни содержатъ ихъ и даютъ разныя льготы. 
Цыгане говорятъ по персидски, но между собою объясняются на, 
своемъ, общемъ этому ‘блудящему племени, нарфчшт. УЖивутъ 
также, какъ и пераяне, въ домахъ, и отличаются только тфмъ 
что Фдятъ свинину. УАители, работавиие въ пол$, при нашемъ 
приближени ушли въ лфсъ, увидя же, что мы не только не оби- 
дфли гявдаръ, отысканныхъ казаками въ густомъ камышЪ, но 
еще одарили ихъ, начали мало по малу показываться, свыклись 
съ нами и болфе уже не прятались. Кенщинъ не видали. Мн бы 
очень желательно было, въ тоть же день расположиться при 
усть$ р$чки Багу, но замышляя объфхать Астрабадеюй заливъ 
для совершеннаго его изсл5дованя, я рфшился отложить съЪздъ 
до другаго, удобнфйшаго времени. Шо возвращеши на шкоутъ 
налтелъ тамъ пожаловавшихь ко мнф въ гости съ Серебреннаго 
Бугра Якши Мамедъ Бека, или лучше сказать хана (такъ вели- 


— 209 — 


чали его однородцы), съ переводчикомъ изъ казанскихъ татаръ, 
Абдуломтъ, и 12-ю туркменами. Хотя, съ одной стороны накладно 
было содержать эту всегда голодную свиту, но съ другой Якши 
Мамедъ и его спутники по совершенному знаню мЪетностей, не 
только были мнф полезны, но даже необходимы. Притомъ же и 
на будущее время, въ собственной ихъ землБ, нужно мнф было 
обзавестись добрыми праятелями, и такъ скрфия сердце, принялъ 
я ихъ ласково и по восточному обыкновеншю предложиль себя, 
суда и запасы въ полное ихъ распоряжеше. Въ 10. часу вече- 
ромъ, возвратился съ своею партею поручикъ Фелькнеръ безу- 
спфшно: вмфето устья р$чки Галига, пристали они къ р$чк$ Ноу- 
‘кенту и ибшкомъ чрезъ лёсъ дошли до большаго м%Фетечка. этого 
имени. Управлявшаго округомъ не было дома, а братъ его, не 
получа (по непредусмотрительности моей) никакого подарка, 
уклонялся подъ разными предлогами, выв$дывая однакоже не 
имфютъ ли они чего нибудь дать, и наконецъ рЪшительно объ- 
явилъ, что безъ особеннаго разр$шеня Астрабадекаго правителя 
въ горы пустить не можетъ. 

4 Тюня. Четвер. По утру въ намренви сдфлать вторую 
попытку въ горы, отправился я съ охицерами и командою на, бе- 
регъ къ р5чк$ Багу; не могши еще твердо ступать на раненую. 
ногу, командироваль я въ горы нашего геогноста поручика 
Фелькнера, доктора Заблоцкаго и прапорщика Масленникова съ 
частью лучшихъ козаковъ. Чтобъ не имфть на, сей разъ не удачи, 
пригласилъ я имъ зайти въ лежавшее на, пути ‘селеше Каркенды 
п подарками расположить мфстнаго начальника въ нашу пользу. 
Въ то же время въ лодкф отправиль штабсъ-капитана Бларам- 
_ берга съ вольнымъ штурманомъ Мурыгинымъ, топографомъ 
Ульяновымъ и толмачемъ Абдуловымъ, для осмотра и описая 
пограничной р$чки Кара-Су, поручиль ему пробиратся по ней, 
сколько обстоятельства позволятъ. Въ полдень пруБхалъь ко мн$ 
Сатымъ-Бекъ, ‘владфлець селешя Каркенды. Онъ тотчасъ по- 
дружился со мною, хвалился привязанностью къ русскимъ, раз- 


ЦВЪТИЛЪ заслугу свою пропускомъ посланныхъ нашихъ въ горы, 
Зап, Ими. Русск. Геогр. Общ. Т. Х. 14 


— 210 — 


которымъ даль лошадей и проводника, и заключилъ скромною. 
увфренностью, что я буду умфть пфнить это одолжеше. Я пода- 
рилъ ему н$еколько хрустальныхъ вещей и ПЯТЬ червонцевъ, 
чфмъ кажется былъ онъ очень доволенъ; угощаль его чаемъ, 
конфетами, которые по маленьку таскалъ онъ въ свои карманы 
и предложилъ вино и водку. Отъ посл$днихъ, не безъ видимаго 
принужденя онъ отказался; однако прощаясь жаловался на про- 
студныя боли, и просиль единственнаго несомнфнно помогавшаго 
ему лБкарства рому. ПоелБ безчисленныхъ увфренйй въ чрезмр- 
ной своей ко мн$ любви, преданности и готовности на вс услу- 
ги, мы разстались. Этотъ Сатымъ-Бекъ быль прежде однимъ 
изъ приближенныхъ служителей покойнаго Аббасъ-Мирзы, и въ. 
награду за долговременное служеше получиль въ пожизненное 
владфн!е селеше Каркенды. Возвратившйся изъ пофздки въ рфчку 
Кара-Су, штабсъ-капитанъ Бларамбергъ объявиль мн$, что под- 
нимался вверхъ по этой рЪфчкЪ, которая безпрестанно съуживаясь, 
становилась постепенно мельче и въ 6 верстахъ отъ устья при- 
мыкала къ озеру, по которому за мелководьемъ нельзя было про- 
Ъхать и въ малой бударк$; берега камышисты; дно илъ; вода со- 
вершённо пресная, но отзывается тиной; много рыбы всякаго 
рода, особенно сомовъ и сазановъ. Ночью увид$ли мы со шкоута, 
разложенный при устьБ рЪ$чки Багу большой огонь, и векорф 
пущенную ракету: сигналь что парт!я наша съ горъ возврати-. 
лась. Я тотчасъ послалъ гребныя ‘суда. Прибывший поручикъ.. 
Фелькнеръ объявилъ мнЪ, что ему дали въ селен Каркенды 
проводниковъ и вьючную лошадь и что проводники умышленно. 
дфлая большя извороты, довели ихъ только до горной р$чки 
Зямь-Зями впадающей въ Багу откуда хотфли было тихонько- 
уйти, но ихъ остановили; однакоже не взирая ни на какя обЪ- 
щаня отказались они вести далЪе и наши принуждены были во- 
ротится. Г. Фелькнеръ увф$ренъ, что хребетъ Энезань-К.о метал- 
лоносенъ и Формащей подходитъ къ Березовскимъ золотымъ про- 
мысламъ. 

5 юня. Дятница. Утромъ командироваль я г. штабеъ-капи- 


— 211 — 


тана Бларамберга съ штурманомъ Мурыгинымъ и топограФомъ 
Ульяновымъ на съемку важнаго острова Ашира, лежащаго при 
входЪ въ Астрабадскй заливъ. Между тВмъ съБхалъ я на берегъ, 
гдЪ приказаль поставить палатку. Вскор$ пр!Бхаль Сатымъ-Бекъ, 
онъ извиняль глупость вчерашнихъ проводниковъ и обфщалъ, по 
нашему желан!ю, на завтра къ разсв$ту приготовить на берегу 
нфсколько лошадей и надежныхъ проводниковъ. Я принялъь изви- 
неше и опять сд$лаль подарки, которыми онъ былъ столько воз- 
хищепъ, что отдаваль, не только себя съ семействомъ, но и всю 
Астрабадскую провинщю въ вфчное мое владфне. Въ этотъ день 
осматриваль я сосфдственный лёсъ. Кром ‘огромныхъ дубовъ, 
изъ которыхъ одинъ. имфлъ болБе сажени въ поперечник$ и былъ 
совершенно’ здоровъ, росли зд$сь: особеннаго. рода вязъ, разные 
клены,. чинаръ, азатъ, ясень, азедарахъ, разные ольхи самшитъ, 
жел$зное дерево или темираголь, серебристая тополь, прелест- 
ная вальвали или чувствительное дерево и множество другихъ; изъ 
плодовыхъ деревьевъ, составлявшихъ значительнёйшую часть 
лБеа были гранаты, груши, разнородная шелковица, дули, 
яблоки, сливы, персики, квиты, озгилъ, алыча, грфцюе ор$хи, 
смоква и н5которые друте. Диюй виноградъ, восходя на верши- 
ну высочайшихъ деревьевъ ниспадалъ оттуда, въ видф гирляндъ и 
Фестоновъ, и вмфст$ съ великорослымъ кустарникомъ бирюзы 
образовалъ самыя непроходимыя чащи. На полянахъ произра- 
стали густыя травы, съ необозримыми полосами розъ и жаеми- 
новъ. Мног1я поляны зас$яны были кунжутомъ, хлопчатою бу- 
магою, пшеницею, ячменемъ, джугарою, маисомъ и огородными 
овощями. Вс$ поля загорожены. Берега рфчки Багу густо по- 
росли пышными кустами, представляя. съ обфихъ сторонъ вели- 
колепнЪйшую оранжерею, и вообще растительная сила такъ ве- 
_ лика, что съ трудомъ поддерживались наиболЪе посБщаемыя дБ. 
ныя дороги. Штабсъ-капитанъ Бларамбергъь сего дня не воз- 
вращался. 

6 Гюня. Суббота. Съ разев$та смотрфли мы въ зрительныя 


трубы на берегъ, всякую минуту ожидая, что покажутся изъ 
14* 


т — 


дса обфщанные наканунз Сатымъ-Бекомъ проводники и лоша- 
ди: но ни тфхъ, ни другихъ не видали. Потерявъ терпфве, ‘от- 
правился я съ приготовленной командой на берегъ, и не взирая 
на больную мою ногу, рёшился идти въ горы. Не зная дорогъ, 
начали мы пробиратся сквозь чащу лБса вверхъ по течению р$ч- 
ки Багу; прошедши версты дв; брели еще версты полторы по 
руслу р$чки, очень не ровному и часто выше кол$на. Наконецъ 
выбрались на обширную болотистую поляну, засфянную соро- 
чинскимъ пшеномъ, грязными окраинами которой добрались до 
дороги, приведшей насъ прямо въ селенье. Намъ указали домъ 
Бека, стоявший по срединф чистаго и обширнаго двора, къ кото- 
рому съ трехъ сторонъ примыкаль большой садъ съ апельсин- 
ными, лимонными и померанцовыми деревьями. Вм$сто Сатымъ- 
Бека встр$тиль меня на дворЪ старпий сынъ его, крикливый, 
угрюмый старикъ, который очень сухо спросилъ: что мн$ угод- 
но? Я отвфчалъ, что меня удивляетъ этоть вопросъ, и что ему 
очень хорошо должны быть изв$стны вызовъ и обфщашя отца 
его. Онъ возразиль, что Сатымъ-Бекъ ночью чрезъ нарочнаго 
былъ потребованъ въ Астрабадъ къ правителю и что ничего объ 
отцовскомъ обфщавши не знаетъ. Столь наглый отзывъ огорчиль 
меня, т5мъ болфе, что изъ за угла стоявшей отдльно конюшни 
казаки видфли красную бороду выглядывавшаго. Сатымъ-Бека. 
Я р$шительно объявилъ безстыдному перс1янину, что не позволю 
себя дурачить, буду на него жаловатся и не смотря на больную 
мою ногу безъ проводника и лошадей непремфнно пойду въ горы. 
Пераянинъ началь хитрить, извинялся что не имфетъ лошадей, и 
- просилъ обождать и позавтракать, между тфмъ какь онъ будетъ 
старатся по возможности удовлетворить меня. Я сказалъ, что не 
перемфню моего намфрешя и что въ толиЪ собравшагося у во- 
роть народа конечно найду челов$ка, который согласится дать 
мнз въ наемъ лошадь. Сынъ Сатымъ-Бека не желая потерять 
наживы, далъ наконецъ дрянную’ лошаденку, съ которою мы от- 
правились въ горы. Скоро нашли дорогу, которая. вывела насъ 
позади селешя въ лБсъ. Изъ за оградъ и кустовъ выглядывали 


СЫ 


женщины, вс безъ изключеня одфтыя въ красныя платья съ 
такими же покрывали. Верстахъ въ двухъ за селешемъ перер#- 
зали большую дорогу, ‘ведущую изъ Астрабада въ Сари, главный 
городъ Мазандерани; дорога широка отчасти вымощена боль- 
шими плитами, отдфлана по повел5ю шаха Аббаса, Великаго и 
называется Хлавань. Миновавъ ее вступили въ густой лфеъ, въ 
которомъ прежняя наша, дорога, почти терялась и дошли до лож- 
бины рфчки Зямь-Зями покрытой огромными валунами кварца, 
хлорита и талька; но воды не было. Въ полуторф верст$ оттуда 
слЗдуя по дну Зямь-Зями увидфли чистую холодную воду, кото- 
рая съ быстротою журчала по круто наклоненной плоскости и 
терялась между каменьевъ. ЭЗдфсь отдыхали подъ тфнью огром- 
ныхъ деревьевъ, между которыхъ кромф видфнныхъ въ долинъ 
росли: красный и б$лый букъ, гледичя или стручковое дерево и 
нЪкоторые друге мнф неизвфстныя. Камни, которыми завалено 
было ложе р$чки Зямь-Зями, свидфтельствовали о быстрот& 
и силБ ее паденя во время разлива. Общее направлеше на-` 
шего пути было на, ММО 20°. До сего м$ета достигли -третья- 
го дня мои посланные. Хвойнаго дерева ни одного не ви- 
дали. Изъ растенй ‘чаще другихъ попадались салепъ, папо- 
ротники, лЬеная осока и цирцея, Агит, Апйгозастии и. коло- 
КОЛЬЧИКИ. Е 

Виноградъ и плющъ обвивали. деревья. Подъ вечеръ начали 
взбираться на горы, которыя отъ этого м$ста вдругъ и круто 
поднимаются, видфли много пустыхъ хлвовъ и загородъ, въ ко- 
торые жители во время лфтнихъ жаровъ загоняютъ на, ночь скотъ 
свой. Слдуя далЪе взобрались по весьма крутому скату на вы- 
совй уединенный отрогъ, который оканчивалсея малою площад- 
кою. Здфсь подъ высокими платанами и самшитомъ расположи- 
лись ночевать. Поставили часовыхъ и въ предосторожность отъ 
дикихъ звфрей, которыхъ въ здфшнихь лфсахъ великое множе- 
ство, зажгли пять костровъ. Часть. ночи провели вокругъ огней 
въ веселыхъ разговорахъ и наконецъ заснули, прислонясь къ в?- 
ковымъ деревьямъ. Кругомъ выли стаи шакаловъ и рев$ль тигръ. 


— 214 — 


Четверо часовыхъ чрезъ каждый часъ см$нялись. Ихъ по часту 
обходили вахтенные урядники. 

7 Гюня. Воскресенье. Поднялись до рАзев$та и пошли далфе 
по отрогу, но вскорЪ подъемъ сдЪфлался такъ крутъ, что я не 
могъ сл$довать по причин$ разбол$вшейся ноги моей. Бывиие со 
мною офицеры и докторъ съ большею частью казаковъ начали 
подниматся по чрезмфрной крутизн$; лБпились по обрывамъ 
гребня и видфли надъ собою огромный утесъ перпендикулярно 
стоящий. Воздухъ былъ влаженъ; ружейные выстрфлы и лай на- 
шего пуделя разносились, съ громоподобнымъ трескомъ. Нако- 
нецъ начали мы возвралцаться обремененные богатой добычей 
предметовъ естественной истори. Спустившись къ хутору пору- 
чикъ Фелькнеръ удариль шурФъ: показался толстый слой чер- 
нозему, а за нимъ супесокъ съ гальками тальковаго сланца. — 
Очевидно что пластъ былъ наносный. Идучи назадъ я не зашелъ 
къ Беку, который какъ мн$ сказывали ожидалъ меня для уго- 
щения. У деревни встрфтилъь насъ хозяинъ клячи, на которой 
были наши вьюки. Я даль ему червонецъ, т. е. половину того, 
что она, стоила. Въ восхищени цфловалъ онъ полы моего платья; 
призывалъ на мою голову всБ благополучя ма сего, ругаль 
Сатымъ-Бека и такъ расхрабрилея, что не взирая на сдф- 
ланное всфмъ жителямъ запрещеше, показаль настоящую до- 
рогу къ берегу, по которой слБдуя перешли мы только въ 
двухъ м$етахъ рфчку. Въ 5 часовъ по полудни были мы на, 
шкоут$. 

Горныя породы встрфченныя нами обфщахютъ золото, сви- 
нецъ и сюрьму. Горы весьма круты, вфтвятся на узкЁя отроги. 
образуя глубове лога и обрывистыя пропасти. Въ этоть вечеръ ° 
вмфсто отдыха быль я измученъ новымъ визитомъ нфсколькихъ 
туркменскихъ старшинъ прБзжавшихъ познакомиться, т. е. что 
нибудь выманить. Единственная выгода какую я могъ извлечь 
изъ этого посфщенйя была та, что чрезъ ихъ содфйстве удалось 
‘мнф послать въ городъ Астрабадъ нашего толмача Макинцова, 
съ поручешемъ развфдать о состоянши города и исправить нЪко- 


— 215 — 


торыя покупки. Возвратились посланные на съемку острова, 
'Ашира и окрестностей. 

8 Тюня. Понедъльникг. Мн очень хот$лось осмотр ть Астра- 
бадскй заливъ, котораго карта составленная капитанъ-лейтенан- 
томъ Левендалемъ въ 1827 году во время послфдней персидской 
компанш, оказывалась поверхностною и педостаточною; важное 
геограхическое положеше и богатыя произведен!я въ высокой 
степени привлекали внимаше. Я не зналь еще подъ какимъ бы 
благовиднымьъ предлогомъ совершить этотъ интересный обзоръ, 
какъ въ полдень, получилъ записку отъ прибывшаго въ Астра- 
бадскую провинщю ‘чиновника миссш нашей при тегеранскомъ 
дворъ, г. Ходзько, которою просилъ онъ меня пр1$хать для свиданя 
въ Сенгиръ или Земляной Окопъ при усть$ рфки Черной. Самъ 
онъ находился въ то время въ селени Кюрдъ-Мегелле, непода- 
леку оттуда. Я тотчасъ отправился къ нему съ г. Бларамбергомъ. 
Оть него узналь я, что Ноукентеюй владфлецъ, досадуя на Са- 
тымъ Бека и нашу удачу въ Каркенды, жаловался областному 
правителю, но что ябеда эта не уважена. Я сообщилъ г. Ходзько 
о моемъ намфревши, и мы условились съ нимъ, чтобы онъ преду- 
предилъ кого слБдуетъ и испросилъ позволеше въ Астрабадской 
и Мазандеранской провинщяхъ на путешестве наше по заливу, 
подъ предлогомъ осмотра славныхъ Эшрефскихь садовъ шаха 
Аббаса Великаго. На слБдуюций день г. Ходзько долженъ былъ 
возвратиться и обЪщаль ожидать насъ въ ЭшрехВ. Онъ посф- 
тиль шкоуть съ братомь Кюрдъ-Мегеллинскаго владльца, шах- 
скимъ меченосцемъ Измаиль Бекомъ; гости у насъ обЪдали. 
Почтенный оруженосецъ натянувшись портвейномъ дарилъ мнЪ 
по обыкновеню Астрабадъ съ Мазандеранью; а когда я далъ 
ему на память три хрустальныхъ стакана, красивой грани, то онъ 
приступиль ко мнз съ р5шительнымъ требованемъ, чтобы я по- 
желалъ отъ него что нибудь на славу. Скромныя желая мои не 
простерлись далБе м5шка хорошихъ огурцовъ, которые въ это 
время поспфли. Онъ настоятельно хотфлъ , чтобы я потребоваль 
чего нибудь лучшаго, но наконецъ уступиль, давъ обфщаше при- 


— 216 —_ 


« 


слаль цфлый грузъ зелени. Однакоже по персидекому обыкнове- 
н1ю ни огурцовъ, ни высокостепеннаго меченосца мы не видали. 
_Проводивъ гостей началъь я готовится къ отъзду въ ЭшреФъ. 
Въ этоть день окончена конопатка, подводныхъ частей и поправки 
шкоута снаружи: 

9 Гюня. В’порникз. Оставя починку шкоута на попечене 
штурмана, отправились мы въ трехъ лодкахъ на западъ вдоль 
южнаго берега Астрабадскаго залива; съ нами быль Якши Ма- 
медъ Ханъ съ четырьмя туркменами и Абдуломъ. Мы плыли 
‘мимо устьевъ рёчекъ Сертякъ, Сармилля и Гёза, при которомъ 
отдыхали; повсюду берегъ низменный, отчасти камьшистый, но 
`болфе кустарникомъ и л6сомъ поросний. Веливя береговыя про- 
странства покрыты обширными рисовыми полями, которыя про- 
‘етираясь на нфсколько верстъ внутрь земли свид$тельствуютъ о 
населенности здфщняго края. Подъ вечеръ пустились далфе и 
_ хотфли было провести ночь при устьф р$чки Ливанъ, гдЪ видфли 
персидскую мельницу, бЪдную искуствомъ и количествомъ помола. 
Въ это время она стояла безъ дфла, по причин отвода, воды по 
‚ полямъ и чалтыкамъ. Противный запахъ сфроводороднаго газа, 
который отдфлялся изъ кучи: выброшенной моремъ и гнощей 
травы, а также множество появившихся комаровъ и таранту- 
ловъ, отогнали насъ отъ ночлега. Между тБмъ солнце сЪло и мы 
въ потемкахь поплыли далфе. Профхали Джаръ, или небольшой 
валъ отдфляюцщий Астрабадскую провинцию отъ Мазандеранской 
‘и около полуночи достигли устья р$чки Гаелига, гдЪ разбили па- 
латки для ночлега. Вопли чекалокъ не давали намъ покоя; ружей- 
ные выстрЪлы только на короткое время прекращали плачевные 
ихъ клики. Здфеь, какъ и во вефхъ другихъ р$чкахъ Астрабада 
_ и Мазандерани, невфроятное число черепахъ, и притомъ очень 
_ крупныхъ. 

10 Тюня. Среда. Вода въ нижней части рфчки Галига, соло- 
новата, отъ запруды вверху и безпрестанной см5си съ морскими 
бурунами: По разсказамъ жителей, лётъ за 20 предъ симъ море 
покрывало берегъ на сто пятьдесятъ сажень внутрь земли, гдЪ 


о — 217 — 


видно теперь небольшое обрывистое возвышеше. Вблизи этого 
обрыва стоить бугоръ Гирей-Дюгунъ, на которомъ находятся 
остатки земленаго укр$пленя, построеннаго въ Вт году гра- 
Фомъ Войновичемъ. 

Вфтеръ дуль противный. Необходимость искать лучшей во- 
‚ды заставила насъ раздфлится: часть отправилась съ туркменами 
вЪ лодкахъ, а я съ остальными берегомъ къ устью р$чки Шер- 
шери, въ трехъ верстахъ находившейся. Мы слдовали чрезъ 
праятные перелфски, наполненные множествомъ цвфтущихъ ра- 
стенй. Пришедши къ устью Шершери, увид$ли, что обманулись 
въ своемъ ожиданш. Рисовые поля все поглотили. По указаню 
туркменъ, мы нашли въ трехъ верстахъ отъ берега колодцы съ 
прЪеной, холодной, но очень мутной водою. Около колодцевъ пас- 
лось до 300 буйволовъ принадлежащихъ владфльцу этихъ мфетъ 
Мирза Мамедъ-Хану, котораго укр$пленный замокъ и селене 
Кюльбатъ, видны были съ берега. Не подалеку отъ замка, нахо- 
дится большое селеше Градевиндъ. Мы возвращались, сл$дуя по 
теченю крутоберегой Шершери, къ которой тфенились грана- 
товыя, тутовыя ий Фиговыя рощи; пажити повсеместно обильны 
и тучны; подъ вечеръ прухалъ къ намъ хозяинъ замка, въ. со- 
провожденш н$еколькихъ служителей и привезъ въ подарокъ: ба- 
рана, свфжихъ огурцовъ, буйволоваго молока и два большихъ 
куска льду. ПослБдый, какъ землякъ, быль намъ очень прятент. . 
Льдомъ запасаются зд$сь зимою въ вершинахъ р$чекъ, гдЪ хо- 
лодъ бываеть ощутителенъ. Я отдариль вфжливаго Хана хру- 
стальными вещами, и изъявиль сожалеше, что расположившись 
Фхать въ гости не имфлъ ничего лучшаго. Въ разговорахъ сЪто- 
валъ онъ, что Богъ не даетъ ему дфтей и просиль нашего докто- 
ра помочь этому горю. Прощаясь спросилъ насъ не можетъ-ли 
чфмъ служить намъ и, получивъ въ отв$тъ, что мы очень бы хо- 
`тфли заглянуть въ сосфдая горы, обфщалъ прислать лошадей и 
провожатыхъ, при чемъ объявиль что онъ счель бы за особен- 
ное удовольстве принять насъ у себя въ замк$, если бы не былъ 
вынуждень въ эту же ночь $хать въ Сари, по вызову принца, 


— 218 — 


правителя Мазандерани: Этотъ владфлецъ, какъ мы узнали, худо 
живеть съ правителемъ, и имфя основательныя причины опа- 
саться, Фздить къ нему не иначе, какъ въ сопровождени боль- 
шой вооруженной свиты нукеровъ на избранныхь лошадяхъ. 
КЖлветъ въ уединенш, въ крфикомъ своемъ замк$. Онъ племян- 
никъ извЪстнаго Сардаря Мирзы Мамедъ-Максютли, погибшаго 
въ Феврал мфсяцф сего года на сражени съ туркменами. Мир- 
за Мамедъ-Ханъ еще молодой челов$къ, привлекательной нару- 
жности; говорить умно и очень прив$тливъ, 

11 юня. Четвере, Мирза Мамедъ Ханъ сдержаль слово, 
приславъ за, нами на, разевЪтЪ пять прекрасныхъ лошадей и двухъ 
статныхъ муловъ съ проводниками. Я отиравилея въ горы съ 
гг. Бларамбергомъ, Заблоцкимъ, Фелькнеромъ, Масленниковымъ 
и15 казаками. Здфсь какъ и во всей Мазандерани, кром$ дороги 
Шаха Аббаса Великаго н$фтъ порядочной тропы: на всякомъ 
клочкВ земли владычествуетъ чудесная ростительная сила. Мы 
слёдовали полями пшеницы, до половины убранной, а не доходя 
до деревни Серадже ‹хруктовымъ лфсомъ. Лфеъ простирается 
уже по чувствительному подъему и деревня Серадже живописно 
разбросана, на утесахъ. Мы сдфлали привалъ, внизу деревни, на 
рфчк$ этого же имени, стремительно текущей по валунамъ хло- 
рита и талька. Между кусками известняка нашли брекчю со- 
включеннымъ полуокаменфлымъ деревомъ. Отдохнувъ, поднима- 
лись версты три по крутому гребню отрога. Видъ на, горы и за- 
ливъ прелестный. Здесь какъ и на всемъ протяженши хребта, 
Энезань-Ко, окрайвающаго южный берегъ Астрабадскаго зали- 
‘ва, горы покрыты. исполинскимъ лфсомъ. Крутизна остановила 
насъ: мы отдыхали и видфли двухъ горцевъ спускавшихся изъ 
своей деревушки. Эти горцы разнаго съ Перслянами происхож- 
деня, бЪлБе жителей долинъ и говорятъ особеннымъ языкомъ. 
Мы собрали н$сколько р$фдкихъ насфкомыхъ, растешй и убили 
маленькаго дятла, неизв$стной породы. На горахъ засталь насъ 
проливной дождь, но въ долин было свфтло и сухо. На насъ не 
осталось сухой нитки. Мы поднялись на высоту двухъ тысячь 


— 219 — 


пяти соть Футовъ надъ поверхностью залива. Въ нфеколько ми- 
нутъ образовались ручьи, съ ревомъ и пфною устремивииеся по 
крутизнамъ утесовъ. Не только идти впередъ, но и возвращать- 
ся было опасно. Съ великимъ трудомъ скатываясь по маслен- 
ничному, добрались мы до деревни Серадже и потребовали отъ 
Кетроды отдфльнаго двора и крыши. Насъ привели къ дому ко-: 
тораго хозяинъ и все семейство сначала очень не рады были 
этому нечаянному посещеню. На двор$, посреди котораго’ раз- 
вели мы большой огонь столпилось множество поселянъ, съ лю- 
бопытствомъ на, насъ смотр5вшихъ. Я помфстился съ докторомъ 
и охицерами въ открытой галлереЪ, необходимой принадлежности 
каждаго дома. Женщины попрятались, но вскор$ ободренныя 
нашимъ скромнымъ поведешемъ начали показываться. Мы нада- 
рали имъ иголокъ, ножницъ и зеркальцевъ. Развеселивиийся хо- 
зяинъ подчиваль насъ кишмишемъ и былъ отдаренъ деньгами, 
которыя однако жъ присвоиль себф Кетрода (староста). Бол$з- 
ненный цвфтъ лица, какое то изнеможеше и слишкомъ ране 
признаки дряхлости свид$тельствовали о нездоровомъ образЪ 
жизни поселянъ. Старухи были страшны, напоминая Макбе- 
товыхъ вЪдьмъ; замужея женщины отвратительны: черно-жел- 
ты, сухи, покрыты морщинами; самыя молоденькмя дфвочки и 
мальчики мертвенно-оливковаго цвЗта. Въ хозяйкамъ нашимъ 
_ собралось посмотр$ть на насъ множество женщинъ; мы замфти- 
ли, что онф пристрастны къ кольяну. Ради подарковъ позволили 
намъ заглянуть во внутреннее отдфлене и на сосфдый дворъ, 
гд$ женщины занимались размоткою шелка. Система здфшняго 
шелководства ни мало. не улучшилась: сфмена шелковыхъ червей 
до сихъ поръ еще носятъ за, пазухою, не заботясь о томъ, что 
такимъ образомъ добровольно полагаютъ слишкомъ тфеные пре- 
дфлы промышленности, для которой зд5шнй край предназначенъ 
кажется самою природой. ЛЪса наполнены превосходными тута- 
ми, которые не требуютъ ни малйшаго ухода, а климатъ слу- 
жить вфрною порукою за неизмнно-полное развите п образо- 
ване шелковыхъ червей и коконовъ. Здфшняя размотка груба 


— 220 — 


и шелкъ далеко уступаетъ гилянскому; но какъ торговля въ со- 
вершенномъ упадкЪ`и мало надежды на свфтлую будущность, то 
вфроятно, что столь важная отрасль промышленности останется 
на долгое время въ жалкомь положении. | 

Въ 6 часовъ возвратились мы къ стану при устьф р$чки 
‚ Шершери. Ночь была великолБпна, но шумъ черепахъ въ водф, 
кваканье безчисленныхъ лягушекъ и завыван!е шакаловъ не да- 
вали покоя. а 

12 Тюня. Пятница. До восхождешя солнца при слабомъ про- 
тивномъ вфтрф’ отправились на веслахъ, производя береговыя 
описашя. Профхали рфчки Сурхурумъ и Килекъ. По прежнему 
мало камьшша, много кустарниковъ, Фруктоваго лёса и сорочин- 
скихъ полей. Въ полдень вошли въ камышистое устье р$чки Ша- 
Киля противъ города Эшрефха. По берегу много кабановъ, Фа- 
зановъ и порфхировыхъ куръ. ХлЪбъ нашъ вышелъ, запасовъ не 
было, и потому поспфшилъ я отправить въ Эшрехъ переводчика, 
съ Аманъ-Назаромъ, зятемъ Катъ-Хана, для закупки припа- 
совъ И ПИСЬМОМЪ КЪ г. Ходзько. Съ берега видфнъ Софи-Абадъ, 
одинъ изъ дворцовъ шаха Аббаса Великаго, на отдфльной гор$, 
выше садовъ. Вода въ р$чк$ порядочная. Не подалеку на, за- 
падъ селеше Кара-Тепе, котораго жители ахганцы. Н%когда, на, 
этомъ м$ст$ была македонская колоня. 

Происшестве сей ночи очень хорошо проявляетъ безчестныя 
свойства, пераянъ. Одинъ эшрефскй обыватель, старинный зна- 
комецъ бывшихъ съ нами туркменъ, выкралъ изъ ближняго се- 
`леня двухъ мальчиковъ, связалъ ихъ, и брося въ камышъ, при- 
шелъ увфдомить о томъ туркменъ. Сопровождавший насъ Ханъ 
_ разбудиль меня, прося 40 реаловъ (сорокъ восемь рублей ассиг- 
нащями). Узнавъ, что онъ хочетъ заплатить безсов$стному пер- 
стянину, я не далъ денегъ велфлъ прогнать негодяя и освободить 
неечастныхъ дфтей, погрозя туркменамъ разрывомъ нашей прЁяз- 
ни. Ханъ съ улыбкою отвфчалъ мнф, что напрасно дЪлаю исклю- 
чене изъ порядка, вещей обыкновенныхъ, и что подобныя сдЪлки 
у нихъ безнрерывны. 


и 


13 Тюня. Суббота. Въ 9 часовъ утра привели отъ г. Ходзько 
лошадей и муловъ. Я получиль. отъ него записку, что правитель 
Эшреха Гакимъ-Мирза-Мегди съ радостью готовъ принять насъ. 
Кром меня пофхало шесть человфкъ: гг. Бларамбергъ, Фельк- 
неръ, Заблоцый и Масленниковъ, живописецъ и переводчикъ. 
Тропинка шла между чалтыковъ очень топкихъ, такъ что лоша- 
ди вязли по колбна. Отъфхавъ верстъ пять, вступили въ боль- 
шой лфеъ, и по дурной заваленной упавшими деревьями тропинк% 
начали подниматься къ Эшреху, до котораго отъ берега версть 
9 или 10. Гмелинъ пишетъ, что въ его время сады отстояли отъ 
залива, съ небольшимъ. въ полуверст$. Но какъ изъ м$5стополо- 
жешя видно, что вода не могла отступить такъ далеко, то. всего 
вфроятнфе, что сады простирались гораздо ближе къ берегу или 
Гмелинъ просто описался. Эшрехъ или Ашрафъ небольшой, убо- 
гй городокъ, состояций изъ нфсколькихь сотъ домовъ, крытыхъ 
папоротникомъ, н$когда былъ обширнымъ и богатымъ городомъ. 
Онъ выстроенъ на покатости. Дома, складены изъ большихъ не- 
зженыхъ кирпичей. Принадлежалще къ нимъ обширные сады об- 
несены такими же стфнами. Улицы тфены; по нфкоторымъ изъ 
нихъ струится чистая, свфтлая, но мелкая рЪфчка, Ша-Виля, на 
которой н$тъ ни одного мостика. Мы приблизились къ шахскимъ 
садамъ, находящимся подлБ базара. Высовя ст$ны, ихъ окру- 
жающйя, отчасти развалились. Персидекй гербъ, изсфченный 
надъ воротами сильно пострадаль отъ времени. Миновавъ пер- 
выя ворота, за которыми по обфимъ сторонамъ устроены. жили- 
ща вфроятно для стражи, въфхали въ друмя: отсюда начались 
сады и открылись дворцы, н$когда столь великолБпные. Посреди 
сада стоитъ главное здане, обращенное лицевымъ Фасадомъ на 
сфверъ, къ воротамъ, то есть на заливъ. Тамъ приняль насъ 
г. Ходзько, прибывший наканун$ и мы тотчасъ отправились 
осматривать эшрехске сады. Они устроены за 230 лётъ предъ 
симъ шахомъ Аббасомъ Великимъ и въ свое время считались 
однимъ изъ чудесъ Перс; главное здаше, дворецъ Сорока Ко- 
лонъ, сгорфль; на, мфст$ его выстроено шахомъ Надиромъ тепе- 


> 


— 222 — 


решнее, которое свидфтельствуетъ о худомъ вкусф завоевателя. 
Ером$ того находится еще въ черт$ садовыхъ стфнъ четыре ве- 
ликол$пныхъ павильона и пространный гаремъ, вс въ полураз- 
рушенномъ состоянш. Въ верст$ отъ сада, на, отдфльной, доволь-. 
но высокой и очень крутой скалБ возвышается стройное здаше 
въ итальянско-персидскомъ вкус$ СоФи-Абадъ; оно выбЪлено и 
болфе другихъ уцфлБло. Каждый Павильонъ или дворецъ имфетъ 
свое наименоваше, сообразное назначеню: палата совфщанй, 
гротъ прохлады, убфжище наслажденй. Архитектурный стиль 
ихъ смфеь аз1атскаго съ готическимъ; но Формы легки, паятны 
й какъ бы оживляютъ читанное о гренадской АлгамбрЪ. Сады 
примыкають къ обрывистымъ, высокимъ  лБеистымъ скаламъ, 
которыхъ безчисленные родники соединены въ водопроводы 
стройно-проведенные чрезъ вс здашя и по всфмъ направлейямъ 
сада. Они образуютъ бассейны, каскады и Фонтаны въ самихъ 
павильонахъ и внБ ихъ. Сады расположены семью террасами 
пли уступами по направленно съ сфвера на югъ. Вода, низпавъ 
съдвухъ первыхъ террасъ проходитъ чрезъ главную залу двор- 
ца Сорока Колонъ и низвергаясь оттуда по круто-наклоненной 
плоскости вступаетъ въ обширный прудъ, изъ котораго продол- 
жаетъ падене пятью остальными уступами. Вромф этого водо- 
провода есть еще два, другихъ; изъ нихъ одинъ доставляетъ воду 
въ гродъ прохладъ, изъ котораго съ шумомъ стремится она по 
разноцвтнымъ каменьямъ въ вид$ трехъ дикихъ потоковъ. Дру- 
гой водопроводъ вливаетъ живительную влагу во всф остальныя 
части сада. Бассейны, каскады и пруды обложены чистыми пли- 
тами; по окраинамъ изефчено безчисленное множество скважинъ, 
‘въ которыя н$когда втыкались свЪтильники. Фонтаны давно уже 
засорились. Зданя построены изъ ярко-алаго кирпича, выведен- 
наго разными узорами. Внутренность павильоновъ была укра- 
шена искусною’ живописью и позолотой. Е 
Обремененные плодами, трехъ родовъ (2) анельсинныя деревья, 
лимонныя, бадрянки, померанцовыя, кедры, каштаны и разные 
индфйске деревья наполняютъ сады, образуя или прямыя въ 


о 


нфеколько рядовъ аллеи, или отдфльныя группы и рощицы; ги- 
гантеюя кипарисы искусно разм5щенныя уподобляются высокимъ 
колокольнямъ. На пирамидальныя ихъ вершины, обвиваясь по- 
добно удавамъ восходятъ толетыя стволы винограда. Куртины и 
лужайки нфкогда покрытые избранными цвфтами, глохнутъ те- 
перь въ чаш гранатника, смоковницъ и папоротниковъ. Кое тдь 
какъ бы забытые виднфются кусты жаесминовъ. Но итеперь сады 
еше пл$нительны и мысленно переносятъ во времена, великаго и 
славнаго монарха, ихъ зиждителя. 

Персяне любятъ хвалится Эшрефомъ но оставляютъ его въ 
‘небреженш, равнодушно взирая на разрушеше почтенныхъ па- 
мятниковъ ихъ славы и могущества. Ни одно здане не уцфл$ло: 
изъ трещинъ роскошнаго свода выросла смоковница и нЪсколько 
гранатовыхъ кустовъ; живопись, позолота, и фарфоровая глазурь 
стЪнь и части помоста стерты или вовсе уничтожены; вс здайя 
изъвнф и внутри обвиты плющемъ и виноградомъ. Н%когда кра- 
совались здЪсь камФорные, кохейные и друпе драгоц$нные де- 
ревца, съ великими издержками изъ Инди пересаженные. Невф- 
жественная рука грубаго садовника, набЪги туркменъ и междоу- 
соб1я истребили вс р$дюя и нёжныя растенйя тропиковъ. Са- 
довникъ узнавъ, что мы съ докторомъ желаемъ имфть образчики 
нфкоторыхъ деревьевъ, тотчасъ началь рубить топоромъ самыя 
сочныя вЪтви. 

Мы обЪфдали въ чертог$ Сорока Колонъ, ничтожномъ здани 
шаха Надира, которое удачно сравнено съ нищимъ въ палатахъ 
вельможи. Набросавъ въ холодный кристальный бассейнъ мно- 
жество жасминовъ, обфдали по персидски. 

Въ палат$ совфщанй, на право отъ дворца Сорока Коллонъ, 
живеть Гакимъ Мирза Мегди, правитель Эшреха. Онъ посфтиль 
насъ подъ вечеръ, и какъ водится между добрыми людьми пода- 
рилъ Эшрехсве сады со вс$ми дворцами. Гакимъ благообразной 
наружности, тихихъ свойствъ, и повидимому ума ограниченнаго. 
Признаюсь, что я быль затрудненъ его заучеными гиперболиче- 
скими привфтетв1ями и просить г. Ходзько придумать за, меня от- 


вфты. Изъ главной залы видъ на заливъ и полуостровъ Потем- 
кина, очарователенъ. Посл обЪда ходилъ я осматривать нфкогда, 
роскошные чертоги сераля и грота прохладъ. Первое здаше 
очень пространно; фасадъ его обращенный на западъ не имфетъ 
окошекъ. Со стороны сада сераль замыкается особенною высо- 
кою стБною съ отдфльными цвфтниками и рощей. Изъ веЪфхъ 
здавй сераль наименфе потери$ль отъ’ времени. Напротивъ того 
гротъ прохладъ въ жалкомъ разрушении: сводъ обвалился, позо- 
‘лота почти изчезла, живопись едва видна и только прочная Фар- 
ФОровая глазурь, бирюзоваго цвфта въ восточныхъ Фигурахъ 
красуется надъ входомъ и по остаткамъ сводовъ. Внутренность 
его оглашается неумолчнымъ журчанемъ родника, струящагося 
- по мраморному помосту. Вчная сырость царетвуетъ въ этомъ 
святилящф мрака. Съ давняго времени очаровательные м$ета 
‚эти оставлены. Гмелинъ пишетъ что въ его время въ 1772 оби- 
тали туть грузины (?) занимавийеся садоводствомъ. Правитель 
Эшрефа проводить здфсь весну и л6то. Постоянно же обитаетъ 
въ чертогахъ садовникъ съ грязнымъ своимъ семействомъ, кото- 
рое держитъ коровъ въ сералЪ, а въ гротъ прохладъ загоняетъ 
ословъ и барановъ. Превосходные плоды садовъ, бадрянки, кру- 
глые и продолговатые лимоны, ‘нарынджи, патава, туринджь, 
разнородные гранаты и сливы расходятся даровые по сосфд- 
нимъ помфщикамъ или остаются у садовника. Никто не ду- 
маеть объ Эшреф$, хотя волшебные красоты его могли бы 
удвоить нравственное и Физическое быт!е существа мысля- 
щато. Рисовальцикь нашь сняль нфсколько видовъ. Я не 
имфлъ времени поднятся на крутыя горы, у подошвы кото- 
рыхъ расположены сады, но издали видны были растушие на 
вершинахъ кедры, кипарисы и друме деревья, случайно туда 
попавпия. 
_Вечеромъ вфжливый правитель прислаль мнф персидский, 
обильный ужинъ. Его принесли нфсколько служителей, которыхъ 
отдариль я двумя червонцами. Мы ночевали въ открытой залф, 
вдыхая ароматы окружавшихъ насъ растенй. Въ разныхъ ча-. 


= 


_стяхъ сада пфли соловьи, которыхъ здфеь какъ и во всей Перси 
очень много. О 
14 юня. Воскресенье. Мы встали до восхождевя солнца. 
Г. Ходзько долженъ быль возвратится въ Сари, и оттуда въ 
Гилянь. Мы выфхали изъ садовъ вм$ет$ къ отдфльному и люби- 
мфйшему павильону Шаха-Аббаса. Поднимались около двухъ 
верстъ по крутой вымощенной дорог$ среди самшитовыхъ кустовъ, 
перевитыхъ виноградомъ, и достигли до обрыва обсфченнаго въ 
видф террасы. Для предупрежденя обваловъ вся терраса обне- 
сена огромною стфною. Сверхъ ее находится другая терраса, об- 
саженная кипарисами; на сей послБдней стоитъ увеселительный 
дворецъ Сехи-Абадъ. Здаше въ два этажа съ четвероугольными 
плоскими колонами; окна венещанскюе съ разноцвтными сте- 
клами. Сехи-Абадъ выбфленъ внутри и снаружи; комнаты тфены 
и расположены худо. М$стоположеше чудесное и виды восхити- 
тельные. Изъ верхняго этажа, имфющаго на каждой сторон$ Фа. 
сада по балкону, вид$нъ не только весь Астрабадскй заливъ со 
множествомъ селевй на берегахъ его и по скатамъ горъ лежа- 
щихъ, но все протяжеше цфпи Энезань-Ко, полуостровъ Потем- 
кинъ и за нимъ необозримое, открытое море. Эшрефъ подъ но- 
гами; кое гдЪ мелькаютъ домики, погруженные въ волны зелени. 
Въ 10 часовъ утра разстались мы съ г. Ходзько, доброхот- 
ной пруязни котораго обязанъ я полнымъ усп$хомъ пофздки. Про- 
щаясь съ намъ, я извЪстиль его о сообщенномъ мнф намфрени . 
туркменъ сдфлать общее нападене на берега Мазандерани въ 
въ пяти пунктахъ, предоставя на его волю благовременно изв$- 
стить о томъ м5стное начальство. Въ тоть же день въ разгово- 
рахъ съ Якши Мамедъ Ханомъ совфтовалъ ему отклонить 10му- 
довъ отъ этого предирият1я, зам тивъ что изъ нёкоторыхъ словъ, 
г. Ходзько можно заключить, что перс1янамъ нфсколько извЪфетно 
о замышляемомъ чапаул$. Якши Мамедъ н$сколько смутился, на- 
конецъ сказаль, что это его не удивляетъ, потому что не въ пер- 
вый разъ подобные зат$и разрушались отъ нескромности его 


однородцевъ, или отъ скрытныхъ враговъ между самими 10му- 
Зап. Имп. Русск. Геогр. Общ, Т. Х, 15 


06 


/ 


дами, которыхъ Астрабадеюй правитель въ тайн$ ласкаетъ, при- 
вязывая частыми подарками. 

Не желая подать подозр$шя переянамъ, что мы Фздили для 
береговыхъ осмотровъ, я р$шился возвратится на шкоутъ, тёмъ 
боле, что за ЭшреФомъ верстахъ въ пяти заливъ оканчивалея; 
при томъ же вс берега съ балконовъ Сехи-Абада ясно были 
видны. Мы спустились въ Эшрезъ и отдохнувъ немного въ са- 
дахъ, возвратились верхами къ устью Шакиля, а оттуда, поплыли 
обратно; подъ вечеръ были уже на шкоут$. Посланный штур- 
манъ вымЪриль глубину и полуострова Потемкина. Во время на- 
шего отсутетвя какой-то странствующий англичанинъ присылалъ 
къ штурману просить дозволешя пруБхать на шкоутъ. Но штур- 
манъ отказалъ извиняясь моимъ отсутетвемъ. За три дня предъ 
симъ возвратился изъ Астрабада толмачъ мой Макинцевъ. Онъ 
донесъ, что по письму Якши Мамедъ Хана, ласково былъ онъ при- 
нять султаномъ Мамедъ Ханомъ, старшиною живущимъ у Чер- 
ной рфчки, который находился въ особенной милости у Астрабад- 
скаго правителя. Ханъ даль ему лошадей и въ проводники сво- 
его сына. Въ Астрабад% пробылъ Макинцевъ нфсколько часовъ. 
Половины вещей не нашелъ. Торговля самая плохая, мЪето на, 
видъ бфдное, укр$плевя дрянныя, л$еъ вплоть у городской ст$- 
ны, м5стами обвалившейся. Шахъ Заде или принцъ правитель. 
не живетъ въ АстрабадЪ: в$рное доказательство что поживится - 
не чБмъ. На канун$ нашего прибыт1я бакинская расшива Миръ 
Багирова, стоявшая у входа въ заливъ, вошла, въ него, и поло- 
жила якорь не подалеку отъ шкоута. Мы подозр$вали что она 
за нами присматриваетъ. Сегодня отправилась она далфе, во 
внутренность залива, но отошедъ не много опять стала. Безъ 
меня производилась починка шкоута, но какъ видно работа шла 
худо: вычинены только верхн!я поврежденя. 

15 Гюня. Понедьльникь. Чтобы вычинить трюмъ приказаль. 
я возить тяжести на берегъ и пофхаль къ устью рЪчки Багу для 
назначеня м$ста лагерю. Въ отсутствые мое къ Эшреху перая- 
нинъ Миръ-Садыкъ, братъ и пов$ренный астраханскаго купца, 


— 227 — 


Миръ-Багирова присылаль разные подарки и запасы, но ихъ 
безъ меня не приняли. Сегодня повторенъ этотъ привфтелвен- 
ный подарокъ состоявпий изъ живыхъ барановъ и тюка съ чёмъ 
то особеннымъ, но я не велБль пустить на шкоутъ посланнаго 
И поручиль ему поблагодарить Миръ-Садыка. По съЁздЪ моемъ 
на, берегъ явился сей посл$днй, а вскорЪ за нимъ и Сатымъ- 
Бекъ. На вопросъ Миръ-Садыка, гдф купецъ Герасимовъ? отвф- 
чалъ я, что приказалъ ему остатся въ Гассанъ Кули, дабы не 
подать случая брату его Миръ-Багирову жаловался на меня за 
допускъ русскаго купца въ воды будто бы ему Миръ-Багирову 
принадлежания. `Сказавъ, что я обид$ль его непринятемъ по- 
дарка, Миръ-Садыкъ жаловался и на то, что я позволилъ русскому. 
купцу безъ соглася персидскаго правительства торговать съ 
туркменами. Я просиль его успокоится и в$рить, что знаю мои 
обязанности. Коварный перслянинъ налгалъ мнЪ тьму небылицъ, 
старался раздружить съ Якши-Мамедомъ и его зятемъ Аманъ- 
Назаромъ; ув$рялъ что ему изъ добрыхъ рукъ извЪетно о за- 
мышаяемой ими противъ меня и оФхицеровъ изм$н$; что главные 
1омуды подкуплены хивинскимъ ханомъ, и что намъ неминовать 
не воли, а можетъ быть и мучительной смерти. Я см$ялся. Онъ 
примолвилъ: что братъ его сильный у персидскаго двора непре- 
мфнно будетъ на меня жаловаться, если не удалю Герасимова, 
которому Гаессанъ Кулинске жители продаютъ рыбу, наловлен- 
ную въ туркменскихъ водахъ, ему Миръ-Багирову шахомъ пожа- 
лованныхъ. Я отвфчалъ, что не знаю правъ Перси на туркмен- 
скте воды особенно противъ устьевъ Атрека; и если бы онЪ точ- 
но принадлежали шаху, то его величество конечно ум$ль бы 
оградить свою собственность. Онъ уфхалъ съ неудовольств1емъ.. 
Очередь дошла до Сатымъ-Бека, съ которымъ я обошелся безъ 
перемони и велфль было выгнать изъ лагеря, но клятвенныя 
увфрен!я служить впередъ в$рою и правдою смягчили меня. Са- 
тымъ-Бекъ у$халъ съ бутылкою рома, которую выпросиль ради 
своей немощи. Сегодня привезли бочки и часть тяжестей. 


16 Гюня. Вторник. На разевЪт посфтиль меня Миръ`Са- 
15* 


— 228 — 


дыкъ, чтобы употребить послфднее усиме склонить меня на свою 
сторону. Старашя его были напрасны и мы разстались очень 
сухо. Якши Мамедъ съ своей свитой отпросился домой. Я отпу- 
стиль ихъ одаривъ порохомъ, сукномъ, юфФтью и котлами. Удер- 
жаль только старшину Назаръ Кули и переводчика изъ татаръ 
Абдулу Тенешева. Абдула боле 20 л6тъ живетъу КЛатъ-Хана; 
нфсколько разъ бывалъ съ нимъ въ Тифлис, говоритъ по пер- 
сидски, знаетъ Туркменю и берега Астрабадскаго залива, уменъ, 
см$тливъ, по нравственности болфе чфмъ двусмысленной. 

Тщеславный Якши Мамедъ Ханъ просиль меня обязать его 
проводивши съ салютомъ. Его потБшили. Сегодня свезли одну 
_ пушку, кузницу, инструменты и н$которыя другя тяжести. Все 
послБобфденное время прошло въ распоряженяхъ. 

17 Тюня. Среда. Поселяне окрестныхъ деревень довфрчиво 
стекались къ намъ толпами, и спокойно занимались полевыми ра- 
ботами. Множество больныхъ ежедневно приходили къ доктору за, 
лекарствомъ. Не взирая на то не могли мы ничего купить. 
Помфщики запретили имъ продавать запасы, присылая все съ до- 
вфренными своими служителями и подъ ихъ именемъ. Вс жиз- 
ненные припасы здфсь очень дешевы, но съ насъ запрашивали въ 
трое. Иногда, и то украдкой, продавали намъ поселяне н$кото- 
рыя произведен!я своего хозяйства; но чаще принуждены мы 
были платить владфльцамъ порядочныя деньги. 

Лагерь нашъ стояль очень живописно, при устьБ свфтлой 
р$чки, въ зелени, между двухъ сорочинскихъ полей и вблизи гу- 
стаго Фруктоваго лБса. Передъ нами тянулась цфпь Энезань-Ко, 
и прямо противъ лагеря высочайшая часть ея гора, Гездъ, кото- 
рой вершина выгибается на подобе сЪдла. Совершенному спо- 
койствю нашему м$шали только комары, лягушки и чекалки. 
Изр$дка раздавался по лёсу глухой ревъ барса или тигра. Опа- 
сные эти зв$ри р$дко показываются на, берегахъ залива, лтомъ; 
проводя жаркое время года въ горахъ, гдф ихъ очень много. 
_ Осенью напротивъ сходятъ на прибрежья, нанося чрезм$рный 
вредъ стадамъ домашняго скота. Переляне, не столько боятся 


— 229 — 


тигра, какъ барса, потому что посл5дай, пресл$дуя челов$ка ле- 
зетъ занимъ на дерево. Въ эту ночь поставили первые капканы. 

11 юня. Четверле. Сегодня окончили разгрузку корабля и 
накренили его на правый бортъ. 'Бздиль къ устью рфчки Чер- 
ной осматривать старыя, оставленныя, находивиияся близь окопа, 
или Сенгира, и приказаль починить ихъ. НЪФкоторые изъ жите- 
лей благопраятствовавшихъ намъ тайно предостерегали меня, что- 
бы не позволиль людямъ ходить въ лБсу по одиночкВ, увфряя, 
что Миръ Садыкъ подговаривалъ караульныхъ цыганъ убить 
кого нибудь изъ нашихъ, чтобы обвинить туркменъ. Въ тоже 
время получили мы св дЪвя, Что Шахъ прибыль въ Кольпушь, 
ГДЪ ожидалъ его Алла-Яръ Ханъ, и что принцъ Феридунь Мир- 
за, брать шаха; съ 8 тысячами войска находится въ Бостамф, 
вЪ двухъ дняхъ пути отъ Астрабада. Съ нимъ главнокомадующий 
Сардаръ Гассанъ Ханъ. Шахъ, какъ было елышно, ополчался 
противъ туркменъ, желая наказать ихъ за потерю своего отря- 
да. Туркмены посмфивались и говорили: «шахъ хочетъ осчастли- 
вить насъ незаслуженной милостью; просимъ пожаловать; войско 
его богато и нарядно, & у насъ ничего нфтъ». Въ предъидупя 
п прошлую ночь туркмены прокрадываясь на разныхъ пунктахъ 
Астрабадекой провинщи, убили нЪсколько человфкъ и многихъ 
увлекли въ неволю. Мы обнадежили окрестныхъ поселянъ, что 
пока будемъ на ихъ берегу, ни одинъ туркменъ на пять верстъ 
кругомъ не осмфлится ихъ обидфть, а симъ посл6днимъ объя- 
вилъ, чтобы подъ опасешемъ разрыва нашей дружбы и выдачи 
областному правителю не отваживались соотчичи ихъ ни на ка- 
кую дерзость въ нашемъ сосфдетв$. . 

Въ капканы попали два шакала и болылая дикая кошка, ко- 
торыхъ принесли въ лагерь живыми. [Шакалы, столь рабкое на 
вол животное, бросались съ остервенешемъ на людей; напро- 
тивъЪ того дикая кошка была очень смирна. 

19 Тюня. Пятница. Прежшя занятя. Мы собрали множест- 
во иголь дикобраза, которыхъ глубоюмя норы, съ безчисленными 
отнорками, вырыты подъ корнями`толетыхъ деревьевъ. 


— 230 — 


Пр зжалъ Сатымъ Бекъ съ сыновьями Люптали и Футанъ. 
Али. Они привезли намъ молока, но не даромъ, потому, что им$- 
ли надобность въ искуств$ нашего доктора. Старший, холериче- 
скаго темперамента, подобно многимъ изъ своихъ соотечествен- 
никовъ, страдалъ аневризмомъ. Мы пользовались этимъ обетоя- 
тельствомъ, чтобы повсемфстно имфть безпрепятетвенный про- 
пускъ. Присоеданяя къ тому небольшия подарки, и въ особенно- 
сти ромъ и водку, были мы въ дЪйствяхъ своихъ совершенно 
свободны. Чтобы увеличить въ глазахъ нашихъ важность заслу- 
ги Бекъ не переставалъ твердить, что имфетъ тайное повел$н!е 
областнаго правителя всячески стБенять насъ, и въ особенности 
не пускать въ горы. Впрочемъ этимъ и окончивалась праязнь Са- 
тымъ Бека. При всякомъ свиданш не пропускалъ онъ случая 
отдавать себя съ семействомъ и животами въ полное наше рас- 
поряжеше, и въ тоже время за всякую малость бралъ въ трое 
дороже. Обыкновенно отзывался онъ, что стада его далеко въ 
горахъ, птицы переколБли, а овощи не уродились, и что будучи 
добрымъ помфщикомъ, поселянъ свойхь принуждать не хочетъ, 
‚ предоставляя имъ полную свободу располагать своимъ добромъ 
по собственному ихъ произволу. Между тфмъ видфли мы по опуш- 
К лБса много рогатой скотины, которую нарочно служители его 
къ намъ подгоняли. Солонина, которою запаслись мы въ Астра- 
хани, отъ жаровъ испортилась. Претерифвая недостатокъ, рши- 
лись мы, какъ говорится, поднятся на хитрости. У одного изъ 
оФицеровъ быль срисованъ портретъ Фуганъ-Али, младшаго сы- 
на Сатымъ-Бека, имфвшаго необыкновенно странную’ и смфш- 
ную рожу. Показавъ рисунокъ оригиналу рёшительно ему объ- 
ЯВИЛИ: «ВСЯ дружба твоя одни слова, обирая насъ подарками, не 
платишь ни мал5йшею взаимностью; зная недостатокъ напь изъ 
подъ руки продаешь намъ необходимое за непомБрную цфну, 
сл6дственно обманываешь; но мы не хотимъ есть грязи и посту- 
пимъ съ тобою какъ съ.нашимъ недоброжелателемъ: видишь ли 
свое изображеше? слушай же: по выфзд$ изъ Персш отъ вре- 
мени до времени будемъ стр$лять въ него пулями, отъ чего хотя 


— 231 — 


ты и не умрешь, но какъ тебЪ самому известно, сильно захво- 
раешь». Суевёрный пере1янинъ испугался и въ тотъ же вечеръ 
прислалъ отъ имени отца своего нфеколько припасовъ за, умрен- 
ную цфну. Въ сумерки пруБхавъ къ намъ самъ уб$дительно про- 
силь отдать ему портретъ для показашя праятелямъ его въ дру- 
гомъ селени, обфщая возвратить на слфдующее утро. Мы по- 
смфялись, но портрета не отдали, взявъ съ него обфщаше при- 
слать на разсв$т$ быка и ежедневно доставлять молоко. 

Кузнець нашъ открылъ работу, и пербяне. удивлялись его 
пскуству. По истинф надобно удивляться на какой низкой сте- 
пени стоятъ въ АстрабадЪ ремесла. 

Не совефмъ надфясь на обфщане Фуганъ-Али, послаль я за, 
быкомъ на Серебренный бугоръ. Посланный туркменецъ отпра- 
вился на кулаз$. Мы удивлялись ловкости съ которою управляль 
онъ этою.лодкою. Переяне выжигаютъ кулазы изъ цфльнаго’ де- 
рева, и на свою же пагубу продаютъ туркменцамъ. Кулазъ очень 
походить на большое корыто или водопойную колоду. Длиною бы- 
ваетъ до трехъ сажень; ширины же такой, чтобы одинъ человф къ 
съ трудомъ могъ помфщаться. Туркмены большею частью упра- 
вляють кулазами стоя, посредствомъ шеста; дно кулаза совер- 
шенно ровное. Онъ такъ легокъ на ходу, что бфжать за нимъ че- 
ловЪкъ не успфваетъ. Разум$ется что въ кулазахъ плавають 
вблизи береговъ, когда нзтъ буруна или большаго волнен1я. 

Сегодня видфли мы много разнородныхъ чапуръ, которыя 
расхаживали по болотистымъ чалтыкамъ. Ночью поймали въ 
капканъ двухъ шакаловъ и барсука. Дикобразъ ушелъ, оставя 
лапу. | 

20 Тюня. Суббота. ТЪ же работы, то есть починка шкоута ' 
и пфчеше сухарей; при чемъ поставленъ караулъ на устьф Кара- 
Су; н$еколько казаковъ занялись починкою гребныхъ судовъ. 
Утромъ пожаловаль Сатымъ-Бекъ съ сыновьями; пригнали дву- 
горбаго быка, за котораго взялъ онъ настоящую цфну, два чер- 
вонца. Явное сл6дств!е удачной нашей выдумки. 

Сегодня собирали растевшя, стр$ляли птицъ, искали образчи- 


р - 


ковъ минералловъ и прочее. На разсвЪфтЪ попались въ капканы 
нфсколько шакаловъ и одна куница, которую я приказаль оста- 
вить живою; но она успфла перегрызть веревки и уйти изъ кади, 
въ которую была посажена. Зд$шея куницы всф бЪфлодушки и 
даже въ лтней своей одежд очень красивы. 

Сегодня прБхаль къ намъ зять КЛатъ-Хана Аманъ-Назаръ 
съ старшиною Байрамъ Клычемъ и н$5сколькими туркменцами, 
извфстить что ханы, старшины и почетные люди, собравииеся въ 
Гассанъ Кули, главномъ селени 1омудской земли, просятъ меня 
посфтить ихъ, для сообщешя н$которыхъ важныхъ свфдфшй. Я 
обфщалъ быть непремфнно и угостилъ эту депутащю. 

По пр! зд$ нашемъ въ Астрабадскй заливъ, видфли мы нф- 
сколько лодокъ и киржимовъ, съ неФтью и солью, стоявшихъ въ 
устьяхъ разныхъ р$чекъ. Сфверная Перс1я нуждается въ сихъ 
произведеняхъ и ежегодно покупаетъ ихъ большое количество. 
Прежде Балканск!е` колодцы были исключительнымъ мфетомъ, изъ 
котораго вывозилась нефть, обогащавшая владфльцевъ; но въ 
послдетви, когда туркмены завели киржимы, а Бакинске жи- 
тели палубныя суда, наши соляныя и нехтяныя промысла начали 
падать; и если правительство не приметъ благовременно м$ръ р$- 
шительныхь, то вфроятно что въ короткое время и вовсе уни- 
чтожатся. Еще въ Гассанъ Кули, видя множество киржимовъ и 
лодокъ, началь я распрашивать о ихъ назначенш, и узнавъ о 
производимой ими обширной торговлБ старался подъ рукою раз- 
вЪфдать о всфхъ обстоятельствахъ этого дфла. Сегодня получилъ я 
отъ Назаръ-Кули и другихъ туркменъ окончательныя св дея, 
которыми и пополнилъ отдфльныя свои замЪтки. 

У острова Челекеня и въ Гассанъ.Кулинскомъ заливЪ, при 
усть$ Атрека, находятся до 100 киржимовъ и боле 60 лодокъ. 
Киржимы сдфланы изъ персидскаго лса, свободно ходять подъ 
парусами въ море, не отдаляясь много отъ береговъ и подни- 
мають отъ 400 до 800 пудовъ. Они совершенно плоскодонны. 
Почти всея сфверная Пере1я, то есть провинщи: Астрабадская, 
Мазандеранская, Тункабинская и частью Гилянская, освфщаются 


— 233 — 


челекенскою неФтью и продовольствуются туркменскою солью, а 
какъ эти произведенмя продаются несравненно дешевле бакин- 
скихъ, то вывозъ той и другой изъ Баку ежегодно уменьшается. 
Нефть продается въ кожаныхъ мфшкахъ, называемыхъ тулу- 
ками, въ два пуда каждый, а соль правильными четвероуголь- 
ными кусками или кулюнами въ полтора пуда. ЛЪтомъ возятъ 
туркмены мало и продаютъ дешевле, потому что боятся персид- 
скаго климата, дЪйствительно для нихъ въ это время вреднаго, 
и только въ крайней нуждф пр!Бзжаютъ на персидсяе берега, 
сифшатъ распродать товаръ свой и удалиться. Въ осеннее время, 
по причин сильныхъ и опасныхъ буруновъ, Фздятъ въ Мазан- 
дерань не иначе, какъ по 25 и 40 киржимовъ разомъ, чтобы на, 
случай бЪдетв1я подать другъ другу помощь. Вотъ приблизитель- 
ный расчетъ нефти и соли, вывозимыхъ самими туркменами. 

Нефть добывается разныхъ сортовъ. Вывозится обыкновен- 
ная или карагужъ, черная совершенно жидкая. Киржимъ подни- 
маетъ отъ 200 до 400 тулуковъ неФти, а въ лодку грузится ихъ 
отъ 40 до 100; слБдетвенно среднимъ числомъ можно положить 
по 300 тулуковъ на киржимъ и по 70 на, лодку. 


Въ Астрабадекомъ заливЪ, Въ Мазандерани и проч. 


С: п 
' [9 -- |. . ра з 

> во > аз 
Число ЗЕ да 8, Число ЗЕ да 8 
ен © д Зена 9 д 
Нав Зы ЗЕ ЗВ 
судовъ. оне зЕ оя | судовъ. ОН ам о 
ОРРНАЕ| М= ранеяЕ| = 


30 лодок.| 2,100] 1 
10 кирж.!| 8,000] 1 


2,100 | 20 кирж.| 6,000] 1 | 6,000 

3,000 | 40 лодок.| 2,800| 1 | 2,800]. 

Весною, | 60 кирж. 18,000 | 11/.|22,500 |110 кирж.!33,000 | 11, 49,500 
и зимою.....\| 20 лодок.| 1,400 ‚ 1,750 | 20 лодок.| 1,400 | 11. | 2,100 


и Е Каро т а 


Слёдетвенно всей нехти, вывозимой собственно туркменами 
ежегодно будетъ 67,700 тулуковъ или 135,000 пудовъ, на сум- 
му 89,750 реаловъ; полагая новый персидский реаль въ 1-руб.. 
20 коп. ассигнащями, всего выйдетъ 107,700 руб. ассигнащями, 
то есть около 80 коп. за пудъ неФти, доставленной въ Перею. 


Л$томъ....... | 


— 234 — 


Кром$ того вывозится ежегодно очень большое количество неФ- 
ти на бакинкахъ, въ персидевя пристани, особенно же къ устью 
р$ки Сефи-Дуры и въ Зинзилинскй заливъ. Хотя военнымъ на- 
шимъ крейсерамъ и вмфнено въ обязанность пресл$довать и пе- 
рехватывать руссюя суда, нагруженныя туркменскою солью и 
неФтью; но подобныя поимки случаются очень рЪ$дко, а притомъ 
кормщики ухитряются, называя бакинки принадлежащими пер- 
сидскимъ купцамъ, пославшимъ ихъ изъ Зинзилей. ИзвЪстно, что 
на сихъ судахъ весь экипажъ состоитъ изъ бакинскихъ и окрест- 
ныхъ татаръ, отчего легко могутъ укорениться мореве разбои. 
Сами туркмены продаютьъ другъ другу нефть на мфетф въ Че- 
лекенЪ, по полуреалу за тулукъ или по 30 коп. ассигнащями за 
пудъ. На остров$ Челекенв, по одиногласному увфрешю турк- 
менъ находится до 3,000 нехтяныхъ колодцевъ. Кромф обык- 
новенной нефхти карагужа имЪфются еще сл$дующия ея отличия: 
1) Нептакыль, затвердфлая, липкая смола, чернаго цвфта съ лос- 
комъ, подобная воску съ небольшою случайною примесью земли- 
стыхъ или песчаныхъ частицъ, которыя чрезъ перетопку легко 
отдфляются. Употребляется на, осмолку судовъ, ночники й Факе- 
лы. Вывозится ежегодно въ Хиву до 2,000 пудовъ. Тамъ по 
словамъ туркменъ идетъ она на набойку выбойки. Находится 
прожилками подъ песчано глинистыми наносами. 2) Пырдюмь, 
чистая, жидкая, зеленоватая нефть, которая и въ сифшенш съ 
водою горитъ. Находится несравненно въ меныпемъ количеств. 
3) Янги-тюпе или нехть Новаго Бугра, качествомъ ниже обык- 
новенной. 4) Самала то же, что и бакинскй Киръ или Катранъ. 
Кром$ острова Челекеня, нефть находится у подошвы Малыхъ 
Балканскихъ горъ, но оставлена безъ внимавя по затруднен ю 
въ перевозк$. 

Соль. Еаменная соль находится въ трехъ главныхъ мфстахъ: 
на полуостров$ Дарджф, на остров$ Челекен$ и при урочищ$ 
Гарямь, не подалеку отъ Хивинскаго залива въ 10 верстахъ на 
востокъ отъ бугра Кызъ-Мама, при пролив Эппе-Ходжа. По- 
средствомъ топоровъ вырубаютъ ее продолговатыми, четверо- 


— 235 — 


угольными кусками или кулюнами отъ 1 пуда 10 Фунтовъ до 1 
пуда 30 хунтовъ вфсомъ. Каждый годъ, въ разное время, от- 
правляется изъ Гассанъ-Кули и Челекеня въ Астрабадскую и 
Мазандеранскую провинщю до 300 киржимовъ и 45 лодокъ. Въ 
киржимъ кладутъ оть 300 до 500 кулюновъ, а въ лодку отъ 80 
до 120 въ полгора пуда каждый, что составить среднимъ чи- 
сломъ 400 кулюновъ на киржимъ, и 100 на лодку. Осенью про- 
даютъ кулюнъ соли по полуреалу, зимою и весной 3 кулюна за 
реалъ, а л$томъ два кулюна за половину реала; слБдственно 
средняя цфна кулюна '/, реала, или 40 коп. ассигнащями, то ееть 
менфе 27 коп. за пудъ каменной соли, доставленной въ Пере!ю. 
Сами же туркмены въ Гассанъ-Кули перепродаютъ другъ другу 
готовую соль отъ 5 до 7 кулюновъ за реалъ, то есть отъ 15 до 
11 коп. за пудъ, но это бываетъ временно за недостаткомъ кир- 
жимовъ. Такимъ образомъ счетъ, вывезенный прошлаго года са- 
мими туркменами и проданный въ Перси соли будетъ: 
300 киржимовъ въ 400 кулюновъ каждый 


120,000 кулюновъ по \/ реала........ :.. 40,000 реаловъ. 
_ 45 лодокъ по 100 кулюновъ каждая 4,500 
КУзЮНОвЪ-ПО 17 ПОЗА зн 1,500 реаловъ. 


Итого 124,500 кулюновъ за 41,500 реаловъ или 186,750 
пудовъ на сумму 49,800 руб. ассигнащями. Въ Переш, особенно 
въ Мазавдерани перекупаютъ соль у туркменъ оптомъ и посл$ 
продаютъ изъ барышей по розницф. Большая часть добываемой 
соли хранится на остров$ Челекен® и въ Гассанъ-Кули, для про- 
дажи пр16зжающимъ бакинкамъ и рыбопромышленникамъ, изъ 
которыхъ астрахансюй изъ пермянъ купець Миръ-Багировъ, 
чрезъ поередетво брата своего, Миръ-Садыка, постоянно въ 
Персш живущаго, закупаетъ важнЪйшее количество, и отвозя 
на, свои персидсюе рыбные промыслы продаетъ въ Гилян$ и Тун- 
кабинЪ; а Миръ-Багировъ, привозя въ Астрахань рыбу, выдаеть 
ее за персидскую посоленную русскою солью, и потому ничего не 
платить; между тфмъ, какъ за туркменскую рыбу, которал со- 
лится тамошнею солью, астраханская таможня взимаетъ по 25 


986 — 


коп. серебромъ съ пуда, то есть почти половину цфны самаго 
товара, а съ икры по 25 процентовъ съ рубля. Изъ такого зло- 
употребленя слБдуетъ: съ одной стороны ощутительная потеря 
въ бакинскомъ откуп$ и таможенныхъ сборахъ, а съ другой по- 
дрывъ нашимъ предпримчивымъ купцамъ, вступающимъ, со- 
гласно съ видами правительства, въ промышленныя связи съ турк- 
менами. Естественно что русскюй купецъ не можетъ, сбывая 
рыбу, выдержать соперничества съ подобными Миръ-Багирову, 
которому соль обходится задаромъ, и который за привозъ ни- 
чего не платитъ. 

Туркмены, привозяще соль и нефть на персидские берега 
платятъ шаху одну десятую часть груза. Эту пошлину имнуютъ 
переяне данью. 

21 Тюня. Воскресенье. Данъ:отдыхъ команд$. ПересмотрЪвъ 
прежде укупоренные въ ящикахъ предметы естественной исто- 
ри, къ сожалЬню увидФли, что они начали портиться отъ сырости 
въ трюм$. Ихъ вновь пересушили, очистили и переложили въ 
осмоленные ящики. Вся команда (кромБ вахтенныхъ) гуляла, въ 
лесу, собирая ягоды бирюзы, родъ ежевики растущей кустарни- 
комъ, въ двЪ съ половиною сажени вышиною. На всяк случай 
по сов$ту нашего доктора приготовили изъ нее морсъ, который 
въ см5шенш съ водою доставиль прохладительный, пр1ятный на- 
питокъ. Одаренный Аманъ Назаръ уфхаль съ депутащей. Насъ 
пос$тиль Сатымъ-Бекъ съ сыновьями, двоюродный братъ его, 
тоже Бекъ помфщикъ деревни Багу, и нёсколько больныхъ и 
здоровыхъ крестьянъ. Спросясь Сатымъ-Бека можно ли запа- 
стись дровами, получиль въ отвфть, что весь Энезанскй лЪеъ къ 
моимъ услугамъ; въ сел5детые чего вел$лъ я наслфдующее утро 
нарядить людей съ топорами и позволиль казакамъ вырубить себ 
на ружейные ложи и друге подфлки ор$ховыхъ деревьевъ, ко- 
торыми впрочемъ мы и безъ того топили. Сатымъ-Бекъ просиль 
только, чтобы казаки не ломали сухихъ заборовъ, что сдфлали 
они въ первый день пруФзда по недосмотру дежурнаго урядника. 
Мн$ представили хозяина забора, которому заплатить я два реа- 


ла, то есть въ десять разъ болБе нежели чего стоила, вся его за- 
городка. Угостивъ посфтителей, отпустилъ ихЪ довольными, а 
достопочтеннаго Бека, безпрестанно л5чившагося ромомъ, на ве- 
‚ сел. 

22 Тюня. Понедъльникг. Продолжали чинить шкоутъ, пфкли 
сухари и начали рубить лБеъ. Срисовывали предметы естествен- 
ной истори. Пр!Бхавший съ Серебреннаго бугра, переводчикъ 
Абдула привель быка. Съ нимъ находились три молодые турк- 
менца, которымъ долженъ я быль заплатить за труды: такимъ 
образомъ быкъ въ 15 реаловъ обошелся съ подарками дороже 
купленнаго у пераянъ. 

Отправленъ топограхъ для съемки береговъ отъ рЪчки 
Кара-Су до р$ки Гургеня, то есть до Серебреннаго бугра. Съ 
топографхомъ посланы 12 челов$къ вооруженныхъ казаковъ и 
пореводчикъ Абдула (который при возращевш изъ первой по- 
Зздки едва, не былъ схваченъ переянами). ПруБзжалъ съ Миръ- 
Садыкомъ какой-то знатный персидскй сановникъ, по имени 
Аббасъ-Ханъ. Онъ сказалъ, что принадлежитъ къ арми принца 
Феридунъ-Мирзы, собравшейся въ БостамЪ, что Фдетъ изъ Те- 
герани; что повстрФчалея на дорог съ г. Ходзько, котораго 
давно знаетъ, и по’ порученю его пруБхаль къ намъ познако- 
мится. МнЪ показалось странно, что онъ не имфль ко мн$ ни 
какой записки; однакоже приняль его съ уважешемъ, честилъ, 
но не могъ удовлетворить желаню его Фхаль на шкоутъ по 
двумъ причинамъ: я былъ очень занятъ и судно такъ накренено, 
что ходить по немъ не было возможности. Впрочемъ я предло- 
Жиль ему въ проводники одного изъ офицеровъ, но онъ не захо- 
тБль и уБхаль съ примфтнымъ неудовольствемъ. Съ Миръ-- 
Садыкомъ не говориль ни слова и разставаясь, просилъ избавить 
меня на будущее время отъ своихъ посфщенй. Я слышалъ, что 
онъ собираль старшинъ 1омудскаго племени, наибол$е къ нему 
расположенныхъ, сулилъ имЪ золотыя горы и просилъ вефхъ 
вмфстБ отправится ко мнф съ заявлешемъ, что признаютъ права 
брата его на рыболовство по берегамь Туркменш, до рфки Ат- 


— 238 — 


река, или по крайней мЪрЪ до Серебреннаго бугра. Представ- 
лялъ имъ, что ничего не стоитъ сказать имъ нфсколько словъ, 
посл которыхъ могутъ они распорядится какъ заблагоразсудятъ 
й что этимъ сд$лаютъ угодное самому шаху, убфжищу ма и 
средоточю вселенной. Для этого же ихъ призвали и къ Астра- 
бадскому правителю, болыпому прятелю Миръ Садыка. Но всЪ 
старшины, кром$ одного Мамедъ-Кызыла, отказались, страшась 
отвфта предъ народомъ, мн5шемъ котораго распологали болфе 
уважаемые ханы. Сегодня явился ко мнЪ одинъ изъ четырехъ 
русскихъ плфнниковъ, схваченныхъ туркменами, котораго об- 
мануль Миръ Багировъ, не заплатя долга. Этотъ плфнникъ, по 
имени АлексЪй Чебоксаровъ, освобожденный по ходатайству дЪ- 
тей Клатъ-Хана, казался великимъ негодяемъ и вфроятно быль 
`бЪглый. По всему видно было, что онъ настроенъ Миръ Сады- 
комъ. На спросы мой отв$чалъ: что онъ не выпущенъ, а о$жалъь 
отъ хозяина. Ему предложили возвратится въ Россю, но полу- 
чили въ отвфтъ, что находясь 7 лБтъ на службЪ въ Пере не 
хочетъ оставить хозяина, своего Миръ Садыка. Я не см$лъ упо- 
требить силу въ землБ чужой и дружественной, и потому оста- 
вилъ его въ покоЪ. 

Ночью попали въ капканы дв$ болышя дищя кошки. 

23 ня. Вторник. Работы прежея, воды не возили, по- 
тому что казаки, посланные съ топографомъ, еще не возвраща- 
лись. Ботанизируя на, берегахъ залива, я имлъ случай увЪрится 
въ начавшемся возвышени Касшйскаго моря. Стебли иногихъ 
сухопутныхъ ий ‘прёсноводныхь растенй съ засохшими корен- 
ными листьями, на хутъ были покрыты морскою водою. Южный 
Астрабадскй берегъ отм$лъ сажень на сто, и потому остатки 
прежнихъ растевшй находились на довольно обширномъ простран- 
ств$. Между прочими видны были стволы гребенщика, дикаго 
кустарника и люцерны. Персяне подтвердили мое предположеше; 
началомъ возвышеншя воды полагаютъ они исходъ 1834 года. 

Не взирая на то, что въ Персея обращается очень много 
Фальшивой монеты, особенно серебренной, и что золотыя деньги 


— 239 — 


изкажаются самымъ безсовфетнымъ образомъ, астрабадене жи- 
тели не охотно принимаютъ наши серебренные рубли, можеть 
быть, потому что за неимфемъ торговли напуганные собетвен- 
ною монетою они еще боле чуждаются иностранной. Новый 
серебренный рубль съ большимъ трудомъ принимаютъ за 3 ре- 
ала. Это кажется настоящая цфна его. ВЪсъ трехъ необтертыхъ 
реаловъ совершенно равняется вЪсу новаго серебреннаго рубля; 
слБдственно при равныхъ пробахъ цфнность ихъ одинакова. 

Вотъ персидск!я монеты, находящаяся нын% въ обращен 
въ Астрабадекой провинщи. 

Золотыя: Падша тюмень = 10 реаламъ. 

Кышмыръ султанъ тюмень = 9 реаламъ. 
Голландской червонецъ необрЪ$зной = 9 реаламъ. 
Мамедъ шаги тюмень или новая золотая монета, 
— 107, реаламъ. 
Серебренныя: Реалъ или сагибъ куранъ (посл$днее назване 
употребляется больше въ Мазандерани) 
— 4 аббасамъ или 1 р. 20 к. ассигнащями. 
`Реаль ага мамедъ шаги = 5 аббасамъ. 
‚ Аббасъ —= 4 шаги. 
Нимъ реаль или полъ реала = 4 аббасамъ или 
60 к. м$дью. 

При торговл и мфн съ туркменами астрабадцы и мазан- 
деранцы употребляютъ сл$дующя м$ры вм$етимости и в$са. 

Харваръ = 20 батманамъ энезанскимъ. Энезань батманъ 
— 4 батманамъ тавризскимъ или 37 русскимъ торговымъ 
Фунтамъ. т: | 

Мазандерань батманъ = 16 русскимъ хунтамъ. 

Тавризскй батманъ бываетъ двоякй: шахской и свой, то 
есть употребляемый въ Астрабад$. Энезанской батманъ = 5 бат- 
манамъ тавризскимъ шахскимъ, и какъ уже сказано = 4 бат- 
манамъ тавризскимъ своимъ. 

Сверхъ того энезань батманъ == 4 дахсирамъ, а дахеиръ 
—= 10 сирамъ. 


— 240 — 


Кысматъ, полевая мфра есть квадратъ, ии5ющий въ сторон$ 
20 разъ по 12 арышей или персидскихъ локтей. Локоть счи- 
тается отъ средняго пальца простертой руки до локтя или поз- 
тора англйскихь Фута. Олфдственно бокъ кысмата, будетъ въ 
360 англйскихь Футъ, а площадь его 129,000 квадратныхъ 
англйскихь Футовъ пили одна русская землемрная десятина и 
245 квадратныхъ сажень. Таковъ участокъ даваемой помфщи- 
камъ каждому изъ подвласныхъ его поселянъ для посфва, соро- 
чинскаго пшена. | 

Ночью поймали куницу и несколько шакаловъ. 

24 Тюня. Среда. Возвратился топограхъ съ картою-береговъ 
Туркменш отъ рфчки Кара-Су до.хетья рёки Кумышъ-Тепе 
Агызы, сЪвернаго рукава рёки Гургеня въ 11/, верстахъ на 5 
отъ Серебреннаго бугра. Я предположилъ постепенно дополнять 
ее подробностями въ остальное время пребывашя нашего на 
границз Переш п Туркменш. ИзмФрена, тригонометрически гора 
Гездъ, высочайшй пунктъь горъ Энезань-Ко, идущихъ вдоль 
южнаго берега залива; оть Хоросанскаго хребта до Саринской 
долины въ Мазандерани. Высота’Гезда. безъ вычета рефракции 
1193 сажени. Хотя базисъ былъ очень малъ, однакожь углы 
взяты съ возможною точностью посредствомъ превосходнаго 
крейсъ-инструмента. Работы продолжались по прежнему. Воз- 
вратившеся съ топограФомъ казаки начали рубить дрова. За- 
стр$лили нфеколько замфчательныхъ птицъ, и между прочими пер- 
сидскаго щура. Вообще въ это время года птицъ было очень 
мало. 

Сначала прибыт!я нашего въ заливъ велфль я ставить по 
нфекольку рыболовныхъ сфтокъ: въ первые дни ловили осетровъ, 
севрюгъ и отчасти сомовъ. Икра уже созр$вшая, къ употребле- 
ню не годилась. Мы не застали на лову ни одного промышлен- 
ника, а туркмены слишкомъ цфнили свой трудъ, чтобы занятся 
промысломъ, который бы не доставиль имъ въ день боле 4 
осетровъ или севрюгъ. Сначала вся команда довольствовалась 
наилучшею рыбою: по большей части ловились осетры; но день 


— 241 — 


оть дня рыба становилась р$же; за половину 1юня попадались 
уже одни сомы, а’въ посл5две дниси ихъ не стало. Наступили 
жары, согр$впие Астрабадек!й заливъ, и вся рыба, ушла въ глубь 
моря. Я въ тайнф радовался этому премудрому хозяйству при- 
роды, избавившему меня отъ непрлятной необходимости отказы- 
вать казакамъ въ любимой ихъ пиш$, а ихъ оть продолжитель- 
ныхъ неизбфжныхъ лихорадокъ. Благодаревше Богу вся команда 
была, здорова. 

25 Тюня. Четвер. Высокоторжественный день рожденя 
Его Величества, Государя Императора праздновали, какъ только 
ограниченные наши средства позволяли. Кром$ вахтенныхъ, вся 
команда съЪхала на берегъ. Для всефхъ приготовленъ былъ па- 
радный столь и выдана. ‘двсЯная поршя къ обфду, а третья къ 
ужину. Устроена цфль для стр5льбы изъ ружей и искуснфйшимъ 
назначены разныя награды. При возглашени тоста, за, здрав1е 
обожаемаго Монарха, огласились Астрабадеме горы громомъ 
изъ пушекъ съ берега и шкоута, и громкимъ восторженнымъ 
ура! Въ радостномъ праздник нашемъ учавствовали персяне и 
туркмены. Посл обфда были разныя игрища. Роскошная при- 
рода, и голубое небо востока благопрлятствовали нашимъ увесе- 
лешямъ. Въ тфни платановъ, вфковыхъ дубовъ и гранатовыхъ 
деревьевъ, гор$вшихъ пламенными цвфтами, пировали мы до глу- 
бокой ночи. Наканунф предвариль я Сатымъ Бека о нашемъ 
праздник$, прося его обвфетитье о томъ сосфдетвенныхъ пом$- 
щиковъ и пр!Ъхать къ намъ въ гости. Не взирая однакоже на 
нашу повидимому короткую праязнь, принялъ я вс возможныя 
м$ры осторожности и часовые не дремали. 

26 [юня. ПДятнииа. Окончена починка подводной части. Про- 
должали заниматься другими работами. Наливане водою шло пло- 
хо: въ закупоренныхъ бочкахъ чрезъ сутки она портилась. Хотя 
Реомюровъ термометръ въ тёни не поднимался выше -+- 27°, но 
астрахансме запасы наши совершенно испортились; особенно 
солонина и капуста никуда не годились. Здесь не лишнимъ счи- 


таю замЪтить, сколь важно обратить внимане на, способы улуч- 
Зап. Имп. Русск. Геогр. Общ. Т. Х, _ 16 


— 242 — 


шеня астраханской морской провизш; обстоятельства повиди- 
мому пренебреженныя. Сравнительно говоря, едва на какомъ 
другомъ мор$ подвергаются плаватели боле печальнымъ сл$д- 
стыямъ подобнаго небреженя. Хотя Касшйское море не слиш- 
комъ пространно, но худое строеше судовЪ, не допускающихъ. 
ихъ лавировать и упорство главныхъ вфтровъ с$верозападной 
четверти, могутъь по цфлымъ м$фсяцамъ удерживать суда у вос- 
точныхъ береговъ. гдф экипажи подвергаются величайшимъ опа- 
сностямъ и должны избирать одно изъ двухъ: голодъ и жажду, 
или неволю. 

Сегодня прибыль второй сынъ Клатъ-Хана, Кадыръ Мамедъ 
Бекъ со свитою, и вторично отъ имени старЪфйшихъ 1омудскаго 
народа просилъ меня пруБхать для совфщанй въ Гассанъ-Кулин- 
ское селеше. Онъ объявиль, что по желаню моему, тремъ рус- 
скимъ, которыхъ задержали въ Туркмеши, возвращена свобода. 
Дерзость туркменъ достигла до невЪроятной степени: въ прош- 
лую ночь н$сколько удальцовъ проникли въ самый Астрабадъ, 
оставя лошадей въ окрестномъ л5су и перел$зли чрезъ крЪпост- 
ную ст$ну, столь расхваленную Борнеомъ. Они убили одного обы- 
вателя и утащили шестерыхъ. Впрочемъ это не первый и вфро- 
ятно не послБдюй туркменсюй подвигъ подобнаго рода. Недо- 
умваешь, чему болфе дивиться: безразсудной ли см$лости турк- 
менъ; или не постижимой безпечности перелянъ. 

Прикащикъ Миръ Багирова привелъь подъ вечеръ троихъ 
русскихъ, находившихся въ захват$ у туркменца, и сказывалъ, 


° что Миръ Садыкъ заплатиль за нихъ выкупа 50 червонцевъ; 


надъ чфмъ много см$ялись Вадыръ и туркмены. Миръ Садыкъ 
дфиствительно поручиль Султану Мамедъ Хану старалься объ. 
освобождени русскихъ и далъ ему на всяюй случай 15 червон- 
цевъ; но Султань Мамедъ Ханъ зная, что они освобождаются 
чрезъ ходатайство сыновей К/атъ-Хана удержалъ деньги у себя. 
Русеюе объявили, что им$ютъ счеты съ Миръ Садыкомъ, а какъ 
онъ умышленно уфхалъ въ Сари, то я ихъ отправилъ къ прика- 
щику до окончательнаго разечета, который впослфдетви по из-— 


у В 


вфетному плутовству братьевъ Багировыхъ, неминуемо палъ бы 
на мою шею. 

27 Тюня. Суббота. Осналцивали шкоутъ; окончили пригото- 
влеше сухарей. Я пополнилъ свфдфше объ Астрабадскомъ залив 
и собраль друге матералы. 

Заливъ имфетъ 50 версть въ длину съ востока на западъ; 
ширина его по мерид1ану острова Ашира до 14 веретъ, а наиболь- 
шая глубина, около 4 морекихъ сажень. Входъ въ него нахо- 
дится между островомъ Аширомъ съ западной стороны и Чер- 
нымъ бугромь или Кара Сенгиромъ съ востока. Восточный бе- 
регъ собственно залива разд$ленъ на двЪ части р$чкою Кара-Су 
или Черною, которая служитъ естественною границею между 
туркменами 1омудскаго рода и Пераею. Съ юга, заливъ омы- 
ваетъ берега Астрабадской и Мазандеранской провинций; къ за- 
паду съуживаясь, выходить почти клиномъ, а съ сфвера замы- 
кается длинною, узкою, поросшею л6сомъ и камышомъ, полосою 
земли, которая большею частью идеть паралельно южному бе- 
регу залива и называется  полуостровомъ Потемкина, или по 
персидеки МПанъ-Кала. Полуостровъ Потемкина, тянущийся съ 
запада на востокъ, продолжается подводными косами къ острову 
Аширу, отъ котораго, въ томъ же направленш, идетъ большая 
подводная коса Гаумышьъ, такъ что между ею и материкомъ Турк- 
меши остается проходъ не болБе 31, вереть шириною. Прежде 
на черт косы Гаумышъ, находились два острова Евгей и 
Орестъ. Прохессоръ Эйхвальдъ въ путешестви своемъ въ 1825 
году говоритъ, что былъ на островф Орест, и нашель его по- 
крытымъ травами и даже гранатовыми деревьями. Я думаю, что 
онъ ошибся и принялъ островъ Аширъ за Орестъ, который, 
вмфств съ Евгешемъ смыты моремъ, и только изрфдка обна- 
жаются въ видф надводнаго банка. Извфетный Англйскй путе- 
шественникъ лейтенанть Борнсъ (Вигпез) профзжалъ въ концз 
1832 года южнымъ берегомъ Астрабадскаго залива. Въ 3 том 
путешествия своего онъ говоритъ, что вода въ заливЪ ирЪеная и 


приписываетъ это впаденво р$чекъ Гюргеня и Атрёка. Тутъ дв$ 
16* | 


— 244 — 


болышя и можно сказать грубыя ошибки: 1) Гюргень и Атрекъ 
непосредственно впадаютъ въ Касшйское море, гораздо сфвер- 
нфе Астрабадскаго залива; 2) вода въ залив$ соленая, не взи- 
рая на то, что въ него вливается 30 рЪчекъ. Вс$ они текутъ съ 
высокаго хребта горъ, находящихся въ близкомъ разетояни отъ 
берега. Причина этого явленя кажется та, что лБтомъ наиболь- 
шая масса, воды въ р$чкахъ отводится по чалтыкамъ или полямъ 
засфяннымъ сорочинскимъ пшеномъ, а осенью и зимою господ- 
ствують ММ вБтры, нагоняюще воду съ моря. Южный берегъ 
залива, какъ уже сказано отъ р$чки Кара-Су на У, за 4 вер- 
сты не доходя до устья рЪчки Галига принадлежитъь къ Астра- 
бадской провинщи, которая отдфляется отъ Мазандеранской не- 
большимъ насышнымъ возвышенемъ, или рубежемъ. Этотъ валь 
называется Джаромъ и идетъ перпендикулярно къ горамъ Эне- 
зань-Ко, окраивающимъ весь южный берегь Астрабадскаго за- 
лива. Он очень круты. Отъ залива до подошвы ихъ верстъ 
шесть пологаго ската, но отсюда горы быстро возстаютъ и под- 
нимаются чрезм$рно крутыми возвышенями. Цфпь Энезань-Ко 
пдеть паралельно берегу залива, отъ котораго до самой верши- 
ны все пространство покрыто густымъ лсомъ. Узкая, длинная 
долина между хребтомъ и берегомъ именуется Энезань-Ко. Въ 
заливъ вливаются слБдующйя 30 рЪфчекъ, начиная отъ границъ 
„/Туркменш въ Астрабадской провинщи: Кара-Су, Кесма-Киля, 
Чагылъ, Багу, Сердекъ, Сермелля, Валлахра, Гёздъ, Бечебаши, 
Чебекентъ, Ноукентъ, Ливанъ, Хештека; въ Мазандерани: Га- 
лига, Шершери, Сурхуруджу, Каракилекъ, Ша-Киля, Мулла- 
Киля, Кесма-Киля, Кара-Тепе, Байрамъ, Али, Бердиглычъ-КВу- 
ланъ, Чермамъ, Кептеръ-Ханъ, Похлуча, Тоэскиру, Загамерзъ, 
Спю, Дербентъ. Вода въ нихъ, вытекая изъ обильныхъ горныхъ 
родниковъ, чистфйшая; но лБтомъ, кромф рЪчки Багу, во вефхъ 
прочихъ не въ большемъ количеств, дурна и даже вредна, здо- 
ровью. Берега Астрабадскаго залива, очень населены, и потому 
поля сорочинскато пшена занимаютъ обширныя пространства, 
для которыхъ:запружаются и отводятся всф р$чки. Въ Астра- 


— 245 — 


бадской провинщи двЪ порядочныя дороги: одна устроенная за 220 
лБтъ предъ симъ Шахомъ Абасомъ Великимъ; другая, горная, 
ведетъ чрезъ хребетъ Энезань-Ко вдоль всего залива, и ведетъ 
изъ Астрабада въ Сари, главный городъ Мазандерани. Дорога 
эта нфкогда была вымощена, но теперь мфетами только видны 
плиты ее покрывавпия. Она не широка, но отм$нно ровна, и спо- 
собна, къ перевозк$ всякаго рода тяжестей. Н1ала, перегибающая- 
ся чрезъ высокий хребетъ, ведетъ въ Хоросань вдоль южнаго ската, 
тамошнихъ горныхъ цфпей; по ней, хотя съ трудомъ, но можеть 
слБдоваль артиллеря. КромЪ этихъ путей, во всей провинции, 
нфтъ ни одной порядочной дорожки, даже между мзстами самыми 
многолюдными. Везд$ тропинки, и только кое гдф чрезъ круто- 
берегя и частыя рЪчки под$ланы перекладины, незаслуживаюния 
назван!я мостиковъ. Въ военное время конниц$ и артиллери нЪтъ 
мфета; вс$ дЪйств1я должны ограничится ифхотою и кегорновыми 
мортирками. 

28 Тюня. Воскресенье. Приготовляли къ посылк® въ Баку 
разъ$здное судно «Св. Васимй». Писали донесешя и другя бумаги. 
ПруБзжаль Фуганъ Али ‘съ просьбою отъ Ноукентскато владфльца 
Гамза Хана, прислать доктора къ больной жен его. Я согласился 
съ тБмъ, чтобы доставлены были лошади. Привезли дикобраза, 
убитаго на Кара СенгирЪ, въ 7 верстахъ отъ насъ, но уже ис- 
порченнаго. РФдкая ночь проходила, чтобы въ капканы не попа- 
дали каке нибудь звЪри. 

Опять приходилъ прикащикъ Миръ Багирова съ тремя рус- 
скими работниками, прося взять ихъ и извиняясь, что за отбыемъ 
хозяина, не могь съ ними расплатится. Я прогналъ его. Посл$ 
обфда были въ деревн$ Каркенды у пулятеля нашего Сатымъ 
Бека. Выходили на дорогу Хлаванъ, въ 1'/ верстахъ за дерев- 
нею Каркенды. Дополняли коллекщи растевй и выбирали образ- 
чики разныхъ деревьевъ въ продольныхъ и поперечныхъ разр$- 
захъ. Дождь не оставилъ на насъ сухой нитки. 

29 Тюня. Понедъльникз. Занимались бумагами. Я команди- 
ровалъ на судно «Св. Васил» урядника ОвЪшникова съ 4 каза- 


046 — 


ками и переводчикомъ Углевымъ. Даль инструкщи СвЪфшникову, 
приказавъ сколь возможно поспфшн$е возвратится къ острову 
Челекеню и ожидать тамъ дальнфйшихъ расиоряжешй. КромЪ 
отвоза нашихъ донесенй надобно было взять бумаги, на имя мое 
тамъ находившшяся, закупить нфкоторые припасы и привезти ка- | 
зака Капняева, который былъ оставленъ въ Бакинскомъ гос- 
питалЪ. Казакъ этотъ передъ выфздомъ изъ Астрахани стыдился 
объявить о своей болБзни, которая отъ морской пищи развилась 
на перефзд$ въ Баку. 

Я предположиль отправится въ слёдъ за, пакетъ-ботомъ «Св. 
`Васимемъ», чрезъ два или три дня, рёшившись дополнить здфсь 
собранныя уже мною св$ дя относительно Туркмении и Перси. 
Здсь болБе нежели гдф либо могъ я почерпать любопытнЪйше 
Факты, повфряя сказаня туркменъ свидфтельствами персянъ и 
на оборотъ. Выбравъ изъ моихъ листочковъ, писанныхъ отрыв- 
ками и безъ всякой связи все то, что нужно было для составле- 
шя рапорта, ходиль смотрфть шурфъ, который подъ смотр5емъ 
поручика Фелькнера ударили не подалеку отъ нашего лагеря, въ 
верхъ по р$5чк$, въ рощф, въ томъ м$етф, гдф отъ сосфднихъ 
чалтыковъ, была проведена въ Багу главная канава. Наносъ 
казался очень толетъ, но мы не хотфли подать поводъ перая- 
намъ подозр$вать насъ въ чемъ либо и рыли въ глухомъ совер- 
шенно уединенномъ мфетЪ, которое со вефхъ ‘сторонъ было за- 
крыто большими смоковницами и густо перевившимся виноград- 
НИКОМЪ. 

30 Тюня. В’порникг. Окончили бумаги. Въ течент трехъ по- 
слфднихъ дней, привезенная на шкоутъ вода, совершенно испор-- 
тилась. Въ большему неудовольствию подъ чугуннымъ баластомъ 
и старымъ канатомъ въ кормовой части шкоута открыли сква- 
жину, въ которую пробиралась вода съ тихимъ журчанемъ. Над- 
лежало зачинить ее, а сл6детвенно вытаскать до 600 пудовъ тя- 
жести. Вчерашей шурфъ далъ слфдующе результаты; слой чер- 
нозему въ '/, аршина; песокъ съ измфльченными раковинами, 
3 аршина; сив!й глинистый илъ до 4 сажень; наконецъ почва, въ 


25947 


которой отмыли черный шлихъ. Далфе нельзя было вести работы 
по причин& бродившихъ вокругъ цыганъ и толщины наносовъ. 
Нфтъ сомнфня, что при благопраятнфйшихъ обстоятельствахъ ий 
выборф м$ста выше, у дороги Хлаванъ, дошли бы до выгоднЪй- 
шихъ открытй. Пересмотрфны запасы и оруяые команды. На 
разсвЪтф прислалъ Гамза Ханъ 8`лошадей и проводника, для на- 
шего доктора, который и отправился въ Ноукентъ. 

1 юля. Ореда. Отправлено разъ$здное судно «Св. Васил» 
въ Баку. Возвратился докторъ изъ Ноукента. Жена владфльца 
Гамзы Хана, страдала, какою то тяжкою болзнью. Доктора при- 
няли съ великимъ уваженемъ. Онъ введенъ быль въ гаремъ 
ханскй. Ночью отвели ему съ командой особенное отд$леше на 
дворЪ; а на утро, по желаню доктора, Ханъ даль ему лошадей 
въ горы, на которыя однако же по крутизн$ взбирался не вы- 
соко. Докторъ собралъь н$сколько растевй, и на возвратномъ 
пути былъ провожаемъ вефмъ селешемъ съ изъявлешемъ зна- 
ковъ искренней прлязни. Въ Астрабадскомъ заливЪ, при самыхъ 
‘берегахъ климатъ здоровый. УИлтели деревень расположенныхъ 
на скат крутыхъ горъ им$ютъ видъ бол6зненный, потому что 
‘находятся въ безпрестанной сырости, употребляютъ плоды и ово- 
щи незр$лыя, и воздфлывая сорочинское пшено работаютъ въ 
‘болотахъ, стоя выше колёнъ въ вод и тинф. Главныя болфзни: 
лихорадки, гнилыя горячки, сыпи и аневризмы. Между тЪмъ, 
какъ прЕБзжавиие сюда туркмены занемогая, умирали; мы бла- 
годаря искуству нашего доктора не имфли почти ни одного боль- 
наго, по крайней м5рЪ все оканчивалось начальными припадками. 
Переяне н$сколько разъ привозили намъ плоды не совсфмъ зрЪ- 
лые; но я всегда приказываль истреблять все это при своихъ 
глазахъ. Винная порщя, удвояемая въ дни слишкомъ дождливые 
также много помогала. Л$томъ въ Астрабадскомъ заливЪ в$- 
‘теръ дуетъ постоянно: днемъ съ моря на берегъ, а ночью съ 
горъ въ море. Объяснить это можно кажется такимъ образомъ: 
днемъ великое количество паровъ притягивается сосфднимъ вы-* 
сокимъ хребтомъ Энезань-Ко; ночью пары, сгущаясь тфенятъ 


окружающий воздухъ, и естественно гонятъ его въ морю. Это 
заключеше подтверждается еще разсказами перфянъ, что за, 
гребнемъ хребта, въ округахъ Хадаръ Дженибъ и Ша-Ко в$тры 
постоянно слБдуютъ тому же порядку, особенно въ Мазандеран- 
ской половин Астрабадскаго залива. Осенью и зимою в$тры пе- 
ремфнчивы, но господствующие дуютъ изъ сфверо-западной чет- 
верти. ЛЪтомъ дожди часты; вершина Гёздъ почти всегда скрыта 
вЪ облакахъ и р$дей день не падаетъ на горахъ дождь. Прачина 
очевидна: обширная площадь, занимаемая въ теченш трехъ л$т- 
нихъ м5сяцевъ болотистыми сорочинскими полями и самый за- 
ЛИВЪ, отдфляють чрезмёрное количество испаревй естественно 
стремящихся къ гребню цфпи Энезань-Ко, откуда т$енятся ивъ 
долину. Персидеюя деревни расположенныя при подошвЪ горъ, 
большую часть лфта находятся подъ вмящшемъ дождей и тума- 
новъ. Намъ не удалось ни одного раза сойти съ горъ сухими. 
Напротивъ того на самыхъ берегахъ дождь сфется какъ бы 
сквозь сито, падаетъ р$дко, а на самомъ залив$ еще рфже. — 
Растительная сила земли чрезвычайна: сорочинское пшено, маисъ, 
ячмень, кунжутное с$мя, хлопчатая бумага, апельсины трехъ ро- 
довъ: наринджъ, туринджь и патава; круглые и продолговатые 
лимоны, сладе и кислые гранаты, бадрянки, дули, разнородные 
сливы и яблоки, бергамоты, персики, шептала, абрикосы, алыча, 
азгиль, кизылъ, грфцые орфхи, винныя ягоды, груши, квиты, 
виноградъ многихъ породъ, арбузы и дыни, и большая часть ого- 
родныхъ овощей родятся въ величайшемъ изобими и лучшаго 
качества. Почти вс поименованные плоды находятся повсемЪ$ет- 
но въ дикомъ состоянш. Одна пшеница въ урожайный годъ даетъ. 
не болФе 10 или 12 зеренъ на одно; но причина такого сравни- 
‚ тельно скуднаго произведеня, отрицательна: пераяне не даютъ. 
отдыхать землф. Астрабадская провинщя съ вершинъ горъ до 
берега, залива покрыта л$сомъ, требуетъ особенныхъ трудовъ 
къ предварительной обработк расчищешемъ земли, къ чему пер- 
с1яне не сродны. НФть сомнфвя, что здфеь удачно росли бы: са- 
харная трость, индиго и даже кохейныя деревья, которыхъ въ. 


049 


Эшрефскихь садахъ прежде было много. Не мало и дикихъ ап- 
текарскихъ и красильныхъ растешй, но жители ими пренебрега- 
ютъ, пр1обрЪтая за малую цфну привозныя. Леа наполнены ту- 
товыми деревьями, но шелководство далеко не отвфчаетъ сред- 
ствамъ природою дарованнымъ. Шелкъ астрабадскй грубъ, и 
если бы не побуждешя владфльцевъ, то отъ застоя торговли, не 
выдфлывалось бы и того ограниченнаго количества, которое те- 
перь Астрабадская провинщя производитъ. Л$са астрабадене 
наполнены р$дчайшихъ, красивыхъ и полезныхъ растений: здфсь 
есть мачтовый, корабельный, строевой и мебельный лБсъ. Дубъ, 
чинаръ, желфзное дерево, разнородный кленъ, букъ, азатъ,струч- 
ковое дерево, тополь, ольха, самшитъ, вязъ, ясень и множество 
` другихъ, частью мн неизв$стныхъ. Два вымфренныя нами чинара, 
осфняюцщие гробницу одного изъ переидскихъ праведниковъ, были 
совершенно ровны, гладки и имфли 22 сажени вышины и 2'/, 
аршина въ отрубЪ. Стволь ДО НИЖНИХЪ сучьевъ былъ въ 8 са- 
жень. Каштанолистный дубъ не подалеку ‘отъ нашего лагеря 
имфлъ болфе сажени въ поперечник$, безъ мал$йшаго дупла, ни 
гнилины. Часто попадались пни повалившихся грецкихъ орЪховъ, 
черезъ которые съ больышимъ трудомъ мы перел$зали. Между 
всЪми деревьями отличалось красотою вальвали или чуветвитель- 
‘ное дерево. Оно покрыто множествомъ большихъ розовыхъ цвф- 
товъ въ вид$ длинныхъ шелковыхъ кистей; прелестныя перистыя 
листья его н-жнаго изумруднаго цвФта; по закат солнца и отъ 
прикосновешя днемъ он сжимаются. Вальвали попадалось не 
очень часто; наибольшя деревья его до 7 сажень вышины и 10 
вершковъ въ отрубф. ОтмФнная красота, лсовъ имфла однакоже 
два частныя неудобства. Въ мрачныхъ великодеревныхъ борахъ, 
особенно за дорогою Хлаванъ, къ горамъ и на вершин$ ихъ ни- 
когда не проницалъ лучъ солнца: тамъ царетвовала, чрезмёрная 
сырость и чувствительный холодъ. Вступая изъ палящихъ душ- 
ныхъ прогалинъ подъ вфчно влажную сЪфнь деревьевъ, легко 
было простудится. Напротивъ того лфеъ между деревнями и бе- 
_регомъ не такъ изобилуетъ сими исполинами; въ замфнъ того 


— 250 — 


чрезм$рно густъ отъ многочисленныхъ кустарниковъ и травъ меж- 
ду которыми гранатникъ, колючая бирюза, папортникъ и 060- 
бенная бузина (Затфисиз ефи!аз) составляли вовсе непроходимыя 
чалци. Тяжелый, неприятный запахъ отъ послднихъ растенй съ 
непривычки кружилъ голову. Дивй виноградъ восходилъ на, вы- 
сочайшя вершины деревъ, цфилялся съ нихъ на друге и св$ши- 
ваясь оттуда образовалъ самыя живописныя бесфдки. Виноград- 
ныя лозы въ руку здороваго челов$ка толщиною встр$чали по- 
всемфстно; были и тавя, которые имФли по '/, аршина въ попе- 
речник$. Хвойнаго дерева ни одного не видалъ. На горахъ, близь 
Эшреха, попадаются кедры и кипарисы, вфроятно расплодивиеся 
тамъ отъ разведенныхъ въ садахъ Шаха Аббаса Великаго. На 
плоской, но узкой, вершин$ Энезань-Ко лБсу очень мало. Между 
другими деревьями особенно замчательна порода можжевельника; 
оно не высоко, но пень его достигаетъь толщины 13 вершковъ 
въ отрубЪ. Переяне и туркмены называютъ его Ардьшшъ, и с0- 
гласно утверждаютьъ, что кора его такъ суха и смолиста, что во 
время бурь, послБ лтнихъ жаровъ, сама собою загорается. 
Большая часть коры виситъ лоскутьями. Эта же порода, можже- 
вельника. ростетъ и на большихъ Балканахъ въ Туркмении. Ве- 
ликолфпные л5са загромождены упавшими и гнющими деревьями. 
Перстяне вовсе не ум$ютъ пользоватся этими драгоцфнными да- 
рами природы. Возводя, вредные для здоровья, глиняные дома 
свои, они пренебрегаютъ гигантами растительнаго царства, кото- 
рыми окружены со всфхъ сторонъ. Изр$дка срубаютъ толстыя 
бревна, выд$лывають изъ нихъ цфльныя лодки или кулазы, кото- 
рыя равно какъ и доски продаютъ заклятымъ врагамъ своимъ, 
туркменамъ, на собственную гибель. Не имфя никакихъ поря- 
дочныхъ инструментовъ, они тратять много времени и трудовъ 
на обработанте одной дубовой доски въ аршинъ шириною и 5 са- 
жень длиною. Астрабадская Флора очень богата. Въ концф ян- 
варя начинаютъ уже цв$сти лилейныя растеня. Въ началВ марта, 
долины од$ты пышною зеленью. Н$которыя растешя цв$тутъ во 
всю зиму. Гранатовыя деревья, которыя съ виноградникомъ со- 


1 


— 251 — 


ставляютъ здфеь значительную часть л5совъ Энезани или Астра- 
бада, долины, служатъ жителямъ на премног1я употребления. Ува- 
ренный до густоты сыропа или клейкаго желе, сокъ ихъ не пор- 
тится, и доставляеть приправу къ разнымъ кушаньямъ и шербе- 
тамъ. Онъ шиятно киселъ и очень прохладителенъ. Неряхи жи- 


‚ тели не ум$ютъ приготовлять его; у нихъ выходитъ какое то 


клейкое, черное, нечистое вещество; пераяне называютъ его 
наръ-турши. По мнфню моему гранатовый сокъ, прилично при- 
готовленный могъ бы не только въ аптекахъ, но и въ мор, во 
время сильныхъ жаровъ, когда неминуемо вода болБе или менфе 
портится, доставить дешевое и отм$нно здоровое противу-гнило- 
стное средство. За 74 хунта наръ-турши, купленныхъ въ Астра- 
бадЪ довольно. невёрнымъ челов$комъ заплатили мы 1 голланд- 
ск червонецъ, то есть менфе 6 руб. за пудъ. Малфйшая ча- 
стица достаточно для приданя водф прятнаго вкуса. ВромЪ 
того изъ коры гранатовъ извлекаютъ персляне добрую краску; 
употребляютъ корку и въ лекарства. Зерна спфлыхъ слегка ки- 
слосладкихъ плодовъ даютъ маленькимъ дфтямъ, какъ средство 
отъ р$зи въ животЪ. Изъ винограднаго сока приготовляютъ 
астрабадске жители патоку или сыропъ, сл5дующимъ образомъ: 
выжатый виноградный сокъ кипятятъ одинъ часъ, безпрестанно 
мфшая; прибавляютъ истертый въ порошокъ выв$трелый полевой 
шпатьъ, отчего нечистота осядаетъ. Слитый сокъ увариваютъ 
до густоты патоки. Онъ очень приторенъ. Употребляемый при 
этомъ камень называется у нихъ хакъ или по туркменски паль- 
чикъ (грязь). Хотя въ Энезань-Ко родится виноградъ въ необы- 
чайномъ количеств$, но кишмиша не д5лаютъ по сырости атмо- 
сферы, препятствующей постепенной сушк$. Его привозятъ изъ 
за, горъ, изъ сосфднихъ городовъ Бостама, и Дамгана. Для приго- 
товлешя его, провяливъ немного виноградъ, сдавливаютъ слегка 
и посыпавъ ашхаромъ, сушатъ на солнцф, укрывая на ночь отъ 
вмяшя росы и сырости, Ашхаръ есть комъ осокоревой золы, смо- 
ченный водою. Дамганскй кишмишъ очень чистъ, сладокъ и вку- 
сенъ. Цвфтомъ бфлый, полупрозрачный; не взирая на то, что 


— 252 — 


привозятъ изъ за горъ, продается очень дешево. За Фунтъ пла- 
тили мы торгашамъ по 10 коп. м5дью. Въ цфлой астрабадской 
провинщи ни вина, ни воды не дфлаютъ. Побывавие въ Теге- 
рани и Гиляни знаютъ употреблеше запрещеннаго напитка, и 
если случайно откуда нибудь добудутъ, то уже не знаютъ ника- 
кой м5ры. 

Хребетъ Энезань-Ко повидимому принадлежить къ Форма- 
ци кварца, котораго подчиненными пластами тальковый и хлори- 
товый сланцы. Колчеданъ, окристаллованный бурый жел знякъ, 
много жел$зистаго кварца обфщаютъ золото. Въ н$®которыхъ от- 
дфльныхъ кускахъ, попадавшихся въ лёсу, рфчкахъ и на поло- 
винЪ возвышенности Энезань-Ёо, видны сл$ды металловъ вкра- 
‚пленныхъ и примазкою. Весьма вфроятно, что Энезанская.доли- 
на при подошв$ хребта содержитъ песчаное золото. На верши- 
нЪ горы Гездъ въ ясное время очень хорошо были видны огром- 
ныя снфгоподобныя глыбы, безъ всякаго сомнфыя кварца, ко- 
торымъ завалены русла многочисленныхъ здфшнихъ рЪфчекъ. На 
передовыхъ уступахъ попадалея алебастръ, известнякъ, вывфт- 
релый фельдшпатъ, аллохроитъ, байкалитъ и апатитъ. Обнаже- 
и: 

Съ марта мфсяца заливъ наполняется красною рыбою, то 
есть бЪлугами, осетрами, севрюгами и шипами. Въ это время 
ихъ уже не ловятъ сфтями, но прямо съ берега стоя въ водЪ по 
колфно, таскаютъ баграми. Вообще можно сказать, что Астра- 
бадеюй заливъ и пространсто прибрежй, заключающихся между 
устьями р$чекъ Кара-Су, Гюргеня и Атрека по рыболовству не 
имфютъ себЪ подобныхъ, превосходя Сальяны и даже волжекя 
устья. Добрый хозяинъ, при ручательств$ правительства за пол- 
ную свободу и безопасность, можетъ платить милиюнъ откупу, и 
имфть столько же выгоды. Въ настоящее время все это нахо- 
дится въ небреженш: проныретво астраханскаго купца Миръ Абу- 
талибъ Миръ Багирова, имБющаго цфлью не столько воспользо- 
ватся богатствами водъ во всемъ обширномъ ихъ объемЪ, сколь- 
ко удалить отсюда русскихъ подданныхъ, — производить одни 


— 253 — 


безпорядки, не доставляя ни ему, ни другимъ никакихъ особенно 
великихъ выгодъ. Персидекое правительство не обращаетъ ни- 
какого вниманя на береговыя свои богатства, ибо пераяне, по 
закону, гнушаются безчешуйными рыбами; но весьма важно бы 
было для Росейи благовременно упрочить за, собою столь важную 
вфтвь промышленности. Алчность областныхъ правителей заста- 
вляетъ ихъ молчать о сокровищахъ, переходящихъ отчасти по- 
средствомъ подарковъ въ ихъ карманы, но это должно скоро кон- 
чится, и персидская казна, обогатится большими доходами. 

_ Скотоводство Астрабадской провинши хотя и значительно, но 
скотъ отъ недостатка нужнаго присмотра, не крупный. Переляне 
водятъ буйволовъ, коровъ, овецъ, козъ, ословъ, муловъ и лоша- 
дей; посл5дея смфеь съ туркменскими и очень статны. Родясь въ 
гористой стран$, очень искустно взбираются на крутизны скалъ 
и утесовъ. Они всегда, подкованы, какъ по причин каменистой 
почвы нагорной половины, такъ и для того, чтобы спускаясь съ 
крутыхъ вершинъ, посл$ дождей, или лучше сказать съ`вЪчно 
сырыхъ покатостей, не скользили. Муловъ очень много: они ве- 
ликорослы и красивы. Лучиие быки и коровы одно и двугорбые; 
на быкахъ бЪдные поселяне Ёздятъ и воздфлываютъ землю. Ба- 
раны не крупны съ понурыми ушами; рознятся отъ киргизскихъ 
тфиъ, что у нихъ изъ курдюка выходить небольшой хвостикъ. 
Верблюдовъ здфеь не держать, потому что листы самшита, раз- 
сФяннаго по лфсу, для нихъ вредны, и даже, какъ утверждаютъ 
смертельны. Изъ дикихъ зв5рей обыкновенны: тигры, барсы, 
каракалы, хаусы, дия кошки, шакалы, выдры, барсуки, лиеи- 
цы, зайцы, куницы, дикобразы, ежи, хорьки, горностаи, ласочки, 
кабаны, олени, каменные бараны и дикя козы, изъ которыхъ за- 
_м$чательнфйшая безоаровая. Мнф подариль Сатымъ Бекъ одну 
живую антилопу, совершенно безхвостную, съ чернымъ кончи- 
комъ рыла, продолжавшимся по бокамъ въ видф малыхъ усиков?т. 
МедвЪди п волки на южномъ берегу Астрабадскаго залива, рЪд- 
ки; еще рфже гены, или каптары, заходящя случайно изъ хреб-- 
та, Демавендскаго. Во время лБта угоняютъ стада въ горы, куда 


— 254 — 


слБдуютъ за ними барсы и друге хищные зв$ри, кромф шака- 
ловъ, постоянно въ чащахъ близь деревень держащихся. И по- 
тому ветр$тить или услышать тигра, или барса во время силь- 
ныхъ жаровъ въ Энезани, случается не часто; но совефмъ дру- 
гое дЪло въ глубокую осень и зимою; тогда тропинки въ лоу, 
подъ вечеръ, очень опасны, и несчастные случаи не рЪдки. Здф- 
‘шне тигры ни чфмъ не разнятся отъ бенгальскихъ и бываютъ 
также велики. Барсы почитаются свирЪпфе. Шкуры не въ ува- 
женш. Знакомъ отм$ннаго почтен!я считается, если убивший тиг- 
ра или барса подносить шкуру какому либо владЪльцу; въ такомъ 
разЪ послфдёй обыкновенно отдариваетъ охотника однимъ или 
двумя харварами рису (оть 20—40 пудовъ). Персяне не охот- 
ники, но будучи всегда вооружены и сталкиваясь часто съ дики- 
ми звфрями поневол$ вступятъ ‘въ драку. Въ ШюнЪ, во время на- 
шего прибывашя, птицъ было мало. ВидФли одну породу орла, 
скопу, ястреба, ворона, сороку, сою, синеворонку, три вида дят- 
ловъ, кукушку, розоваго и чернаго дроздовъ, соловья, горлицъ, 
дикихъ голубей, хазановъ, порФировыхъ курицъ, зимородка, ма- 
линовку, крапивника, овсянку, камышевку, большаго и малаго 
баклана, нфеколько родовъ чаекъ, шмаковую и с$рую утокъ, 
нырка, ушатую гагару, колпицу, кривоноску и нфеколько другихъ 
куликовъ, цаплю, квакву, бфлую и хохлатую чэпуръ, и очень р$д- 
ко краенаго гуся. Въ глубокую осень птицы со всфхъ сторонъ 
слетаются сюда зимовать и совершенно покрывають берега за- 
лива. Въ это время здесь можно видЪть большую часть голена- 
стыхъ и водяныхъ птицъ Европы и ‘въ особенности росейскихъ 
и сибирекихъ; много и такихъ, которыя исключительно принадле- 
жатъ въ средней Аз1и. 

СЪверная Пербя, особенно же Мазандерань и Гилянь изо- 
билуютъ земноводными и пресмыкающимися; много породъ змй, 
изъ которыхъ однако же, кромЪ одной породы гадюки (Реаз), 
ядовитыхъ не видфль. Безчисленное множество черепахъ — гор- 
ныхь и водяныхъ; лБеныхь ящерицъ, жабъ и древесныхъ лягу- 
шекъ. 


В 


Пчеловодство у пераянъ не значительно, хотя им$ются къ 
тому всф удобства. Тарантуловъ и скоршоновъ мало; еще менфе 
Фалангъ; множество муравьевъ; бабочекъ, кромБ двухъ породъ 
Фаленъ и сфинксовъ отличныхь нфтъ; комаровъ тучи. и очень 
злыхъ, съ болышими, пестрыми крыльями; слБпней и оводовъ, 
принимая въ соображеше огромные лБса, очень мало; изъ насф- 
комыхъ жесткокрылыхъ или жуковъ есть прекраеныя и новыя 
породы короткошей (Виргези$), жужелицъ (СагаЪиз), дровосфковъ 
(Рт1опиз её Рагапага), прыгуновъ (Месасерва а), монаховъ (Ара- 
4е) и проч. О видфнныхъ и собранныхъ нами предметахъ есте- 
ственной истории ведется особая записка, по которой будетъ со- 
ставленъ подробный каталогъ, съ обозначешемъ ве$хъ сдЪлан- 
ныхь нами наблюдешй и описатемъ новыхъ породъ. Берега, 
Астрабадекаго залива, нфсколько примелы. Раковины тфже, что 
й въ другихь частяхъ Каешйскаго моря, именно же разныя: 
Саг@аш, Муа, Муй!аз, ТеШпа. Много улитокъ земляныхъ и 
пр$сноводныхъ. Первыми изъ нихъ совершенно покрыты н$ко- 
торыя растеня, каковы напримфръ: Егупетат зацатгозит, Гу- 
зипаеШа даа и другя. 

2 Тюля. Четвер. ПШубхаль Гамза Ханъ, владфлець Ноу- 
кента. Въ 1827 году быль онъ взятъ въ ллнь въ Эривани; 
жиль 8 м$сяцевъ въ Тифлис$; въ 1833 году находился въ вой- 
скахъ Аббасъ Мирзы при раззоренти курдекаго города. Кучана, 
въ области Хоросанской. Будучи посланъ правителемъ въ землю 
туркменъ-гоклановъ, Зхалъ до мфста своего назначен!я съ ай- 
глйскимъ путешественникомъ Борнсомъ. Гокланами управлялъ 
1'/, года, но предвидя опасныя для себя слЁёдетв!я, убрался за- 
благовременно и получиль въ управлеше Энезанскую долину, 
Астрабадской области. По смерти Феть Али Шаха, враги Гамзы 
Хана воспользовались новымъ порядкомъ вещей, клеветали на 
него, и едва не погубили. Теперь находится въ безпрестанномъ 
опасенш, и не надФется на прочность своего м$ста, и головы. Въ 
поступкахъ очень остороженъ, скроменъ и правдивъ по колику 
то для персянина возможно, словомъ: первый пер@янинъ, ко- 


— 256 — 


торому въ бездфлицахьъ всегда можно вфрить. Онъ примфтно 
_ искалъ нашей дружбы и предложиль свои услуги во всемъ, что | 
только можеть отъ него зависфть. Для меня съ командой при- 
велъ онъ быка, а доктору сдфлалъ другой какой то подарокъ, 
убфдительнёйше прося позволить доктору посфтить еще разъ 
больную жену его, и если можно съфздить въ Кюльбатъ къ се- 
мейству знакомаго намъ Градевинскаго владфльца Мирзы Ма- 
медъ Хана. Мы угощали его, давъ обфщане побывать въ Ноу- 
кентБ, если время дозволитъ, и получили мног1я весьма любопыт- 
ныя свфдешя. 

3 Тюля. Пятница. Въ послБдюе дни вфтры стояли отъ №. 
Вечеромъ передъ солнечнымъ закатомъ отправился къ Гамза 
Хану до устья уЪчки Чебекенды моремъ докторъ Заблоцкйй, и съ 
нимъ гг. Бларамбергъ, Фелькнеръ и Масленниковъ, съ перевод- 
чикомъ и 12 вооруженными казаками. Узнавъ, что противъ Ноу- 
кента горы отложе и что тамъ пролегаеть чрезъ хребетъ тро- 
пинка, они взяли съ собой барометръ; другой св5ренный съ пер- 
вымъ остался въ лагерф. Занятый дфломъ, я не могъ Фхать съ 
ними, и послалъ Хану и жен$ его подарки. 

Южный берегъ Астрабадскаго залива, очень населенъ; вм$- 
сто 9 деревень, назначенныхъ на картБ капитанъ лейтенанта 
Левендаля, насчитали мы боле 90. Пераяне число это удваи- 
ваютъ. Въ н5которыхъ селешяхъ, какъ напримБръ въ Ноукент$ 
800 дворовъ. Иногда, н$еколько деревень, находящихся въ близ-. 
комъ разстояви одна отъ другой, кромЪ собственныхъ названий, 
имфють еще общее наименоваше. НапримЪръ: первыя пять де- 
ревень, начиная отъ пограничной р$чки Кара-Су: Тузъ-Коишьъ, 
Балбулюкъ, Волугузъ, Андагасаръ и Соликанты, вообще назы- 
ваются м5стечкомъ Кюрдъ-Мегелле. Полагая число всЗхъ дере- 
вень 120, по 80 дворовъ въ 5 душъ каждый; все населеше юж- 
наго берега будеть 48,000 `душь. Хотя вершина хребта Эне- ^ 
зань-Ко отстоитъь оть залива, не боле 17 верстъ, но на этомъ 
пространств$, живутъ два народа: береговые жители, которыхъ 
селеншя простираются до подошвы крутыхъ возвышенй, и гор- 


= 957 == 


цы, говоряще древнимъ Фарелйскимъ языкомъ. Посл$дне оби- 
таютъ на самомъ темени горъ, которое не широко, плоско, без- 
лБено, слБдственно очень возвышенно и покрыто тучными паст- 
бищами. Тропинки чрезъ горы, проложены по краямъ стремнинъ 
и пропастей, и для не привычныхъ, вовсе не доступны. Горцы 
народъ сильный, здоровфе сосфдей своихъ, жителей долинъ и не 
-такъ лживы. Исключительно занимаются скотоводствомъ, звфро- 
ловствомъ и содержатъ сообщеня между Энезанзами и жите- 
лями округовъ Хамаръ-Джениба и Шаку. Они безспорно суть 
первые носильщики въ мШъ, и тамъ, гдЪ можеть только караб- 
_катся каменный баранъ или безоаровая коза, пробираются они 
съ тяжелыми ношами. Потемкина, коса и островъ Аширъ не оби- . 
таемы. Послднй служить притономъ для туркменъ во врёмя 
морскихз ихъ разъфздовъ. Собираясь въ значительныхЪъ силахъ 
съ евоими лошадьми на, киржимахъ, они дБлаютъ внезапную вы- 
садку тамъ, гдЪ ихь совсфмъ не ждали. Громятъ, раззоряють и 
увозять жителей и ихъ имущество. Такимъ образомъ во время 
войны 1827 года, по приглашеню закавказскаго главнаго на- 
чальства Клатъ-Ханъ съ отрядомъ отборной конницы вышелъ на 
Мазандерансюй берегъ, выжегъ н%сколько деревень, перебиль 
людей и получиль въ добычу до 1000 принадлежавшихъ шаху 
лошадей. 

Поселяне береговъ Астрабадекаго залива живутъ въ жесто- 
чайшемъ угнет5нш. Часть деревень жалована въ пожизнфнное 
владфве ханамъ и бекамъ, а остальная принадлежить прави- 
тельству. Ит5и друмя платять тяжюя подали. Кром работъ 
на своихъ помБщиковъ поселяне платятъ съ каждаго дома одну 
пятую долю съ жатвы сорочинскаго пшена, десятую долю нше- 
ницы, пятнадцатую часть шелку и отъ 3 — 6 реаловъ деньгами. 
Имюще больше другихъ скота даютъ 2 шаги (15 копБекъ) съ 
коровы, и 1 шаги съ барана. Сверхъ того поселяне обязаны 
сл$дующимъ: 1) На время военныхъ дфйствий 20 челов$къ взро- 
слыхъ мущинъ даютъ одного всадника, котораго должны енаря- 


дить на свой счетъ. 2) На случай движешя военнаго отряда умы- 
Зап. Ими, Русок, Геогр. Общ. Т. Х. 17 


шленно иногда правителемъ затфваемаго, съ жителей собирается 
продовольств!е, за которое хотя и должно платить правительство, 
но обыкновенно ничего не платитъ. 3) Поселяне должны уго- 
щать и дарить профзжающихь чиновниковъ. При такомъ поло- 
жевши дфль, трудно поселянину разжится. Немноге достаточ- 
ные люди всемфрно скрываютъ. свое состояше, чтобы не быть 
обобранными отъ своихъ владфльцевъ. Скрытность, коваретво и 
безчестный обманъ сродны все$мъ жителямъ астрабадекихъ бе- 
реговъ, безъ исключения. Ласками, угождешями и подарками не 
могли мы склонить ни одного къ искренности и готовности на 
услуги. Они льстятъ безъ совфсти; о чести не имфютъ никакого 
понят!я; обманъ считаютъ за умственную способность; готовы на 
всякую низость, и сами сознаются, что поняте наше о правотЪ 
нравственно и Физически не возможно. Они веселонравны, на- 
смфшливы и страстно любятъ болтовню. Самаго неуклюжаго изъ 
нихъ не переслушаешь. Лгутъ въ дфлЪ и безъ нужды, такъ, по 
привычк$. УАенщины ихъ, по крайней мБрЪ астрабадки, очень 
не красивы. Вс ходятъ въ красныхъ платьяхъ и носятъ крас- 
ныя покрывала. Мущины носятъ шерстяныя и бумажныя тем- 
ныхъ цвфтовъ кафтаны и большею частью сишя, грубой работы, 
бумажныя штаны. ДЪти до 6 и 7 лБтняго возраста бфгаютъ въ 
коротенькихъ по поясъ рубашкахъ, а любимые дфти съ хохломъ 
или гуменцемъ на голов$. Почти вс$ Астрабадцы имЪютЪ длин- 
ные ружья, но съ Фитилями. Очень рфдки англйскя ружья, хотя . 
не р$дки другя ихъ издЪля, каковы ситцы и сукна. Порохъ дур- 
ной, безсильный; отъ сырости расплывается. Сабли и кинжалы 
очень худы. Посл6дея работаютъ сами и привозятъ изъ Хоро. 
‚ сана. Кинжалы объ одномъ острБ, узки и съ толетымъ обухомъ. 
Приличн$е назвать ихъ ножами. Земледфльческя и плотничныя 
орудля дурны. Кузнечное дЪло тоже плохо. Въ замфнь того нЪ: 
которыя шелковыя матери и ковры превосходны, но и не деше- 
вы. Земля такъ рыхла и плодородна, что воздБлываня ея очень. 
легко. СовеБмъ другое дфло съ чалтыками или сорочинскими, 
полями. Онф требуютъ постоянныхъ и тяжкихъ трудовъ, сопря- 


женныхъ съ неминуемою ‘потерею здоровья. Поля остаются 21/, 
мфеяца подъ водою, которую перйяне проводятъ съ отличнымъ 
искуствомъ. На каждаго поселянина дается по кысмату такого 
поля. На одномъ кысмат$ родится отъ 10 до 12 харваровъ со- 
рочинскаго пщена или отъ 200—240 пудовъ. М$ра кысматъ= 
нашей десятинВ и 245 сажень. Пере1яне очень ум$ренны. День- 
ги р$дки и припасы вообще дешевы. 

° Жители береговъ Астрабадскаго залива, облагодьтельство- 
ванныхъ всЪми дарами природы, бфдетвуютъ отъ слабости и бе- 
зурядицы своего правительства. Туркмены грабятъ ихъ извнЪ, а, 
правители и ханы внутри. Налоги и поборы тяжки, часты и про- 
извольны. Слухъ о желани шаха извлечь изъ ничтожества, 
Астрабадъ, вмФето того, чтобъ радовать ихъ, печалитъ, застав- 
ляя страшится новыхъ налоговъ и работъ. Въ этому еще при- 
соединилось извфст1е объ учреждеши почтъ и переписи народной, 
диковинокъ, о которыхъ старики ихъ невфдали, и которыя, какъ 
они провидятъ лягутъ на ихъ шеи. М лее владфльцы, зная шат- 
кость своихъ помфстьевъ, обираютъ народъ, чтобы до невзгоды 
убратся съ деньгами. Вс вообще невзгоды относятъ къ своему 
государю, упрекая его въ несправедливой, насильственной смерти 
какого-то министра, отъ котораго ожидали они много добраго. 
Разъ5зжающие англичане не мало раздуваютъ эти искры гряду- 
щихъ безпорядковъ, давая уразум$ть, что шахъ дфйствуеть 
такимъ образомъ подъ руководствомъ россйскаго посланника. 
Все это слышано мною въ искренней бес$дВ съ Гамза Ханомъ. 
Къ этому присоединиль онъ, что настоящее положеше Пере 
очень не утБшительно. Только { Мазандеранская и Астрабадская 
провинщи платятъ еще довольно исправно. Изъ остальныхъ до- 
ходовЪ НЪТЪ. 

Если справедливо почитаютъ астрабадцевъ за народъ воин- 
ственнфе прочихъ персянъ, то я не знаю, что и подумать о жи- 
теляхъ другихъ персидскихъ провинцй. Туркмены не многимъ 
отважн$е нашихъ киргизовъ, но астрабадцамъ кажутся не по- 


бфдимы. Я самъ быль свидфтелемъ, какъ отъ трехъ человЪкъ 
17* 


— 260 — 


туркменъ, показавшихся съ моря въ лодкЪ, побЪжало множество 
поселянъ, работавшихъ въ пол$, и бывшихъ большею частью во- 
оруженными. | 

_ 4 Гюля. Суббота. Сегодня гг. офицеры изъ Ноукента не воз- 
вращались. Я получиль оть нихъ записку, что наканунф, пр!$- 
хавъ къ устью рфки Чебекенты поздно, лошадей не нашли и но- 
чевали кое какъ въ лодкЪ; что утромъ Гамза Ханъ принялъ ихъ 
съ особенною ласкою, и они надфются подняться съ барометромъ 
высоко на горы. Городъ Астрабадъ, родина персидекихъ ша- 
ховъ, царствующей династши каджаровъ, находится въ упадк$, 
и далеко не соотвфтствуеть выгодному своему положеню и преж- 
ней славф. Наша торговля вмфето того, чтобы сосредоточиться 
ВЪ этомъ м$стЪ, такъ сказать, разбросана по безприютнымъ, не 
здоровымъ берегамъ Мазандерани, Тункабина и Гиляни, при ко- 
торыхъ н$фть ни одной, сколько-нибудь безопасной якорной сто- 
янки. Ежегодныя потери кораблей и людей, трудность сообще- 
шя съ берегомъ по причин$ опасныхъ буруновъ, недостатокъ 
общности и благоразумнаго со стороны купцовъ направленя 
торговли, содБлываютъ персидскую нашу торговлю не важною. 
Если расчетливые англичане усилятъ чрезъ Трепизонть ввозы 
свои въ Перею, хо наши касшйске дфла будутъ еще незначи- 
тельнфе. Напротивъ того, ‘Астрабадъ съ заливомъ своего имени 
представляетъ возможность не страшиться подобнаго соперниче-_ 
ства, а вм5ет$ съ тБмъ упрочить торговлю и сблизиться съ вос- 
токомъ. Астрабадская область окружена Туркменею, Хивою, Бу- 
хар1ею, Балкомъ, богат$йшими персидскими провинцями, и въ 
особенности Хоросаномъ, .отъ главнаго города котораго Мешеда, 
извфетныя торговыя дороги въ Кабуль, Пейшаверъ, Кашемиръ, 
Герать и Кандагаръ. Отъ Астрабада до Герата считается 800 
верстъ, а до Кабула 1,500, слдетвенно столько же, сколько 
отъ Бухары до Оренбурга. Наши сукна, ситцы и друге бумаж- 
ные товары доставляють въ Мешедъ изъ Бухары, куда они 
идуть изъ Оренбурга или Троицка. Отъ Оренбурга, чрезъ Буха- 
ру боле 2,000 веретъ, сухопутнаго хода, сопряженнаго съ 


96 


большою опасностью отъ хищныхъ киргизовъ и туркменъ, ме- 
жду тфмъ, какъ изъ Астрабада, отетоящаго оть залива своего 
имени только въ 25 верстахъ, до Мешеда 500 верстъ. Отъ 
Астрабада пролегаетъ большая, хорошая дорога, ведущая съ 
одной стороны въ Мешедъ, а съ другой въ Тегерань, и внутрен- 
шя провинщи государства. Въ настоящее время торговля сего 
города въ жалкомъ упадкЪ, но при мал$йшемъ усими нашего 
купечества, въ особенности же торговой компанш, можетъ быть 
развита въ совершенств®. Произведешя астрабадской и смфж- 
ныхь областей, при необыкновенномъ плодородш земли, легко 
могуть быть увеличены, соразмФрно средствамъ сбыта. Выгод- 
НЫЯ привозныя статьи суть: ситцы, кисея и друмя бумажныя 
издфмя, красивыхъ, въ восточномъ вкус рисунковъ, гладве ко- 
ленкоры и миткали, средней руки сукна, плохой бархатъ, юфть, 
чугунъ въ дфлБ, полосовое жел$зо, сталь, латунь, листовая м$дь, | 
сахаръ, галантерейныя вещи, хрусталь, замки и сундуки. Вы- 
возные отсюда предметы: шелкъ (продающийся изъ первыхъ рукъ 
по 150 —180 реаловъ за, энезансюй батманъ въ 37 русскихъ 
Фунтовъ), хлопчатая бумага, аптекарсве и красильные матерла- 
лы, корабельный и мебельный л$съ, сарачинское пшено, кунжут- 
ное сфмя и масло, сухе плоды, звёриныя шкуры, индЪйеюе то- 
вары, бирюза и цвтные камни. Въ особенности корабельный 
лфеъ есть драгоцфннфйшая статья, которая съ одной стороны 
уменьшить болышя издержки на постройку касшйской Флотими, 
а съ другой упрочитъ постройку военныхъ судовъ, которыя слу- 
жать теперь не боле 8 — 9 л5ть. Чтобы не впасть въ особен- 
ныя издержки перевозкой дуба въ наши порты, можно бы было, 
посредствомъ какой-либо политической сдфлки занять островъ 
Аширъ, при которомъ глубина, изобиме прЪсной воды, и совер- 
шенно закрытое отъ всфхъ вфтровъ мфсто, представляетъ всЪ 
удобетва. Причины пренебрежешя здшняго края со стороны на- 
шего купечества, надобно полагать: незнанше м$стностей, невни- 
мане, ограниченность капитала въ однфхъ рукахъ, и въ слБд- 
стые того м$лочная розничная торговля, нетерпящая продол-_ 


— 262 — 


жительныхъ оборотовъ, прит$сненя м$фстныхъ правителей, взи- 
мающихъ произвольныя пошлины, и вступающихъ въ доли съ 
туземными купцами; безсиме правительства и проистекающая 
отсюда опасность отъ туркменъ и наконець, `какъ кажется, не- 
благонамВренныя внушен!я пностранцевъ, справедливо взираю- 
щихъ на Астрабадъ какъ на мфето, опасное для торговыхъ сно- 
шенй ихъ съ Индею. Для упрочешя астрабадской торговли не- 
обходимы сл$дующля условя: 1) надежный, опытный чиновникъ 
въ АстрабадЪ, котораго представленя уважались у областнаго 
правителя и въ Тегерани, ибо съ перс1янами при коммерческихъ 
сдфлкахь безъ неудовольствий и обмановъ не обходится; 2) одно 
изъ астраханскихь военныхъ судовъ, на постоянномъ постф въ 
Астрабадскомъ залив; присутстые вооруженнаго судна нужно 
еще для удержашя отъ покушеня хищныхъ туркменъ и для пре- 
кращения вфчныхъ ссоръ между русскими рыбопромышленника- 
ми въ персидскихъ и туркменскихъ водахъ; 3) опытъ долженъ 
быть сдЗланъ или капиталистомъ или компашею, чтобы по обык- 
новеншою большей части руескихъ купцовъ отъ предирямя не 
тотчасъ требовать блистательныхъ выгодъ, но дать ему созрЪть, 
и ожидать прочныхъ результатовъ чрезъ 2—3 года; 4) въ точ- 
ности узнать вкусъ и видоизм$неня главныхъ потребностей соб- 
ственно края и окружающихъ государствъ. 

5 Гюля. Воскресенье. Въ 8 часовъ вечера прибыли мои спут- 
ники, бывше въ гостяхъ у Гамза Хана и совершивиие довольно 
интересное, хотя и трудное путешестве на горы. По прибыт 
утромъ 4 числа въ Ноукентъ, угощали ихъ и продержали до ] 
часа, приготовляя прекрасныхъ лошадей. Между’ т$мъ докторъ 
съ переводчикомъ ходиль въ гаремъ Хана, гдф пробылъ долго и 
отдалъ отъ меня подарки. Изъ Ноукента поднимались отлогою 
покатостью между Фруктовыми рощами, которыя заросли столь 
высокимъ папоротникомъ, что’ едва виднфлись головы всадниковъ. 
У многихъ заболфла голова отъ тяжелаго запаха, бузины (Зат- 
Басиз ерииз). Первое барометрическое наблюдеше сдфлано въ 
деревнф Ванюшь Тапэ, у самой подошвы горы при рфкё Мале- 


0 


кастель; въ В часа по полудни. (Въ то время по предваритель- 
ному условшю дфлаль я наблюденшя съ младшимъ штурманомъ 
Мурыгинымъ чрезъ каждые полчаса). Обнажешй нфтъ; рфчка 
бЪжитъ по кварцу. Поднимались въ густомъ лфсу и выфхали на 
Ноукентскую дорогу ведущую чрезъ хребетъ въ Хазаръ Дже- 
нибъ. Дорога шла л$сомъ; перешли три потока, означающихъ 
слфдъ свой толстымъ наносомъ галекъ и валуновъ; потомъ вдоль 
ручья, вливающагося въ Ноукентъ; ручей шумЪль далеко внизу. 
Въ 4 часа сд$лали привалъ и наблюдали. НаиболВе попадался 
‘тальковый сланецъ. Дорога круче и грязнфе прежней вела до 
горы Дюккесаръ, гдф ночевали у безъименнаго ключа. Отсюда 
прекрасный видъ на заливъ и берега. Въ 6 часовъ вечера сдф- 
лано наблюдене на высот 410 сажень. Обнажевя толетаго 
сланца..Ночевали худо подъ буками; дождь лиль почти во всю ночь. 
Въ 4 часа утра Фелькнеръ съ докторомъ отправились выше, 
поднялись по крутизн$ и увидфли обнаженя, между которыми 
тропинка уподоблялась витой лЪстниц$. Тальковый сланецъ, раз- 
битый на слои и трещины въ вид ромбоидальныхъ отдфльно- 
стей, простирался оть ЗО на МУ, и падаль на ЗМ подъ угломъ 
‚отъ 45 до 60°. Въ немъ залегали жилы кварца слегка опылен- 
ныя блестками хлорита. Падене жиль почти вертикальное. Тол- 
щина ихъ отъ 2 — 4 вершковъ. Чфмъ выше поднимались, тфмЪ 
скользкая тропинка становилась отвфенфе; она пролегала, по отрогу 
Люссаръ между двухъ пропастей; въ правой рукБ шум$ль ру- 
чей Абра-Чечме; въ лБвой же обрывъ столь крутъ и глубокъ, 
‘что шумъ воды не долеталъ къ верху; съ трудомъ добрались до 
источника Абра-Чечме и сдфлали послБднее наблюдене въ 7'/ 
‘часовъ утра. Туманъ покрываль ихъ, прочищаясь временно онъ 
притягавался къ верху. Наблюдатели находились на 567 сажень 
выше горизонта Касшйскаго моря. ДалБе не могли идти, боясь 
потерять инструменты, и что еще хуже слетБть въ пропасть. 
`Спускаясь часто падали. Въ 9 часовъ дошли до ночлега оттуда 
возвратились къ Ноукенту по старой дорог. На пути нашли за- 
„мфчательный переходъ тальковой брекчш въ орлецъ. Въ полдень 


— 96% = 


были въ мфстечк. Докторъ хлопоталь еще ‘два часа съ боль- 
‘ными. Ханъ даль лошадей до моря и послаль своего человфка. 
за, остальными т5карствами въ лагерь. Въ 8 часовъ вечера при- 
быль на, м6сто. Проводникъ увидя нашихъ туркменъ, очень стру- 
силъ, не спать, ий безпрестанно тревожиль меня, сидя возлё мо- _ 
его полога. 
Пераяне сфна, не косятъ и не имютьъ въ томъ нужды; енЪгЪ. 
ТЪдко выпадаетъ и тотчасъ сходитъ. Многя травы круглый 
годъ зелены. По разспросамъ кажется вфрнымъ, что термометръ 
ниже 4° не опускается. Замфчательно; что не взирая на, частыя 
осентя штормы съ сфвера и сфверо-запада,` вода въ залив$ не 
только не прибываетъ, но.видимо становится мене, и тогда, от- 
_крывается островъ Орестъ. Странное это явлеше замфчено до 
самаго Балканскаго залива, и случается постоянно каждый годъ. 
`Тюленей въ заливЪ очень мало. Ложатся на, относкахъ Ашира и 
Потемкина. По персидски тюлёнь Сазаби, по туркменски просто 
Тулень, & по киргизски Итз-Балыкь, то’есть: Собака-Рыба. 
`Астрабадсюй заливъ во вефхъ отношешяхъ безепорно лучшая, 
выгоднфйшая и безопаснйшая гавань Касшйскаго моря. Это 
кАЮчЧЪ къ торговл съ лучшими провинщями Перси, и государ- 
ствами, которыя лежатъ на сфверо-западъ отъ Инди. На островЪ 
АширЪ можетъ быть крЪпостца и пратонъ Флотими, откуда суда 
будуть разъЁзжаль съ товарами по берегамъ Туркмент. Чтобы 
завладфть Аширомъ, не ожидая войны, и не подавая повода къ 
политическимъ распрямъ или придиркамъ, думаю есть два сред- 
‘ства, равно надежныя. Переяне терпятъ `отъ Хивы п туркменъ. 
Первое: можно предложить завоевание Хивы; симъ на всегда 
обезопаситься сфверо-восточные персидеше предфлы отъ гроз- 
наго хищнаго непраятеля, никогда не упускающаго благопраят- 
‚ наго ‘случая къ нападеню. Въ этомъ раз н$ть надобности тот- 
‘часъ требовать Ашира, но уступки вфчнаго или временнаго права 
на исключительное рыболовство вдоль персидскихь береговъ . 
Касшйскаго моря. Второе: положить предфлъь хищничествамъ и 
‚ разбоямъ туркменъ, для. чего необходимъ островь Аширъ, от- 


— 265 — 


куда не только содержать въ страхБ береговыхъ туркменъ, но 
нужно уничтожить ихъ Флотимю, и смотря по надобности, отъ 
времени до времени восходить по р$камъ Атреку и Гюргеню до 
главныхъ ихъ кочевокъ. Въ послёднемъ случа дфло обойдется 
и безъ этихъ крайностей, ибо 1омуды видимо ишутъ покрови- 
тельства Росс. СлБдетвенно добровольно откажутся отъ впаде- 
шя въ персидске предфлы. Сами же перс1яне никогда не достиг- 
нуть этой пли. Правительство ихъ такъ слабо и безпечно, что 
‚до сего времени островъ Аширъ остается безспорною добычею 
туркменъ. 

6 Тюля. Понедъльнике. Прхали съ Серебреннаго бугра 
двое туркменскихъ старшинъ съ настоятельнымь приглашенемъ 
отъ 1омудскаго народа въ Гассанъ Кули. Между прочимъ сооб- 
‘` щили они, что нфкоторые изъ туркменъ, пр:ятелей Миръ Са- 
дыка, стараются возстановить противу насъ 1омудовъ, что на 
Серебренномъ бугрЪ находятся двое изъ его работниковъ согла- 
сившихся съ н$5которыми головорфзами убить тёхъ изъ насъ, 
которые выйдутъ на берегъ. Я тотчасъ послаль туда, перевод- 
чика Клатъ-Хана Абдуллу, приказавъ ему подъ предлогомъ по-. 
купки припасовъ, навфдатся о тамошнихъ обстоятельствахъ. 

Кадыръ Ханъ, имфя долгъ въ 3000 реаловъ на брат Ноу- 
‘кентанскаго владфльца, просилъ меня приказать отвезти его въ 
нашей лодк$ къ устью р$чки Чебекенты. Я согласился п отпра- 
виль его съ урядникомъ и казаками. 

Нынфши!йй правитель астрабадекой области, Аббасъ Ханъ, 
корыстолюбивый, скупой старикъ, обпраетъ кого можетъ. Онъ 
впалъ въ немилость и ежедневно. ожидаетъ см6ны не залихойм- 
ство, а за несчастную экспедицию снаряженную имъ противъ 
туркменъ-гоклановъ, которыхъ не въ первый разъ собирался 
ограбить. Шахъ Заде или царевичи не управляютъ и не живутъ 
въ АстрабадВ; — вфрифйшее доказательство, что въ этой про- 
винщи мало поживы. По словамъ влад льцевъ нынфшнее поли- 
тическое состояше Перси очень сомнительное. Говорять что два, 
Шахъ Заде: Карманшахеюй и Хоросанский почти явно возстали 


— 068 


противу Шаха, своего племянника, этимъ слухамъ народъ охот- 
но вфритъ, втайнЪ радуется и готовъ на всякую перем$ну, отъ 
которой по крайней мЪрЪ не будетъ ему хуже. Хивинскй Ханъ 
и туркмены-теке угрожають Астрабадской области. Послбды!е 
жалуются, что въ Хоросан$ стали слишкомъ осторожны, а кара- 
ваны въ Бухару рЪдки. Но самое страшное для Астрабада из- 
вфет!е есть то, что будто бы Шахъ хочетъ переселится изъ Те- 
герана въ Астрабадъ. Поселяне говорятъ, что въ такомъ разЪ 
боле половины жителей оставитъ деревни и разбЪжится по дру- 
гимъ провинцямъ. Сосфдетва персидскаго двора боятся какъ 
чумы, и по образчикамъ придворнаго штата каждаго Шахъ 
Заде или принца правителя заключаютъ, чего должны ожидать 
отъ приближенныхъ самаго средотощя вселенной. 

Сегодня слышаль я, что въ горахъ близь Ноукента нахо- ^ 

дится древнее строеше, которое по преданю почитаютъ за гре- 
ческое, а одну большую, въ цфлости находящуюся тамъ башню 
за христанскую церковь. Башня заперта и входъ заваленъ. 
Персяне изр$дка подходятъ къ ней, и считаютъ за, благочести- 
вое дфло всяк разъ бросать въ нее каменьями. Объ ней раз- 
сказываютъ множество басенъ, одна другой нелепфе. Строеше 
возведено изъ жженыхъ кирпичей. 
_ 7 Гюля. Вторникь. Возвратилея Кадыръ Мамедъ въ боль- 
шомъ неудовольстви. Будучи знакомъ съ Шафи Ханомъ, бра- 
томъ Ноукентскаго владфльца, онъ года за три предъ симъ 
ссудилъ его 3000 реаловъ (3600 руб. ассигнащями), которыя не 
могъ получить. Приглашенный вчерашняго дня для расплаты къ 
устью р$ки Чебекенты, онъ пофхалъ туда и видфлся съ своимъ 
должникомъ, который, какъ ‘ва смфхъ, предложиль ему вместо 
всей должной суммы триста реаловъ, ножикъ и дрянную саблю, 
не стоившихъ и 40 реаловъ. Кадыръ Ханъ не взяль вещей, 
разбранить должника, и поклялся, что отмститъ ему. Вфроятно, 
что онъ сдержитъ клятву: Туркмены не менфе итальянцевъ 
мстительны ‘и злопамятны. х 

Р$чка Кара-Су, впадающая въ Астрабадекй заливъ, есть 


— 267 — 


настоящая граница между Персей и туркменами 1омудъ. На 
правой ея сторонф н$ть и никогда не бывало персидскаго селе- 
ня, ии военнаго поста. На лЬвомъ берегу при устьф сдфланъ 
дрянной окопъ или Сенгиръ, гд$ постоянно находится карауль 
изъ нфеколькихъ человЪкъ персидскихь поселянъ и гявдаровъ 
или цыганъ. Они высылаются изъ селешя Кюрдъ Мегелле, и 
сторожатъ туркменъ, но не вступая съ ними въ дфло, ув$дом- 
ляють только жителей. У воротъ Сенгира, лежитъ безъ лафета 
ржавая чугунная пушка, привезенная сюда, братомъ Миръ Баги- 
рова на страхъ туркменамъ, которые однакоже посмФиваются 
этой выходкЪ, и отъ времени до времени таскаютъ самихъ кара- 
ульшиковъ. Рфчка Кара-Су. выходить изъ Астрабадскихъ горъ 
на востокъ отъ Астрабада. Течеть омутами, не доходя 6-ти 
верстъ до залива разливается въ болотистомъ озерцЪ, изъ кото- 
раго выходить опять узкою нитью и безпрестанно расширяясь 
вливается въ заливъ, устьемъ сажень въ 15 шириною. Берега 
заросли густымъ камышомъ; дно вязкое, тинистое, отъ чего 
вода кажется черною и потому получила свое назваше. Вода 
не здорова, хотя совершенно прЪфена. Въ ней водятся сазаны 
й мелкая рыба; а весною во множествЪ стремится туда, красная 
рыба. 

8 юля. Среда. Кадыръ Мамедъ Бекъ отправился въ Гас- 
санъ Кули для извъщеня старшинъ о непрем$нномъ моемъ пр1- 
ЪздЪ. Бывая въ деревняхъ замфталъь я на плоскихъ крышахъ 
нфкоторыхъ домовъ порядочный слой земли и н$феколько лилей- 
ныхЪ растенй. Переяне объяснили мнф, что дФйствительно уст- 
раиваютъ они возвышенные цвфтники с1и въ намфрени оттянуть‘ 
влагу отъ глиняныхъ стфнъ, и вмЪст$ съ т$мь прятнымъ обра- 
зомъ украсить дома, свои. 

9 Тюля. Четвере. Сегодня и въ предъидуще дни занимались 
возкою воды, погрузкою дровъ и всфхъ тяжестей. Посфтилъ 
меня въ послёдшй разъ праятель мой афганецъ Измаиль Бекъ, 
который съ товарищами своими неоднократно бываль у меня 
профзжая для торговъ изъ м%фетечка Кара-Тепе въ Туркменю, 


— 268. — 


гдЪ имфль связи, и обратно. Они НЕО, ВУТЬ дружно съ 
туркменами и въ подозрфви у пераянъ. 

10 Толя. Пятнииа. Совершенно окончена погрузка всЪхъ 
тяжестей. Благодаря попеченямъ нашего доктора Заблоцкаго ос- 
тавляемъ мы Перею здоровыми, проведя шесть нед$ль между. 
болотистыми сорочинскими полями, которыя столь вредны са- 
мимъ, кореннымъ обитателямъ этого края. Въ заключеше свЪд$- 
ый собранныхъ мною объ Астрабадской и смЪжной съ ними про- 
винщяхъ долженъ я сказать н$сколько словъ о судахъ и море- 
плаванш персянъ. Справедливо кто то замфтиль, что изъ веЪхъ 
аз1ятскихъ народовъ, персяне наименфе являютъ наклонности 
_къ морю. Сколько вфковъ протекло съ тфхъ поръ какъ южные 
берега Касшя заняты народомъ многочисленнымъ, любящямъ 
торговлю, имфющимъ къ тому всф м$етныя средства, а между 
т$мъ столько небрегущемъ о заведеши собственныхъ кораблей. 
На, всемъ южномъ-берегу Касшйскаго моря находится не боле 
9 двухмачговыхьъ судовъ и до 500. киржимовъ. Суда изъ рода 
т5хъ, которыя въ Астрахани именуются расшивами, а по пер- 
сидекй геми. Вооружеше ихъ крюсельное; дно плоское; длиною 
отъ 7 до 9 сажень, ширина отъ днища до верху ровная, под- 
нимаеть до 7000 пудовъ; паруса: кливеръ, брихокъ, брамъ топъ, 
гротъ и бизань; руль наружный. — Киржимы отъ 35 —40 Футь 
по низу, а въ развалБ 45 Футъ; мачта, близь кормы, для крут$й- 
шаго поворота къ в$тру; парусъ безобразно великъ. Киржимы 
на веслахъ не ходятъ. ВсБ геми и. киржимы построены изъ 
русекаго лБса. Злоупотреблеше, въ послБдстви для насъ очень 
вредное. Кром$ того есть еще два, рода собственно лодокъ или 
гребныхъ судовъ: ноу, изъ ветлы, безъ киля, бока съ разваломъ, 
парусъ прямой; и кулазъ или таймуль, вызженный изъ одного 
дерева липы, осокори, тополи или ахфры (родъ клена). Длина, 
сть 11 до 27 хутъ. Дно его плоско какъ доска; ширина, одина- 
ковая, вверху и по низу. Ходятъ по самымъ мелкимъ мфстамъ, 
болфе на шестахъ. 

У гилянскихъ купцовъ есть много такъ называемыхъ баки- 


— 269 — 


нокъ, которыхъ экипажъ состоитъ изъ русскихъ подданныхъ, но 
это держится въ тайн$. 

11 Гюля. Оуббота. Вечеромъ снялись съ якоря, и ночью вы- 
шли изъ Астрабадскаго залива. Берега постепенно понижались и 
становились болфе песчаны, но почва плодоносна. 

Во все время пребываня въ Астрабадскомъ залив погода 
на берегу была прекрасная. Въ горахъ ежедневные дожди. Вф- 
теръ постоянный; ночью съ горъ, а днемъ съ моря. Днемъ рео- 
_мюровъ термометръ не выше -+27°, ночью оть + 14° до 18°. 

Сегодня простились мы съ Персею или луче сказать’ съ 
Астрабадекимъ заливомъ, очаровательные берега, котораго оста- 
вили въ душахъ нашихъ неизгладимо пр!ятныя ощущешя. Если 
бы, по трактату 22 августа 1723 года, Россйя взяла Астрабад- 
скую провинщю, то едва ли, въ посядетви, въ царствование 
императрицы Анны Тоанновны такъ легко возвратила ее Шаху 
Надиру съ Гилянью и Мазандераномъ. 

12 Тюля. Воскресенье. Подавались впередъ весьма, медленно. 
Отъ р$чки Кара-Су, прошли Черный бугоръ или Кара-Сенгиръ, 
близь котораго, около двухъ сотъ туркменскихъ семействъ им$- 
ють свои бахчи или поля, засфянныя лукомъ, чеснокомъ, огурца- 
ми, дынями и арбузами. Берегъ покрыть мелкимъ кустарникомъ, 
камышомъ и изрфдка лЪсомъ. Далфе миновали мысъ Хонували, 
очень мало возвышенный. НЪеколько выше началась система рЪ- 
ки Гюргеня. Я Фздилъ осматривать прибрежья. Устья камы- 
шисты и очень мелки. Ихъ много; порядокъ впадешя ихъ въ мо- 
ре слБдующИ: самый южный рукавъ: Килекъ, малый Гюргень, 
большой Ходжа-Нефесъ, Байдаулеть Киля и восемь маленькихъ 
рукавовъ подъ общимъ назвашемъ Кумышъ-Тепе-Агызы, т. е. 
Ворота Серебреннаго бугра; однакоже каждый изъ сихъ прото- 
ковъ имфеть собственное свое наименоваше; значительнфйший изъ 
нихъ Байрамъ Киля. Въ 11 часовъ по причин зашедшаго кру- 
таго вфтра, положили якорь на 3 саженяхъ, въ 7 верстахъ отъ 
берега, имфя Серебренный бугоръ въ М№О 35°. Тотчаеъ послалъ 
я толмача Абдула, обвфстить старшинъ о нашемъ прибыт и на- _ 


90 = 


мфренш посфтить ихъ селеше, и просилъ приготовить кибитку. 
Въ два часа усмотрфвъ поставленную намъ на бугрф кибитку, 
пофхали туда въ трехъ лодкахъ. Толпы народа ожидали насъ на 
берегу. За мелководьемъ перес$ли мы изъ катеровъ на малыя 
бударки, которыя однакоже должны были остановиться сажень 
за, 20 отъ берега. Аманъ Назаръ, зять Клатъ-Хана и старшина, 
Хошьъ Гильда, сопровождаемые множествомъ мальчиковъ, встрф- 
тили насъ въ водф верхами, привфтетвовали и предложили лоша- 
дей, но вмфет$ съ тфмъ предупредили, что съ$хать на берегъ не 
совсфмъ безопасно, по причин$ множества, собравшихся въ селе- 
нш неблагонамренныхъ людей задаренныхь Миръ-Садыкомъ. Я 
отвфчалъ что русеюе никого не боятся и отступать не любятъ. 
Аманъ Назаръ улыбнулся и подвелъ мн богато-убраннаго, стат- 
наго жеребца. Казаки съ заряженными ружьями и пистолетами, 
‚ построились въ три ряда, и мы двинулись къ Серебренному бу- 
гру, сажень за 50 отъ ‘берега. Не безъ труда пробивались сквозь 
густыя толпы туркменъ, тфенившихся со всфхъ сторонъ, и вре- 
мя отъ времени получавшихъ добрые толчки отъ фланговыхъ ка- 
заковъ, которымъ надофдала грубая назойливость нахаловъ. — 
Обиженный хватался за кинжалъ, толпа, хохотала, и мы покойно 
дошли до кибитки, гдЪ встр$тили насъ друпе старшины, родст- 
венники Клатъ-Хана. Посл обычныхъ привфтствй вступили мы 
въ обширную, опрятную кибитку, которой поль и стфны были 
убраны богатыми коврами. Двое часовыхъ стали у дверей, а 
команда расположилась вокругъ. Боле тысячи туркменъ обсту- 
пили кибитку; мног1е покушались войти, но сердитый взглядъ ча- 
соваго удерживалъ въ должныхъ границахъ этихъ нафздниковъ, 
столь страшныхъ переянамъ. Старшины, числомъ семнадцать 
человЪкъ предложили мнф взглянуть на, приготовленныя игрища, 
И представили Дарчу (испорченное персидское слово Дарога или 
полицмейстеръ), котораго выбрали для отдаленя докучныхъ. Но- 
вый блюститель порядка былъ приземистый, широкоплечй ста- 
рикъ изъ почетныхъ людей, уважаемыхъ въ народф. Въ знакъ 
своего достоинства держаль онь длинную палку изъ лоха или 


— 271 — 


дикой маслины. Я принялъ его, обласкалъ и думалъ, что этотъ 
`парадъ, просто туркменская уловка получить какой нибудь пода- 
рокъ, но ошибся. Едва мы вышли, какъ онъ началъ махать сво- 
ею палицею, и троекратнымъ протяжнымъ кликомъ, пригласивъ 
почтенную публику къ вниманю, объявилъ, что старшины по слу- 
чаю прибыт1я знаменитыхьъ посфтителей, возложили на, него зва- 
ше Даурчи, и что велБдств!е того онъ торжественно проситъ со- 
гражданъ сходить съ дороги тамъ, гдф онъ будеть предшество- 
вать гостямъ, подъ опасешемъ палочныхъ. ударовъ по ногамъ. 
Онъ пошель впередъ и для дебюта ‘очень неосторожно зад$ль 
двоихъ туркменъ не сибшившихъ посторонится; посыпались ру- 
гательства; народъ хохоталъь вмфетБ съ нашими казаками. Мы 
пошли по Серебренному бугру на восточную его сторону, и уви- 
ДЪли приготовленныя для насъ забавы. Селеше изъ нфсколькихъ. 
сотъ кибитокъ въ двухъ отд$леншяхъ безпорядочно тянулось вдоль 
бугра и его продолженя паралельно рфчки Кумышъ-Тепе-Агы- . 
зы, въ полутор$ верстЪ отсюда протекавшей. Множество жен- 
щинъ и маленькихь дфтей собрались у ближайшихъ къ бугру ки- 
битокъ, съ любопытствомъ посматривали на, насъ, но не прибли- 
жались. Игрища начались борьбою. Туркмены борются подобно 
киргизцамъ, именно же, сбросивъ все платье, повязываютъ по- 
ясъ или веревку, за которую схватившись на крестъ обЪфими ру- 
ками, наклоняются сколько можно, и долго ходятъ кругомъ улу- 
чая минуту опрокинуть другъ друга. Упавший прежде, не вдругъ 
поддается, но употребляеть послфдея усиля, чтобы смять подъ 
себя. противника. Этотъ родъ борьбы скученъ до крайности. Уви- 
дЪвъ, что я даль побфдителю серебреный рубль, выступили нф- 
сколько паръ другихъ ратоборцевъ, а въ сторонф схватились 
мальчишки малъ мала, меньше. 7ЖалБя денегъ, и не находя удо- 
вольствя въ этой забавз мы оставили рослыхъ’ и подошли къ 
малюткамъ, которымъ раздаль я нфеколько сластей и подарковъ. 
Между т$мъ приготовлялись къ скачк$. Поставили высок шестъ, 
на который навязали кусокъ шелковой матери, назначенной мною 
хозяину перваго скакуна; у шеста помфстились двое старшинъ 


со вторымъ и третьимъ призами, которые состояли изъ червонца 
и нсколькихъ аршинъ ситца. Лошади отправлены за шесть верстъ 
на, ровное песчаное и совершенно открытое м$ето. Въэто время 
подошли ко мн пфвцы и музыканты; инструменты ихъ состо- 
яли изъ обыкновеннаго кабыза, то есть: большаго выдолблен- 
наго полуэлипсоида съ декомъ, на которомъ натянута была, тол- 
стая тетива, свитая изъ множества конскихъ волосъ. Артистъ во- 
дилъ по ней большимъ дугообразнымъ смычкомъ, извлекая зву- 
ки, напоминавиие намъ ревъ астрабадскаго барса. Другой ин- 
струментъ былъ выдфланъ изъ половины тыквы, особеннаго. ви- 
да, имфвшей на шараообразномъ основан! длинное, тонкое горло, 
замфнявшее скрипичный гриФхт; оруде ймфло декъ, четыре туго 
натянутыя струны изъ бараньихъ кишекъ, довольно искустно вы- 
‚ДФланныя, и волосяной смычокъ. Въ противуположность первому 
Этот инструментъ издавалъ р$зк!я, пронзительныя звуки. ПоелЪ 
ужасной прелюдш затянули молодцы похвальную пфень, импро- 
визованную по случаю благополучнаго нашего прибьийя въ елав- 
ную землю туркменовъ, столь дико и нескладно, что снисходи- 
тельное наше тери$ не истощилось, и я попросиль артистовъ от- 
ложить это удовольствие до другаго времени, а чтобы не раздра- 
жить ихъ, велБль дать по котлу и кунгану. Надм$нные трубадуры 
оскорбились этимь подаркомъ, и безъ околичностей: требовали 
червонца, свидфтельствуясь обступившими насъ своими однород- 
цами, что не ихъ вина, что ихъ скоро, остановили, и что они въ 
состоянш бы быль пропфть два часа сряду и не заикнутся, ни 
въ одномъ слов. Надобно было уступить такому сильному до- 
воду, я далъ имъ чорвонецъ, а себф обфщаше впередъ никогда не 
слушать, туркменскихь бакчи или пфсенниковъ. Сифшно было 
смотрфть, съ какимъ сердечнымъ наслаждешемъ внимала имъ 
толпа туркменъ, окрестъ стоявшихъ. Невольно слфдовали они 
за, веБми движенями пфвцовъ музыкантовъ, и игра ихъ муску- 
ловъ явно выказывала, что они вполнЪ сочувствуютъ восторжен- 
ности своихъ трубадуровъ. Мы слушали ихъ около ‘получаса. 
Пьеса выполнялась отдфльными строФами, то длинными, то ко- 


м: 


роткими, сообразно тому, какъ велика была фраза, полный смысль 
которой должно выразить не прерывая аккордами или перехо- 
дами; во время пфн!я, музыканты аккомпанировали себф одной 
нотой, но оканчивая, начинали перебЪгалть пальцами по всему ин- 
струменту и на оборотъ издавали уже одинъ продолжительный 
звукЪ. Мы удивлялись сил ихъ голоса. Никакая европейская 
грудь не могла бы этого выдержать. Скоро по вздымавшейся 
пыли увидфли скачущихъ туркменъ. Прекрасныя (но не лучпия) 
ихъ лошади неслись вихремъ и съ быстротою моли примчались 
къ пфли, при неистовыхъ вопляхъ тысячи собравшихся зрителей. 
У туркменъ н$ть дурной привычки подхватывать съ боковъ всад- 
ника для облегчешя. лошади. Можеть быть потому, что они ни- 
когда не пускаютъ ихъ на большия разстояв1я, ув$рены будучи 
и безъ того въ легкости и неутомимости скакуновъ своихъ. ДвЪ 
лошади прискакали почти вмЪфстф. Завязалась ссора и дфло чуть 
не дошло до кинжаловъ. Въ этому еще случилось, что четвертая 
лошадь выскакала къ столбу въ половину только длины не вы- 
равнявшись съ третьею. Хозяинъ, безъ зазрёшя совести при- 
ступиль ко мнф, требуя подарка. Я сказалъ ему, что если бы онъ 
попросиль, то я можетъ быть что нибудь и даль, а какъ онъ хо- 
четъ взять что называется наступя на горло, то не получитъ ни- 
чего, а если думаетъ имфть ровное съ третьимъ право, то пусть 
съ нимъ и подфлится какъ знаетъ. Туркменецъ побфжаль къ хо- 
зяину третьяго скакуна и безстыдно началъ увЪрять его что я при- 
казалъ подфлится призомъ. Новая б$да! Раздраженный туркме- 
нецъ, съ сверкающими глазами, подъ$хавъ ко мнЪ на бЪгунЪ 
©воемъ началъ упрекать въ несправеливости и клялся что ни за, 
что не отступится отъ своего права. Потфшившись и вразумя 
его я поспфшилъ возвратится въ кибитку, не желая оставатся 
долБе съ этимъ безсов$стнымъ народомъ..Мы шли въ строю, 
предшествуемые нашимъ герольдомъ. Вдругъ заступиль дорогу 
высоюй, сЪдой старикъ съ огромнымъ ружьемъ, которое не смо- 
тря на исполинск ростъ атлета, превышало его голову. Нашъ 


дарчи остановился. Старикъ сказалъ мнЪ, что онъ слышалъ 0 
Зап. Имп. Русск. Геогр. Общ, Т. Х. 18 


— 274 — 


тоф (празденств$, 95 минувшаго Шоня, высокоторжественный 
день рожденя Его Величества, Государя Императора), на кото- 
ромъ при стрЪльбЪ въ цфль пострамили казаки туркменъ и рей- 
ятовъ (пераянъ), что будучи первымъ стр$флкомъ въ м]Ъ очень 
сожалБетъ не имфвъ случая прЁБхать во время, но что не хочетъ 
потерять своего и услыша о моемъ прибытш посп$ шиль явится 
для принят1я подарка, какъ безепорной дани, сл$дующей его ис- 
куству. На этотъ странный запросъ я отвфчаль ему, что не зна- 
‚ емъ и неслышали о его искуствЪ, что если онъ стр$ляетъ хоро- 
шо, то ему честь и слава, а намъ до этого какая надобность. 
_Вирочемъ если онъ дфйствительно стрфлокъ примфрный, то по- 
жаловалъ бы показать свое искуство въ главное 1омудекое селе- 
ше Гассанъ Кули, куда какъ ему должно быть извЪстно, тороп- 
_ люсь я по приглашеню старфйшинъ народа. Этотъ назойливый 
туркменець быль Назаръ-Мергень, о которомъ упоминаетъ въ 
_ своемъ путешестви капитанъ Муравьевъ (нын$ генералъ-лей- 
тенантъ). Приближаясь къ кибиткЪ, увидфли мы н$еколько не- 
счастныхъ пераянъ, закованныхъ въ цфпи, которыхъ нарочно 
вывели безчеловфчные ихъ хозяева, чтобы похваетать лредъ 
нами удальствомъ своимъ. Ихъ утащили за нфеколько дней предъ 
симъ изъ самаго Астрабада. Туркмены нарочно звучали цфиями, 
ихъ заставляли ходить и тфшились слезами жертвъ своихЪ. Маль- 
чишки плеваля имъ въ глаза, рвали, щипали и подставляли ноги. 
Я не вытерп$®лъ и крфипко выдраль одного за ухо. Злой бЪсенокъ 
показаль мнф ножъ и съ угрозами скрылся. Другой, замЪтя у 
одного ИЗЪ казаковъ КИНжалъ, хотфль было украсть, но быль 
пойманъ и для перваго знакомства порядкомъ поколоченъ.—Мы 
вошли въ кибитку, гд Аманъ Назаръ приготовиль намъ уго- 
щенше, отъ котораго не нарушая правиль восточной вЪжливости, 
не могли мы отказатся. Это время не было потеряно. Я собраль 
нфеколько любопытныхъ свфдфвй, относительно славной стЪны, 
известной подъ назвашемъ: Кызыль Аланъ (добыча золота, взя- 
т1е золота), а также расиросиль о н$5которыхъ развалинахъ и 
течеши рзки Гюргеня. Вдругъ раздался крикъ, и мы услышали 


— 275 — 


голосъ нашего Орфея, который шумфлъ и бранился съ казаками, 
усиливаясь войти въ кибитку. Наконецъ потерявъ терпфае за- 
шелъ со стороны, противуположной двери и надрываясь кричалъ 
мнЪ, что онъ хочеть угостить насъ однимъ богатырскимъ роман- 
сомъ и прощальною цфенью, не требуя за труды ничего, кромЪ 
одного котла. Его прогнали. Видно поэты ‘вездф назойливы! 
ПодлБ нашей кибитки находилось маленькое отдфльное возвыше- 
ше, на которомъ была воткнута жердь со множествомъ привф- 
шенныхъ къней лоскутьевъ, обрЪзковъ, волосъ, завернутыхъ въ 
бумажкахъ ногтей и тому подобное дряни, а внизу лежали рога, 
туровъ и дикихъ барановъ. Намъ сказали, что туть схороненъ 
велиюй святой, и просили удержать казаковъ отъ какой нибудь 
непристойности. ВелБдств1е чего и отдано приказане не прибли- 
жатся къ освященному м$сту. Когда народъ разошелся, я ходнлъ 
осматривать развалины, о которыхъ подробности будутъ изло- 
жены по’соображеню дополнительныхь свфдфнй. При селени 
Серебренаго бугра находится нфеколько полей, засфянныхъ ар- 
бузами, дынями и овощами. Окрестъ почва, солонцовата, и носитъ 
явныя признаки недавно сбывшаго моря. И дЪйствительно не за- 
долго предъ симъ Серебреный бугоръ, находяцийся нынЪ на ма- 
терик$, быль островомъ и отдфлялея глубокимъ, судоходнымъ 
проливомъ. Число туркменскихъ кибитокъ селешя Кумышъ-Теле. 
или Серебренаго бугра простирается до 600.— Въ 10 часу ве- 
чера, отправились на, шкоутъ. 

13 Тюля. Понедъльникь. Въ исход$ 5 часа утра, вступили 
подъ паруса, шли при слабомь вфтрЪ. Реомюровъ термометръ 
показываль = 26°, въ тБни на шканцахъ. Берегъ удалялся; я 
приказаль держать нФсколько къ 0. По полудни съ баку зави- 
дфли въ зрительную трубу суда купца Герасимова, стоявшие на 
якорф и миновали бугоръ Нептильже, мало возвышенный, но 
примфтный ереди ровной, песчаной степи. Въ 4 часу приблизи- 
‚лись къ судамъ и стали на, якорь на 5 саженяхъ, въ 13 или 14 
верстахъ отъ косы, закрывающей съ запада входъ въ Гассанъ 


`Кулинск заливъ, на берегу котораго едва виднфлось селеше 
18* 


того: же имени. Съ судовъ: бригъ «Астрахань», шкоуты «Св. 
Николай» и «Св. Андрей», встрЪфтили насъ салютомъ. Въ 7 часу 
прибыли на лодкЪ оба брата, Герасимовы. Старший Александуъ, 
сказалъь мнф, что туркмены ожидаютъ меня съ нетери$немъ, 
что они обнаружили вс неблагонамЪренные поступки астрахан- 
скаго купца Миръ Абуталибъ Миръ Багирова, что хотять тор- 
жественно возобновить контрактъ, заключенный на рыболовство 
съ нимъ Герасимовымъ и трудить росейское правительство, объ 
огражденш ихъ отъ вредныхъ для ихъ благосостоявя домога- 
тельствьъ Миръ Багирова, могущихъ на долго разрушить сча- 
стливо начатыя промышленныя связи съ туркменами. 

14 Гюля. Впорникз. Въ 5 часовъ утра пр1Бхаль ко мн$ стар- 
пий сынъ Влатъ-Хана, Якши Мамедъ, съ 25 туркменами, изъ 
которыхъ десять челов$къ было старшинъ. Они поздравили меня 
отъ имени народа, съ благополучнымъ прибытемъ и звали въ го- 
сти. Пользуясь благошлятнымъ вфтромъ я приказаль сняться съ 
якоря и приблизиться къ паралели Гассанъ Кулинскаго селешя, а, 
между тфмъ угостивъ и одаря Якши Мамеда, съ его спутниками, 
отпустилъ, изъявя желаше, чтобы кибитки приготовлены были для 
` насъ въ н5которомъ отдаленш отъ селеня, а именно на противу- 
положной сторонф косы, на, берегу. моря, прямо противъ судовъ. 
-Въ началВ 9 часа, по причин отшедшаго къ У вфтра, положили 
якорь, на глубин 21/, сажень, грунтъ ихъ, примёрно въ 10 вер- 
стахъ оть берега. Я забыль сказать, что судно «Св. Васил», 
задержанное противнымъ в$тромъ соединилось съ нами еще у 
Серебреннаго бугра. — Въ половинф 5 часа по полудни отпра- 
вился я на берегь со ве$ми при мнБ бывшими гг. чиновниками 
(кром$ штурмановъ),30-ю челов$ками казаковъ, одною пушкою, 
палатками и запасами, въ трехъ лодкахъ. Глубина постепенно и 
ровно умалялась, не дофзжая ста сажень до берега, принуждены 
были остановится. Иъ намъ подъфхали верхами, Кадыръ Ма- 
медъ съ н$5сколькими старшинами и подвели прекрасныхъ лоша-. 
дей. На берегу. было великое стечеше народа. Почтенный ста- 
рецъ Клатъ-Ханъ, на богатоубранномъ гордомъ и статномъ же- 


— 277 — 


ребцф ветр$тиль меня, въхавъ сажень 20 въ воду, и привёт- 
ствоваль по русски, снявъ шапку. Бывшие на берегу старшины 
дфлали тоже. Мы дружески обнялись съ престарфлымъ ханомъи 
пофхали взявшись за руки къ приготовленнымъ для насъ на бе-. 
регу кибиткамъ. Здфеь не-было ни ‘шуму, ни безнорядка. Стад- 
шины здоровались съ нами, кладя правую руку на сердце и по- 
здравляли съ счастливымъ, давно ожиданнымъ пруБздомъ. Народъ 
разступился на дв стороны и далъ намъ дорогу. Правду сказать 
и здЪеь не обошлось безъ посредетва Дарчи, предварительно из- 
браннаго, который дфятельностью своихъ распоряжешй оправ- 
дываль сдфланную ему довфренность. Когда я сошелъ съ 
коня Кадыръ Мамедъ Бекъ, взявъ его за узду, подвель ко 
мнф, прося именемъ отца, принять въ знакъ уваженя и дру- 
жественнаго нашего сближеня. Я не зналъ какъ отказатся 
отъ этого страннаго подарка, который при настоящихъ обетоя- 
тельствахъ былъ мнф$ вовсе безполезенъ, но не см$ль, при 
стечени народа оскорбить почтенное семейство, зная впередъ, что 
лошадь по невозможности везти ее останется у нихъ же. Я при- 
звалъ на, помощь всф заученые мною въ Перс Фразы, и соста- 
вилъ изъ нихъ великолБпную благодарственную галиматью. В1- 
ать-Ханъ украшенъ золотою медалью на андреевской лентЪ. 
Ему 82 года отъ роду. Жизнь его настоящий романъ. Онъ н?- 
сколько разъ бываль въ Тифлисф при главноуправляющихь ге- 
нералахъ: Ртищев$, Ермолов, его свфтлости княз$ варшав- 
скомъ и барон$ Розен$. Во время посл$дней персидской, компан 
ВЪ 1827 году, по приглашеюю закавказскаго главнаго началь- 
ства, сдфлалъ маленькую диверсю нападешемъ со своими одно- 
родцами на персндсяе предфлы, на берега Мазандеранской про- 
винщи, являлъ неоднократно разныя услуги, и особенно отличился, 
выручая штурмана Баранова съ экипажемъ, претери$вшимъ кру- 
шеше у восточныхъ береговъ, и попавшихъ въ руки туркменъ 
враждебныхъ 1омудскому племени. Виветъ онъ постоянно на 
полуостров Дарджа, гдф имфетъ скотоводство, и откуда, по 
близкому сосфдству съ островомъ Челекенемъ управляетъ частью 


— 278 — 


нефтяныхъ колодцевъ, разработкою каменной соли, и торговыми 
оборотами. У него дв$ жены: отъ первой, дряхлой старухи, 

имфеть двухъ старшихъ сыновей — Бековъ, или какъ ихъ здЪсь 
_ величаютъ Хановъ, Якши Мамеда и Кадыръ Мамеда, обыкно - 
венно живущихъ съ матерью въ Гассанъ Кулинскомъ селен 
Отъ нее же старшая дочь въ замужеств$ за старшиною Аманъ 
Назаромъ, о которомъ было говорено прежде. Отъ младшей же- 
ны, умной, бойкой женщины лётъ 35, сынъ 8. лБтъ, Муратъ 
Бекъ. Съ нею живетъ онъ неразлучно, и кажется, что она имфетъ 
на него вляше. Клатъ-Ханъ прогнфвался на старшаго сына, сво- 
его Якши Мамеда, за то, что оцъ влюбившись въ одну турк- 
менку, безъ воли ‘его женился, заплативъ притомъ огромный ка- 
лымъ или приданое. Мы сами были свид$телями этого нерас- 
положешя. При въЁзд$ нашемъ когда Ханъ, въ сопровождении ха- 
новъ, почетныхъ старшинъ и бековъ Фхаль со мною къ кибит- 
камъ, Якши Мамедъ, стоялъ поодаль какъ опальный вмфшав-. 
шись между народомъ и не смфя сдфлать шагу. Я увидЪлъ его 
въ толпф, и привыкнувъ уважать за умъ и существенныя предъ 
другими преимущества, подъЪхалъ къ нему поздоровался и про- 
силь вм$ет$ въ. кибитку, на новоселье. Но онъ взглянулъ на отца 
и потупилъ глаза. Я просиль старика позволить Якши Мамеду 
слфдовать за нами, и Ханъ, суровымъ наклонешемъ головы, изъ- 
явилъ согласе. Когда‘мы вошли въ кибитку, я пригласиль, по- 
четнфйшихъ садится. ВсБ усфлись за исключешемъ д$тей Клатъ- 
Хана, который, испросивъ у меня позволеше, ласковымъ знакомъ 
указаль Кадыръ Мамедъ Беку м$сто. Старций сынъ стояль; я 
снова обратился къ Хану, но упрямый старикъ, сдфлавъь видъ 
будто не слышитъ, обратилея ко мнф съ отборными словами, по 
восточному обыкновеню. Смущенный и гордый Бекъ, постоявъ 
немного, вышелъ со стыдомъ изъ кибитки. Изъ этого видно, что 
Еатъ, впрочемъ мягюй, добросердечный, и не слишкомъ дальнй 
старикъ, уметь держать сыновей въ строгомъ повиновения. 
Старпий сынъ очень уменъ, хитръ и кажется золъ; младший 
‘добръ, услужливъ, и несравненно ограниченнЪе своего брала, от-. 


— 279 — 


носительно умственныхъ способностей. Якши Мамеду 30 лтъ, 
брату его 28. Оба женаты и им$ютъ довольно большихъ дфтей. 
Старший нфсколько разъ бываль въ Тифлис$, и подъ покрови- 
тельствомъ и непосредственнымъ надзоромъ генерала Ермолова, 
выучился говорить, читать и писать по русски. Младций умфетъ 
только говорить, но объясняется плохо. Оба храбры, кр$пко на- 
солили переаянамъ, уважаемы въ народЪ, им$ютъ множество дру- 
зей и страстные охотники. 

Передъ наши кибитки были приведены два быка—подарокъ 
Клатъ-Хана. Когда свезли пушку и устроили лагерь, я угостиль 
почетнфйшихъ старшинъ, изумилъ народъ быстрыми выстр$лами 
изъ пушекъ, и вечеромъ велБль пустить нфеколько ракетъ. Уже 
поздно разбрелись мои гости хозяева. Народъ толпилея почти до 
полуночи, но быль пристоенъ, и за указанную черту не пересту- 
палъ. Ночь была пл$нительная и мы вышли спать на открытый 
возЗдухЪ. 

15 Гюля. Среда. Лагерь при Гассань Кулинскомъ селенш: 
Предполагая пробыть здЪеь нфеколько дней, я устроилъ наше 
жилище и обезопасилъ его по возможности. Не довЪряя турк- 
менамъ и находясь какъ бы отрфзаннымъ отъ судовъ своихъ, 
мн надобно было наблюдать за каждымъ ихъ шагомъ, и въ 06о- 
бенности принять м5ры къ сохранешю нашихъ лодокъ. Въ слд- 
стве того велБлъ я поставить ихъ рядомъ; днемъ караулить ихъ 
тремъ челов$камъ, а на ночь посылать къ нимъ на см$ну ше- 
стерыхъ. Въ лагерЪ двЪ наши кибитки стояли рядомъ, такъ, что 
намъ видны были съ одной стороны суда, а съ другой селене. 
Между кибитокъ находилась пушка, выдвинутая впередъ; со 
стороны моря кухня, а къ селеню караульная палатка. Позади 
расположены были дв палатки для урядниковъ, пиеца, рисо- 
вальщика, коллектора, и толмачей, а въ третьей лини два большя 
отдфленя, которыя смастерили казаки изъ парусовъ топа и гро- 
та. Веяю! день вступало въ‘ карауль 12 человЪкъ съ урядни- 
комъ, кромф ночевавшихъ на лодкахъ; ночью, между судами, 
лодками и берегомъ были условленные сигналы фонарями и 


980 — 


Фальшфейерами. Казакамъ приказано имфть всегда заряженныя 
ружья и пистолеты; у пушки гор$ль фитиль. : 

Туркменсве старшины, еще въ Маф м5еяцЪ, вскорЪ по при- 
быти къ восточнымъ берегамъ судовъ купца, Герасимова, начали 
сбиратся для совфщанй, по предмету тБенфйшаго сближеня съ 
Россею, и принят1я мфръ, относительно двухъ мощныхъ сосф- 
дей: Перси, которая дФлала сильныя приготовленя къ отмщеню 
туркменамъ за истреблеше въ ФевралВ м$сяцф персидскаго от- 
ряда; и Хивы, съ Ханомъ которой возникли непруятности по по- 
воду двухъ тысячъ верблюдовъ, несправедливо имъ присвое- 
ваемыхъ. Томудскй народъ хотя не признаетъ надъ собою ни- 
какой законной власти, однакоже имфя надобность въ р$шенш 
тяжебныхь дфль прибфгаетъ къ поередетву верховнаго главы 
своего духовенства, или Казы, безъ котораго не происходитъ ни 
одного важнаго совфщашя. Этотъ Казы ждаль меня нфкоторое 
время въ Гассанъ Кули, но по н5ёкоторымъ дфламъ, требовав- 
шимъ непремфннаго его присутств!я внутри степей и отбылъ на 
короткое время. 

Первымъ моимъ дЪломъ сего утра было постить почтеннЪй- 
шаго Клатъ-Хана и н$которыхъ другихъ хановъ и старшинъ. 
Я отправился въ селеше, отстоявшее оть насъ въ полуверсть 
или еще менфе. Оно отдфлялось отъ нашего лагеря довольно’ 
пространными бахчами, которыя вм$сто забора были окопаны 
широкимъ рвомъ. Тутъ росли дыни, арбузы, немного хлопчатой 
бумаги и джугары (Но]саз Зогопиат). ПослБдея растевя нахо- 
дились ВЪ ПОЛНОМЪ ЦВФтТЪ; Джугара или Юкара была въ 11/, ар- 
шина вышиною, имфло стебель толщиною въ большой палецъ и 
весьма полную, раздутую кисть. Она любитъ песчаную почву п 
при поливф росла, здфеь какъ нельзя лучше. Середину бахчей за- 
нимали нфсколько гранатовыхъ и каперсовыхъ кустовъ. Я от- 
правился къ ЕКЛатъ-Хану со всфми офицерами, и нашель этого. 
патр1арха Туркмени сидящимъ у кибитки втораго сына, своего 
въ многочисленномъ кругу почетныхъ туркменъ. Посл первыхъ 
привфтетв!й мы вошли съ Клатъ-Ханомъ и его. переводчикомъ въ 


— 281 — 


отдфльную кибитку, въ которой пробыли два, часа, говоря о дфлЁ 
и пустякахъ. Клатъ-Ханъ скорбЪль, видя раздфленше туркменъ и 
угрожающую 1омудскому народу опасность отъ двухъ сильныхъ 
враговъ: Персш и Хивы. Провид$ль, что 1омуды, не минуютъ 
подпасть подъ власть того или другаго государства, и разбирая 
послфдетвя, въ обоихъ случаяхъ предчувствовалъ раздроблене 
и гибель роднаго племени. Сколь не дики наши туркмены, про- 
молвилъ онъ, но однакоже поняли опасное свое положеше и еди- 
нодушно обратили мысли свои къ Росеш, твердо надЪясь на без- 
корыстное ея покровительство. Я слегка напомянуль ему, что 
едва ли правительству благоугодно будетъ отважить свое досто- 
инство въ такомъ дфлЪ, въ которомъ оно, по духу туркменскаго 
народа и безурядицв, не. можеть видфть никакого прочнаго ос- 
нованшя. «Постройте одно или два укрЗплевшя, возразилъ старикъ. 
Мы своими руками натаскаемъ вамъ матер!аловъ». — Я зам$- 
тиль ему, что не съ большимъ за, сто лБтъ предъ симъ по пове- 
лфню императора Петра Великаго, была, устроена кр$пость на, 
Красноводской косЪ, но въ посл$дствш сами же туркмены ста- 
рались уничтожить ее. — Старыя времена, сказаль Клатъ-Ханъ; 
нынЪ$ друмя обстоятельства, и притомъ почему знать, можеть 
быть сами руссые притБененями своими были виновниками раз- 
дора. — Мы возвратились къ собраню, въ которомъ не застали 
уже главнфйшихъ, наиболфе уважаемыхъ лицъ. Я смекнулъ, что 
они пошли въ свои кибитки, въ чаянши моего посбщеня, и тот- 
часъ отправился съ Елатъ-Ханомъ, который не хотфль отстать 
оть меня. Мы посфтили Артыкъ-Али Хана, Алла Верди Хана, 
брата Махтымъ Кулы Хана, побфдителя пераянъ, Ханъ Гельдя, 
Берди Амя, Куванъ Джамя, Мамеда Султана, прозваннаго за 
храбрость Сардаремъ, Клычъ-Н1аза и нфсколько другихъ. Ни 
одинъ изъ нихъ не жиль въ Гассанъ Кули, вс съфхались сюда 
по предварительному обв$щеню ЕЛатъ-Хана, изъ разныхъ мфетъ 
степи. Мног!е по примфру Казы Мамедъ Тагана, на время разъ- 
Фхались по домамъ; другихъ еще ожидали. У каждаго хана и 
старшины находилъ я кругъ друзей и приверженцевъ. Азлятская 


— 282 — 


пустая болтовня и безпрестанное повтореше одного и того же на- 
доли мнз до крайности. Посидфть четверть часа значило пока- 
зать къ хозяину пренебрежеше, которое въ настоящихъ обстоя- 
тельствахъ было бы. принято за тяжкую обиду. Между всЪми 
этими господами не нашель я слишкомъ толковыхъ головъ; ди- 
кая свобода не развила умственныхъ способностей, потому. что 
ихъ не было. Артыкъ Али Ханъ и Ханъ Гельди были толковЪе 
другихъ, особенно въ чертахъ и пруемахъ перваго, много выка- 
зывалось достоинства. Онъ не богатъ, но очень уважаемъ за 
древность рода, происходящаго отъ крови Тамерлана. — На бе- 
регу, подлВ селешя, стояла, на, якор$ Фхлотимя киржимовъ, число 
которыхъ простиралось до 60, не считая множества лодокъ и 
кулазовъ. — ВмфетБ съ другими посфтилъ я и обоихъ сыновей 
Е атъ-Хана; видфль старуху мать, живущую съ младшимъ сы- 
номъ, и оба семейства. Женщины были въ странныхъ голов- 
ныхъ уборахъ, имфвшихъ Форму русскихъ кокошниковъ, но го- 
раздо выше. ОнЪ сидфли безъ покрывалъ, имя закрытымъ одинъ 
только ротъ. Похвальное обыкновене, если бы оно сколько ни- 
будь удерживало ихъ отъ болтливости. УКенщины, и въ особен- 
ности молодыя дфвушки, прилежно заняты были работою ков- 
ровъ, которыя составляютъ первую статью ихъ приданаго. — Я 
провелъ болфе 8 битыхъ часовъ въ селенш и возвратился въ ла- 
герь измученный. Меня просили на приготовленныя въ честь 
нашу игры, но я отказался, прося отложить этотъ праздникъ до 
другаго дня. Припомня Серебренный бугоръ, умолялъ я Клата 
сжалится надо мною и какъ нибудь обойтись безъ пфвчихъ и му- 
зыкантовъ. Старый ханъ засмФялся, сознавалея, что хотя онъ и 
частью имфль случай слышать нашу музыку, но свою предпочи- 
таетъ, не потому что она родная, а затБмъ что въ ней не одни 
только безсмысленные звуки, но и толкъ, заключающийся въ скла- 
дЪ даровитой пВени; однакоже обфщалъь помочь моему горю. 
Съ утра до ночи народъ толпился около нашего лагеря, не поку- 
шаясь однакоже вступать въ палатки. Насталъ прелестнЪйпий 
вечеръ, какого въ жизнь свою не запомню. Овфтлая луна, озари- 


— 283 — 


_ ла чистйшую лазурь востока. Море уподоблялось зеркалу. Мы 
опять уснули внф кибитокъ, подъ открытомъ небомъ. Сегодня 
принесли мнЪ нфсколько живыхъ Джайрановъ или антилопъ, ко- 
торыхъ въ окрестныхъ степяхъ великое множество. 

16 Гюля. Четвер. Сегодня занялись съемкою Гассанъ Ку- 
линскаго залива, въ который вливается значительная р$ка Ат- 
рекъ, им5ющая до 500 верстъ теченя. Наибольшее протяжене 
его съ ММУ на 850, заключаетъ 28 верстъ; ширина съ \ на0 
отъ 3 до 15 верстъ. Глубина такъ мала, что даже киржимы не 
могутъ свободно плавать по немъ, и находятъ дал$е селеня Гас- 
санъ Кулинскаго отстоящаго, отъ входной оконечности косы Ча- 
гылъ въ 6 верстахъ. Искривленная и песчаная коса с1я, имфю- 
щая до 14 версть длины замыкаеть заливъ съ запада. Болоти- 
стая, покрытая камышомъ коса Каажъ образуетъ восточную 
часть входа. На с$верномъ берегу залива возвышается бугоръ 
Хаджи Ишма; между имъ и берегомъ, лежать колодцы того’ же 
имени. Въ сфверовосточномъ углу залива, въ направлени Ишма 
на ЗО находятся бугоръ и колодцы Сенгре. Заливъ, въ видф 
мфшка, вдается на югъ, въ землю; въ этомъ м$стф, съ востока 
впадаетъ шестью переплетшимися рукавами р$ка Атрекъ; устья 
мелки, болотисты, заросли высокимъ и густымъ камышомъ. Н$- 
сколько выше, берега идутъ обрубомъ, окраены камышемъ; те- 
чен!е довольно быстрое, грунтъ илъ. Болотистая ‘часть ‘залива, 
принимающая устья Атрека, прежде продолжалась на югъ и 0бо- 
гнувъ дугу соединилась съ моремъ. Гассанъ Кулинсюй заливъ 
важенъ въ промышленномъ отношенш: весною наполняется онъ 
красною рыбою, которая стремится въ него въ такомъ невфроят- 
номъ множеств$, что кажется необозримымъ, сплошнымъ валомъ. 
Огромныя б$луги, которыхъ исполинская масса не совсфмъ за- 
крывается малою: глубиною, простираются въ илистомъ грунтЪ, 
чтобы сколько можно ближе пробраться къ устьямъ Атрека. 
Возможность богатфйшаго рыболовства, побудила астраханскаго 
купца Александра Герасимова, искать сближеня съ хозяевами 
залива, и кажется, при нашемъ. содфйств!и положено сему полез- 


— 284 — 


ному для Росаи предпраятю, прочное начало. При селени Гас- 
санъ Кулинскомъ строютъ туркмены свои киржимы, лодки и ку- 
лазы изъ персидскаго л$са. Мы видЪфли дубовыя доски семи са- 
жень длиною, въ аршинъ шириною и въчетыре вершка толщины. 
Переляне выд$лывающие ихъ не имфя способныхъ инструментовъ, 
употребляютъ невфроятные труды, и тратятъ много времени, 
чтобы приготовить одну такую доску. Срубивъ дерево они выби- 
раютъ изъ него доску выкалывая клиньями, отъ чего не рЪдко 
случается, что изъ большаго, толстаго дуба выйдетъ одна только 
доска или совсфмъ ничего. 

Селеше Гассаяъ Кули состоитъ изъ 320 кибитокъ. Вибитки 
пространны, опрятны и болышею частью очень хорошо убраны 
коврами, немедами и цвфтными войлоками. Основа, и верхъ кибит- 
ки подобны киргизскимъ и калмьщкимъ, съ тою разницею, что у 
киргизцевъ верхъ полушаромъ, у калмыковъ конусообразный, а 
у туркменъ шалкой слегка округленной. 

Вода въ залив$ соленая кругомъ, до колодцевъ далеко, а, съ 
берега, доступъ затруднителенъ. Гассанъ-кулинске жители, чему 
трудно повфрить, пьютъ прямо изъ залива, вода котораго одна- 
коже сдобривается н$сколько непрерывнымъ притокомъ изъ 
устьевъ Атрека. Обыкновенно посылаютъ къ рукавамъ этой рф- 
ки кулазъ, потому что никакая другая лодка проникнуть туда 'не 
можетъ. Перефздъ 16 верстъ въ одинъ конецъ. Не имя бочен- 
ковъ, которые впрочемъ и трудно бы было помфетить на кулазЪ, 
туркмены наливаютъ воду въ это же корыто, и пока возвращаются, 
волны залива, плескаясь чрезъ бортъ, постепенно содфлываютъ 
ве соленою и горькою, такъ что мало бываетъ разницы между 
этою, подразумваемою подъ именемъ атрекской и просто мор- 
скою.— Понадфясь на то, что $демъ къ устью р$ки, мы оставляя 
шкоутъ, не позаботились запастись водою. Скоро у насъ’ее не 
стало ия узнавъ о разстояши устьевь Атрека, обратился къ 
Е атъ-Хану; съ просьбою о разпоряженш доставить намъ воды. 
Онъ охотно взялся за это и въ большомъ кулазЪ отправиль дво- 
ихъ туркменъ, которые по обыкновеню наполнили его до поло- 


— 285 — 


вины. День быль жарки; Реомюровъ термометръ показывалъ 
въ тфни + 27°. Когда мы завидБли ихъ, стоящихъ грязными 
ногами въ вод назначенной для нашего питья и чаю, и букваль- 
но говоря, въ пот$ лица старающихся достичь скор$е берега, 
чтобы удостоится благодарности или награды, то жажда, наша, 
миновала, и я р$шился послать на шкоутъ за собственными 
бочками. 

Когда жаръ уменьшился, началась первая скачка, которую 
туркмены назвали пробною. НЪкоторые изъ нихъ нетакъ счаст- 
ливые начали вывфдывать у меня назначу-ли призы, и услышавъ, 
что даю ставки первымъ тремъ лошадямъ, избрали всего только 
три скакуна, чтобы никому не остаться въ проигрьии$. Непря- 
готовившись къ этому крючку, я не могъ отклонить его, не по- 
давъ подозрЪня, что не хочу устоять въ словф, или жалБю из- 
держки, но’вмЪсто того, какъ я еще не объявлялъ въ чемъ имен- 
но состоятъ призы, то я позволилъ себЪ перемЪнить ихъ, и чрезъ 
дарчи или глашатая велБлъ прокричать, что первая лошадь’вы- 
игрываетъ червонець, вторая котелъ, а третья кунганъ. Турк- 
мены мои призы не нашли малоцфнными и весело отправились 
на, избранное за, селешемъ очень песчаное мфото. Примфрно отъ- 
Ъхали на одинъ агачь или персидскй Фарсахъ (6 веретъ) и по- 
скакали къ Флагу. Не взирая на то, что мфето было очень песча- 
ное и лошади не изъ лучшихъ, первый сфрый шестилфтнй же-› 
ребецъ домчался въ 9 минутъ. На скакунахъ сидфли 9 и 10 лт- 
не мальчики. — Началась ‘борьба, которую я не хотфлъ смотрЪть 
и ушелъ въ лагерь. Офицеры оставались и дарили искуснфйшимъ 
платки, зеркальцы и друг!я бездФлицы. 

17 юля. Пятница. По утру Фздиль верхомъ осматривать 
окрестности. На сЪверъ отъ нашего ‘лагеря, тамъ, гдф коса Ча- 
гылъ, бывшая прежде отдфльнымъ островомъ, соединилась съ 
материкомъ, находилось туркменское кладбище, состоявшее изъ 
множества насыпныхъ могиль съ надгробными камнями изъ сер- 
пентина. Камень сей привозятъ туркмены съ отроговъ Астра- 
бадскихъ горъ, подходящихъ къ Гюргеню. За кладбищемъ, на- 


— 286 — 


чались глубоке пески, съ высокими буграми, на вершянахъ ко- 
торыхъ росъ гребенщикъ и селитряница. Между ними попада- 
лось нёсколько рфдкихъ травъ, и между прочими турнефФортова 
капуста и новый видъ гелотропа. Большя пространства были 
изрыты норами зв$рька похожаго на суслика, но съ длиннымъ 
довольно пушистымъ хвостомъ, извфстнаго подъ назвашемъ турк- 
менскаго мер1она. Изъ кустовъ выбфжалъ каракаль, и прежде 
чфмъ успфли схватиться за ружья, былъ уже далеко. Онъ очень 
похожъ на рысь, но иметь рыжеватую шерсть, уши черныя, 
съвысокими, стоячими пучками волосъ. Провожавиие меня турк- 
мены удивились появленю его въ сосфдетвЪ, разсказывая, что 
онъ держится обыкновенно въ верховьяхъ р$къ Гюргеня и Ат- 
река, р$дко приближается къ морскимъ берегамъ, и спускаясь 
по Атреку, прячется въ камышахъ. При устьяхъ этой рЪки въ 
самой чащЪ водятся барсы. #Жаръ былъ изнурительный. Я воз- 
вратилея около полудня, и только что раздлея, какъ дежурный 
урядникъ извфетилъ` меня, что изъ селешя показалось много на- 
рядныхъ туркменокъ, которыя приближаются къ палаткамъ. Я 
вышелъ и дЪйствительно увидЪфлъ до тридцати туркменскихъ дамъ, 
выступавшихъ подъ предводительствомъ старшей жены Еатъ- 
Хана. За ними слБдовали невольницы изъ плнныхъ персянокъ 
п одна арабка. Прибрали на скоро кибитку, я одфлся и пополамъ 
съ грфхомъ принялъь любезныхъ посзтительницъ. Он были въ 
лучшихъ своихъ платьяхъ, изъ персидскихъ шелковыхъ матер, 
красныхъ и розовыхъ цвЪфтовъ съ золотыми травками; на голо- 
вахъ имфли огромные кокошники, украшенные сверху до низу 
сплошными рядами круглыхъ бляхъ, выкованныхъ изъ червон- 
наго золота. На шеф изъ подъ передней завБски, закрывавшей 
только ротъ и подбородокъ видн$лись широк!я металлическая оже-_ 
релья съ бирюзою и сердоликами; рукава платья украшались бра- 
слетами, а съ головнаго убора ниспадало, откинутое назадъ ша- 
левое покрывало, котораго края обшиты были большими сере- 
бренпыми кружками и бахрамою; съ боковъ убора вис$ли разныя 
цфпи Филогранной работы; всф пальцы были унизаны перстнями 


ВЯ: 


съ сердоликами, бирюзой или яхонтами, но такъ, что каждая ба- 
рыня носила, перстни, ожерелье и браслеты, съ каменьями одного 
рода. Дамы обуты были въ сапожки съ длинными искривленными 
носками. ДФвушки имфли распущевныя по плечамъ волосы и не- 
болыпую шапочку съ пучкомъ перьевъ на верху. Покрывальъ, ни 
головныхъ, ни губныхъ не носили. Невольницы, также щеголе- 
вато одфтыя, пришли босыя. Гости мой принесли. мнЪ нЪсколько 
небольшихъ ковровъ, сумокъ и немедовъ своей работы. Я подчи- 
валъ дорогихъ посфтительницъ чфмъ могъ, но почтеше ихъ къ 
важной моей 0особЪ было такъ велико, что они на вопросы мой. 
относились ко мн$ не непосредственно, но прежде тихо переска- 
‚ зывали ханшф; которая уже передавала, мнф ихъ отвфты. Я по- 
просиль позволеня срисовать съ нфкоторыхъ изъ нихъ портреты, 
на, что онф съ прим$тнымъ удовольствемъ согласились. На во- 
просъ, почему имя совс$мъ открытое лицо, прячутъ одн$ губы, — 
супруга Клатъ-Хана со см$хомъ отвфчала: чтобы чуже мужья 
не цфловали. Ты видишь, примолвила она, что молоденьюя дфву- 
шки вовсе не закрываются. Несносный жаръ уничтожалъ меня 
въ суконномъ моемъ плать$. Я не могъ надивиться какъ сносили 
мои гости бремя столькихъ одеждъ, и въ особенности тяжело- - 
‚ въеные свои кокошники. Сдфлавъ имъ на этотъ счетъ вопросъ, 
получилъ въ отвфтъ, что онЪ съ самаго замужества привыкли къ 
нему и днемъ никогда и ни для какихъ работъ не оставляютъ его; 
разница въ томъ, что большая часть носятъ уборъ попроще, но 
ни чуть не легковфснфе, ибо золотыя и серебренныя украшеня 
замфняютъ такими же мфдными, посеребренными. Гости остава- 
лись у меня два часа, съ робостью и украдкою высматривая веЪ 
находивипяся въ кибиткЪ вещи. Я провожалъ ихъ до самаго се- 
леня. Съ того времени, какъ мои посфтительницы показались въ 
первый разъ на пути къ лагерю, вс$ туркмены удалились и не-. 
появаялись до тфхъ поръ, пока женщины не вступили въ селен!е. 
Черта т$мъ боле д$лающая чести. этому народу, вообще звЪр- 
скому и порочному, что одва, изъ страстей наиболфе бунтующихъ 
въ дикихь сердцахъ ихь есть ревность. Одинъ изъ спутниковъ 


— 288 — 


моихъ, бродя по селен!ю, взглянуль ласково на молодую туркменку. 
Приятель мой Кадыръ Мамедъ Бекъ предупредиль меня, что 
если туркменцы примфтятъ, что либо похожее на любовную ин- 
тригу, то несчастная неминуемо погибнетъ подъ кинжалами. По- 
нят1я туркменокъ о стыдливости очень странны. Когда онф гостили 
у меня тщательно, старались закрывать губы, и въ тоже время 
молодая дочь Клатъ-Хана, жена Аманъ-Назара, кормила грудью 
своего ребенка. ) 

18 Тюля. Суббота. Съ разсв$томъ Фздиль я осматривать 
окрестности. Казаки, сопровождавше г. Бларамберга, и топогра- 
Фа на съемку, примфтили въ устьяхъ р$фки Атрека н$сколько со- 
мовъ, и какъ было мелко, то они бросились за ними съ кинжа- 
лами. Одинъ изъ нихь съ размаха удариль большаго сома, но 
отъ сильнаго поворота кинжалъ скользнуль и до кости разрЪзалъ 
руку, не повредя однакоже главной жилы. 

‚ Никто изъ русскихъ не плавалъ еще по Атреку. Мы были 
первые, которые туда проникли. Р$ка, эта подобно Гюргеню раз- 
ливается на болышя пространства, особенно по лвому берегу, 
и удаляясь оставляетъ иль, содфлываюцщий почву неимовЪрно 
плодоносною. Вверхъ по обоимъ берегамъ р$ки, возвышаются 
значительные бугры, изъ которыхъ Козукуранъ примчатель- 
нфишй. — Въ 11 часовь жаръ утомительный: -= 29° В. Ву- 
палься въ мор$ не было возможности, потому что за отмелью 
надобно было брести съ версту до удобнаго м$ста. Однакоже я 
отдаль приказаше, чтобы всё нижн!е чины непремфнно купались 
два раза въ сутки: въ 7 часовъ по полудни и при восхождени 
солнца. Для насъ ежедневно подкатывали бочку воды, которая 
всю ночь охлаждалась въ отдфльной палалкф, обращенной въ ку- 
пальню. Мы ограничивались окатываньемъ, а ночью отъёзжали 
на кулазахъ въ море. Туркмены каждый вечеръ собирались 
предъ нашимъ лагеремъ, но посл выстрЪла изъ зоревой пушки— 
расходились. Таково было услове съ старшинами. Отдавался 
лозунгъ и чрезъ Дарчи объявлено во всфхъ концахъ селеня, 
что если кто либо, ночью, будетъ приближаться къ лагерю, и не 


— 289 — 


съумБетъ отозваться, то часовые будутъ стр$лять непремфнно. 
Таковъ нашъ обычай. Лозунгъ знали только принадлежавиие къ 
составу экспедищи и Якши Мамедъ, который проводилъ ночи 
съ нами, добровольнымъ аманатомъ. 

19 Гюля. Воскресенье. Рано утромъ прибыль гонецъ отъ 
Казы Мамедъ Тагана, съ извБщешемъ, что онъ выфхаль уже 
изъ дому и завтра непремфнно будетъ. Туркмены имфютъ до 
ста киржимовъ и шестьдесятъ лодокъ. Эта морская Флотимя не 
менфе сухопутной силы страшна перелянамъ, обитателямъ бере- 
говъ Астрабадской провинщи и Мазандерана. Способъ нападешя 
туркменъ на персидсвше пред$лы есть слБдующий: они собираютъ 
отъ 25 д040 и боле киржимовъ, и помфщаются на нихъ съ ло- 
шадьми. Двадцать пять киржимовъ большихъ и малыхъ могутъ 
поднять по крайней мЪрф 250 всадниковъ. При благопруятномъ 
вЪтр$ плывутъ они къ необитаемому острову Аширу, лежащему 
при вход въ Астрабадеюй заливъ. Зд$сь выжидаютъ ночи, от- 
дыхаютъ и приготовляются. Когда, разочтутъ, что при проход$. 
въ заливъ, не будуть замфченными съ берега, отправляются къ 
назначенному мфсту, и плывуть въ величайшей тишин$, навязавъ 
лошадямъ на морды мфшки съ джугарою, чтобы ржашемъ не 
всполошили жителей. Если вЪтеръ очень слабъ, то держатъ да- 
лБе оть береговъ, и сверставшись съ предъизбраннымъ пунк- 
томъ, круто поворачиваютъ, пристають къ нему, и оставя у кир- 
жимовъ часть людей для ихъ охранешя, въ туже минуту отправ- 
ляются въ ближайшую деревню. Если земля очень суха, и топотъ 
множества вмфетБ бфгущихъ скакуновъ можетъ быть издалека 
усльшшанъ, то еще въ лодкахъ, над$ваютьъ лошадямъ на копыта 
поршни: такимъ образомъ скачутъ до м$ета. Одна половина за-. 
нимаеть всф главные выходы, которые имъ предварительно 
очень хорошо изВфстны, а другая устремляется въ деревню, 
бъеть сопротивляющихся, хватаеть мущинъ, женщинъ, дфтей, 
домаши!й скотъ, имущество, р5жетъ стариковъ и больныхъ ий 
спфшать какъ можно скор$е убраться, гоня передъ собою скотъ 


и людей безъ разбора. Въ киржимахъ всегда остается расчитан- 
Зап. Имп, Русск. Геогр. Общ. Т. Х. 19 


— 290 — 


ное для добычи мЪфсто. У туркменъ нфтъ обыкновен!я при ноч- 
ныхъ набфгахъ, какъ они называютъ, чапаулахъ, зажигать де- 
ревню: это напрасно бы отняло у нихъ время, и скорфе могло бы 
ихъ открыть. Если бы туркменцы имфли добраго предводителя, 
и сел6детвенно дфйствовали бы единодушн$е, то береговымъ пер- 
слянамъ осталось одно спасен1е — бЪжать въ горы. 

Бздиль утромъ на шкоутъ осморЪль воду и вел лъ перетя- 
нуть ванты. Въ 12 часу возвратился въ лагерь. 

20 Гюля. Понедюльник. Сегодня прибыль изъ степи Казы 
Мамедъ Таганъ, глава 1омудскаго духовенства. Онъ тотчасъ по- 
сфтиль меня. Въ присутетви многихъ старшинъ, трудно было 
добиться отъ него слова: онъ вздыхалъ, перебиралъ четки, си- 
дЪлъ, потупя глаза въ землю, или смиренномудро возводилъ ихъ 
на, небо; видно, что роль эта была ‘заученая. Онъ еще не зналъ, 
какъ держать себя и, будучи отъ природы неловокъ, казался 
смфшнымъ и глупымъ. Но когда мы остались одни и я объ- 
яснилея съ нимъ откровенно, сказавъ, что я не имфю права на 
‘каюя либо политичесвя сдЪлки именемъ правительства, а посланъ, 
чтобы поближе познакомиться съ народомъ и вступить въ про- 
мышаленныя и торговыя сдфлки, что было и прежде неоднократно 
говорено мною депутатамъ ихъ въ Астрабадскомъ заливЪ; — то 
онъ вдругъ перем$нился, сдфлалея разговорчивъ, привЪтливъ, 
веселъ, забылъ четки, и говориль со мною отъ души. Уклоняясь 
прежде отъ всякаго дфльнаго объясневшя, онъ началъ излагать. 
настоящее положеше 1омудскаго народа, несогласля, личные ви- 
ды каждаго, и въ елфдетве того. взаимную недовЪрчивость, опа- 
сеня на счетъ сомнительнато положеня 1омудовъ, относительно. 
` Перси и Хивы, и наконецъ надежды, что одна Росея покрови- 
тельствомъ своимъ можетъ спасти народъ, а себ добрыхъ слугъ 
и воиновъ. Въ заключеше намекнуль, что безъ него д$ло не обой- 
дется, и что отдаетъ себя во власть льва, надфясь на, его велико- 
душе. Такъ разглагольствовала хитрая эта духовная особа. Я 
показалъ видъ, что ее сове$мъ его понимаю, но примолвилъ, что 
старашя его къ утвержденю торговыхъ съ русскими куппами 


о 


сношенй, не останутся безъ соразмЪрнаго усердю его возна- 
гражденя, что вирочемъ тутъ выигрышъ на сторонф 1омудовъ, 
и что единственное внимаше правительства къ Елатъ-Хану, п 
извфетность, что туркмены не имфютъ средетвъ къ проложеншю 
для этого перваго шага, заставили насъ русскихъ постить 6$д- 
ную ихъ землю. Казы былъ гибокъ, какъ тростинка, и торжест- 
венно завфрилъ меня, что во всякомъ случа льстить себя на- 
деждою заслужить своими поступками милости росе йскаго пра- 
вительства. т 

Посл обфда, когда жаръ сдфлался сноснымъ, насъ попро- 
сили на открытую степь, гдЪ учредили большую скачку. Лошади 
были посредетвеннаго достоинства, но какъ я уже замфтилъ, 
туркмены отличныхъ на скачку не выставляютъ. Я назназиль 
нъеколько призовъ, состоявшихъ въ деньгахъ, сукнф, ситц и 
котлахъ. Скакало 10 жеребцовъ. Первая лошадь, опередившая 
другихъ споткнулась саженяхъ въ двадцати отъ Флага, и упала, 
а съ нею вмЪ$ет$, полетфль всадникъ, мальчикъ лётъ 11-ти и 
притомъ такъ сильно, что его подняли въ совершенномъ безпа- 
мятствф. Докторъ нашъ тотчасъ пустилъ ему кровь. Отецъ, по- 
видимому не столько заботился о несчасти. своего ребенка, какъ 
о томъ, получить ли первый призъ, и уже начиналь было шу- 
мфть. Я успокоилъ его и когда мальчикъ приведенъ былъ въ 
чувства, даль награду, равнявшуюся цфнности перваго приза. 

Со скачки пригласиль я Вазы, Елатъ-Хана и всфхъ значи- 
тельныхъ людей къ себф на, совфть и въ гости. Около 50 хановъ, 
бековъ и старшинъ, со множествомъ другихъ почетныхъ турк- 
менъ отправилась съ нами въ лагерь, передъ которымъ на от- 
крытомъ воздух въ два ряда, посланы были войлоки, покрытыя 
коврами. Прежде чфмъ усфлись, Казы пригласиль собраше. ко 
вниманию, и съ четырьмя сопровождавшими его дервишами за- 
ил молитву. Вс$ туркмены попадали ницъ. Когда молитва кон- 
чилась и всф заняли мфста свой, Казы, съ малыми отм$нами 
противу того, что говориль мнф въ кибитк$, началъ излагать по- 


ложеше народа. Онъ объявилъ, что по полученнымъ свфдямъ 
19* 


— 292 — 


хивинскй ханъ сильно раздраженъ постояннымъ упрямствомъ 
1омудовъ не признавать себя вассалами Хивы; и въ особенности 
посл$днимъ ихъ дерзкимъ отзывомъ '); что онъ грозился совер- 
шенно истребить ихъ, и этотъ разъ готовъ даже соединиться. съ 
Персею; что гнфвъ шаха проявляется уже въ собранныхъ на, 
границахъ сильныхъ отрядахъ, и что если къ этому присовоку- 
пить нерасположеше къ нимъ сосфдетвенныхъ племенъ туркмен- 
скихъ, то ясно оказывается, что 1омудамъ угрожаетъ величайшая 
опасность и что только одна Росся можетъ спасти ихъ. Въ слБд- 
ств!е того просилъ онъ меня, посовфтывать имъ, какъ лучше вы- 
полнить намфрене народа? Я отозвался, что неим$ю права вм$- 
шиваться въ дфла этого рода и что подобное суждеше выше дан- 
ныхъ мн порученй. По крайней м$рЪ, вы не откажетесь дове- 
сти до свфд$ня правительства 0 нашихъ желашяхъ и ожидании, 
сказалъ Казы. Я не отказался и тотчасъ перешли къ суждешямъ 
о торговой связи. Тутъ уже вм5шались Клатъ-Ханъ и друте. 
Говорили о необходимости имфть торговлю съ русскими, чтобы 
по своимъ первымъ потребностямъ жизни, не подпадать прит$с- 
нительному вмяню персянъ и хивинцевъ; толковали о своихъ 
рыболовныхъ водахъ, которыми по недостатку сбыта не могутъ 
пользоваться, причемъ разсуждали объ убыткахъ понесенныхъ 
астраханскимь купцомъ Александромъ Герасимовымъ, сред- 
ствахъ вознаградить его, & съ тфмъ вмфстЪ обезпечить на, буду- 
щее время, торжественнымъ возобновлешемъ контракта, который 
по проискамъ купца изъ пераянъ Миръ Багирова признанъ въ 
Астрахани не дЪйствительнымъ; и наконецъ единодушно заклю- 


1) Хивинсюй ханъ по поводу распри съ 1омудами возникшей за 2,000 вер- 
блюдовъ, написалъ къ нимъ ругательную грамоту, въ которой между про- 
чимъ похвалился, что придетъ снять нижнее платье съ ихь дфвушекъ краса- 
вицъ (тяжкая обида по понятямъ туркменъ). Томуды отвЪчали, что стыдно 
сильному государю, если онъ такимъ себя разум$етъ подобно скомороху 
оскорблять вольный народъ, что нестрашатся его прибытя и встрЪтятъ не 
съ веретеномъ въ рукахъ, что неизвЪстно еще кому Богъ даруетъ побфдлу 
и чтобы, наконецъ, не хлопоча о чужихъ дфвушкахъ, позаботился о сбере- 
жен собственнаго своего гарема. 


003 


чили умолять о приняти ихъ подъ. высочайшее покровительство 
Его Величества Государя Императора. Между т$мъ смерклось, . 
и окрестъ м$ста сов5щавй зажгли двадцать фонарей, повфшен- 
ныхъ на казачьихъ пикахъ. Упоительная прохлада, вечера, живо- 
писный видъ нашего лагеря, свфтлое зеркало необозримой по- 
верхности моря; ряды сфдобородыхъ, важныхъ стариковъ, освф- 
щенныхъ многими огнями, строй казаковъ въ полномъ вооруже- 
ни стоявшихъ у пушки, наконецъ, толпы народа, засфдавшаго 
кругомъ отдфльными группами, составляли картину поражавшую 
своею дикою новостью. 

Учавствовавшихъ въ совфтЪ, числомъ 118 челов$къ угощали 
чаемъ, а потомъ пловомъ, бешбармакомъ и персидскими сластя- 
уи. Для народа вынесены были‘ котлы плова и баранины и роз- 
даны въ отдфльныхъ деревянныхъ чашахъ съ ложками. Почтен- 
ные посфтители убрали шесть пудовъ сорочинскаго пшена, одного 
быка, четырехъ барановъ, и покушавъ прибрали чашки и ложки, 
которыхъ я не велбль у нихъ требовать. Передъ открыттемъ со- 
брашя, замЪтя въ сторон$ нФеколько стариковъ почтенной наруж- 
ности, которые не см5ли приближатея въ кругъ избранныхъ, я 
приказалъ подослать имъ войлоки и юфтевыя кожи. Для увеселе- 
я нашихъ гостей стр$ляли изъ пушекъ и пускали ракеты, очень 
пзумлявше туркменъ пруБхавшихъ изъ глубины степей и никогда 
этой потёхи невидавшихь. Общество разошлось очень доволь- 
НЫМЪ, НО все это не помБшало однакоже какимъ то негодяямъ 
украсть коверъ и отр$зать кусокъ кожи. Ихъ поймали: воры из- 
винялись, что сдфлали это въ шутку; имъ объяснили, что только 
изъ уваженшя къ торжественности дня прощаютъ имъ это нахаль- 
ство; впередъ же за подобвую дерзость, также въ шутку, будутъ 
жестоко наказаны. | а 

21 Тюля. Вторник. Провель часть дня съ Казы Мамедъ 
Таганомъ`и старыми туркменами, распрашивая ихъ о путяхъ со- 
общеня, предфлахъ земли й`другихъ предметах. 

_Туркмены 1омудскаго племени граничатъ на югъ съ Пербею, 

отъ которой отдфляетъ ихь рфка Кара-Су или Черная; на с$- 


— 294 — 


веръ, повыше Балканскаго залива, съ Игдырами и не большимъ 
племенемъ Арсары, котораго главная масса находится въ бу- 
харскихъ и хивинекихь предфлахъ; къ востоку съ Гокланами или 
Кекленами, отъ которыхъ, отдфляются рёчкою Кераджа-Су, виа- 
дающею съ лфвой стороны въ Гюргень, въ ста верстахъ отъ 
Касшйскаго: моря; сильнымъ племенемъ Теке или Така, и хивин- 
скою пустыней; а къ западу съ Касшйскимъ моремъ; земли 10му- 
довъ на сфверъ оть р$ки Атрека безплодны, и потому, кром$ 
раздфлешя на 12 племенъ, еще по роду жизни различаются они 
именами Чумуръ и Черва. Черва происходитъ отъ персидекаго. 
слова Чарты (четыре), подъ которымъ разум$ется туркменецъ 
свободный на, вс четыре стороны, потому что постояннаго жи- 
лища не имфетъ и въ полномъ смыслё ведеть жизнь кочевую; у 
нихъ много верблюдовъ. Къ Черва, принадлежитъ племя Огурд- 
жале, исключительно промышляющее морскимъ дзломъ. Чумуры 
или Сидни, верблюдовъ почти не имфютъ, занимаютъ плодонос- 
ныя долины между Атрекомъ и Гюргенемъ, упражняются въ зе- 
мледЪши. Главное м$ето у туркменъ Черва Гассаяъ Кули, ау 
Чумуровъ Кумышъ-Тепе или Серебренный бугоръ. Часть Чуму- 
ровъ, живущихъ у Черной рЪчки условно признаютъ надъ собою 
власть астрабадскаго правителя; и подъ этимъ предлогомъ, во 
время засухъ перегоняютъ скотъ свой на персидекя земли, платя 
за, это право легкую пошлину. Но не упускають’ случая вредить 
перс1янамъ и если опасаются сами дфлаль нападения, то по край- 
ней мБрЪ помогаютъ своимъ соплеменнымъ туркменамъ Черва, 
извЪщая ихъ объ удобномъ времени и м$стныхъ обетоятель- 
‘ствахъ. Число такихъ туркменъ, простирается до двухъ сотъ ки- 
битокъ. Персидское правительство ласкаетъ почтеннёйшихъ изъ 
нихъ, даря и величая титуломъ хановъ, но у своихъ хлфбопахат- 
ныхъ однородцевъ они не въ уважени, а Чумуры и вовсе ихъ 
презираютъ. Между туркменами изъ личныхъ выгодъ держа- 
щими сторону пероянъ изв$стны: султанъ Мамедъ Ханъ п Пир- 
кули Ханъ: первому поручено сбирать десятинную пошлину съ 
привозной соли и нехти; а другой получаетъ ежегодно значитель- 


— 295 — 


ные подарки. Не взирая на то, чумуры не перестаютъ грабить 
персянъ и увозить ихъ въ неволю. Перея домогается власти 
надъ 1омудами, не столько для увеличеня доходовъ или разши- 
рен1я предфловъ, сколько изъ желая обезопасить свои грани- 
цы,—но кажется не достигнетъ этой пли. Еще не было прим$- 
ра, чтобы переяне возвратились отъ туркменъ не побитыми. 
Прошлаго года, Шахъ-Заде, правитель мазандеранскй, давалъ 
1омудамъ десять тысячъ харваровъ рису, съ т5мъ, чтобы они бе- 
регли съ моря Астрабадскую и Мазандеранскую прованцщи, но 
туркмены не согласились, требуя двадцати тысячъ харваровъ 
или 400 пудовъ. Шахъ-Заде отказалъ, и сл5детнемъ того было 
раззорене многихъ. деревень и увозъ н5сколькихъ сотенъ людей. 
Туркмены Гокланъ, т$енимые съ двухъ сторонъ 1омудами и ро- 
домъ Теке, передались было перелянамъ въ числф не 9 тысячъ 
кибитокъ какъ пишетъ Борнсъ со словъ бывшаго правителя ихъ 
Тамзы Хана, но 17.000, выведенные изъ терпфн!я непомфрными. 
‘поборами, они взбунтовались, и обще съ 1омудами уничтожили 
высланный противъ нихъ отрядъ '). 

22 Тюля. Среда. Жары были несносны. Вода наша быстро 
выходила. Всяюй день издерживалось около бочки. По счастью 
привезли мн$ отъ Кара Сенгира ц$лый киржимъ арбузовъ и 
дынь. Я велфлъ уничтожить незр$лыя, но туркмены сильно вос- 
противились и выпросили ихъ себф. Они Фдятъ все, не разбирая 
спБлое или сырое. Внутренность арбузовъ выфдаютъ такъ, что 
‘остается одна кожица, не превосходящая толщиною листа об- 
верточной бумаги. Р%$зей въ животЪ или другихъ неминуемыхъ 
оть подобной пищи для европейскаго желудка послфдствй не 
знаютъ. Эта. неумФренность сходитъ имъ даромъ въ степяхъ, но 


1) Ежегодно множество поселянъ попадаютъ въ туркменск!я руки: часть 
‚изъ нихъ продають въ Хиву, а наибольшее ‘число остается въ невол$ у пл%- 
нившихъ ихъ хозяевъ; достаточные откупаются за цЪну отъ 900—1,500 реа- 
‚ловъ. Договоры о выкупахъ. производятся чрезъ ближайшихъ къ р$к$ Кара- 
Су туркменъ, которые въ отношенш къ Перси тоже, что наши мирные чер- 
кесы относительно къ Кавказу, 


— 296 — 


на персидскихъ берегахъ мруть какъ мухи, и потому только въ 
крайности пускаются туда лБтомъ, слагая всю вину на климатъ. 
Сегодня Казы Магометъ Таганъ съ Клатъ-Ханомъ и многими 
старшинами были у меня и я вторично посфщаль нБкоторыхъ 
хановъ и всфхъ знатныхъ туркменокъ, бывшихъ у меня 17 Тюля: 
Я отнесъ имъ подарки, состоявшие въ серьгахъ, бусахъ, перет- 
няхъ и изъ другихъ вещей не высокой цфны. 

23 Гюля. Четверю. Съ разевфтомъ `$здиль осматривать 
шкоуть и воду. Приказалъ взять восемь бочекъ съ судовъ Гера- 
симова. Охицеры съ докторомъ, въ трехъ кулазахъ, перефхавъ 
заливъ Гассанъ-Кулинскй, поднимались главнымъ устьемъ р$ки 
Атрека до бугра Козукурана, на правомъ берегу лежащаго. Со- 
бирали предметы естественной истори; вид$ли множество каба- 
новъ и све слБды барса. При устьяхъ Атрека водятся сул- 
танки или порфировыя куры. Въ это время у нихъ были малень- 
юя. МнЪф привезли казаки пятерыхъ , только что начавшихъ 
оперяться. Онф были въ пуху черно-Фолетоваго цвфта. На 
взрослыхъ перья ярко-сафирныя и бирюзовыя. Въ этотъ же 
день одинъ туркменецъ, залгтивиий, что я съ удовольствемъ со- 
бираю змЪй, жуковъ, растешя и тому подобные предметы, при- 
везъ мнф отъ Зеленаго бугра большую живую ящерицу чудо- 
вищнаго' вида. Она имфла, четыре хута длины, страшные зубы и 
мелкогранную чешую. Водится въ песчаныхъ холмахъ отъ БЪ- 
лаго бугра до полуострова Дарджи. Ящерица эта очень зла и 
опасно кусаетъ. По туркменски называется землянз. По увфре- 
вю туркменъ, встр$чаются тавя, которыя имфютъ до пяти Футь 
длиною. 

Я торопиль хановъ.и старшинъ посифшить окончашемъ дфла, 
представляя имъ краткое остающееся для навигаши время. Они 
просили обождать еще пять или шесть дней, необходимыхъ для 
составлешя актовъ и скрёпленя ихъ всёми лицами, изъ кото- 
рыхъ н$фкоторыя еще не бывали, но ожидаются ежечастно, Клатъ- 
Ханъ и Мамедъ Сардаръ обфщали мн® въ вознаграждеше поте- 
_ ряннаго времени, употребить вс$ зависящия отъ нихъ средства» 


997 


чтобы содфлать возможными предположенные осмотры стараго 
течешя Аму-Дарьи и Кара-Бугазскаго залива. 
24 Тюля. Дятнииа. Нывфшнийй день быль прохладный. Вф- 
‚теръ усиливался и переходилъ въ штормъ. Море яростно волно- 
валось. Суда наши чрезмЪрно качало, и невзирая на, чрезвычай- 
_ ную отмель, буруны кипфли. Термометръ показываль только 
—+201/° В. Мы весь день занимались въ кибиткахъ. 

25 Тюля. Суббота. Ночью быль настояцай штормъ, кото- 
рый сорвалъ наши палатки и разметаль вещи. Къ большой не- 
праятноети яростные валы начали достигать до самаго лагеря, 
отстоявшаго въ 80 саженяхь отъ берега. Мы перенеслись нф- 
сколько выше. 

Сегодня пруБхалъ Мамедъ Али-Ханъ, сынъ султанъ Мамедъ- 
Хана, державшаго для виду сторону переянъ. Самъ онъ не могъ 
быть по причин$ болФзни и потому прислалъ сына съ довфрен- 
ностью и собственною печатью для утверждевя бумагъ, кая 
ханы, старшины и народъ признаютъ нужными. Мамедъ Али- 
Ханъ 17 лёть, строенъ, имфеть пр1ятные черты лица, переид- 
скя ухватки и очень уменъ для туркменца. 

26 Тюля. Воскресенье. Главные старшины представили мнф 
талагу, или торжественное подтверждене контракта, заключен- 
наго съ астраханскимъ купцомъ  Александромъ Герасимовымъ, 
которымъ укрЪфиляли за нимъ вдоль береговъ своихъ рыболов- 
ныя воды. Тутъ было сказано, что они объявляютъ подложными 
бумаги, на которыхъ основывалъ свои права астрахансюй же 
купець изъ перйянъ Миръ ДАбуталибъ Миръ Багировъ, что не 
хотять имфть съ нимъ никакого дфла, и что не допустятъ пер- 
аянъ распоряжаться въ своей собственности. По просьб ихъ и 
купцовъ братьевъ Герасимовыхъ, я засвидфтельствоваль, что 
дфиствительно этотъ подтвердительный актъ данъ 1омудскимъ на- 
родомъ купцу Александру Герасимову. Весь день прошелъ въ. 
толкахъ по этому предмету. При семъ н$фкоторые старшины пред- 
ложили, чтобы на будущее время не отдавать воды ни подъ ка- 
кимъ предлогомъ и никому, исключая русскихъ. 


— 298 — 


27 Тюля. Понедъльникг. 'Бздиль осматривать  шкоутъ «Св. 
Гаврилъ», пакетъ-ботъ «Васил» и суда купца Герасимова. Мо- 
‘ряной нагнало много воды. Сегодня потянулись изъ Гасанъ- 
Кулинскаго залива тридцать три киржима, и обогнувъ косу _Ча- 
гыль плыли мимо насъ вдоль берега. Они отправились къ уро- 
чищу Гарямъ, для ломки каменной соли. Огромное озеро Гарямъ 
лежитъ въ двухъ верстахъ оть берега. Гассанъ-кулинсве 1ому- 
ды вырубають ее посредетвомъ топоровъ четвероугольными, 
продолговатыми кусками отъ 1 пуда 10 хунтовъ до 2 пудовъ 
вфсомъ. Перевозять же ихъ до киржимовъ друмя однородные 
имъ туркмены на собственныхъ верблюдахъ, за что получаютъ 
самую малую плату. Сегодня изъ внутреннихъ земель пр!бхаль 
Черкесъ-Ханъ, многоуважаемый въ народ$. Онъ прибыль въ 
сопровождени 150 человфкъ туркменъ, и чрезъ полчаса, по въ- 
ЪздЪ въ селеше пришель ко мн$ съ'Клатъ-Ханомъ. 

27 Гюоля. Вторник. Туркмены называютъ Гюргень отцомъ, 
а Атрекъ матерью: и не удивительно. Земли, заключенныя между 
сими р$ками и р$чкой Кара-Су, такъ плодоносны, что съ избыт- 
комъ могли бы прокормить число людей, вдвое ббльшее противу 
всего ихъ населешя. Гюргень беретъ начало не подалеку отъ 
города Шабаза, п вытекаетъ изъ Хоросанскихъ горъ въ землф 
Гокланъ Кара-Даглы, двумя’ источниками: Зау и Гюли-Дагъ; 
главное его направлене на востокъ. Съ правой стороны не при- 
нимаетъ онъ ни одной рфчки, а съ лБвой вливается въ него: 
Дагъ, Сауджакъ, Караджа (отдфляющая 1омудовъ отъ Гокланъ), 
Кара Текень, Чагыллы, Кошъ Купри и Эгырджа. При развали- 
нахъ Алтынъ Кала или Золотой кр$пости, начинается дельта. 
Собственно Гюргень, вступаетъь въ прфсное озеро Каравалъ, 
изъ котораго вытекають уже: Кичикъ Гюргень и Ходжа Не- 
Фесъ. Первая впадаетъ въ море двумя, а другая тремя рукавами. 
‚ Каналь Тумачи-Ябы въ древнйя времена владычества шаха Ба- 
бера, при Золотомъ город$ прорытый, соединяетъ р$ку Гюргень 
съ озеромъ Кютекъ-Науры, изъ котораго вытекаетъ порядочная 
р$чка КВумышьъ Тепе-Агызы или ворота Серебреннаго бугра. ' 


— 299 — 


Не дойдя н$еколько до моря, отдФляетъ она на югъ рукавъ Бай- 
рамъ-Киля; а сама дробится на семь маленькихъ протоковъ. 
Вдоль праваго берега рфки Гюргеня, тянется знаменитая стфна, 
или валъ, извёстный подъ назвашемъ Кызылъ-Аланъ. 

29 Тюля. Среда. Ночью прибыли два туркменца, возвратив- 
шеся изъ Персии, куда водили продавать лошадей. Они сообщи- 
ли новость, чго будто бы въ Кальпуш$, шахъ опасно раненъ, а 
можеть быть и убитъ, выетр$ломъ изъ ружья, произведеннымъ 
однимъ изъ приближенныхъ его служителей. Это произвело во- 
сторженную радость между туркменами, которые цфлую’ ночь 
прошум$ли, придумывая планы къ выгоднфйшимъ чапауламъ. — 
Черкесъ-Ханъ и многе друге старшины изъ прибывшихъ на- 
канунф просились со вс$ми своими провожатыми, числомъ до че- 
тырехъ сотъ, къ намъ въ лагерь. Я отклонилъ это назойливое 
желан!е, смягчивъ сколько могъ отказъ; въ тоже время прика- 
залъ удвоить караулъ, и вс$мъ остальнымъ быть въ готовности; 
затмъ просиль гостей пожаловать въ числ 60 челов$къ, не 
болБе. Главнымъ предметомъ ихъ домогательства было поемо- 
трёть дфйстые нашей артиллерш, о которой слышали они чудеса. 
Я охотно исполниль ихъ желаше: стр$лали ядрами и картечью. 
Туркмены съ напряженнымъ вниманемъ ел$дили за всЪми дви- 
жешями артиллеристовъ, любовались рикошетами ядеръ и кар- 
течи по степи и по морю, и въ восторг восклицали: «ока мы 
зарядимъ ружье одинъ разъ, руссще четыре раза, успфютъ вы- 
стр$лить изъ пушки. Куда же дфнутся молодцы нафздники со 
всБмъ своимъ удальствомъ и силой?» На вопросъ ихъ много ли 
у русекихъ пушекъ, отвфчалъ я что у нашего Государя больше 
пушекъ, чёмъ у вефхъ 1омудовъ ружей. Они разинули рты, а 
друзья наши Клатъ-Ханъ и святая особа Казы радостно улыба- 
лись, гордо посматривая на степныхъ земляковъ своихъ. Дорогие 
гости, къ которымъ мало-по-малу присоединилось сотни двЪ то- 
варищей, располагались какъ видно, пообфдать, но мн$ не хо- 
тБлось тратить времени и издержекъ для этихъ ненасытныхъ 
объФдаль; почему извинившись передъ ними безъ околичностей 


— 300 — 


спроеилъ лошадь и пофхалъ съ другомъ Клатъ-Ханомъ осматри- 
вать сФверо-западный уголъ залива. Дорогою мы много смялись 
надъ обманутою надеждою этихъ господъ, которые вфроятно за- 
благовременно разечитали на жирный обЪдъ. 

30 Тюля. Четвере. ПрЁхаль нарочный съ словеснымъ по- 
ручешемъ отъ многихъ астрабадскихъ и мазандеранскихь пом$- 
щиковъ, желавшихъ по случаю распространившагося извфет!я о 
смерти шаха, условиться со мною по н$ёкоторымъ обстоятельст- 
вамъ. Я отозвался посланному, что не в$рю ему, да еслибы и 
дЪйствительно его поручеше было справедливо, ‘то всетаки я не 
_ смБю входить ни въ каке переговоры. Съ чфмъ и отпустиль его. 
Я теряль драгоц$нное время, проживая на берегахъ Гассанъ 
Кулинскаго залива, и конечно не дождавшись туркменскихъ бу- 
магъ, отправился бы далЪБе, еслибъ вфтеръ, дувпий постоянно 
изъ МУ четверти, сдфлался благопрятнымъ. | 

31 Гюля. Пятница. Отправилъ на, трехъ кулазахъ партю 
казаковъ къ устьямъ Атрека ‘для налитйя водою вс$хъ нашихъ 
боченковъ. Число пустыхъ бочекъ съ каждымъ днемъ увеличи- 
валось; наглые туркмены не совфетились къ намъ присылать за 
водою. Утромъ случилось происшестве, которое характеризуеть 
надмфнноеть 1омудскаго народа. Между множествомъ молодыхъ 
людей, толпившихся съ разсвфта до заревой пушки предъ на- 
шимъ лагеремъ вефхъ чаще верт$лись два мальчика въ 14 или 
15 лБть. Сегодня`одинъ перешелъ за лагерную черту, и хотВлъ 
войти въ болыпшую палалку, изъ которой казаки отправились къ 
устьямъ Атрека. СтоявпИй не подалеку часовой закричалъ на 
него, а другой мальчикъ подбфжавъ, взяль его за, плеча въ на- 
мБренш отвести, но. въ тоже мгновеше первый оборотился къ 
нему и выхвативъ свой хоросансй ножъ нанесъ ему двф раны 
въ голову и одну въ руку. Пока успфли подбфжаль, негодяй 
екрылся, и несчастнаго мальчика, подняли окровавленнаго. Подо- 
шло нфсколько человёкъ туркменъ и четверо старшинъ, кото- 
рыхъ я спрашиваль, какъ поступятъ еъ бездфльникомъ. Раны 
дфтекя, сухо отвфчалъь мнЪ старикъ, скоро заживутъ и они по- 


— 301 — 


мирятся. Мальчикъ правда’ шалунъ, но онъ коренной 1омудъ, & 
семейство этого бЪдняка присталое, изъ чужаго племени. Впе- 
редъ ему наука, не накладывать руки на старшаго. 

Р$ка Атрекъ вытекаетъ изъ небольшаго, но глубокаго озера. 
Хавызъ, въ нагорной Курдекой земл5 Кучанъ или Кабушанъ, 
хоросанской области; съ правой стороны принимаетъ соединекныя 
р$ки Чандыръ и Сумбаръ. Длина ея теченя около 500 верстъ. 
Въ вершинахъ лБсиста, лБвый берегъ очень плодоносенъ. Она 
быстра, но по причинф чрезм$рной отмели устьевъ, занимаю- 
щихъ обширное пространство, вода ея испаряется или всасы- 
вается густыми камышами, мало м$шаясь съ заливомъ. Напро- 
тивъ того въ глубокую осень, когда не случится сильныхъ мо- 
рянъ, или весною, во время разливовъ Атрекъ разводить воды 
залива, и содфлываетъ ихъ сносными. 

1 Августа. Суббота. ВЪтеръ противный. Едва ли есть на- 
родъ безстыдн$е туркменцевъ. Помышляя о себЪ какъ нельзя 
выше, они не совЪстятся просить то того, то другаго, и никогда, 
ничфмъ не довольствуются. Отдайте имъ все, снимите платье, 
разуйтесь—они потянутся за рубашкой. Гостеприимство, эта па- 
тр1архальная добродфтель, столько чтимая у всфхъ пастушескихъ 
или кочевыхъ народовъ ими плохо соблюдается. Зайди чужезе- 
мецъ въ кибитку туркмена, и попроси приюта, потеря свободы бу- 
деть почти всегдашнимъ слЪдствемъ такой дов5рчивости. Вефхъ 
злБе та часть 1омудовъ, которая живетъ у Серебреннаго бугра 
и на границф персидской. Съ врожденнымъ зв$ретвомъ соединя- 
ють они еще коварство, лесть и обманъ, самый безстыдный, 
свойства, заимствованныя ими у перчянъ. Также мудрено встрЪ- 
тить ростовщиковъ, которые бы такъ не милосердно драли, какъ 
туркмены. Пятдесять на сто обыкновенная Форма займа, и то, 
если бЪднякъ, вынуждаемый обстоятельствами прибЪгнуть къ де- 
нежному челов$ку, береть въ долгъ не менфе какъ на годъ. Это 
испыталъ на себЪ мой спутникъ астраханскй купецъ Алексадръ 
Герасимовъ. Онъ долженъ былъ заплатить одному туркмену 
4,000 рублей, и отдаваль ее серебромъ, полагая цфлковый въ 


— 302 — 


три реала, или три рубля шесдесятъ копеекъ ассигнащями. Турк- 
менепъ, которому хот$лось оставить эту сумму въ долгу за Ге- 
расимовымъ, требоваль непремфнно персидскихъ реаловъ (кото- 
рыхъ у него не было), или чтобы купецъ взялъ деньги еще на 
годъ съ платою 50%) на сто; не соглашаясь въ противномъ слу- 
ча принять серебренный рубль боле какъ за, 3 руб. асеигна- 
щями. Принужденный вступиться въ это дфло, я было думаль, 
‚ что усовф$шу этого челов$ка, но видя что добромъ ничего не 
сдфлаю, припугнуль его и онъ тотчасъ согласился взять рубли по 
настоящей ихъ цфн$. Я давно извфдалъь, что какъ съ киргизами, 
такъ и съ туркменами непреклонная твердость, настойчивость, и 
справедливая строгость, суть самыя лучийя средства, заставить 
себя слушать и уважаль. 

Сегодня былъ на, шкоут$; во время шторма, оказалась течь. 

2 Августа. Воскресенье. Наконецъ окончилась подписка бу- 
маги. Вазы, ханы, беки и старшины торжественно отдали мнф 
ее, убЪдительнфйше прося похлопотать о скоромъ и р$шитель- 
номъ отвфт$. ПочтеннЪйпий старецъ Влатъ-Ханъ плакалъ, вручая 
ее и сказаль, что ввфряетъ мн счаст!е роднаго народа. Бумага, 
на имя мое, писанная и отм$ченная числомъ отъ 20 минувшаго 
Гюля, заключала, просьбу народа довести до св$дфшя правитель- 
ства о желании 1омудовъ въ числБ 40 тысячъ кибитокъ вступить 
подъ высокое покровительство Росси, причемъ изложены были 
надежды ихъ, условя и обязательства. Я тотчасъ включиль ее 
въ свои донесевя, приложилъ и кошю съ акта, даннаго ими куп- 
цу Герасимову. Казы необыкновенно ласкался ко мнЪ; братъ его 
старая ханжа, улуча свободную минуту повфрилъ мн важную 
тайну, что святой мужъ особенно жалуетъ парчу и тонкое сукно, 
зеленаго цвфта. Наконецъ и самъ Казы, потерявъ терпфше, на- 
прямки сказалъ, что, зная мою къ нему дружбу, онъ не сомн$- 
вается, что одаряя другихъ и его не забуду, и потому проситъ 
предназначаемый ему подарокъ отдать тихонько, безъ свидфте- 
лей, въ моей кибиткЪ. Я исполниль его желаше по рецепту, про 
писанному его братомъ, ч$мъ очень одолжиль этого туркмен- 


/ 


= 309 


скаго праведника. Сегодня. отправлены на шкоутъ всф ненуж- 
ныя тяжести. 

3 Августа. Понедюльникг. Изготовились къ отъфзду на 
шкоутъ. Въ селеши находилось до двухъ тысячь туркменъ, 
съБхавшихся отъь самыхъ отдаленныхъ концовъ степи. Я ни- 
когда не пренебрегалъ осторожностью, и съ того времени какъ 
стало совершенно извфстно о времени нашего отъЪзда, никого 
изъ нашихъ и никуда не пускалъ. Безъ сожалБея оставляли мы 
эту страну и ея обителей равно дикихъ и не прив5тливыхъ. Сна- 
чала поражала насъ новость предмета, но въ посл дети, при- 
глядфвшись къ нему, видфли одни недостатки. Я ходилъ прощать- 
ся съ знакомыми туркменками и опять надавалъ имъ разныхъ 
безд$лицъ. Б$дныя создашя! Ихъ доля цфлый вфкъ быть, жерт- 
вою прихотей жестокосердыхъ варваровъ. Туркмены считаютъ 
женъ своихь не болфе.какъ за принадлежность хозяйства, то 
есть наравнЪ съ домашнею скотиною, но всегда ниже кровныхъ 
лошадей своихъ. Народъ 1омудеюй не признаетъ ничьей власти, 
и слушаетъ или не слушаетъ хановъ по произволу. Въ обыкно- 
венныхъ тяжебныхъ случаяхъ отдаются они на, судъ своего Ка- 
зы, но не всегда покоряются его’ приговорамъ. Въ уголовныхъ 
дЪлахъ расправляются сами, метя за кровь кровью. Бываютъь 
поединки, и противники бьются конные или пише, колются пи- 
ками, рубятся саблями, рЪжутся на кинжалахъ или на всемъ 
скаку стрфляютъ другъ въ друга изъ ружей. Побфдитель обык- 
новенно спасается бЪгетвомъ къ сосфдетвенному племени, и не 
р$дко навсегда, тамъ поселяется. Родственники погибшаго не пу- 
скаютъ семейства, его противника. По просьб$ Кадыръ-Мамеда, 
я позволиль одному’ изъ его пр1ятелей, молодому челов$ку 
скрыться въ течени дня на нашихъ лодкахъ; ночью онъ выхо- 
дилъ въ степь, куда прокрадывалась жена, его. За, два года предъ 
симъ застр$лиль онъ на дуэли своего противника и скрывался у 
Гокланъ, но по тайному извфщеню- Кадыръ-Мамеда-Бека, въ 
одни сутки ирЁ&халь за 170 верстъ въ уединенное м$сто окрест- 
ностей Гассанъ-Кулинскихъ, откуда быль проведенъ въ нашъ 


= 304: — 


лагерь. Нынфшнею ночью, ‘отправляется опять въ м$ето своего 
заточеншя. Впрочемъ проступокъ отца не взыскивается на, дЪ- 
тяхъ. При такомъ безтолковомъ род$ житья насильственныя по- 
ступки естественно часты, и сильнфйшее племя тфенитъ слабЪй- 
шихъ. /Валоваться н$кому: нётъ ни суда, ни управы. 

Всф мои приказаня выполнялись безотговорочно, потому что | 
всегда могъ наградить и наказать по произволу, имя на, своей 
сторонЪ всБхъ почетныхъ людей и вооруженше, которое туркме- 
намъ казалось страшнымъ. На этомъ основанш, во все время 
пребывая въ Гассанъ-Кули былъ я настоящимъ ихъ ханомъ. 
Туркмены называли меня сардаремъ, то есть предводителемъ, и 
не могли, надивиться какъ такая важная особа, удостоивала, со- 
бирать змЪй, травки и букашекъ. Со дня нашего прибытия, то 
есть съ 14 числа Гюля, погода стала тихая, ясная, жаркая; одинъ 
разъ шелъ дождь и два раза бушевало море..Термометръ восхо- 
диль до 29'|,° В, въ тни. Ночи были великолБпны, обыкновенно 
тихи и теплы; термометръ не поднимался выше 22° и не опу- 
скался ниже 18°. Чистое небо горло зв$здами; падающие зв$з- 
ды и метеоры бороздили темную лазурь. Ежедневно видфли ми- 
ражь, представлялись рфки, озера и `заливы, тамъ гдф кромё 
сыпучихъ песковъ или солонцовъ ничего не было. 

_ Всякй вечеръ казаки и туркмены затФвали всякя игры, но 
во избЪжаше ссоръ, каждая парт!я отдльно. Мальчики и взрос- 
лые молодые люди бЪгали въ запуски и боролись. Одинъ родъ 
забавы проявляль необыкновенную жадность этого народа. За- 
вернувъ въ разныя бумажки нфеколько мелкихъ серебряныхъ 
монетъ и простыхъ кружечковъ изъ дерева или жести, зарывали 
въямы, и надъ каждою насыпали бугорокъ. Эти возвышевя за- 
нимали обыкновенно кругъ въ одинъ аршинъ въ д1аметр$. Пока 
приготовлялось поприше, народъ стоялъ въ отдалеши; затфмъ 
объявлялось сколько именно зарыто монетъ и давали знакъ. Въ 
одно мгновевше старики, молодые и дфти бросались къ м$ету и, 
давя другъ друга, старались разрывать ямки. Крикъ, шумъ, брань, 
а иногда и пинки, заставляли отъ души хохотать нашихъ каза- 


— 305 — 


ковъ, никогда ‘не принимавшихъ участия въ рытьф клада. Безъ 
смфху нельзя было смотр$фть на стариковъ, которые въ этой 
свалкВ почасту оставляли клочки сфдыхъ бородъ своихъ. ТФ, 
которымъ ничего не доставалось, старались вызнать всф ли вы- 
нуты деньги. И если какой либо проказникъ нарочно не говориль 
0 своей находкЪ, то жадные туркмены по цфлымъ часамъ копа- 
лись въ землф. 

4 Августа. Вторник. 'За противнымъ вфтромъ, и сильною 
зыбью оставались въ лагерЗ. 

Въ течени этихъ 20 сутокъ вообще ве были здоровы. 
Н$которыхъ, оть неум$реннаго употреблешя дынь, слабило съ 
р%зомъ въ живот; у оставшихся долго на жар$ внф палатокъ, 
бол$ла, голова. 

5 Августа. Среда. ВЪтеръ зашелъ совершенно противный, 
но я непремфнно рфшился перебраться на шкоутъ, чтобы при 
первой благоприятной перем$н$, не потерять ни минуты. Тотчасъ 
слет$лись туркмены, и уже безъ околичностей начали просить о 
подаркахъ, но я прогналъ мелочь, и роздалъ остававицеся, изъ 
свезенныхъ на, берегъ, вещи и товары людямъ, которые услу- 
гами или. постояннымъ къ намъ.внимашемъ того заслуживали. 

Съ трудомъ добились мы до лодокъ: волны горами бЪжали 
на берегъ. Море было покрыто сплошною пфною. Съ нев$роят- 
ными усимями удалось выбится изъ буруновъ. Сильная зыбь 
почти уничтожала труды гребцовъ. Насъ безпрестанно заливало; 
я очень безпокоилея объ орудш, отправленномъ впередъ съ офи- 
церомъ. Мы бились семь часовъ, пока пристали къ шкоуту, 
_ стоявшему оть берега въ, 12 верстахъ. 

Я позволилъ купцу Герасимову оставить одно изъ судовъ на 
Гасанъ-Кулинскомъ рейдЪ, а съ двумя слБдовать въ Астрахань, 
проводивъ насъ на видъ острова Огурчинскаго. Онъ торговаль 
и мБняль съ Гомудами, но не могъ еще дать мнф удовлетвори- 
тельнаго отчета, 

6 Августа. Четвере. Утромъ, въ 7 часу, снялись съ якоря 


ий пошли очень тихо при дрейф оть 1 до 2 узловъ. Берега, тяну- 
Зал. Ими. Русск. Геогр. Общ. Т, Х. 20 


— 306 — 


лись низк!е, песчаные, волнистаго образовашя, покрытые р%д- 
кими буграми. Въ 2 часа, по полудни, не дошедъ до Благо Бугра, 
стали на якорь. 

7 Августа. Пятница. На якорф за противнымъ в$тромъ. 

Мн$ хотфлось изслБдовать БЪфлый Бугоръ, по туркменски Акъ- 
Тепе, или Бартлаукъ, но не могши, по нездоровью, отправитея 
самъ, послаль я въдвухъ лодкахъ гг. Бларамберга, Фелькнера, 
Заблоцкаго и топографа съ казаками. По возвращени вечеромъ 
вЪ 7 часовъ, они мнф сообщили: судно стояло отъ берега въ 10 
верстахъ, на 3 саженяхъ; глубина очень медленно уменьшалась 
и не далфе 50 сажень отъ берега была въ 6 хуть. Берегъ 
окраенъ въ три ряда высокими сыпучими буграми, съ кустарни- 
комъ на верху. Первый рядъ въ 25 саженяхъ отъ моря, а осталь- 
ные саженяхъ въ 200 другъ отъ друга. За ними стлалась глад- 
кая равнина. БЪлый Бугоръ казалось отетоялъ версть на 6 къ 
№ и быль въ туман; грунтъ становился солонцоват$е и рых- 
ле; пройдя версты 3 не примфтили чтобы слишкомъ сблизились 
съ цфлью, и бугоръ какъ и прежде отстоялъ по видимому въ 6 
верстахъ. Со шкоута представлялся онъ стоящимъ на берегу. 
Путники явно шли по сбывшему дну залива, и р5шились воро- 
ТИТЬся. 
По разсказамъ туркменъ, на Бфломъ Бугрф возвышаю- 
щемся посреди рыхлой солончаковой равнины, бьють горяче 
соленые ключи, иво многихъ мЪетахъ, на вершин пучится гряз- 
ная вода. Въ окрестностяхъ водится невфроятное множество 
джайрановъ или персидскихъ антилопъ. 

8 Августа. Суббота. Задулъ тихй вфтеръ отъ \УЬ, имы въ» 
7 часу утра вступили подъ паруса. Шли медленно съ большимъ 
сваломъ или дрейфомъ двухъ узловъ. Въ 8 часовъ перерфзали 
параллель Бфлаго Бугра. Передъ полуднемъ по причинф умень- 
шающейся глубины положили якорь на 2°/, сажени, грунть 6$- 
лый илъ. Мы были не далбе 1'/, вереты отъ материка, слБд- 
ственно, по мрЪ удалешя отъ Гассанъ-Кулинскаго залива, на 
СЪверъ, берега становятся несравненно приглубЪе. Я съхаль 


— 307 — 


на, берегъ. Катеръ подошель вплоть и можно было прыгнуть на 
сушу. Еще съ моря видфли мы двф кибитки и стадо, къ кото- 
рымъ прямо и отправились. Вошли въ. бфдную, но опрятную ки- 
битку въ которой были мфшки пшеницы, два ковра, ружье и 
сума. Молодые люди, которые насъ встр$тили, увидя, что мы 
ихъ не обижаемъ, вызвали хозяина, который спрятался въ ближ- 
нихъ буграхъ. Въ другой кибитки находились два начатые ковра, 
явная работа, женщинъ, со страху разбЪжавшихся. Десять вер- 
блюжатъ были привязаны у кибитокъ; за передовыми холмами 
паслось стадо барановъ и козъ. Мы обласкали хозяина, у кото- 
раго купиль я четырехъ тощихъ барановъ по 5 реаловъ за каж- 
даго. Въ 4 колодцахъ подлВ кибитокъ вода была солонцовала. 
Вфтеръ свфжфль и мы поспёшили убраться, однакоже буруны 
безпрестанно заглядывали къ намъ въ лодки. Отсюда БЗлый Бу- 
горъ имфль видъ широкаго, съ усфченною вершиною конуса; 
бока его были глубоко изборождены рытвинами. Въ 9 часу ве- 
чера возвратились на шкоутъ. Вода, наша очень убывала, а между 
тфмъ не изв$стно было скоро ли умилостивится вфтеръ. Я рё- 
шился выдавать воду расчитанною порщею, и приставилъ къ 
расходной бочк$ карауль. Прекратили квасъ и и соденую рыбу. 
Сильная качка, и течь. 

9 Августа. Боскресенье. На якорЪ, за противнымъ в$тромъ. 
Отъ жестокой качка ни чфмъ нельзя было заняться, и потому, 
вЪ 8 часовъ, съфхальъ я съ докторомъ на берегъ поботанизиро- 
вать. Мы нашли растешя, которыя прежде собирали на остров$ 
Огурчинскомъ. Ночь провели на берегу, въ одной изъ туркмен- 
скихъ кибитокъ. 

10 Двгуста. Понедъльнике. Утромъ задуль благопраятный 
вЪтеръ и мы возвратились на шкоутъ, который вступилъь уже 
подъ паруса. Плыли вдоль берега, песчанаго усфяннаго холмами; 
глубина быстро прибавлялась. Въ 6 часовъ по полудни пеленго- 
вали Зеленый Бугоръ, по туркменски Кукъ-Тепе и Вукъ-Бар- 
тлаукъ на БО 61°, глубина, 6 сажень. Зеленый Бугоръ точно 


такой же какъ и Бфлый, но верхъ его не столько срёзанъ. В$- 
20* 


— 308 — 


теръ заходиль круче; насъ ‘дрейховало по 2'/, узла. Сильная 
качка. 

11 Августа. Вторник. Подъ парусами. ЦФлый день подви- 
гались по черепашьи. Въ половинф 7 часа стали на, якорь на 4. 
саженяхъ въ виду песчаныхъ, обливныхъ бугровъ, виднЪвшихся 
къ сфверо- востоку. Насъ видимо прижало къ восточному 
берегу. 

12 Августа. Среда. Стояли на якор$. Западный вЪтеръ не 
пускаль къ острову Огурчинскому; на востокъ простиралея быв- 
ш заливъ Хивинсюй; за мелководьемъ нельзя было далеко про- 
никнуть, да и забиватся туда предстояла опасность, по причин 
малаго количества остававшейся воды. 

13 Августа. Четвер. За противнымъ вфтромъ на якорЪ. 
День былъ прекрасный, вБтеръ тихй. Я хотбль было послать 
штурмана съ промромъ до обливныхъ бугровъ, которыхъ вид- 
нфлось множество, но они находились въ отдалеши и мы могли 
потерять вфтеръ. 

14 Августа. Пятница. Ровно въ полночь задуль чистый 
ровный Восточный вфтеръ, и мы не теряя ни минуты вступили 
подъ паруса. Въ полночь Реомюровъ термометръ показываль 
22°. По счисленю до острова, Огурчинскаго было верстъ 30; мы 
надфялись увидфть его съ разсв$томъ. Въ 2 часа по полуночи 
глубина 6, сажень, чрезъ часъ 7 сажень. Въ 6 часовъ утра 
острова еще не видали, можетъ быть потому, что по горизонту 
было мрачно. Я начиналъ думать, не миновали ли его пройдя между 
М оконечностью и Тюленьимъ Банкомъ; въ этой мысли велфль 
держать на \УБУУ. Бъ 8 часовъ усмотрЪли его съ баку, въ ту- 
манф, и въ половинЪ 9 часа положили якорь на 4 саженяхъ въ 
разстояни одной версты отъ берега. Отдавъ нужныя приказан!я 
съ$халь я съ докторомъ, гг. офицерами и топограФомъ на ост- 
ровъ для окончательныхъь описанй. Тотчасъ по съ$здф за- 
нялись съемкою южной его половины. Между тфмъ разста- 
вили палатки; развели огни для приготовленшя обфда; разда- 
лись выстрфлы охотниковъ; и картина оживилась. По бере- 


— 309 — 


гамъ летали стай куликовъ. Ночью отъ комаровъ спали въ по- 
логахъ. 

_ 15 Августа. Суббота. Осматриваль вмстВ съ поручикомъ 
Фелькнеромъ соленыя озера, въ которыхъ находится поварен- 
ная, англйская и Глауберова соли. Часть кристалловъ розоваго 
или блБдно Ф1олетоваго цвфта окрашенныхь вфроятно 1одомъ, 
который могъ образоваться чрезъ разложенше сочныхъ и жир- 
ныхь растений или оть стадъ, которыя прежде несравненно въ 
большемъ числ$ покрывали островъ. Глауберова, соль попадалась 
въ видф 4-стороннихъ призмъ, пр1остренныхъ 4 боковыми плоско- 
стями. Кристаллы английской соли представляли сдвинутыя двой- 
ныя 4-стороння пирамиды, толщиною въ одинъ дюймъ. Озера 
поваренной соли не велики, но содержатъ подъ рапою слой чис- 
той соли. Окружность озеръ песчано - солонцовата, нога въ нихъ 
легко вязнеть. На островЪ множество красныхъ гусей и кули- 
ковъ; нигдф не видЪфлъ я такого толстаго гребенщика (Тататх 
РаПази): онъ вырастаетъ здесь до 3 вершковъ въ отрубЪ. Раз- 
рЪзъ его темнокраснаго цвфта. Находится на островё въ при- 
иЪрномъ изобими и доставляетъ хорошее топливо. Офицеры 
у$хали спать на шкоутъ, а мы съ докторомъ провели ночь на 
берегу подъ пологами. 

16 Августа. Воскресенье. Островъ Огурчиневй называется 
по турмменски Айдакъ. Въ недавнее еще время. состояль изъ 
‘двухъ отдфльныхъ острововъ, изъ которыхъ сфверный имено- 
вался Айдакъ, а южный Огурджалё, по имени одного племени 
Томудскаго народа, которое и доселБ имъ владфетъ. Огурджалё 
значить занимающийся морскимъ разбоемъ, пиратъ. Отсюда про- 
исходитъ испорченное назваше Огурчинскй, которое на француз- 
скихъ и ангийскихъ картахъ буквально переводятъ: еде Соп- 
сошгез или Сиеитфег. Англйскй капитанъ—Вудруфъ писалъ, 
что на немъ два пр$еныхъ колодца; грахъ Войновичь въ 1781 
году, а за нимъ и капитанъ Муравьевъ (нын$ генераль - лей- 
тенантъ) въ 1819 году утверждали противное. Мы должны при- 
стать кь свидфтельству ВудруФа, но быть можеть отдфлене 


— 310 — 


прЪеной воды чрезъ пески посл$довало здфсь какъ и во многихъ 
другихъ м5стахъ въ недавнее время особеннымъ какимъ либо 
химическимъ процессомъ. 

17 Августа. Понедъльникь. Отправился капитанъ Бларам- 
бергъ съ топогрофомъ Ульяновымъ, на самый южный конецъ 
острова для съемки. Тамъ нашли обширныя бахчи арбузовъ и 
дынь и колодцы съ хорошею прфеною водою. Въ южной части 
острова меньше кустарника и дровъ нежели въ сфверной. Обиль- 
ную пищу скота, составляетъ ковыль и Аристид!я, довольно вы- 
сокая порода ниворосля. Земля м$стами способна къ садовод- 
ству. Соймоновъ въ журнал своемъ съ похвалою упоминаетъ о 
плодороди Огурчинскаго острова, но видно съ того времени 
свойство его много изм$нилось. Туркмены оставляютъ здЪеь на 
лЪто лошадей, домаший скотъ и засфянныя поля, изрЪдка навЪ- 
щая свое хозяйство; зимою живутъ постоянно. Сильный вфтеръ 
едва, не сокрушилъ гребныя суда, наши. Казаки въ разныхъ м$с- 
тахъ вырыли множество колодцевъ; на, восточномъ берегу ста- 
равя ихъ оставались безплодны; но на западномъ нашли воду 
очень порядочную или по крайнЪй мЪрЪ, сносную. Съ утра пока- 
залось на горизонт$ къ югу большое судно, оно медленно при- 
ближалось. Бывшие на южной оконечности острова видфли ба- 
‘кинку, вёроятно пришедшую за воровскою солью или нехтью. 

18 Августа. Вторникг. Утромъ, неподалеку отъ шкоута 
«Св. Гавриль» сталь на якорь шкоуть «Св. Николай», котораго 
по оплошности отпустиль купецъ Герасимовъ безъ лодки и съ 
полубочкою воды. Я послалъь за лоцманомъ и приказаль ему, 
взявъ одну изъ нашихъ лодокъ, тотчасъ заняться наполнешемъ 
пустыхъ бочекъ. Продолжали осматривать островъ. Наши казаки 
Фздили за арбузами и привезли ихъ полный катеръ. Зд$шне 
арбузы велики, им$ютъ тфло бЪфлое съ черными сфмянами, и нЪ- 
которые слегка отзываются соленостью почвы. 

19 Августа. Среда. ПрЕБхали съ острова Челекеня Томуды, 
взглянуть на свое хозяйство. Они встревожились увидя множе- 
ство запасенныхъ нами арбузовъ; ихъ успокоили объявленемъ, 


зы 


что арбузы взяты съ предварительнаго согласля Клатъ-Хана. 
Отъ нихъ узнали мы, что Клать Ханъ съ сыномъ своимъ Ка- 
дыръ-Мамедомъ ожидаетъ насъ на полуостров5 Дарджа, и чго 
все уже готово къ походу на Балканскя горы. Островъ Огур- 
чинск простирается съ № на Б. Длина его 36 верстъ; на югъ 
продолжается мелью къ маленькому отдфльному островку, не 
имБющему имени; въ пролив между ими до 11 Футъ глубины‘ 
нЪтъ сомнфня что крёпюе и продолжительные западные вфтры 
. скоро занесутъ его пескомъ и ракушей. Сфверная окенечность 
заворачивается дугою на востокъ, образуя отдфльную, очень 
покойную бухту, которой ширина, дв$ версты. Въ самомъ широ- 
комъ м5стф островъ имфетъ не болфе 27/, верстъ. Берега его со 
всфхь сторонъ очень приглубы. Съ восточной для большихъ су- 
довъ повсфм$стно отличныя якорныя стоянки. Суда всякаго раз- 
мфра покойно и безопасно могутъ класть якори въ 150 саженяхъ 
отъ берега и даже ближе, на 3 и 4 саженяхъ глубины. Возвра- 
тился съ командою на шкоутъ и окончательно отпустилъ пакетъ- 
ботъ «Св. Васил» съ донесешями въ Баку. Налили и привезли 
на шкоутъ четыре бочки воды. | 
20 Августа. Четвере. ВФтеръ,дуль противный оть №0. Бе- 

регъ быль очень близко и потому, отдавъ приказаше, на случай 
внезапнаго поворота вфтра, сниматься не дожидаясь особеннаго 
распоряженйя, съёхалъ на берегъ. На остров Огурчинскомъ. 
считается 12 священныхъ могиль; изъ нихъ слБдующие 5 важ- 
нфе и возвышеннфе другихъ: Сеидъ Бергень, на сфверной око- 
нечности; Экберъ Сахта, 5 верстами южнфе; Дарманъ Ата, на 
самой серединЪ восточной стороны острова; святой тутъ похо- 

роненный славился глубокими свфдешями въ цфлеши всякихъ не- 
дуговъ, и потому назваше могилы его по переводу значить: отецъ 
лЪкарствъ; въ 2 верстахъ отъ нее къ БУ на западномъ берегу 

_ Аумя Джептель; и наконецъ Ата; послёдняя самая южная мо- 

гила Сеидъ Бирьямъ Ата. Въ половин 3 часа мы вступили 

подъ паруса, оставя наливатся водою шкоуты «Св. Николай» и 

«Св. Андрей», не задолго предъ симъ подошедний. Чрезъ 3 часа 


‚ — 812 — 


вфтеръ стихая, отошель кь ММУ и мы остановились. Послв 
непродолжительнаго штиля, около полуночи, опять пошли. 

21 Августа. Пятница. Въ часъ по полуночи принуждены 
была остановится; вфтеръ отошель къ УМУ. Мы находились 
въ 9 верстахъ отъ берега, на 67) саженяхъ глубины. Вфтеръ 
усиливался и при довольно ясной погод$ наступиль штормъ. 
Хотя мы находились за островомъ, но волненше развело большое; 
шкоутъ сильно колебался ныряя то носомъ, то кормою. Нельзя 
было ни ходить по палубЪ, ни огня развести, ни заниматся. Я 
приказалъ спустить брамъ-стеньги и брамъ-реи. Море бушевало 
съ такимъ громомъ и силою, что нельзя было другъ друга слы- 
шаль. Воздухъ покрылся мглою отъ раздробленныхь и превра- 
щенныхъ въ пыль валовъ, которыхъ вершины срывалъ и раз- 
метывалъ порывистый вихрь. Когда травили канатъ, брашпиль 
ДЫМИЛСЯ. 

22 Августа. Суббота. На якорф по восточную сторону ост- 
рова Огурчинскаго. Палуба 'безпрестанно покрывалась водою. 
Я велбль закрыть люки. Къ вечеру вфтеръ началъ стихать, но 
зыбь качала корабль страшнымъ образомъ. Утромъ открыли 
люки, а вечеромъ подняли брамъ-стеньги и брамъ-реи. Весь этотъ, 
высокоторжественный и радостно празднуемый въ любезномъ 
нащемъ отечеств$, день провели мы самымъ безпокойнымъ обра- 
`зомъ. 

23. Августа. Воскресенье. На якорЪ, въ прежнемъ мЪетф. 
До полудня в$теръ среднй, поддерживавиий болыпую зыбь. Къ 
вечеру все затихло. Мы увидфли вершины Балхана, по напра- 
вленю въ ММО. Отдохнули, отдали честь вчерашнему дню; пове- 
селились и забыли ушибы и голодъ. . 

24 Августа. Понедъльникг. Въ 2 часа по полуночи при 
занадномъ вфтрЪ вступили подъ паруса. Въ половинё 5 часа 
прошли паралель Тюленьяго острова. Въ 4 часа стали на якорь 
въ виду острова Челекеня и полуострова Дервиша. Въ 3 часа 
по полудни отправилъ штурмана съ 9 козаками, промфрить глу- 
бить прохода, по направленю МУ. Возвышеннфйшая часть боль- 


В 


шаго Балкана, гора Диргемъ, находилась въ №О 60°. По усло- 
вю, тремя выстр$лами увфдомили о нашемъ прибыти Кадыръ 
Мамеда, который пр1Бхалъ подъ вечеръ съ острова Челекеня. 
Съ нимъ прибыли два туркменца. Онъ сообщилъ мнЪ, что отецъ 
‚его, Ватъ-Ханъ, дожидается насъ. въ Балканскомъ заливВ, на, 
полуостров Дарджа, и что приготовлены туркмены, которые 
доставять потребное число лошадей, верблюдовъ и тулуковъ, нуж- 
ныхъ для путешествия внутрь страны; Возвратившийся штурманъ 
донесъ, что проходъ везд$. удобенъ. 

25 Августа. Вторникг. За противнымъ вфтромъ стояли на 
якор$. Кадыръ-Мамедъ отпросился на берегъ для извфщеня 
отца о числ$ вещей нужныхъ для окончашя приготовлешй къ 
предполагаемому походу. Я отправиль съ нимъ большую лодку 
съ коллекторомъ и козаками для собрашя предметовъ естествен- 
ной истори. Вокругъ насъ играли тюлени, почасту выныривая 
изъ воды. Казаки ловили рыбу. Попадалось много воблы. 

26 Августа. Среда. На якорЪ между полуостровомъ Дерви- 
шемъ и Тюленьимъ банкомъ, котораго не было видно. Тюленй 
банкъ, или какъ его называютъ островъ, подобно островамъ 
'Ореету и Евгению, лежащихъ при вход% въ Астрабадск заливъ, 
то исчезаетъ, то опять появляется, смотря по направленю, сил 
и продолжительности главныхъ вфтровъ. Это мфето и сфверная 
оконечность: острова Огурчинскаго суть притоны безчисленнаго 
множества тюленей; осенью держатся тутъ и вдоль восточнаго 
берега, острова Огурчинскаго огромныя бФлуги. При самой юж- 
ной оконечности полуострова Дервиша образуется также остро- 
вокъ, находящейся теперь въ уровень съ поверхностью моря. 

27 Августа. Четвер. Весь день простояли на якор$ на 
прежнемъ м$стВ. Сегодня только возвратились урядники Маслен- 
никовъ и Голубевъ посыланные третьяго дни къ острову Челе- 
кеню. Они не могли добратся до него въ первый день, и ночевали 
вЪ лодкахъ, около обливныхъ бугровъ. По донесеню ихъ и $з- 
дившаго съ ними лоцмана, обливные бугры состоятъ изъ песку 
возвышающагося со дна моря небольшими островками; вершины 


— 814 — 


ихъ поросли кустарными травами; они тянутся вдоль юго-восточ- 
наго берега, острова Челекеня и продолжаются безпорядочными 
купами между восточнымъ берегомъ онаго и западнымъ, полу- 
острова Дарджи. — Съ урядниками прибыль туркменсюй стар- 
_ шина Ягупъ-Курбанъ-Мамедъ, посланный отъ Кадыръ Мамеда 
въ проводники до Красноводскаго залива. 
28 Августа. Пятница. Въ 6 часовъ утра при тихомъ вЗтрЪ 
_ оть ОМО вступили подъ паруса.и подвигались очень медленно. 
Погода была, ясная. Профиль болышаго Балхана вырфзывалась 
на св$тлой лазури неба; мы едва двигались по направленю къ 
№0; однакоже глубина увеличивалась и въ короткое время съ 
трехъ съ половиною сажень пришли на 5'/; саженную; грунтъ 
повсемфстно сфрый песокъ. Съ 9 часовъ мы поворотили къ ММО 
и глубина начала уменьшаться. Въ два, часа заштилБло и шко- 
утъ сталь на якорь. Вахтенные казаки увфряли меня, что вскор$ 
посл$ разев$та видфли съ юга кряжь Мазандеранской; это по- 
казалось мн невфроятнымъ, потому что въ с1е время находились 
мы отъ персидскаго берега въ 280 верстахъ. По барометриче- 
скимь наблюдешямъ горы Энезань-Ко не выше 6 т. ФУтовъ, 
слфдетвенно могутъ быть видимы не дале какъ за полтораста, 
верстъ, принимая въ разсчетъ и самую рехракцю. Если казаки 
не ошиблись, то кряжъ Энезанскй долженъ быть гораздо выше. 

29 Августа. Суббота. Съ 8 часа утра при слабомъ вфтрЪ 
тихо подвигались по МО. Въ 11 часовъ вфтеръ упаль и мы при- 
нуждены были на параллели южной оконечности Дервиша стать 
на якорь на 6 саженяхъ глубины. 

30 Августа. Воскресенье. На разевЪ$тЪ подуль легкой вфте- 
‘рокъ. Снялись съ якоря и сл$довали вдоль западнаго, крутаго и 
весьма приглубаго берега, по 7 саженямъ. Въ 10 часовъ насту-. 
пилъ штиль и море уподоблялось зеркалу. Давъ приказане въ 
случа попутнаго в$тра, сл6довать далфе на сЗверъ, съфхалъ я 
съ чиновниками и вооруженными казаками на островъ. Берега, 
состоять изъ синей затвердЪлой глины и возвышаются обрубами; 
подъ водою тянутся грядами каменные рихы, состояще изъ ра- 


— 315 — 


ковистнаго известняка. При первомъ шагЪ на островъ почув- 
ствовали мы сильный запахъ неФхти; Въ обрывахъ береговъ 
видна широкими полосами выступающая нефть; въ нкоторыхъ 
мфетахъ она каплетъ окрашивая окрестную почву чернобурымъ 
цвфтомъ. Мы поднимались выше по мучнистой, сыпучей глин 
съ пепломъ и мелкимъ пескомъ; въ безчисленныхъ водомоинахъ 
пробирается соленая вода, увлекая на поверхность неФхтяныя 
частицы, или скопляется въ стоячихъ лужахъ покрытыхъ кру- 
гами нефти, въ видЪ застывшаго, грязнаго ‘сала. Поднявшись’ 
сажень на 6 къ верху пришли къ нефтянымъ колодцамъ Тазе- 
кень: въ этомъ м$стф насчитали мы ихъ до ста; они глубиною 
отъ одной до полутора сажени и содержатъ обыкновенную чер- 
ную нефть съ водою. Въ н$фкоторыхъ изъ нихъ бока, выкладены 
камнемъ; а въ другихъ опущены ст$нки изъ плетенаго. гребен- 
щика; но большая часть не имфетъ никакой опоры. Чтобы они 
не сорились на каждомъ отверсти положены крестъ на, крестъ 
жердинки, и прикрыты камнемъ съ насыпною землею, на, поверх- 
ности котораго для обозначеншя м$ста оттиснутъ знакъ рукою 
или ногою или же воткнута маленькая палочка. Не подалеку вы- 
рыто н$сколько пространныхъ ямъ или анбаровъ, етфны кото- 
рыхъ выложены камнемъ: тутъ хранится добытая уже, отд$лен- 
ная оть воды, чистая нефть. Н$еколько южнфе попались не 
многе колодцы съ б$лою, или лучше сказать зеленоватою про- 
зрачною нехтью. Въ премногихъ м$стахъ нефть выступаетъ на, 
поверхность образуя чернобурыя пятна, и полосы. Въ полуверсть 
отъ берега ВОСХОДЯТ амфитеатромь желтыя, округленные 
холмы, съ которыхъ 6 ручьями стремятся ‘въ вид каскадовъ 
горящя ключи, болБе или менфе возвышенной температуры, ко- 
торыхъ вода см5шена съ нехтью. При истокЪ одного изъ сихъ 
ключей Реомюровъ термометръ поднялся до 39/>. Туркмены 
воспользовались мфетностью, и по нфкоторымъ склонамъ поста- 
вили плотные перегородки съ отверзетемъ въ низу: такимъ об- 
разомъ горячая вода пробирается подъ перегородками, а нефть 
по легкости своей удерживается и копится на верху. Ключи сш 


316 — 


называются Мирзабекъ. Въ упомянутыхъ перегороженныхъ м$- 
стахъ температура воды и неФти совершенно различная; именно 
же + 36'/” воды, и только + 26° нехти. Причина сего явле- 
ня кажется та, что нефть оставаясь неподвижною въ соприко- 
сновеши съ наружнымъ воздухомъ безпрестанно испаряетя, а 
вода, сохраняя въ полнотВ теплоту свою проходитъ, закрытая 
слоемъ нехти. Вода въ ключахъ очень солона, и по наклонамъ 
своего теченя осаждаетъ кристаллы соли. Почва напитана раз- 
ложившимся сфрнымъ колчеданомъ. Къ сильному запаху неФти 
присоединяется отвратительная вонь безпрестанно освобождаю- 
щагося сФроводороднаго газа. На вершин множества рыхлыхъ 
холмовъ видны круглыя отверст!я, въ которыхъ безпрестанно 
пучится и вздувается пузырями жидкая грязь, изливая повреме- 
намъ во веф стороны потоки горячей воды. Образоваше острова 
явно псевдо-волканическое. Природа не перестаетъ работать въ 
подземныхъ ея лабораторахъ. Поверхность острова покрыта 
свЪжими ноздреватыми окалинами; нёкоторыя желфзистыя массы 
и сплавы носять на, себф недавше знаки дЪйствая огня. Глинисто-^ 
песчаная почва, содержала, большее количество окристалованнаго 
селенита, и соли: все это крфпко было проникнуто нефтью; ноз- 
древатые, окалистые куски заключали полости, коихъ внутрення’ 
стфнки покрыты были глазурью и совершенно походили на раз- 
ность желЬзной руды, изв$стной подъ назвашемъ зеркальновид- 
наго желЪзняка. КромЪ описанныхъ, находится на, остров$ Челе- 
кенф до 3000 нефтяныхъ колодцевъ. По срединф острова про- 
стирается каменистый маловозвышенный хребетъ Чохракъ, при 
подошв котораго изефчены колодцы весьма глубоке и дающие 
наибольшее количество нефти. Сверхъ того на остров’ залега- 
ютъ толщи каменной соли. Подробности вс$хъ м$сторожденй 
собраны и изложены въ геогностической статьЪ г. поручика 
Фелькнера. По всей вЪроятности основаше острова, составляетъ 
раковистый известнякъ, изъ котораго образовались береговые 
рихы и каменистыя возвышеня Чохракъ. 

Островъ Челекень очень бЪфденъ произведенями раститель- 


— 317 — 


наго и животнаго царства. Зелень на немъ самая р?Ъдкая, блБд- 
ная и скудная. Кое гдЪ виднфются кустики селитренницы, соля- 
нокъ и червегона. Изъ животныхъ въ каменистой части острова 
водятся лисицы-караганки, и туркменск1е суслики служалц1е имъ 
пищею. Изъ птицъ видны по берегамъ одиночные бакланы и 
рыболовы. Въ замфнъ того находится множество ящерицъ, змЪй 
_и насфкомыхъ изъ четвертаго отдфла жесткокрылыхъ (Тебга- 
тега). Въ полдень возвратились на шкоутъ, который быль уже 
подъ парусами. Въ 4 часу, за противнымъ вфтромъ стали на 
якорь противу мЪста, соединеня острова нехтянаго съ полуост- 
ровомъ Копалча, который по низменному и песчаному его поло- 
жентю гораздо приличнфе назвать косою. 

31 Августа. Понедюльникг. Въ 9 часу утра при тихомъ 
вфтрф снялись съ якорей и пошли' вдоль’ западнаго берега полу- 
острова Копалча. Берегъ низкй, песчаный, покрытъ р?$дкими 
кустами селитренницей и камФхарной травы. Въ 3 часа, по полу- 
дни за малов$тртемъ съфзжалъ я съ докторомъ на берегъ, гдф 
нашли два рдкихъ растения. Почва полуострова Копалчи без- 
плодна; мфстами въ пескф попадаются пластинки и куски того 
различ1я нефти, которое названо горнымъ саломъ или горнымъ 
воскомъ. Явно что полуостровъ Копалча недавно вышелъ изъ 
моря. Мы шли по глубинф отъ 7, до 9 сажень; грунть вездЪ 
надежный. Намъ непремфнно надобно было идти къ колодцамъ 
Балкуи, на сЪверный берегъ Красноводскаго залива, но вфтеръ 
дуль неблаготуятный. Въ половин 4 часа прибылъ на шко- 
уть Кадыръ Мамедъ Бекъ съ переводчикомъ. Въ 8 часовъ за 
противнымъ вфтромъ етали на якорь неподалеку отъ полуост- 
рова Дарджи. Мы были уже въ Красноводекомъ заливЪ, кото- 
рый съ \ прикрыть косою сего имени. Часть полуострова, 
Дарджи въ видф болышаго, плоскаго, песчанаго холма, открылся 
за 5 верстъ не доходя до сфверной оконечности полуострова, 
Копалча. Съ самаго утра, тянулись передъ нами на сЪвер$ гряды 
высокихъ скаль: то былъ берегь Охъ и за нимъ возвышенный 
хребеть Кюрре. Когда мы миновали Копалчу глубина стала 


— 318 — 


быстро уменьшатся; и потому придерживались болфе на востокъ. 
На 3 саженяхъ глубины положили якорь. Въ залив, впрочемъ 
пространномъ, было тихо какъ въ р}кФ. 

1 Сентября. Вторникз. Утромъ пошли къ колодцамъ Балкуи 
по направленю къ МУ. Прямо передъ нами простирался пест- 
рый скалистый берегъ. Первые и самые видные массы состоять 
изъ чернобураго порфира возвышающагося огромными скалами; 
промежутки ихъ занимаютъ высоты кирпичнаго цвфта, которыя 
имфють слоистое образоване: За сими, то соединенными, то’ ра- 
зорванными, утесами тянется высокй хребеть Кюрре, который 
пдетъ отъ западнаго берега Касшйскаго моря къ Балканскимъ 
горамъ. По причин противнаго в$тра положили якорь на 3 са- 
женной глубин$, въ 3 верстахъ отъ мыса Куба-Сенгиръ, къ ко- 
торому тотчасъ я съ$халь. Плоская окраина берега состоитъ изъ 
морскаго песчаника, который отд$льными глыбами устилаетъ на 
нфкоторое разстояше дно залива. Горы обнажены совершенно. 
При подошв$ йхъ росли сажсауле, солянки, нфкоторыя породы 
журавленника и н$сколько рЪфдкихъ, но засохшихъ травъ. Въ 
ущельяхъ, стною поднимавшихся утесовъ ростетъ множество 
гел1отропа, который былъ въ полномъ цвфтф. Между камней 
ползали весьма ядовитыя змфи неизвЪ$стной породы, имюця 
отличительнымъ признакомъ черный крестъ на голов$. Таранту- 
ловъ, Фалангъ и скоршоновъ великое множество. Казакъ Цыга- 
новъ быль ужаленъ скоршономъ, онъ почувствовалъ жгучую, 
легкую боль, неим$вшую никакихъ посл5детвй. Скоршоны цвф- 
томъ желтые и черные, очень мелкой породы. Въ залив$ много 
раковъ. Берега, и скалы пустынны, необитаемы, извфетны подъ 
общимъ наименовашемъ Охъ или Оогъ. Въ половинЪ 9 часа за- 
дулъ тих вфтеръ оть ММО; мы возвратились на шкоутъ и вету- 
пили подъ паруса къ колодцамъ Балкуи. 

2 Сентября. Среда. Въ часъ по полуночи при ясной погодф 
подошли къ колодцамъ Балкуи и стали на якорь на трехъ сажен- 
ной глубинф въ 5 верстахъ отъ берега. Въ 8 часу съёхаль я съ 
командою на, берегъ, гдф у колодцевъ при подошв порфировыхъ 


— 319 — 


утесовъ поставили палатки, и начали свозить пустыя бочки. Во 
2 чаеу по полудни шкоутъ подойдя ближе остановился въ верст 
отъ берега. Отправя топогроха, Ульянова на, съемку вдоль бере- 
говъ залива, пошель я на утесы, откуда видна была болышая 
часть залива. Главные массы горъ образующихъ сБверный бе- 
регь Красноводскаго залива состоять изъ порФира темнаго 
цвфта переходящаго совершенно въ черной. Онф тянутся. не 
сплошнымъ хребтомъ, но образуютъ отдфльныя безпорядочныя 
купы. Между ими поднимаются отвфеными скалами возвышеня 
не совершеннаго гранита, въ которомъ слюда разсяна ничтож- 
ными частицами. Наибольшя толщи порфхира выходятъ двумя 
выступами въ Красноводсюй заливъ и такимъ образомъ обра- 
зуютъ двф довольно пространныя бухты. Западная, заключаю- 
щаяся между Красноводскою косою и Балкуинскою купою пор- 
Фировъ названа мною бухтою Муравьева, а восточная, которая 
заключается между Балкуинскими и Уеракскими горамъ бухтою 
Соймонова. Красноводская коса, или лучше сказаль, полуостровъ 
простирается далеко на Югъ; въ сфверной, самой широкой поло- 
винВ своей онъ каменистъ, и только мфетами песчанъ; южная 
6го половина состоитъ изъ песку. На сей послБдней въ 1717 
году выстроено было несчастнымъ княземъ Бековичемъ укр$ип- 
ленте, котораго остатки и по нын$ видны. Произведеня прибе- 
режй Красноводскаго залива не разнообразны. Изъ звфрей 
много лисицъ, корсаковъ и джайрановъ; изрЪдка попадаются ка- 
ракалы, а въ скалахъ аркары или каменные бараны. Изъ птицъ 
держатся въ ущельяхъ красныя куропатки и горные голуби. 

3 Сентября. Четвере. Балкуинсюе или медовые колодцы 
расположены по берегу въ двухъ м$етахъ при самой подошв$ 
утесовъ. Самые западные, или собственно Балкуинские, глубиною 
до поверхности воды дв сажени. Они содержатъ лучшую воду; 
но если долгое время небыли посфщаемы, тоотъ множества на- 
ползающихъ туда водяныхь змЪй (Со]фег Вуйгиз) требуютъ, 
чтобы вода предварительно была вычерпана. Они лежать на 
южной оконечности полуострова, раздфляющаго бухты Соймо- 


— 320 — 


нова и Муравьева. Два друме колодца на сфверо-востокъ от- 
туда, извЪстны подъ назвашемъ Кулеяръ и Ша-Кадамъ или 
Цахъ-Адемъ, по имени скалы у подошвы которой находятся. 
Отсюда до мыса Умгала простирается плосюй и низюй берегъ 
изъ песку иракуши. Зимою подкочевываютъ сюда бфднЪйшие изъ 
Томудовъ. Вода въ колодцахъ нфсколько солонцовата, ‘особливо 
когда немного постоитъ. Три главныхъ Балкуинскихъ колодца 
могутъ доставить въ сутки не болБе 35 бочекъ воды. Въ верстБ 
отъ колодца Кулеяра, по направленю къ МО, лежитъ родникъ 
Чапанъ-Ата-Куюсы, находящийся въ трещин порфФировой скалы. 
Не доходя до ущелья, его заключающаго, находится кладбище и 
весьма уважаемая гробница, мусульманскаго праведника Чапанъ- 
Ата. Предаше говоритъ что святой мужъ случайно забрелъ въ 
эту пустыню; изнывая отъ жажды, онъ помолился и ударивъ 
костылемъ въ скалу, извелъ изъ нее источникъ. Вода его пр$с- 
ная, чиста и холодна, но во время нашего посфщеня была, зава- 
лена множествомъ мертвыхъ змЪй. Источникъ расположенъ въ. 
углу узкаго довольно длиннаго и совершенно неприступнаго 
ущелья, имбющаго входъ только со стороны залива. Сюда на- 
время предполагаемыхъ нападенй отъ враждебнаго племени 
Теке скрываютъ Томуды свои семейства, и имущества. Въ трещи- 
нахъ отв$еныхъ ст$нъ видфли мы красныхъ утокъ. 

Наибольшая высота скалъ 125 сажень надъ поверхностью 
залива. При колодцахъ Ша-Кадамъ сохранились еще три печки 
складенныя русскими во время бытности здесь въ 1819 году 
капитана Муравьева. 

4 Сентября. Пятница. Еще съ вечера наполнили всЪ пу- 
стыя бочки водою, но по причин$ противнаго вфтра, не прежде 
5 часовъ могли ветупить подъ паруса. Мы взяли курсъ на О къ 
острову Дагъ-Ада у котораго въ 3 часа по полудни положили 
якорь на 2 саженяхъ глубины. Тотчасъ послалъ я съ промфрами 
къ полуострову Дарджа и острову Дагъ-Ада. Посланные воз- 
вратились вечеромъ и донесли, что въ верст отъ Дагъ-Ады 
глубина двф сажени, но далБе быстро. мелБетъ и нельзя пристать 


ИВ 


ближе 25 сажень. Въ 2-хъ веретахъ отьъ Дарджинскаго берега 
глубина, 1'/, сажени; отмели простираются далеко; грунтъ вездЪ 
илъ, на самомъ же берегу песокъ. 

5 Сентября. Суббота. Рано по утру гг. офицеры съ топо- 
графомъ и коллекторомъ отправились на, островъ Дагъ-Ада. Въ 
9 часовъ велБль я подвинутся къ сфверному берегу полуострова, 
Дарджи, отъ котораго въ 21/, верстахъ стали на якорь, на, глу- 
бин8 21|, сажень. Въ 2 часа по полудни послаль пранорщика 
Масленникова къ Нлатъ-Хану съ изв5стемъ о нашемъ прибыти 
и просьбою о скор$йшей доставк$ верблюдовъ и лошадей на бе- 
регъ противу нашей якорной стоянки. Подъ вечеръ возвратились 
посыланные на, островъ Дагъ-Ада. Онъь не великъ; состоитъ изъ 
3 скалъ, которыхъ произведешя не заслуживаютъ никакого вни- 
мания. 

6 Сентября. Воскресенье. Въ 5 часовъ утра пруБхаль пра- 
порщикъ Масленниковъ и съ нимъ купецъь Александръ Гераси- 
мовъ. Они ночевали у Клатъ Хана и привезли извЪст1е что турк- 
мены начали уже сбираться. ДЪйствительно видфли мы движенше 
на берегу и приводимыхъ съ разныхъ сторонъ верблюдовъ. Рос- 
писавъ людей и тяжести я велфлъ перевозиться на берегъ. Въ 
сей день занялся изготовлешемъ бумагъ, которыя купецъ Гера- 
симовъ должень былъ отвезти въ Астрахань. Я снабдилъ его 
свидфтельствами къ г. Астраханскому военному губернатору, въ 
таможню и карантинъ и отдаль пукъ писемъ отъ казаковъ для 
разсылки, чрезъ посредство ихъ атамановъ. 

7 Сентября. Понедюльникь. Сдфланы всф распоряжешя и 
дана инструкщя штурману Васильеву который съ вольными мат- 
росами оставался на шкоут$. Между прочимъ предписано ему 
ни подъ какимъ предлогомъ не съфзжать на, матерой берегъ и не 
пускать къ себЪ на шкоутъ туркменъ. Для выгрузки и починки 
корабля долженъ былъ онъ сколько можно приблизиться къ ост- 
рову Дагъ-Ада. Въ 8 часовъ прЕ5халь Кадыръ Мамедъ сказать 
что всф лошади и верблюды готовы, и что отъ меня только бу- 


детъ зависфть сдфлать распоряжеше о разм5щеши тяжестей и 
Зап. Ими. Русск. Геогр. Общ. Т. Х. 21 


— 322 — 


людей. Въ 4 часа по полудни съхаль я со всфми остальными 
чиновниками на берегъ. Здесь ожидалъ меня Клатъ-Ханъ съ 
другомъ и родственникомъ своимъ Булатъ-Ханомъ, Даули-Ха- 
номъ и многими старшинами и туркменами поколеня Огурдждалб, 
владфющаго островомъ Огурчинекимъ. Ханы и часть туркменъ 
собрались для сопровождешя меня на Балканскя горы, а друше 
для заключеншя условйй на которыхъ уступали они астраханскому 
купцу Алексавдру Герасимову въ вЪфчное влад$ше островъ 
Огурчинскй, въ вознаграждеше потерь, понесенныхъ имъ по 
рыболоветву въ водахъ отданныхъ ему на откупъ. Они просили 
меня быть посредникомъ; но я, безъ точной воли правительства, 
не см$ль приступить къ р$шительному окончаню. Контрактъ 
заключался въ слВдующемъ: 

«Мы нижеподписавиеся туркмены, 1омудскаго рода, поколе- 
шя Огурджале, владфльцы острова Айдака, извЪетнаго у рус- 
скихъ подъ назвашемъ Огурчинскаго, заключили с1е услове съ 
астраханскимъ купцемъ Александромъ Матвфевичемъ Герасимо- 
вымъ, въ томъ, что во уважее убытковъ, понесенныхъ имъ 
при заведени рыболовства въ водахъ собственно намъ принад- 
лежащихъ, отдали мы означенный Огурчинсый островъ ему 
Герасимову и его потомству въ в$чное влад ше, на, слБдующихъ 
условяхъ: Первое, воленъ онъ Герасимовъ строить на немъ 
всякя по его усмотр$ню зданя, также дфлать новыя и чинить 
старыя суда, разводить сады, огороды, засфвать поля чЁмЪ 
угодно, держать разнаго рода скотъ и еловомъ распоряжатея 
полнымъ хозяиномъ какъ онъ заблагоразсудитъ. Второе, во вея- 
кое время года можетъ въ окрестныхъ водахъ производить сво- 
бодное рыболовство, на какой случай воленъ устраивать ватаги, 
и допускать кь тому другихь по его собственному и исключи- 
тельному произволу. Третье, можетъ принять какя ему угодно 
м$ры къ обезопасенио себя отъ нечаяннаго нападеня недобро- 
желательныхъ людей, & чтобы быть ему покойнымъ отъ нападеня 
налпихъ однородцевъ, то обязываемся мы давать ему изъ среды 
своей одного аманата, за что долженъ онъ платить ему по 60 р. 


— 323 — 


въ годъ и сверхъ того четыремъ старшинамъ по 25 рублей еже- 
годно, всего же сто рублей. Четвертое, обязывается онъ за, себя 
и за другихъ русскихъ которыхъ допустить на, островъ, чтобы не 
трогать Ауля, или святыхъ могилъ. Пятое, выговариваемъ себЪ 
право пасти по прежнему часть собственно намъ принадлежа- 
щаго скота на остров%, но не болБе 500 головъ, а также разво- 
дить бакчи для арбузовъ и дынь, къ которымъ онъ Герасимовъ 
ни подъ какимъ предлогомъ, не долженъ касаться, и за всякую 
убитую скотину или потравленную бакчу долженъ намъ заплатить 
вдвое немедленно. Шестое, не возбраняется намъ на косахъ и 
Тюленей отмели близь с$верной части острова ловить и бить тю- 
леней, съ т$мъ, чтобы шкуры брать намъ, а жиръ отдавать ему. 
Седьмое, если захотимъ ловить рыбу въ окрестностяхъ острова, 
то Герасимовъ въ томъ намъ не препятствуеть, и мы въ семъ 
случа обязываемся поступать по силБ контракта особенно за- 
ключеннаго имъ на воды между Черною рЪ$чкою и Гасанъ- 
Кулинскимъ заливомъ, т. е. съ десяти пойманныхъ рыбъ брать 
намъ одну, а остальныя съ икрою и клеемъ отдавать ему Гера- 
симову, получая отъ него по 8 реала за десятокъ. Восьмое, за 
всякя забираемые нами у Герасимова товары, также какъ и за, 
рыболовныя припасы, обязываемся мы исправно платить или на- 
личными деньгами или рыбою по вышеозначенному уговору или 
другими нашими произведенями». 

Распоряжешя мои для сего похода состояли: 1) Изъ чинов- 
никовъ на шкоутЪ оставленъ одинъ. только отставной штурманъ 
Васильевъ, веБ же проще съ топограФомъ, живописцемъ, двумя 
толмачами, писаремъ, двумя урядниками, 33 козаками, и тремя 
служителями назначены въ походъ. 2) Такъ какъ мы должны 
были слфдовать на востокъ вдоль береговъ Балканскаго залива, 
вЪ который впадалъ одинъ изъ рукавовъ древняго Оксуса (первой 
цфли нашего путешеств1я), то счелъ я за нужное и выгодное по- 
слать заливомъ въ двухъ плоскодонныхъ лодкахъ и одномъ ку- 
лазЪ, часть нашего маленькаго отряда. Кром того чрезъ подоб- 


ное распоряжене Лучше можно было исправить карту залива 
21* 


— 324 — 


и представлялся случай отвезти водою часть нашихъ вьюковъ. 
Въ сл6дств!е того поручилъ я вольному штурману Мурыгину съ 
11 казаками, тремя туркменами и частью клади плыть по заливу 
такъ далеко какъ глубина позволитъ; послБ чего долженъ онъ 
быль оставя лодки выслать съ 10 казаками и двумя туркменами 
тяжести на, берегъ, а самъ съ казакомъ и туркменомъ войти въ 
р$ку Актамъ и подниматься до тфхъ поръ, пока соединится съ 
нами на переправ у урочища Шахъ-Мустафа. 3) Взяты два 
Фальконета, на десять дней воды, на двЪ недфли прованта и 
водки, нфсколько ракетъ, разные хизичесве и астрономические 
инструменты, м$фшки, ящики, пресы, боченки, бумага и проч. 
для собираня предметовъ естественной истории, а также палатки 
и паруса для будущихь приваловъ, и наконець разные. товары 
для подарковъ и вымфна барановъ, 

Намъ приведено было 24 верблюда и 5 статныхъ лошадей; 
собственно для себя и своихъ вьюковъ имфли туркмены верблю- 
довъ особыхъ. Мн$ совфстно было спросить у Юатъ-Хана о 
плат какая потребуется за наемъ лошадей, верблюдовъ, провод- 
никовъ итулуки для воды. Онъ предварительно попросилъ у меня 
13 четвертей пшеничной муки для раздачи нашимъ проводникамъ, 
которыхъ было до 40 человфкъ, что я охотно исполнилъ; за тВиъ 
велБлъ имъ дать дв$ бочки воды. Сборы наши представляли са- 
мую живую картину. Имя дфло съ такимъ народомъ какъ турк- 
мены нельзя было обойтись безъ хлопотъ: всяюй изъ нихъ хо- 
тфлъ взять какъ можно менфе клажи. Я назначивъ каждому турк- 
мену по два верблюда съ росписью ихъ вьюковъ и порядка въ 
которомъ долженъ былъ онъ слфдовать въ состав каравана; 
сверхъ того для большей точности къ каждому верблюду при- 
ставленъ былъ казакъ, который въ случа усталости имЪлъ право 
на него садиться. 

Если бы не имфль я до сего путешествя частыхъ случаевъ 
сносится съ кочевыми народами, то вЪроятно не удалось бы мнф 
уладить весь разпорядокъ и въ двои сутокъ. Туркмены. подняли 
страшный шумъ и крикъ. Каждому хот$лось выгодать въ свою 


— 325 — 


пользу сколько можно боле удобства; споры и сеоры съ каза- 
ками не умолкали. Непривычные къ разнородной клажф, которая 
имъ представлялась, они не ум$ли или не хотфли вьючить вер- 
блюдовъ по назначеню; наконецъ посл$ двухъ часовыхъ утоми- 
тельныхъ хлопотъ при помощи доброй плети удалось кое какъ все 
уладить. Я дорожиль первымъ переходомъ, какъ бы маль онъ 
ни быль, на опыт зная что подъемъ съ м$фета отправленя есть 
камень преткновеня для туркменъ и киргизовъ. Наконецъ отпра- 
вились. Впереди на, двугорбомъ верблюд Фхаль почтенный Клатъ- 
Ханъ какимъ-то патр!архомъ здфшнихъ пустынь. За нимъ слф- 
довали мы, потомъ на одномъ верблюд везли два нашихъ Фаль- 
конета, которые правду сказать въ случа надобности неболь- 
шую бы оказали намъ помощь; далБе шла большая часть каза- 
ковъ; потомъ, въ два ряда выступали наши вьючные верблюды; 
наконець остальные казаки и за ними туркмены съ собствен- 
ными своими вьюками. Въ тоже время отправился штурманъ 
Мурыгинъ съ лодками вдоль берега по Балканскому заливу. 
ЕКатъ-Ханъ убфдительно просилъ меня не дозволять никому выфз- 
жать впередъ, представляя, что предлежавпий намъ путь былъ 
весьма, опасенъ и что по полученнымъ извфетямъ въ окрестно- 
стяхъ скрывалась разбойничья парт!я враждебнаго племени Теке. 
Насталъ ясный, тихи и праятный вечеръ. Сначала шли дномъ 
недавно сбывшаго моря, потомъ въфхали въ песчаные бугры 
пороспе саксауломъ, гребенщикомъ, реомюрлей, эйхвальдей и 
древовидной солянкой. Бугристые пески перес$кались узкими 
солончаками тянувшимися къ морю. Мы направлялись ча сре- 
дину поперечнаго протяжен1я Балканъ. Оставя въ л6вф урочище 
‚ Кара-Сенгиръ, прошли на ОЗО еще 4 версты и въ 8 часовъ 
остановились ночевать при урочищф Муратъ-Бека. Такъ назы- 
вали туркмены капитана Муравьева, который въ 1821 году 
также провелъ ночь на этомъ м$ст$. Мы сд$лали сегодня 9'/ 
верстъ. Я очень былъ доволенъ этимъ пробнымъ переходомъ 
который отвелъ насъ отъ подъемнаго пункта и нБкоторымъ обра- 
зомъ ознакомиль съ караваннымъ порядкомъ. По предваритель- 


— 326 — 


ному распоряженю принадлежавиие намъ верблюды были пом$- 
щены особо отъ Туркменскихъ, которые расположились на, дру- 
гомъ концф лощины, въ 20 саженяхъ оть нашего лагеря. Въ 
нфсколько минутъ наломали множество сухаго хвороста и ярюе 
костры запылали. За прекраснымъ вечеромъ, настала чудесная | 
ночь. Караванъ нашъ быль составленъ по Форм относительно 
сборовъ и времени похода. Караванный сигналъ, звЪзда Ялдракъ 
(Сирлусъ) гор$лъ на, небф. Люди, верблюды, лошади, собаки и 
бараны (посл$днихъ гнали за нами для порций), составляли въ 
разныхъ м5стахъ диюя и живописныя групы. Трое часовыхъ 
разведены было на разные высоты. Клатъ-Ханъ, съ сыномъ 
своимъ Кадыръ-Мамедомъ и пруятелемъ Булатъ-Ханомъ, пришли 
на нашу половину посмотр$ть въ порядк$ ли снимались и разм$- 
щались вьюки, но увидя что у насъ готовили чай поспфшили 
уйти къ своему огню. Я показаль видъ будто это не замфтилъ и 
тотчасъ послаль ему въ подарокъ палатку, чаю, сахару и ста- 
каны. Посланный возвратясь сказывалъ миф, что эта нечаян- 
ность и внимаше были очень шуятны доброму старцу. Напть 
отрядъ расположился въ палаткахъ и подъ огромными парусами, 
которые были подперты казачьими плками. Я не хотЬть лишить 
себя наслаждешя и вм5ст$ съ докторомъ спаль на открытомъ 
воздухф. 

8 Сентября. Бторникз. Не смотря на усталость, я былъ 
пробужденъ, прятнымъ в$теркомъ и заботою, до разевфта. Еще 
съ вечера приказалъ я, чтобы до утра все было готово. По сему, 
въ полчаса навьючили верблюдовъ и выступили въ путь. Шаий 
по прежнему направленю до залива, Беюръ-Садыкъ или Эдигель, 
въ которомъ года за полтора предъ симъ вода начала прибав- 
ляться. Потомъ миновали соленое озеро въ верету длиною. Оно 
осталось у насъ въ правой сторон$; далфе слФдовали мЪстопо- 
ложешемъ подобнымъ вчерашнему но болфе твердымъ. КромЪ 
растешй замфченныхъ наканун® встрфчались шангишя, степная 
малина, джюзгунъ (СаШеопиш) и камфарная трава. Въ 10 ча- 
совъ приблизились къ берегу залива и сдфлали привалъ. ЗдЪеь 


— 327 — 


завтракали и обфдали вмфетф. Термометръ поднялся до 28° В. 
ВеБ чувствовали великую жажду, ‚но берегли воду тфмъ болфе, 
что большое ее количество могло обременить и ослабить каза- 
ковъ. Въ часъ по полудни поднялись въ походъ. НЪеколько вью- 
ковъ убыло, но туркмены не дозволяли казакамъ садится на, вер- 
блюдовъ. Надобно было прибЪгнуть къ доказательствамъ самымъ 
убЪдительнымъ. Упоминаю объ этомъ въ (предостережеше буду- 
щихъ путешествениковъ. Если кто либо по обстоятельствамъ не 
будетъ имфть на нихъ вмян!я, подобнаго моему, то надобно не- 
премфнно условиться впередъ въ мал$йшихъ подробностяхъ. Шли 
твердымъ солончакомъ между берегомъ залива и грядою песча- 
ныхъ холмовъ. На дорог$ видЪли лисицъ и много зайцевъ. Слф- 
довали по тропф крпко утоптанной верблюдами, но это не была 
обыкновенная караванная дорога, перер$зывающая полуостровъ 
Дарджу южнфе прямо на переправу р$ки Актама. Направлеше 
нашего пути было на гору Диргемъ самую сЪверную и возвы- 
шенную изъ Балканъ. Подъ вечеръ увид$ли наши лодки и ку- 
лазъ. Въ 6 часовъ остановились своротя въ пески, гдЪ отлич- 
ный кормъ для лошадей и барановъ. Верблюдамъ все годилось. 
На бфду нашу задулъ восточный вфтеръ, который хотя и освф- 
жаль пфшеходовъ, но быль противный ходу нашихъ лодокъ и 
сверхъ того выгонялъ изъ глухаго конца залива остатки воды и 
безъ того мелкой. Къ этому еще присовокупилась потеря прЪс- 
ной воды вытекшей на дорог$ изъ двухъ худыхъ тулуковъ. Съ 
лодокъ пришель за приказашемъ урядникъ Голубевъ съ толма- 
чемъ и нёскольким казаками. Я послалъ съ ними верблюдовъ на 
случай если при вход$ въ устье р$ки встрфтятъ мелководье. Въ 
половинф 9 часа вечеромъ пошли далБе. МЪето, гдф мы отды- 
хали, несправедливо считается половиною пути между Беюръ- 
Садыкомъ и переправою на Актам$. Сперва направлялись мы 
на с$верную оконечность Балканъ, а потомъ поворотили на, ихъ 
средину. Дорога была, песчанфе прежней. Въ 10 часовъ, въ лБ- 
вой рук$ раздался крикъ красныхъ гусей, и вскор$ сверкнула 
поверхность Актама. Казаки ободрились и самыя лошади шли 


— 328 — 


весел$е. Въ 11 часовъ остановились ночевать въ пескахъ. Въ 
этотъ день прошли 40 верстъ. Погода стояла прекрасная и пре- 
лестная ночь освф жила путниковъ. Находясь вблизи колодцевъ 
я приказалъ раздать большую половину воды остававшейся въ 
тулукахъ. Добрая ‘винная и мясная порщи развеселили ихъ до 
того, что они забывъ утомительный переходъ затянули пфени. 
Ночевали принявъ всф м5ры осторожности. Разбойний отрядъ 
текинцевъ находился не вдалекф. 

9 Сентября. Среда. Я далъ нашимъ молодцамъ покой до 5 
часовъ утра и часъ на завтракъ. Въ 6 часовъ продолжали идти. 
Направлялись на гору Ламбу самую южную оконечность боль- 
шихъ Балканъ. Чрезъ часъ вошли въ высоюе и сыпучще песча- 
ные холмы. Флора явилась въ новомъ нарядф и я съ удоволь- 
стыемъ собраль три неизв$стныя еще породы гелотропа. 
Ч$мъ дал$е мы подвигались, тёмъ холмы становились возвышен- 
нфе и пески сыпуч$е. Между ними извивались и переплетались 
узке солонцы съ твердою поверхностью: явные протоки прежде 
бывшихъ устьевъ р$ки. На песк$ примфтили слфды каравана, 
недавно прошедшаго въ Хиву. Наконецъ вышли къ Актаму, одно- 
му изъ рукавовъ древняго Оксуса; съ почтешемъ привфтство- 
валъ я скудные, но почтенные остатки величественной рфки. Мы 
вышли на, твердые и ровные берега, Актама. Въ древности рЪка 
с1я именовалась Оксусомъ, потомъ Гигономъ и наконецъ Аму- 
Дарьей. Актамъ, одинъ изъ значительныхъ рукавовъ ея. Нако- 
нецъ достигли переправы, находящейся въ одномъ только мф- 
ст. На возвышенномъ берег$ стоить Аумя или священная 
гробница, Шахъ-МустаФы и подлБ нее укр$плеше Куляръ-Сен- 
гиръ: оно состоить изъ четвероугольной дозорной башни, съ ко- 
торой Томуды караулятъ за своими врагами, не рЪдко вторгаю- 
щимися въ ихъ предфлы. Судя по крутымъ берегамъ съ обфихъ 
сторонъ Актамъ сопровождающимъ ширина этого рукава была 
во 160 сажень. Нын$ р$ка заключается въ руслБ, котораго ши- 
рина, 34 сажени, а глубина 27). Примфтно было, что дувшимъ 
восточнымъ вфтромъ много выгнало воды. По берегамъ множе- 


— 329 — 


ство остатковъ прФеноводныхъ улитокъ, но вода чрезмрно со- 
лона. Однакоже мы купались. Въ 1821 году, по приказаню ка- 
питана Муравьева вбиты по обфимъ сторонамъ рЪки два, кола 
для обозначеня тогдалинихъ предфловъ воды. Эти колья храни- 
лись; хотя быль болышой выгонъ, однакоже они находились съ 
обфихъ сторонъ р$ки въ нфкоторомъ отдалени отъ ‘береговъ. 
‚ Новое доказательство, что вода, въ море прибыла. Песчаные хол- 
мы на, лфвой сторонф, гораздо тверже, чфмъ на правой. Повыше 
переправы, у заливины образуемой Актамомъ, на, правомъ бере- 
гу находится урочище и колодцы Мулла-Кара-Куюсы; вода въ 
нихъ плохая; но далфе, по тому берегу, при урочищ$ Карры- 
Актамъ, очень хороша. Къ полдню пришли отъ лодокъ верблюды 
съ казаками и тяжестями. Лодки за, мелководьемъ не могли прой- 
ти въ устьф Актама; кулазъ же со штурманомъ Мурыгинымъ и 
двумя казаками скоро прибылъ. Посредствомъ крейсъ-инстру- 
мента, вым$рилъ я гору Диргемъ-Дагъ главную изъ балканскихъ; 
высота ея 522 сажени; по недостатку м$ста нельзя было взять 
болышаго базиса, и потому вычислеше не можетъ быть очень 
вфрно. Началась любопытная переправа. Вещи перевозили въ 
кулазЪ; люди же, верблюды, лошади и собаки отправлялись 
вплавь. Туркмены въ искусствЪ плавать превосходили самихъ 
уральскихъ казаковъ. Особенно интересно было смотр$ть на пе- 
реправу верблюдовъ. Съ величайшею неохотою и жалобнымъ 
ревомъ, погоняемые вожаками вступали они въ воду, и долго 
стояли въ ней прежде ч$мъ р$шались плыть на другую сторону. 
Я купиль здФсь десять барановъ, изъ которыхъ четырехъ пода- 
риль туркменамъ. 

Съ большимъ наслаждешемъ ступилъ я на Хивинск!й берегъ 
и даль нашему отряду маленькЙ праздникъ. Вечеръ и ночь были 
плёнительны. Наши охотники, забывъ усталость, стр$ляли крас- 
ныхъ куропатокъ и зайцевъ, которыхъ туть множество. Здфеь 
нашли мы нфсколько предметовъ естественной истори, дока- 
зывавшихъ, что мы зашли въ настоящую глубокую Аз!ю; между 
прочимъ одинъ изъ казаковъ принесъ мн новую и большую по- 


— 830 — 


роду Апиа, жукъ, который водится только въ Остъ-Индш и 
АхрикЪ. Тьма самыхъ рЪ$дкихъ ящерицъ съ быстротою бороз- 
дила песокъ. НЪсколько неизв$стныхъ породъ насфкомыхъ кача- 
лись на вЪткахъ кустарниковъ, вфнчавшихь высове песчаные 
холмы. Расположившись на берегу древняго Оксуса зажгли 
огромные костры и отъ полноты сердца долго не могли заснуть. 
Трое часовыхъ каждый часъ смфнялись. 

_ 10 Сентября. Четвере. Поднялись рано и выступили въ 6 
часовъ. Направлеше на гору Диргемъ. Версты двф шли высо- 
кими сыпучими холмами, которые постепенно понижались. При- 
шли къ сухому руслу давно сбывшей р$ки. Ширина его прости- 
ралась до 27, вереть: вфроятно тутъ быль главный рукавъ Ок- 
суса, и пройденные нами высове холмы островомъ между имъ 
и Актамомъ. Далфе сл$довали по солонцовато-песчаной почвЪ, 
твердой, поросшей саксауломъ и другими кустарниками. изъ упо- 
мянутыхъ прежде. Почва, начинала, поднималься, мелме камушки 
изр$дка попадавииеся становились чаще и наконець во множе- 
ств$ и большими кусками покрывали землю. Дорога пролегала, 
между водомоинами. Я приказалъ Туркменамъ вести караванъ къ 
ущелью, по которому бы можно взобраться на вершину Балканъ. 
Безпрестанно попадались новые предметы естественной истории. 
Въ 9 часовъ остановились на полчаса отдыхать, потомъ сошли 
на русло сухой заваленной каменникомъ р$чки, образовавшейся 
отъ стремлешя весенней воды съ высотъ Балканъ. Направлене 
ее параллельное, но противуположное Актаму. Некованныя 
туркменсюя лошади съ великимъ трудомъ пробирались по ка- 
меньямъ. Съ русла поворотили мы перпендикулярно къ Балка- 
намъ. По крутымъ подъемамъ быстро поднявшихся предгорай 
росли разныя ароматныя травы. Вс камни состояли изъ изве- 
сти и глинистаго сланца. Обогнули гору и по указашю Булатъ- 
Хана ущельемъ пришли къ превосходному роднаку Ятыкъ-Чеч- 
месы. Онъ вытекаетъ изъ подъ камней въ полугорЪ, и скопляет- 
ся въ двухъ ямахъ, поросшихъ камьшшемъ и солодковымъ кор- 
°немъ. Вода чистая и холодная; тутъ видны остатки огородовъ. 


— 331 — 


Балканы вздымались предъ нами перпендикулярно, непозволяя и 
помыелить о всход$. Съ древнихъ временъ велось о сихъ горахъ 
повфрье, что въ н5драхъ ихъ скрываются богатыя серебряныя 
руды, и что будто въ недавнее еще время, именно же при шах% 
Надир разработывались съ успфхомъ. До насъ никто изъ евро- 
пейцевъ не былъ на Балканахъ. Въ 1821 году посланные капи- 
таномь Муравьевымъ дошли только до предгорьевъ. Старашемъ 
праятелей нашихъ хановъ отыскали охотника, по имени Саюна 
совершенно знавшаго Балканы. Онъ жиль у Гокланъ, куда бЪ- 
жалъ, сдфлавъ убетво у своихъ однородныхъ Томудовъ, и н$- 
сколько лБтъ таскался по симъ горамъ. Онъ увфрилъ насъ, что 
хотя съ трудомъ, но проведетъ на самую вершину однимъ только 
возможнымъ ущельемъ. Пообфдавъ и отдохнувъ, въ половин$ 
4-го часа пошли далфе, и спустя полтора часа пришли къ род- 
нику Меулямъ-Кель-Чечмесы, или лучше сказать р$чкЪ этаго 
имени, которая, выходя съ горъ пробирается между каменьями 
большею частью скрытая подъ землею, и только въ н5ёкоторыхъ 
мфетахъ показывается наружу. Вода въ ней совершенно прЪс- 
ная, холодная, но жеская, слишкомъ обремененная известковыми 
частицами. Берега ея и каменистые овраги, чрезъ воторые мы 
проходили, покрыты гребенщикомъ, барбарисомъ, черешней и 
нфкоторыми другими кустарниками. Тутъ же открыто важнЪй- 
шее растеше, изъ котораго истекаетъ смола, весьма похожая на, 
Сити! Саапит. Оно принадлежить къ семейству зонтичныхъ 
растенй, изъ породы Еегша. Коленчатый однолтнй стволъ 
вышиною до 1'/, сажень, толщиною въ руку; въ разрфзЪ оказы- 
ваеть губчатое строеше; вЪтви по перемфнно сидячя; листьевъ 
не было; у сихъ породъ находятся они при корн$ и въ началБ 
лфта высыхаютъ. Каждое кол$но обернуто покрываломъ въ 
видф воронки. Мы застали только пересп$виие сфмяна, и нар?- 
зали нфсколько стволовъ съ выступившею на поверхность смо- 
лою. Туркмены употребляютъ ее для заживленя ранъ и очень 
хвалятъ пфлебное ея свойство. НЪсколько охотниковъ шедшихъ 
стороною подъ самыми обрывами Балкана видфли большаго барса, 


— 332 — 


и слышали ревъ его. По уступамъ росли необыкновенно толетыя 
можжевеловыя деревья и въ разныхъ м$стахъ валялись рога ту- 
ровъ и каменныхъ барановъ; охотники курить нар$зали множе- 
ство черешневыхъ чубуковъ. Мы расположились лагеремъ на 
берегу р$чки Меулямъ-Кель. Сдфланы распоряжешя къ завтраш- 
нему походу; хотя судя по отвфенымъ громадамъ, мало полага- 
лись на увфреншя краснобая туркменца. Вечеръ и ночь, какъ и 
предъидущия были прекрасны. 

11 Сентября. Пятнима. Оставя тяжести и 12 козаковъ съ 
однимъ урядникомъ въ лагерЪ я поручилъ ихъ попеченю Клатъ- 
Хана. Всф остальные пошли въ горы. Насъ провожали 9 турк- 
менъ и въ числВ ихъ Даули-Ханъ и Кадыръ-Мамедъ-Бекъ. Са- 
юнъ велъ насъ по крутому каменистому оврагу поросшему бар- 
барисомъ, черешней, туркменскою жимолостью и стеблями смо- 
листаго растешя. Скоро вступили въ самые дикя ущелья, изр$дка 
покрытыя Фиговыми деревьями, между которыхъ росли весьма 
любопытныя травы отчасти засохпия. Верстахъ” въ 3 оть ла- 
геря пришли къ роднику Тарава сбфгающему къ р$чк$ Меулянъ. 
Поднимались или лучше сказать лЁпились по крутому гребню 
скалы. Вьючные лошади наши съ напряжетемъ вефхъ силь 
карабкались по обрывамъ. Въ 2 верстахъ оть пройденнаго 
остроконечнаго гребня приблизились мы къ подошвф верхней 
половины Балкана, который ст$ною предъ нами возвышался. 
Мы увидфли узкую разе$лину, `по которой съ высоты 300 са- 
жень образовалась чрезм$рно крутая наклонность. Страшная 
круть скорфе походила, на лБетницу, ч$мъ на наклоненную плос- 
кость. Но дБлать было нечего, возвращаться стыдно. Мы от- 
пустили лошадей, разд$лили сухари, инструменты и друме тя- 
жести: каждому досталось нести по 10 хунтовъ. Стремнина по 
которой начали мы въ 9 часовъ утра взбиратся называлась 
Ишекъ-1лъ; по обфимъ сторонамъ ее возвьышались отвфсныя 
стБны слоистаго известняка. При чрезм5рной крутизн$ подъема 
было оно усфяно разной величины каменникомъ котораго кучи 
часто лежали на, перев5с$ и одинъ шагъ ступавшаго на, нее че- 


— 333 — 


ловзка съ шумомъ обрушиваль массу и на н$сколько шаговъ 
увлекалъ путника назадъ, при чемъ летфвиие съ быстротою ка- 
менья задфвали по ногамъ шедшихъ позади. Большая высота 
перпендикулярныхъ стфнъ подъема покрывала, его тёнью. Сюда 
никогда, не проникалъ лучь солнца. МЪетами по случайнымъ усту- 
памъ росли толстыя можжевеловыя деревья до 13 вершковъ въ 
отрубф. На пути видфли мы много роговъ туровъ; животныя 
которымъ они принадлежали вфроятно оборвались съ вершины 
скалъ. На каждой сотн$ шаговъ отдыхали: до родника Ишекъ- 
1олъ-Чечмесы сдфлали девять приваловъ. Родникъ находится съ 
лЬвой стороны въ нфкотораго рода ниш или впадинф которая 
образовалась отъ части обрушенной стфны. Къ нему ведеть уз- 
кая въ два Фута окраина, ограниченная съ одной. стороны отв%с- 
ною скалою, а съ другой страшною пропастью сажень въ 80 глу- 
биною. Не безъ робости достигнуль я до трещины стфны изъ 
которой тихо вытекаль родникъ. Туть образовалась площадка 
густо поросшая прекраснымъ кустарникомъ и благовонными 
травами. Сюда пришли мы ровно въ полдень. Температура т$- 
нистаго и прохладнаго м$ста, въ которомъ мы находились, была 
+ 17° В., авь родник$ = 6°. Отдыхали 11/, часа. Вода, пре- 
восходная. Весьма вБроподобна гипотеза поручика Фелькнера, 
на счетъ переворота случившагося съ Оксусомъ. Онъ предпо- 
лагаетъ недавнее возставе почвы и въ слБдетвые того переломъ 
ВЪ этомъ м6стф. Падене пластовъ Балкана на 5, а низшихъ 
возвышешй хребта Кюрре на М, поддерживаютъ эту догадку. 
По узкому, еще крутБйшему прежняго подъему, кое какъ 
взобрались на, передовую вершину Балкана. Она имфла, скатъ на 
5 и два подъема на Востокъ и Западъ. На Западъ одна за, дру- 
гой поднимались три отдфльныя горы, изъ которыхь послёдняя 
была Диргемъ-Дагъ, возвышеннЪфиций пунктъ большаго Балкана. 
Надлежало подумать о ночлег$ и вод$. Саюнъ повель насъ на 
Востокъ, то есть въ противуположную оть цфли сторону и при- 
томъ по такимъ стремнинамъ, что до родника, который по его сло- 
вамъ отстоялъ на, одинъ агачь или 6 верстъ, не удалось бы до- 


— 334 — 


братся къ ночи. Поэтому рфшился я ночевать у м$ета на кото- 
рое мы прежде вышли, и давъ отдохнуть казакамъ, послаль нЪ- 
которыхъ къ роднику за водою. ДвЪ партш выпросились у меня 
на охоту. МЪсто избранное нами для ночлега составляло пло- 
щадку при подошвЪ утеса, котораго уступы покрыты были 
огромными можжевеловыми деревьями и разнороднымъ кустар- 
никомъ. Отъ площадки нисходила пологая наклонность въ до- 
вольно глубокую долину. По всфмъ скатамъ росла черешня, бар- 
барисъ и друге кустарники, между которыми болыше простран- 
ства занимала одна весьма колючая порода Астрагала. Саюнъ 
предупредиль меня, что на Балканахъ много ядовитыхъ змЪй и 
потому велБлъ я зажечь кустарникъ. Можжевельникъ и друге 
смолистыя полуйизсохиия растешя быстро обнялись пламенемъ и 
по направленю вЪтра, подобно огненнымъ р$камъ, разливались, 
то низходя въ лощину, то поднимаясь по утесамъ. Зр$лище 
великол6пное. Наступила, ночь и мы почуствовали холодъ. Тер- 
мометръ опустился до + 4° В. Доказательство порядочной вы- 
соты на которой мы находились. Утромъ въ 9 часовъ внизу 
было -- 23° В. Разница поразительная. Возвративицеся наши 
охотники находили множество остатковъ разныхъ звфрей, но 
живыхъ не видали. Бывпий съ ними проводникъ Саюнъ по на- 
правленю къ Диргемъ-Дагу на БУ" открылъ маленькой родникъ, 
при которомъ водилось много красныхъ куропатокъ, еще не опи- 
санныхъ, 

12 Сентября. Суббота. На разсевфтВ отправились на высо- 
чайше утесы Балкановъ, оставя на, м5етЪ ночлега Даули-Хана, 
Кадыръ-Мамедъ-Бека, 6 туркменъ, 8 челов$къ казаковъ и тя- 
жести. Взяли только не много воды и сухарей. Насъ велъ Саюнъ. 
Довольно легко поднимались широкимъ быстро возвышавшимся 
ущельемъ. Достигли до маленькаго родника изтекавшаго нфеколь- 
кими каплями воды изъ трещины въ стфн$ глубочайшаго оврага. 
Родникъ этотъ названъ нами Саюнъ-Чечмесы, по имени провод- 
ника нашего его открывшаго. Напути ветрЪ$тили скалу, на кото- 
рую съ большимъ трудомъ и опасностью взбирались. Съ нее уви- 


— 335 — 


дфли лагерь нашь при р$чк$ Меулямъ-Кель по направленю 
МУ’ 35°. Скала эта называется малый Диргемъ-Дагъ. Отсюда 
какъ въ панорам раскрылись гряды горъ, соединяющихь Бал- 
каны съ хребтомъ Кюрре; въ стыкахъ ихъ пролегаютъ отъ пе- 
реправы на, Актам$ караванныя дороги въ Хиву. Часть Балкан- 
скаго залива, и устья Актама ясно были видны, но значительнЪй- 
шая половина теченя сего посл$дняго закрывалась большимъ 
Диргемъ-Дагъ. Я занялея составлешемъ карты пеленгуя вс 
важныя и боле замфтныя м$ста. Между т$мъ поручикъ Фельк- 
неръ занялся геогностическими изсл$дованями. Отдохнули, пред- 
положивъ окончить съемку съ болышаго Диргемъ-Дага. Си двЪ 
исполинскя горы разд$ляются глубокою падью. Безъ особеннаго 
труда взошли мы на вершину большаго Диргемъ-Дага, образую- 
шую возвышеннЪйний пунктъ Балканъ и вмфетВ съ т$мъ исхо- 
дящиИй уголь между продольнымъ и поперечнымъ протяжешемъ 
сихъ горъ. Вся окрестная страна, открылась въ полнотф совер- 
шенной. Прямо на западъ протекаль Актамъ, отдБляюцийся изъ 
озера Нехтепе-Сенымъ-Дервесы. МФсто переправы видно было 
почти на срединф между истокомъ и устьемъ Актама. Изъ того 
же озера составлявшаго н$когда (по словамъ туркменъ) часть 
Хивинскаго залива выходилъ другой рукавъ Аджаибъ и напра- 
влялся къ Касшйскому морю въ бфдныя остатки прежде быв- 
шаго Хивинскаго залива. Актамъ и Аджаибъ составляютъ два 
протока или рукава древняго Оксуса, который входитъ въ озеро 
Нехтепе-Сенымъ-Дервесы широкимъ, но изсякшимъ руесломъ, 
сохранившимъ досел$ назваше Огуръ или Огузъ. Р$ка, эта, про- 
ходитъ вдоль южнаго склона болышихъ Балканъ отдфляя ихъ отъ 
Малаго Хребта того же имени. Р$ка Огузъ или лучше сказать 
прежде бывшее ея ложе, направляется оть Аральскаго моря и 
прор$зываетъ всю Туркменю. Капитанъ Муравьевъ (нынЪ ге- 
нералъ-лейтенантъ) въ 1819 году вид$лъ крутоберегое корыто 
ее въ Хивинскихъ предфлахъ. Клатъ-Ханъ и мног1е друге Турк- 
мены увфряли меня, что нынфшней весною однимъ изъ рукавовъ 
Аму-Дарьи залилась вода по этому корыту, и притомъ такъ 


— 336 — 


далеко, что приближалась къ Касшйскому морю не далфе 5 дней 
Ъзды, считая отъ Балканскаго залива. ВеБ си доказательства 
служатъ достаточнымъ убёждешемъ что древний Оксусъ или ны- 
нбшняя Аму-Дарья дФйствительно вливалась въ Касшйское море. 
Кром$ системы Оксуса видны съ вершинъ Диргемъ-Дага, полу- 
островъ Дарджа и‘островъ Челекень; противъ послёдняго вда- 
ются большими полосами четыре узке залива: Уркачи, Иркекъ, 
Кыска и Узунъ. Отъ средины Балканъ обращенной къ Актаму 
отдфляется назападъ довольно длинный скалистый отрогъ, окан- 
чивающийся противъ переправы гребнемъ, подъ назваемъ Шахъ- 
Улы-Бурунъ. Тутьъ находится колодезь Беюръ-Куи-Исанкули, 
куда были проведены офицеры посланные въ 1821 году съ Ак- 
тама, капитаномъ Муравьевымъ; высота этаго отрога недости- 
гаетъ и половины Диргемъ-Дага. Наконець съ Диргемъ-Дага 
видфли часть продольнаго протяжешя Балканскихъ горъ и все 
поперечное; посл6днее замыкается на Юг$ горою Ламба. Раз- 
стояше между Ламбою и Диргемомъ боле 20 верстъ; въ длину 
же тянутся Балканы отъ УБ\У къ ОМО на два дни пути, то. 
есть отъ 70 до 80 верстъ. ЗамфтнЪйпия изъ горъ пеленгован- 
ныхъ на Востокъ суть: Санмасъ-Ата и Кероля-Ата. Положеше 
малыхъ Балканъ по ту сторону Оксуса опредфлить хорошенько 
не могли: видно однакоже, что они приближаются къ берегу Кас- 
шйскаго моря. Рукава Актамъ и Аджаибъ наполнены водою, но 
въ самомъ ОксусЪ находится она только м$стами. Въ полдень, 
при безоблачномъ небф Реомеровъ термомютръ показалъ не бо- 
ле + 11°. По взятой въ тоже время высотВ солнца опредф- 
лена широта мфста 40° 9' 58". 

Произведен:я Балканъ по позднему для такого возвышеннаго 
м$ста времени были не многочисленны но отличались рФзкимъ 
своимъ характеромъ. Изъ растенй: мозжевеловое дерево по 
туркменски Ардешъ, имёвшее до 14 вершковъ въ поперечник$, 
барбарисъь съ черными ягодами, черешня, жимолость новаго 
рода и множество колючихь травъ. Изъ птицъ новыя породы 
кукушки и дубоноса, большой орелъ, красноносый воронъ и иф- 


— 337 — 


сколько маленькихъ птичекъ. ЗвФри: бареъ, гривистый тигръ, 

манулъ, туръ, аркаръ, во множествЪ лисицы, не р$дко чернобу- 
рыя и даже совс$мъ черныя. Балкансвя горы къ востоку и юго- 
востоку покаты и посфщаются нфкоторыми кочевыми племенами, 
которыя однакоже не р$дко несутъ болышя ‘потери въ стадахъ 
свойхъ отъ многочисленности хищныхъ звфрей. За, исключешемъ 
колчедана нфтъ и сл6довъ какихъ либо рудъ. Оставляя Большой 
Диргемъ-Дагъ я велфлъ казакамъ скласть изъ каменьевъ высокую 
пирамиду, въ серединф которой положили свертокъ съ именами 
всхъ учавствовавшихъ въ этой экспедици. Посл чего пошли 
мы назадъ. Съ вершины одной скалы завидфлъ проводникъ напть 
Саюнъ четырехъ всадниковъ и до смерти перепугался, что они 
принадлежали къ отряду разбойничей парти Теке. Мы удивились 
необыкновенной зоркости этаго челов$ка, съ трудомъ раземот- 
рЪвъ въ зрительную трубу то, что видфлъ онъ простыми глазами. 
Не прежде ночи удалось намъ спустится съ стремнины Ишакъ- 
Толъ. Спускъ быль едвали не затруднительнфе самаго всхода. 
Мы. беспрестанно падали или стремительно съфзжали хватаясь 
за камни или деревья; изорвали обувь и платье, и нфкоторые по- 
рядкомъ ушиблись. Я остался ночевать у подошвы этаго адскаго 
ущелья, чтобы утромъ собрать сЗмяна растенй, замфченныхъ 
мною на канунф. Офицеры съ половиною казаковъ отправились 
въ лагерь. Находясь въ сосфдств$ звфрей, которые были по- 
страшнфе текинцевъ, я велфлъь разложить н$сколько огней и 
сверхъ того зажечь траву по ущелью. Спали какъ убитые. 

‚13 Сентября. Воскресенье. Утромъ собираль сфмяна, но съне- 
‘большимъ успфхомъ. Туркменцы сказывали мн%, что изъ черныхь 
ягодъ здфшняго барбариса извлекаютъ они хорошую темносинюю 
краску. Спустясь въ овраги мы пришли прежнею дорогою въ 
лагерь, неподалеку отъ котораго встрфтили меня посланные 
Клатъ-Ханомъ лошади. Примфченные съ’вершинъ Диргемъ-Дага 
четыре всадника были родственники Мамедъ Сардаря, гассанъ- 
кулинскаго нашего знакомца, которые прЁбхали отъ имени его 


освфдомится о состоянш нашего здоровья, то’есть, что нибудь 
Зап. Имп. Русск. Геогр. Общ. Т. Х. 22 


— 338 — 


получить. Въ полутор$ верстф отъ лагеря по направлешю къ 
МО 17° находился родникъ Сюютъ съ обильною и хорошею 
водою. Въ половин перваго часа поднялись въ обратный путь 
прямо по ущелью; сошли на дно каменистой сухой р$фчки по ко- 
торому прежде слБдовали и шли къ переправ по румбу на М. 
Барометры наши на походЪ къ Балканамъ испортились, и потому 
подойдя къ сухому, прежде бывшему, руслу Оксуса я снова, вы- 
мфрилъ высоту Диргемъ-Дага, которая оказалась въ 816 сажень. 
Сему наблюдешю отдаю я преимущество по причин той, что ба- 
зисъ былъ несравненно больше. Отдохнувъ одинъ часъ, и под- 
ходя кь Актаму выгнали двухъ лисицъ и нфсколько кабановъ. 
Въ половин$ 6 часа пришли къ р$кВ и тотчасъ переправились. 
На той сторонф нашли караванъ верблюдовъ, сл$довавций съ 
нептакылемъ въ Хиву. Тутъ быль сынь извфетнаго туркмен- 
скаго старшины Нефесъ Ходжа; который показывалъ мнё сви- 
дфтельство данное отцу его въ 1781 году грахомъ Войновичемъ, 
и переписанное въ 1821 году капитаномъ Муравьевымъ. Опять 
вымфряли ширину р%ки, которая оказалась 36 сажень, то есть 
двумя саженями шире прежняго измфрен!я, что произошло отъ. 
обратнаго притока, воды, выгнанной восточнымъ в$тромъ. Длина, 
теченя Актама отъь озера Нехтепе-Сенымъ-Дервеси до мЪета 
впадения въ Балкансюй заливъ 42 версты; дно травянистое; въ 
особенности высоко поднимается растеше рушя. Туркменцы 
увфряли меня, что сазаны и друпя рыбы, нагоняемыя сильными 
западными вфтрами въ Актамъ, въ короткое время слБинуть отъ 
чрезвычайной солености воды. Сравнительно съ морскою, вода 
здфеь менфе горька и боле солона, что надобно отнести къ вели- 
кимъ солянымъ пространствамъ чрезъ которые Актамъ проте-. 
каетъ. Пру6зяе четыре туркмена, увидя какъ были худы бараны 
наши, для порш купленные, предложили за, туже пфну отлич- 
ныхъ; но Влатъ-Ханъ въ первый еще разъ показалъ маленькую- 
наклонность къ выгодамъ, прося меня не покупать у нихъ и об$- 
щая достать такихъ же. 

14 Сентября; Понедюльникг. Передъ предстоящимъ обрат- 


— 339 — 


НЫМЪ походомъЪ даль я казакамъ отдохнуть до 9 часовъ утра; & 
между  тфмъ занялись собирашемъ предметовъ естественной 
истори. Въ 10 часу пошли въ обратный путь, отправивъ прежде 
на кулазЪ топографа съ тремя козаками для съемки р$ки Актама. 
Въ это время Реомюровъ термометръ показывалъ -н 14°, а 
опущенный въ Актамъ -н 11°. Сначала шли по ровному и твер- 
дому берегу Актама верстъ 9; потомъ оставя сей рукавъ пово- 
ротили на лБво и вошли въ пески; далБе слБдовали солончаками, 
которые были ус$яны прЪеноводными улитками. Въ полдень от- 
дыхали. Термометръ поднялся до -н 26°. Въ половин перваго 
часа по ‘полудни отправились дал$е, шли песчаными не твердыми 
буграми по общему направленю на УМ и отчасти на ММ. Оста- 
навливались противу того мфета гдф за мелководьемъ стояли 
лодки. Кулазъ уже былъ тутъ. На обратномъ пути. нашли въ 
устьяхъ болфе хута воды. Вапитанъ Бларамбергъ съ топогра- 
ФОМЪ, 10 казаками и нЪсколькими туркменами пересЪли на, лодки. 
Въ четверть шестаго продолжали идти на \ ровными, совер- 
шенно безплодными мЪстами. Песчаные бугры отходили болБе и 
болБе въ лБво. Въ четверть восьмаго часа’ по направленю на, 
МУ 75° вступили опять въ барханы, или высоще песчаные 
холмы, и остановились ночеваль, прошедши въ этоть день 
38 веретъ. Казаки устали до смерти. Ощутителенъ быль недо- 
статокъ воды. На этомъ переход$ увфрились мы въ безсили 
здфшнихь сдногорбыхъ верблюдовъ, которые противу двугор- 
быхъ мангишлакскихь или астраханскихъ не стоять и.поло- 
ВИНУ. 

_15 Сентября. Вторникз. Поднялись до зари и въ 5 часовъ 
пошли. Сначала направлеше №\ 82°; далфе З\" 60°; миновали 
соленое озеро. Въ Т/, 8 часа поворотили МУ 80°, прошли вблизи 
залива Беюръ-Садыка и вступили въ высоке барханы. Мино- 
вавъ пять солончаковъ, въ четверть 10 часа, остановились на 
прежнемъ, первомъ ночлег, не доходя до котораго 4-хъ верстъ 
лежитъ большой бугоръ Ана-Менгли. Отъ него видны Куба 


Сенгиръ и Ухракъ. Островъ Дагъ-Ада открылся за 18 верстъ 
22* 


о -- 


до ночлега. Въ 3 часа, по. полудни сл6довали дале по ММ 76°; 
симъ направлешемъ шли 5 верстъ. Въ 4 часа увидфли шкоутъ и 
вскорф пришли на, берегъ, на прежнее м$сто. Клатъ Ханъ звалъ 
насъ въ гости на Дарлжу и, взявъ слово, уфхаль со всфми турк- 
менами. Нашь пакетъ-ботъ «Св. Васил» еще не возвращался. 
Кадыръ Мамедъ Бекъ обфщаль послать нарочнаго провфдать 
о немъ на Челекенф. Шкоуть нашъ за починкою стояль у 
острова Дагъ-Ада. Вечеромъ пустили нфсколько сигнальныхъ 
ракетъь и зажгли большой костеръ. Насъ увидфли, отвфчали 
выстрфломъ изъ пушки и прислали катеръ. Шкоутъ снялся 
съ якоря и подошелъ къ полуострову `ДарджЪ. Начали по- 
гружать на катеръ и перевозить тяжести. Между тфиъ по- 
дошли наши люди съ кулазомъ. Ночь провели на берегу въ 
палаткахъ. ы 

16 Сентября. Среда. Перевезлись на шкоутъ. Въ 8 часовъ 
прибыль верхомъ Кадыръ-Мамедъ-Бекъ съ радостнымъ из- 
вфепемъ, что пакетъ-ботъ «Св. Васил», прибывъ благополучно 
изъ Баку, вступилъь въ Челекенсюй проливъ. Въ то же время 
увидфли мы его подъ парусами. Кадыръ-Мамедъ-Бекъ привезъ 
отъ старшаго брата своего Якши-Мамеда письмо, которымъ онъ 
извЪщаль меня, что шахъ разбиль Хивинцевъ и прислалъ къ 
Томудамъ туркменскаго старшину Мамедъ-Кызыла, праятеля 
Миръ-Багирова съ требовашемъ отъ главныхъ 12 родовъ 10муд- 
скихъ по одному старшин$ съ семействомъ въ аманаты и прежде 
вс$хь оть Матъ-Хана любимаго сына его Кадыръ-Мамеда, 
грозя въ противномъ случа истреблешемъ всего племени; что 
Томуды, твердо р-шивинеся: не поддаваться, просятъ поспфшнаго 
моего ходатайства у нашего правительства. Кадыръ пр$халь 
съ двумя товарищами на шкоутъ, который снялся было, чтобы 
идти къ Балкуи за водою. Но противный вБтеръ не допустилъ. 
Безъ насъ шкоутъ вычинили. Наконецъ пакетъ-ботъ «Св. Ва- 
СИЛЙ» ПОлОЖилЪ подлБ насъ якорь и доставиль привезенныя имъ 
бумаги, письма, и запасы. Кадыръ-Мамеда, отправилъ я обратно 
на, лодк$ съ отвфтомъ Якши-Мамеду, что письмо его доведу до 


— 341 — 


свфдфыя правительства. Гг. Бларамбергъ и Фелькнеръ съфхали 
на островъ’Дагъ-Ада. Я занялся бумагами. 

17 Сентября. Четвер. Во весь день дуль противный вф- 
теръ.. Передфлывали брасшпиль и занимались путешественными 
записками на, Балканскя горы. 

18 Сентября. Пятнимиа. Въ течеше нынфшняго утра два 
раза снимались съ якоря, чтобы плыть въ Балкуи и опять при- 
нуждены класть ихъ. ВЪтеръ безпрестанно перем$нялся. Чтобы 
не терять времени послали туда гребные суда съ пустыми боч- 
ками. До колодца оставалось еще 10 верстъ. Съ ночи до по- 
лудня шель большой дождь. Посл обфда накрапывалъ дождь 
маленькой; было сыро и холодно. Привезли н$еколько бочекъ: 
воды. Пакетъ-ботъ «Св. Васил» лавировалъ къ колодцамъ Бал- 
куи, но быль укхоненъ въ бухту Муравьева. 

19 Сентября. Суббота. Наливались водою. Пакетъ-ботъ 
«Св. Васи» возвратился и положиль подлБ насъ якорь. Оъ 
разсв$та былъ отправленъ топографъ для инструментальной 
съемки порфировыхъ скаль Балкуи и Ухрака. Во весь почти 
день стояла погода сырая и холодная. Въ ночи возвратились 
топограФъ ивс$ гребные суда. Въ полночь задулъ попутный в$- 
теръ и мы вступили подъ паруса къ сфверо- западной возвышен- 
ной части полуострова Дарджи, извЪстной подъ назвашемъ уро- 
чища Чандыктъ, 

20 Сентября. Воскресенье. Въ 9 часовъ утра стали на якорь 
противъ жилища ЕКатъ-Хана на возвышенномъ урочищ$ Чан- 
дыкъ и выстрфломъ изъ пушки дали знать о нашемъ пр1зд$. 
Въ 11 часовъ прВхалъ съ 10 туркменами Кадыръ-Мамедъ- 
Бекъ. Въ 2 часа по полудни отдавъ приказаше штурману по- 
дойти со шкоутомъ ближе къ урочищу Чадыръ съфхалъ съ оФи- 
церами и 16 козаками на берегъ. Я взяль съ собою денегъ и 
товаровъ для подарковъ и въ уплату за верблюдовъ и вожакамъ. 
Насъ встрфтили съ почетомъ и угощали. Я имфль продолжи- 
тельный разговоръ наединф съ Клатомъ; онъ повториль ‘мн$ все 
‚ То, что уже слышалъ я отъ него въ Гасванъ-Кули; говориль объ 


— 342 — 


остров$ Огурчинскомъ и всегдашней готовности передать его въ 
вфчное владЪне русскимъ; наконецъ просилъ особенно похлопо- 
тать, чтобы въ Томудскихъ земляхъ было выстроено укрфплеше 
и въ заключеше умоляль не обижать 30 кибитокъ дервишей, жи- 
вущихь на берегахъ Карабугазскаго залива. Когда дошло дфло 
до избрашя туда проводника, то Клатъ-Ханъ съ трудомъ и сле- 
зами согласился отпустить втораго любимаго сына своего, Ка- 
дыръ-Мамедъ-Бека. Онъ даль ему служителя молодаго турк- 
менца Нлазъ-Мамеда. Здесь я расчелся съ переводчикомъ его 
Абдулой и караваномъ. Первому далъ 10 червонцевъ и сукон- 
ный зеленый кафтанъ; а за послБдей заплатилъ, кром$ уже вы- 
данныхъ вещей и муки, 30 червонцевъ и на 350 рублей това- 
рами. Посл$дняя просьба Клатъ-Хана состояла въ томъ, чтобы 
пр!$хать еще разъ изъ Росеи простится съ нимъ на вфки, ибо 
какъ онъ выражался «черный ангелъ ужъ отворяетъ ему гроб- 
ницу». Прощаше его съ сыномъ было трогательно. Мы разста- 
лись ночью и тотчасъ снялись по румбу УМУ. 

21 Сентября. Понедъльникз. На разсв$тЪ усмотря, что коса, 
Кополча находится у насъ на вфтрф остановились и вскор% на- 
чали верповатся огибая сфверную ее оконечность. Въ 3 часа 
по полудни посылаль я штурмана съ промфромъ. Онъ’ возвра- 
тился съ донесешемъ, что близь самой оконечности косы Кополча 
въ направлеюи отъ шкоута \М глубина 2 сажени. Мы были 
прямо на, востокъ отъ ее оконечности. Противный вфтеръ усили- 
вался, день былъ пасмурный; верповаться не было возможности. 

22 Сентября. Вторникз. Утромъ при слабомъ \ вфтр$ вер- 
повались. Въ полдню поровнялись съ МО оконечностью. Работа 
шла, медленно и тяжело. ВЪтеръ усилился, подачи навертывали 
на брасшпиль; но принуждены были оставить, не дойдя 21/ 
верстъ до МУ оконечности. Сегодня подъфхали къ намъ турк- 
мены, везпие нептакыль для Хивы, и запросили съ насъ по два, 
реала за пудъ. Я велблъ прогнать ихъ, ибо она никогда не про- 
давалась дороже 11/, реаловъ. С1е разлише нефти употребляется 
въ Хив на дфланье Фажеловъ и набивку бумажныхъ материй. 


— 343 — 


23 Сентября. Среда. Утромъ обогнули косу Кополчу и дойдя 
до 3 сажень повернули на \З. Достигнувъ до мфста соединен1я 
косы Кополча съ островомъ Нехтянымъ, поворотили на сФверо- 
западъ и пошли въ обратный путь. Въ полдень стали на, якорь. 
Къ вечеру вЪтеръ началь свЪж5ть. Я приказаль спустить брамъ- 
реи и вытравить канатъ. 

24 Сентября. Четвер. Въ 1 часу по полуночи приказаль я 
поднять барказъ на росторъ и вступить подъ паруса. Мы шли 
на №\ съ малыми изм$нен1ями и по причин$ зашедшаго крутаго 
противнаго вфтра, недойдя до мыса Чай Бурунъ №0 24°, въ чет- 
верть 4 часа по полудни, стали на, якорь, на глубин 91/, сажень. 
Сл5дующи за нами пакетъ-ботъ сталь у насъ на вфтр$. Пелен- 
говали Куба-Сенгиръ №0 89°, колодцы Сегрешень МО 89°, Чай- 
Бурунъ №0 24°, мысъ Тарта МУ 18°, порфировая купа Бал- 
куй МО 78°, гора Диргемъ Дагь ЗО 76°. Мысъ Чай-Бурунъ 
находится противъ укр$пленмя Мурадъ-Абада, разстоящемъ отъ 
него въ одной только верстВ. Въ четырехъ верстахъ выше Чай- 
Буруна лежатъ колодцы Тарта съ наилучшею и изобильною во- 
дою. Послаль Кадыръ-Мамедъ-Бека съ штурманомъ Мурыги- 
нымъ и вооруженными казаками къ Чай-Буруну до котораго 
примфрно было 4 версты. Штурману велБно промфрить около 
берега и купить барановъ; онъ донесъ, что у самаго берега, ар- 
шинахъ въ 7 оть земли было полторы сажени глубины. Берегъ 
совершенно песчаный, на, немъ 40 туркменскихъ кибитокъ. Ка- 
дыръ-Мамедъ привелъ проводника стараго туркменца Аджари, 
который два раза, былъ въ КарабугазЪ, Онъ доставиль 4 хоро- 
шихъ барановъ за, два червонца и бфлузий кавардакъ въ 30 хун- 
товъ за одинъ реаль. Туркменцы производятъ ловъ бфлуги, на- 
живляя привязанный на длинной веревк$ железной крючокъ кус- 
комъ тюленя; крючья дфлаютъ сами. Кавардакомъ называется 
изрфзанная въ лапшу, вяленая и посоленая бЪФлуга, которая съ 
жиромъ своимъ плотно набивается въ пузырь и крфико завязы- 
вается. 

25 Сентября. Пятница. За противнымъ втромъ на якорЪ 


— 344 — 


у мыса Чай Буруна. Въ 8 часовъ утра пр!Бхали 14 человёкъ 
туркменъ продавать лисьи шкуры; но какъ лисицы недавно были 
пойманы, то м$хъ не годился. Скотоводство зд$шнихъ туркменъ 
не значительно; но питаются больше рыбою. Если не случится 
тюленя, который впрочемъ часто ложится на красноводской косЪ, 
то черпаютъ сачками маленькую рыбку, на которую ловятъ во- 
блу и подлещика; ими уже наживляютъ крючья на, б$лугу. Рыба 
с1я попадается здфсь исполинскихъ размфровъ. Пойманная ими 
о дней за 6 до нашего прихода, вфсила до 60 пудовъ. Они привезли 
нфеколько бфлужихъ камней, которые доказывали сколь обыкно- 
венна, здЪсь эта рыба. Старые рыболовы эмбенскихъ водъ при- 
мфчають, что едва изъ 500 бЪлугъ одна попадаетъ съ камнемъ. 
Камни сш бываютъ всегда разнообразны и странной Фигуры. 
Внутреннее строеше ихъ лучистое и блестящее, Величины раз- 
личной; вфсятъ отъ 1/, золотника до 2 Фунтовъ. Тающе же камни, 
но гораздо рёже попадаются въ осетр$, севрюг$ и шип. 
Обильнфйций бой тюленя бываеть зд$сь въ глубокую осень. 

26 Сентября. Суббота. До 10 часовъ простояли на якор$ 
за, противнымъ вфтромъ. Туркмены привезли только что пойман- . 
ную бЪлугу, въ которой вфсу было около 6 пудовъ, и кромЪ того 
Фунтовъ 30 икры. Я купилъ ее за 4 рвала (4 р. 80 коп. ассигнащ- 
ями). Въ 10 часовъ снялись съ якоря и обошли мысъ Тарта, на 
которомъ отличные колодцы прЪсной воды. Въ полутор$ верст 
отъ него на самомъ берегу лежать колодцы и большой ауль 
Дегишъ. Берегъ выходитъ западн$фе положеннаго на карту. Впе- 
реди открылся мысъ Акъ Сенгиръ. Мы его миновали въ 2 часа. 
Въ 4 верстахъ оть Акь Сенгира на берегу находятся колодцы 
Кыянли, а отъ нихь на 1'/, верст$, въ степь, колодцы Киндерли. 
‚ Векор$ открылся мысъ и колодцы Кызылджа-Куп. Берегъ вы- 
гибается култукомъ. Въ 5 часовъ стали на якорь противъ мыса 
и колодцевь Куйли, гд$ прежде впадала рЪчка того же имени. 
В$теръ задуль свЪяйй и скоро перешель въ крик. Дно м$ня- 
лось. Сильная качка. Мысъ Кызылджа-Куи отстоить отъ устья 
бывшей рфчки Куйли въ 4 верстахъ, а отъ Акь Сенгира въ 18. 


‚ — 845 — 


`27 Сентября. Воскресенье. На’якор$ противъ устьевъ р$чки 
Куйли на восточномъ берегу Касшйскаго моря. Штормъ. Передъ 
свЪтомъ подрейховало съ якоря, но выпустивъ весь канатъ оста- 
новились. Къ вечеру стало стихать и въ полночь заштилёло. 
Сильная зыбь и качка. ] 

28 Сентября. Понедюльникг. Въ 3 часа по полуночи вету- 
пили подъ паруса. Слфдовали вдоль береговъ усБянныхъ камень- 
ями. Въ 6 часовъ утра обогнули косу Кызылджа отъ которой 
берегъ опять выгибается. Въ 8 часовъ миновали мысъ Агишмэ 
при которомъ находятся колодцы отстояция оть Кызылджа въ 
6 верстахъ. Въ 10 часовъ миновали колодцы ДжаФаръ лежалще 
въ 20 верстахъ оть Агишмэ. Оть Джафара верстахъ въ 3-хъ 
ВЪ степи находятся колодцы и святая могила Кулманъ Ата, отъ 
которыхъ идетъ длинный, очень узый наполненный водою кул- 
тукъ сего же имени въ Карабугазск заливъ. Отсюда берегъ 
началь понижатся и сколько можно было усмотр$ть состояль 
изъ большихъ песчаныхъ холмовъ. Култукъ Кулманъ Ата от- 
дфляется оть южнаго Карабугазскаго берега въ 20 веретахъ 
отъ входа въ сей заливъ. Мы шли отъ 4 до 5 узловъ въ часъ. 
Глубина м$нялась отъ 9 до 17 сажень. Сообразно этому и очер- 
таню береговъ м$няли мы курсъ. Въ 4 часа по полудни имя 
подъ шкоутомъ 12'/, сажень увидФли нфсколько лв$е бушприта 
бугоръ, въ тоже время приказаль я держать на №. Чрезъ 
полчаса, съ гротъ-саленговъ усмотр$ли вправ$ узюый проливъ въ 
Карабугазъ, и на 8 саженяхъ, грунтъ песокъ съ камнемъ, поло- 
жили якорь. Въ половин 6 часа, спустили барказъ, на которомъ 
послалъ я штурмана Мурыгина съ промфромъ до входа въ за- 
ливъ. Съ нимъ пофхаль Кадыръ Мамедъ и проводникъ Аджари. 
Сильная. качка чрезм$рно насъ безпокойла. Въ 10 часовъ. пота- 
щило съ якоря къ МО на берегъ; вытравили 45 сажень каната 
и остановились; глубина 11 сажень. Эта перемфна напомнила, 
мн® здфшне подводные утесы, столько напугавиие въ 1726 году 
Соймонова. Онъ-едва не погибъ въ этомъ мфетё и только вне- 
запно перем$нившемуся вБтру обязанъ своимъ спасешемъ. 


‚ — 846 — 


Ровно въ полночь возвратились посыланные съ промфромъ и до- 
несли, что въ пролив5 чрезмфрно сильное течеше съ У на 0, 
такъ что они съ величайшимъ трудомъ могли выбиться обратно. 
Я рЬшилея, однакоже, во что бы то ни стало войти въ этотъ за- 
гадочный Карабугазской заливъ, который у туркменъ извф- 
стенъ подъ назвашемъ Хаджи Куюсы или Кули Дерья. 

29 Сентября. Вторникь. Въ 10 часовъ утра при в$тр по- 
Ъхалъ я съ гг. штабсъ-капитаномъ Бларамбергомъ и поручи- 
комъ Фелькнеромъ, штурманомъ, двумя урядниками и 25 каза- 
ками на катерЪ и лодкЪ ко входу въ Карабугазской проливъ. Я 
взяль съ собою Кадыръ Мамедъ Бека и проводника Аджари. 
До берега было верстъ 8. КалБя людей приказалъ я поднять 
парусъ; почему при болышомъ волнеши сбивавшемъ насъ къ № 
МОГЛИ держать только на ОХО. Мы пристали къ песчаному бе- 
регу котораго передняя полоса была покрыта полынью распро- 
странявшею сильный запахъ терпентина. За нею тянутся, мног!е 
ряды высокихъ сыпучихъ песчаныхъ бугровъ, поросшихъ гре- 
бенщикомъ въ полномъ ЦВЪтБ. На песк$ видфли свЪяле слБды 
верблюдовъ и домашняго ‘скота, но не могли открыть ни жилищь, 
ни людей. На берегу лежали куски красиваго конгломерата, изъ 
различныхъ раковинъ. Въ 11 часовъ сфли въ лодки и поплыли 
вдоль берега на ВО ко входу въ проливъ. Шли дв версты и не 
усп$ли повернуть за входный уголъ косы, какъ прим$тили что 
насъ увлекало съ чрезм$рною быстротою. Перестали грести; 
предметы мелькали какъ тфни; въ н$5сколько минуть мы были 
далеко въ проливЪ, и увидфвъ на южномъ берегу верблюда туда, 
пристали. Здфеь проводникъ нашъ Аджари сознался, что хотя и 
бываль въ этихъ м$етахъ, но положешя ихъ не знаеть; я не- 
много побраниль его и приказаль поймать верблюда, на, кото- 
ромъ Кадыръ Мамедъ послалъ его искать туркменъ и увфрить 
ихь, что не только не сдфлаемъ имъ ни малфйшей обиды, но 
щедро одаримъ первыхъ, которые къ намъ явятся. Аджари сЪль 
`на верблюда и скоро скрылся. Ширина пролива въ верст$ отъ 
входа 117 сажень. Въ половинВ 3 часа отправились въ конецъ 


— 347 — 


пролива который постепенно расширялся. Сила теченя около 
3 миль въ чаеъ. Проливъ имфлъ отъ 3 до 27, сажень глубины; 
грунтъ камень; при входф въ заливъ начались мели, откосы и 
уклонешя въ обЪ стороны. Въ исходЪ 3 часа. пристали къ М 
сторон пролива и разбили палатки. Берега, низки, песчаны, со- 
вершенно ровны; покрыты морской ракушей и кустами селитре- 
ницы и гребенщика. Сми послдше находились погруженными 
ВЪ ВОД на 11, хута и совершенно засохли. Новое доказатель- 
ство прибыли воды. Кадыръ Мамедъ Бекъ увфрялъ меня, что на, 
всемъ протяженш береговъ это явлеше тождественно и что пре- 
жде вода такъ постоянно убывала, что нынф во всфхъ мфетахъ 
отступя отъ берегу до глубины 1'/, хутъ начинается больший или 
менышй яръ, то есть обрубъ берега. Отмели въ самомъ заливЪ 
Карабугазъ были покрыты безчисленнымъ множествомъ’ водя- 
ныхъ птицъ. Охотники застрфлили нЪфсколько десятковъ утокъ. 
Растевшя большею частью высохли: между прочими нашли мы 
длинный стлавшийся по землЪ$ корень отъ котораго на тонкихъ 
нитяхъ утверждены были въ почвф мномя шишки имфвиия 
видъ салепа. Ночевали на берегу разставя часовыхъ, ча- 
сто см5нявшихся. Посланный нашъ проводникъ Аджари не 
являлся. 

30 Сентября. Ореда. Предъ разсв$томъ штиль. Проливъ и 
`начало залива какъ зеркало, но прислушиваясь въ тишинф можно 
было различить журчаше стремлевшя, которое было примЪтно и 
глазу. Вдали слышали шумъ какь бы оть многихъ дЪйствую- 
щихъ мельницъ, что происходило отъ воды разбивавшейся о 
подводные рифы. Въ половинф 7 часа, отвалили отъ берега и по 
срединф пролива стали на верпф; не взирая на безв5трте вода 
журчала и гремфла стремясь вдоль бортовъ барказа; глубина, 
2 сажени; грунтъ иль и `подъ нимъ камень. Бросили на лотъ 
линь обрубокъ; течене 21, версты въ часъ. Направлене течешя 
и вм$ст$ пролива на МУ. Въ исход$ 7 часа подняли верпъ; въ 
4 минуты 8-го глубина, 3 хута. На днф видны были мелюе ка- 
мешки, которые катило стремленемъ. Мы держали харватеромъ, 


948 


то есть самымъ глубокимъ мфстомъ, слфдовательно входъ въ за- 
ливъ для судовъ загражденъ; далфе пошла перемфнная глубина 
отъ 3 до 7 хуть. Со дна торчали камни, которые при быстрот$ 
теченя всякую секунду могли бы ‘разнести въ куски барказъ 
нашъ. Хотя мы и заблаговременно видфли м$ета ош по пн 
ихъ покрывавшей, но барказъ плохо слушаль руля. Мы шли 
придерживаясь къ правому или южному берегу залива. Въ 9 ми- 
нуть 8 часа лБвой берегъ простирался отъ насъ на МММ въ 
-10 или 11 верстахъ, а правый въ полутор$ верст на ВОЪ. 
Но чрезъ двф минуты правый берегъ отстояль въ 6 верстахъ 
на $30, то есть еще болфе отклонился. Глубина 61/, Футъ, а въ 
18 минутъ 8 часа 3 сажени. Большая зыбь, не взирая на, кото- 
рую несло однакоже насъ стр$лою на МУ; когда же хотфли 
повернуть поперегъ то барказъ наклоняло. Въ 51 мин. 8 часа, глу- 
бина 3 сажени, грунтъ дресва съ камешками. Въ 8 часовъ бро- 
сили верпъ на 47, саженяхъ. Здфсь течеше было только въ 
1 узелъ или менфе 2-хъ верстъ въ часъ: это подало мн$ наде- 
жду что можемъ скоро выдти изъ подъ вмяюя теченя и сл$до- 
вать далфе пока мфетныя обстоятельства и запасы наши позво- 
лятъ. Въ слёдстые того условился я съ штабеъ-капитаномъ Бла- 
рамбергомъ, такимъ образомъ, чтобы ему плыть вдоль сфвер- 
ныхъ береговъ залива, а мнф вдоль южныхъ, и если одинъ дол- 
женъ будетъ возвратится прежде другаго то ожидать его три 
дня, а потомъ запасшись на шкоут$ провантомъ идти на поиски. 
Въ 13 минутъ 9 часа разлучились и пошли подъ парусами. В- 
теръ ОЗ быль мн совершенно противный. Въ 10 минутъ 
10 часа, съ глубины 2 сажень увид$ли буруны и пошли на, ве- 
слахъ на 300. Мы шли еще полтора часа но напрасно. Опас- 
ная зыбь не позволяла грести. Съ трудомъ могли мы обойти 
болыше мели названныя мною для наступающаго праздника По- 
кровскими. На семъ переходЪ перемфнилась глубина съ 5 Футъ 
на 5 сажень, грунтъ повсемфетно каменникъ. Съ величайшимъ 
трудомъ и напряжешемъ вефхъ силь удалыхъ нашихъ казаковъ 
могли мы выбится и возвратится назадъ: гдф не было чрезм$р- 


— 8349 — 


наго стремлешя, тамъ загораживали обратный путь безчиеленные 
мели и каменные риФхы. 

Какъ бы не быль великь Карабагазскйй заливъ, для объфзда 
котораго по единогласносному утверждешю туркменъ потребно 
не менЪе 12 дней коннаго пути, — даже если бы берега его изоби- 
ловали богатфйшими произведенями природы, все таки оставался 
бы онъ для торговаго мореплавашя мфетомъ совершенно без- 
полезнымъ, ибо нфтъ никакой возможности войти въ него судамъ 
ни большаго, ни малаго размфра. Но, если къ тому присовокупить 
мертвенную безплодность береговъ и чрезвычайно опасныя якор- 
ныя стоянки съ моря, то ясно окажется, что въ Касшйскомъ 
море н5тъ прибрежйй, столь рёшительно и во вс$хъ отношеняхъ 
негодныхъ. Вотъ свфдфшя собранныя мною изъ разныхъ пока- 
завй туркменъ одно другимъ повфренныхъ. Карабугазомъ соб- 
ственно называютъ самый проливъ, который имфетъ по нашимъ 
измфренямъ до 900 сажень длины и отъ 117 до 250 сажень 
ширины. Стремлене его съ моря въ заливъ при какихъ бы то 
ни было вфтрахъ постоянное съ \ на О и боле или менфе 
сильное. При кр$пкихъ восточныхъ вфтрахъ бываетъ въ про- 
Лив столь сильное волнеше, что оть шума ударяющихся волнъ 
не слышатъ другъ друга два челов$ка стояшие рядомъ на бе- 
регу. Собетвенно заливъ называется по туркменски Хаджи 
Куюсы или Кули Дерья. Онъ какъ уже сказано столь великую 
имфеть окружность, что для объфзда его требуется 12 сутокъ 
конной Ъзды, что по умфренному счисленю составило бы болфе 
600 верстъ. Но предположивъ съ одной страсть азлятцевъ къ 
преувеличеню, а съ другой, что можетъ быть предстоитъ объ- 
Фзжаль большя култуки каковъ наприм$ръ Кулманъ Ата, все 
таки окружность его будетъ болфе 300 верстъ, то есть по до- 
стойнфйшимъ вфроямя справкамъ, въ длину оть \УБ\У къ 
0№0—100, а въ ширину болфе 70 верстъ. Берега его съ с$- 
вера частью круты и скалисты; но восточной и южной очень при- 
мелы; къ срединф имфетъ онъ значительную глубину, и по увф- 
решямъ Мамеда Сардаря отважные туркмены дерзавше въ 


— 350 — 


тихое время пере$зжать его не могли достать дна, что, принимая 
въ соображеше его пространство и скалы по дну простираю- 
пяся весьма вЪфроятно. Не есть ли это провалъ современный 
возстаню Балканъ и великому перевороту изм5нившему течене 
древняго Оксуса? Туркмены по преданямъ относятъ эпоху сво- 
боднаго впадешя рфки Аму Дарьи или Оксуса въ Касшйское 
море за 700 лБтъ предъ симъ, ко временамъ КалиФатства. Но 
что значить постоянное стремлене водъ Касшя въ спо безпре- 
станно поглощающую ихъ пучину. Представляется одно изъ вф- 
роятнфйшихъ предположенй, именно же, что масса испарешй 
отдфляющихся съ мелководной, но обширной поверхности залива 
заключающей до 14,000 квадратныхъ верстъ, сравнительно съ 
такимъ же объемомъ глубокаго моря къ нему прилежащаго, 
должна быть гораздо больше потому, что на мелкихъ м$етахъ 
вода согрфвается скорЪе, нежели на глубин, и что въ сл6дств!е 
того, по закону равновёя жидкихъ тёль, воды Касшя стре- 
мятся сравнить свою относительную поверхноеть съ водоемомъ 
Карабугаза, и тфмъ съ большею силою, что единственный про-- 
токъ ихъ соединяющий необыкновенно узокъ. Если, на основан 
этого положешя спросятъ, почему Касшйское море, на, двухъ 
третяхъ своихъ (средней и южной) весьма глубокое не имфетъ 
постояннаго течешя къ сфверной части, которой глубина какъ 
совершенно изв$стно не превосходить 7 сажень, а собственно 
при берегахъ и вовсе ничтожна? можно отвфчать, что съ сфвера 
впадаютъ въ него двё огромныя р?ки: Волга и Ураль, которыхъ 
масса, не только вознаграждаетъ испарешя верхней или сЪверной 
части Касшя, но по всей вБроятности можеть отдфлить часть 
вливаемой ими влаги и на остальное пространство моря. Вода въ 
Карабугазскомъ залив или лучше сказаль въ залив Кули Дерья 
сравнительно съ морскою гораздо солонфе; но это можетъ про- 
истекать отъ великаго множества соляныхъ толщъ залегающихъ 
по всему протяженшю восточныхъ береговъ Касшйскаго моря. 
Берега залива Кули Дерья съ восточной и южной стороны счи- 
таются нездоровыми. О двухъ длинныхъ и узкихъ култукахъ 


— 351 — 


отдёляющихся изъ него на Югъ, разсказывали мнЪ туркмены, 
что зв$рь не приближается къ берегамъ ихъ, и птица, не пере- 
летаетъ безнаказанно чрезъ смрадную ихъ поверхность. Дфло 
очень сбыточное. Можетъ-быть болотисто солнповатыя сш за- 
ливины въ избытк$ отдфляють сфроводородный газъ заражаюцщий 
окрестность. УКители селешя Кулманъ Ата согласно объявляютъ 
что при МО вфтр$ распространяется въ воздух$ особеннаго 
рода смрадъ, вредный для дыханя. 

У береговыхъ жителей есть киржимы на которыхъ произво- 
дятъ они болышое рыболовство. Особенно при вход въ заливъ и 
вдоль сфверныхъ береговъ его много бфлугъ, судаковъ и лещей. 
Промыселъ отправляется посредствомъ крючьевъ и удочекъ. СЪ- 
тей нфтъ. Въ случаЪ какой либо опасности туркмены затопляютъ 
киржимы, замфчая мЪфето противъ которыхъ погружены они. 
Илржимы свои пр1обр$таютъ они изр$дка, отъ Челекенскихь жи- 
телей, съ которыми однакоже имютъ весьма мало сношенй. За 
скудными своими потребностями Фздятъ въ Хиву, гоняя туда ба- 
рановъ. Не подалеку отъ входа въ заливъ, на южной сторон$ 
его живутъ н$сколько десятковъ семей изъ племени Дервишей, 
принадлежащихъ къ Гомудскому роду. СЪверный берегъ залива 
населенъ разными отдфленями Игдыръ, зависящихъ частью оть 
Хивы. Слухъ, что будто бы въ восточную оконечность залива, 
Кули Дерья входитъ рукавъ подобный Актаму или Аджаибу, 
не подтвержденъ туркменами. 

Я начиналъ безпокоится относительно г. Бларамберга и его 
спутниковъ, и рёшился послать къ нему 6 лучшихъ казаковъ съ 
приглашенемъ возвратится. Казаки пришли вечеромъ съ доне- 
сешемъ: 1) лодки нашей нигд$ неприм$тили; 2) вид$ли туркмен- 
скй киржимъ, наскоро оставленный въ которомъ нашли парусъ, 
весла, котлы и свфжихъ судаковъ; повсюду недавне слфдытурк- 
менъ; 3) коса, по которой они слБдовали болБе 6 верстъ, очень 
узка и не имфетъ версты ширины, и 4) что нфтъ надежды на 
возвращенше нашихъ прежде двухъ дней, ибо стралиные буруны 
не допустятъ идти ни на веслахъ, ни бичевою. Это донесеше 


— 352 — 


крайне меня огорчило. Я рБшился на, разсвЪт$ послать въ дру- 
гой разъ удалыхъ казаковъ изъ охотниковъ, которые всё изъ- 
явили равную готовность и усерде. Ночевали. 

1 Октября. Четверть. До разсвЪта поднялись бодрые мой 
товарищи, и въ 5 часовъ утра урядникъ Голубевъ отправленъ съ 
6 казаками. Я велёлъ сказать штабсъ-капитану Бларамбергу, что- 
бы въ случа буруновъ, сильнаго теченшя или другихъ препятствай, 
сжегъ лодку и возвращался иБшкомъ въ лагерь, или еще лучше 
перешелъ бы черезъ косу на, берегъ, прямо противъ шкоута. 

Сегодня ходилъ я по косЪ, которая, безъ всякаго сомнфея, не 
въ давнемъ еще времени была, покрыта, моремъ. Тоже самое раз- 

сказали мн и о другой кос которая образуеть южную сторону 
пролива. 06$ они вм$стф взятые составляютъ протяжеше 35 
верстъ: вфроятно таково было отверсте соединявшее заливъ Кули 
Дерья съ Касшйскимъ моремъ. Мы провели день, осматривая 
окрестности, этого труда не стоивпия. Почва рфшительно без- 
плодна. Въ полдню перенесли нашъ маленькой лагерь къ, во- 
сточному устью пролива, откуда можно было видЪть часть берега 
по которому должны были возвращатся наши спутники. Въ 10 
часовъ вечера, къ величайшей нашей радости возвратились по- 
сланные на разевЪт$ казаки, въ чрезмфрной усталости. Они на- 
шли штабсъ-капитана Бларамберга въ 25 верстахъ отъ нашего 
лагеря, и какъ я угадалъ въ совершенной невозможности сл6до- 
вать обратно на лодк$. Онъ ув$домилъ меня, что вчера, не обра- 
шая вниманя на течеше и пользуясь попутнымъ вфтромъ шель 
по 5 узловъ (9 версть) въ часъ и профхаль до 50 верстъ. Въ 
`тотъ же день къ полуночи вернулся онъ веретъ на 20 назадъ, 
но далБе волнене и сильное течеше его не пустили; что онъ сож- 
жетъ лодку и перейдетъ чрезъ косу на восточный берегъ моря, 
велёдстые чего просиль подвинуть шкоутъ впередъ и прислать 
за, нимъ катеръ. Казаки сказывали: мнф что туда прЕБзжали трое. 
вооруженныхъ туркменъ, которые поговоривъ издали съ Кадыръ 
Мамедомъ уфхали. Успокоенные на, счеть безопасности нашихъ 
товарищей, мы заснули. а 


— 3583. — 


2. Октября. Пятница. На разевЪт$ при сильномъ ЗО вфтрь 
поднявъ паруса пошли было изъ пролива, но не могли сладить 
съ течешемъ и принуждены были тянуться бичевою. Обогнувъ 
косу вышли въ море и поставя паруса быстро понеслись къ 
шкоуту. Поднявшись версты двф вдоль косы увидфли на, берегу 
коннаго туркменца который махаль намъ шапкой. Мы пристали 
къ берегу и на силу уговорили туркменца сл6зть съ лошади и 
подойти къ намъ. Онъ сказаль что принадлежить къ племени 
Дервишъ, называется Нлазъ Бекъ, находится приказчикомъ у 
Вадыръ Мамедъ Бека, отъ котораго три года уже торгуетьъ, но 
съ того времени въ первый разъ вчера увид$ль его (съ г. Бла- 
рамбергомъ) и получиль отъ него приказате привезти на, берегъ 
противъ шкоута батманъ масла и шестерыхъ барановъ, кото- 
рыхъ гонять недалеко; велБдетв!е чего просилъ подождать. Я 
объявиль ему что ни для какихъ барановъ ждать не могу, а ве- 
л6ль гнать ихъ вверхъ по берегу до мфста нашей якорной сто- 
янки. Онъ согласился и трясясь отъ страха уговариваль насъ 
ничего не боятся. Въ тоже время изъ за бугровъ показался то- 
варищъ его съ бурдюкомъ масла на верблюд$ и шестью бара- 
нами, которыхъ гналь передъ собою. Масло и барановъ взяли на, 
катеръ, а имъ велфли $хать берегомъ до сказаннаго мфета. Въ 
10 часу прибыли мы на шкоутъ, который подвинулея впередъ 
на нЪеколько верстъ и положилъ якорь на глубин$ 9 сажень въ 
3 верстахъ отъ берега; грунтъ сБрый песокъ. Тотчасъ послали 
баркасъ къ г. штабсъ-капитану Бларамбергу. Въ полдень сня- 
лись съ якоря и пошли въ параллель берега подъ, малыми пару- 
сами; въ 3 часу поровнявшись съ м$стомъ гд$ вышель штабеъ- 
капитанъ Бларамбергъ съ своей командой положили якорь на 12 
саженяхъ глубины. Черезъ часъ, увидфвъ, что наши прибли- 
жаются, снялись съ якоря и шли подъ одними снастями. Въ чет- 
верть 5 часа г. Бларамберъ съ командой прибыль на шкоуть 
благополучно. Въ половинф 5 часа поднявъ баркасъ на росторъ 
отдали паруса и начали обходить опасные камни, держа по УМ. 


Въ 10 часовъ бросили лотъ, но выпустя 25 сажень, дна не до- 
Зап. Имп, Русев. Геогр. Общ. Т. Х. 23 


— 354 — 


стали, и потому поворотили на МУ. При дувшемъ оть 0$ 
вфтрз и волнени шли мы съ большимъ сваломъ, а какъ насту- 
пала ночь и нельзя нигдф было положить якорь, то мы продол- 
жали идти безпрестанно уклоняемые къ Западу. 
3 Сентября. Суббота. При среднемъ в$тр$ имя въ начал 
25 сажень глубины беспрестанно увеличивавшейся, такъ что 50 
саженнымъ лотъ линемъ дна не доставили; шли мы по 41/, и 5 
узловъ до 9 часовъ по полуночи. Съ сего времени глубина на- 
чала уменьшатся и въ часъ по полудни подойдя къ Ракушечьему 
углу положили якорь на 9 саженяхъ глубины. Передъ нами въ 
3 верстахъ отвфено возвышалея высокой слоистый берегъ ра- 
ковистаго известняка. Мы съ$хали туда во 2 часу и видфли 
коннаго туркменца который разъфзжалъ по утесамъ, высматри- 
валъ шкоутъ, и примфтя нашъ катеръ посп$шно скрылся. Бе- 
рега приглубы, но усфяны каменьями. Утесы м$стами къ са- 
мому морю подходяшле принадлежать къ мфловой Формащи. 
Взойдя на верхъ нашли его покрытымъ неровными каменными 
массами и между ими родъ пещеры въ которой находилась раз- 
ная домашняя утварь, слБды, только что оставившихъ ее людей 
ий въ особенной складенной изъ камней будкЪБ ученаго ястреба. 
Образоваше зд$шняго м$ста, совершенно сходно съ Устюртомъ 
или плоскою возвышенностью между Касшйскимъ и Аральскимъ 
морями. Разница въ томъ, что здфшее утесы ниже. Растешя 
‚ найденныя здфсь находятся также и на Устюрт$. По ечисленю 
нашему находились мы не подалеку отъ западнаго входа въ 
Александръ-Байск заливъ. По изложеннымъ выше причинамъ 
заливъ Киндерлиндскй остался у насъ далеко въ правой рукЪ, 
то есть на, востокъ. Пока ходилъ я съ казаками осматривая ок- 
рестности, Кадыръ-Мамедъ-Бекъ уничтожаль все попадавшееся 
ему подъ руки и на вопросъ мой, на кого онъ такъ сердится, 
_отвфчалъ что туть живутъ Игдыры, непримиримые враги Тому- 
довъ и подданные Хивинскаго Хана. Служитель его Н1язъ-Ма- 
медъ поймалъ верблюда, который покойно расхаживалъ за ближ- 
ними утесами, и собирался застр$лить его. Я подосп$лъ во время 


— 355 — 


и спасъ невинное животное изъ рукъ мстительнаго туркменца. 
Въ исход 3 часа отвалили отъ берега и въ тоже почти время 
началъ сниматся шкоутъ. Въ ночи началь вфтеръ свфжфть. Я 
велБлъ держать въ заливъ Александръ-Бай и не зная хоро- 
шенько м$ста велБль идти ночью подъ малыми парусами. Въ 
11 часовъ вахтенный штурманъ вбфжаль ко мнф сказать, что 
глубина съ 10 сажень быстро начала убавлятся и съ 6 сажень 
вдругъ перешла на 4 и на 3, а берега не видать. Тотчасъ при- 
казалъ я поворотить на ЭУ\\ и на 5, и когда шкоутъ отошелъ на 
41), сажени, велБлъ бросить якорь; но пока убирали паруса, насъ 
увалило на 3 сажени; грунтъ камень съ ракушей. Въ счастью 
якорь забраль и шкоутъ удержался. Въ туже минуту спущенъ 
барказъ и посланъ штурманъ съ промЗромъ. 

4 Октября. Воскресенье. Въ половинф 1 часа ночи возвра- 
тился штурманъ и донесъ что глубина по разнымъ направле- 
шямъ увеличивается. Нельзя не замфтить какъ еще несовер- 
шенна лощя Касшйскаго моря и до какой степени опасно плава- 
не вдоль восточныхъ береговъ его, начиная отъ Красноводской 
косы до Тюпъ-Караганскаго мыса. Грунтъ повсемфстно каме- 
нистый и якорныя стоянки при втрахъ съ противоположнаго 
берега совершенно гибельны. И»ъ счастью, м$ета сш не пред- 
ставляютъ никакого интереса, и одно грубое неискуство лоцмана 
или бЪдетвенный случай могутъ занести сюда плавателей на 
смерть или тяжкую неволю. 

Говорятъ о Киндерлинскомъ заливЪ, что входъ въ него удо- 
бенъ и якорные стоянки безопасны. Наибольшая же выгода его 
состоить въ томъ, что онъ вдаваясь въ восточный берегъ Касшя 
находится въ близкомъ разстояни отъ Хивы. Но по мнфНю 
моему неудобства его превышаютъ выгоды, по опасности сл$до- 
вашя вдоль береговъ ус$янныхъ каменьями, недостатку пр$еной 
воды, и потому особенно `обстоятельству что степи лежапя 
между Киндерлинскимъ заливомъ и Хивою всфхъ другихъ без- 
водн$е. Я р%$фшился осмотр$ть заливъ Бектемиръ Ишанъ ни- 


кфмъ еще не посфщенный, который непосредственно соединяется 


— 356 — 


съ Александръ-Байскимъ и лежить отъ него на СЪверъ. Въ семъ 
намфрени приказаль я пакетъ-ботъ «Св. Васил» подвести къ 
борту шкоута и пометить на него часть нашей команды и одну 
пушку. Въ 10 часовъ утра пофхаль я на барказ5 чрезъ Алек- 
сандръ-Байскй заливъ ко входу въ Бектемиръ Ишанъ, приказавъ 
пакетъ-боту слБдоваль за, собою въ н5которомъ разстояни. Вм$- 
ст$ съ тёмь вел$лъ остававшемуся штурману хорошенько осмо- 
тр$6тся и избравъ надежнфйшую якорную стоянку перевести туда 
шкоутъ. Мы шли по МО прямо къ проливу по глубин$ 3 сажень. 
Чрезъ четверть часа подавшись ближе къ берегу накинули 41/, 
сажени; грунтъ битая ракуша. Мы шли со скоростью 31/, узловъ, 
глубина увеличилась до 57), сажень. Черезъ часъ и 10 минутъ 
по тому же направленю и притомъ же грунт$ глубина 4 сажени. 
Спустя 5 минутъ поворотили на, МО ко входу въ заливъ; отсюда 
глубина начала, уменьшатся съ изм5ненями которыя показывали 
неровность дна. Черезъ н$сколько минутъ обронили парусъ и 
пристали къ косБ. По мерид1ональной высот$ солнца, опредлена 
широта мфста 43° 10’2”. Я далъ сигналь пакетъ-боту остано- 
вится, и расчитывая по измфнчивой глубин, что входъ въ новый 
заливъ можетъ быть для него опасенъ р5шился отправится одинъ 
на барказ$. Вступя въ проливъ нашелъ я входъ въ него не 
болБе 6 хутъ глубиною; тотчасъ начала она прибавлятся и вы- 
плывши въ заливъ накинули мы 4 сажени. На ММУ отъ входа 
открылся мысъ на которой стали держать и пройдя 5 версть 
пристали къ берегу, слБдовали по глубин$ 4 и 41/, сажени от- 
сюда мотъ я обозр$ть весь заливъ и пеленговать его во всЪхъЪ 
частяхъ. Мысъ на которомъ мы’ находились есть оконечность 
каменной возвышенности которая отд$ляется отъ западнаго бе- 
рега залива въ 2'/, верстахъ оть юго западнаго его угла и тя- 
нется дугою имя вогнутую свою часть обращенною на СЪверъ 
къ означенному мысу. Длина, сего дугообразнаго каменнаго полу- 
острова, бол$е 8 веретъ, ширина отъ 1 до 21/, веретъь; между имъ 
и южнымъ берегомъ залива, образуется бухта длиною въ 7 веретъ, 
ширина, ее 2'/, версты, а глубиною по срединф 3 сажени; къ бе- 


— 857 — 


регамъ мельче, однакоже они приглубы. Протяжене всего за- 
лива, съ М на 3 до м$5ста соединешя съ Александръ-Баемъ около 
20 верстъ а наибольшая ширина съ \М на О верстъ 17; глубина 
его по средин$ должна быть очень значительна, у береговъ же 
оть 2 до 3 сажень. Берега круты, скалисты и состоять изъ 
раковистаго известняка. Отъ упомянутаго мыса идетъ на №0 
песчаная коса, версты въ 3 длиною. Входъ образуется двумя ко- 
сами, изъ которыхъ одна отдфляется оть восточнаго берега 
Александръ-Байскаго залива, а другая отъ западнаго. Обф сбли- 
жаясь образуютъ дугу служащую свернымъ пред$ломъ Алек- 
сандръ-Байскаго залива. Въ бухту находящуюся въ южной части 
новаго залива входить рЪчка, съ соленою водою. Мы были слиш- 
комъ въ позднее время для того, чтобы изел$довать мФфетныя 
произведешя природы, однакоже и въ это время года нашли н$- 
сколько р$дкихъ травъ, каковы: придорожная касшйская иголка, 
желтокорень, касшйск девясилъ, особеннаго рода благовонная 
полынь, астра, реомюр!я и нфеколько солянокъ. Уже поздно 
ночью возвратились на пакетъ-ботъ «Св. Васимй, ожидавпий 
насъ въ Александръ Байскомъ залив$. Мы первые изъ русскихъ, 
которые посфтили новый заливъ и потому принялъ я см$лость 
назвать его въ честь покровительствовавшаго экспедищи его 
с1ятельства господина министра Финансовъ заливомъ граха Ван- 
крина. Съ гроть саленговъ шкоута казался онъ точно такой 
Фигуры и пространства какимъ нанесенъ на карт Колодкина» 
который не входилъ въ него, но вфроятно назначилъ по распро- 
самъ. По причин противнаго вфтра намъ нельзя было возвра- 
тится къ шкоуту и мы кое какъ стфенившись ночевали. 

5 Октября. Понедюльникг. Въ 8 часовъ возвратились на 
шкоутъ, который отошелъ на боле покойное м$сто. Онъ стояль 
на 6 саженяхъ имя грунтъ крупную копытчатую ракушу. ВЪ- 
теръ дуль противный не позволявпий намъ обогнуть уголъ Пес- 
чаный, который лежалъ на М\ 83°. Вфтеръ дуль отъ ММ икь 
ночи развель большое волнеше. 

6 Октября. Вторникг. За противымъ вфтромъ на якор$. 


— 358 — 


Посылалъ пакетъ-ботъ «Св. Василй» съ промфромъ на У. Въ 
10 часовъ утра я велБль тянутся завозами, но въ 3 часа, по 
полудни вфтеръ сталъ свфжфть и мы остались за свЪеомъ Пе- 
счанаго угла. Въ 8 часовъ по полудни возвратился пакетъ-ботъ 
съ донесешемъ, что онъ шелъ на \ по глубин® отъ 5 до 11 са- 
жень. Верпуясь подались мы только на 350 сажень. Въ это 
время стащило шкоуть на глубину 7 сажень. Оъ сожальшемъ 
должны мы были выпустить конецъ троста, завезеннаго на три 
кабельтова, и положить якорь. Оконечность Песчанаго угла, нахо- 
дилась отъ насъ по пеленгу въ МУ 83°. 

7 Октября. Среда. Стояли на, якорф за противнымъ вЪтромъ 
подъ угломъ Песчанымъ. ВЗтеръ усиливался и подъ вечеръ пре- 
вратился въ штормъ. Настала, мрачная холодная и сырая погода, 
термометръ опустился до -н 3° Р. Холодный дождикъ перехо- 
дилъ въ мелкй снфгъ. Развело большое волнене и корабль бро- 
сало во вс$ стороны; вытравили канатъ и очень были довольны 
что не удалось обойти косу. Отъ обращаемой въ пыль вершины 
валовъ въ н5которыхъ м$етгахъ надъ моремъ являлись радуги. 
Еъ ночи вфтеръ еще усилился. 

8 Октября. Четвере. На якор% за противнымъ вфтромъ на 
прежнемъ мфетф. День холодный. Мельчайпий снфгъ и холодъ 
въ—2°. Сильная валка. Къ полуночи вфтеръ зашелъ къ №. 

9 Октября. Пятнима. Въ половин 1-го часа, по полуночи, 
при лунномъ свфтф, вступили подъ паруса по румбу \. Въ 
4 часа легли въ дрейфъ, чтобы поднять барказъ на росторы. Въ 
начал$ 6 часа задуль восточный вфтеръ; въ 8 часовъ пересфкли 
меридланъ Песчанаго угла и легли на УМ. Въ половин$ 10 
часа обогнувъ Песчаный уголь, прошли на, его траверз$ въ 4 
верстахъ и по 4 саженямъ глубины. Въ половин$ 3-го часа по 
полудни по глубин$ 23 сажени перер$зали параллель Мфловаго 
угла, при которомъ находится небольшой заливъ Баклашй, назы- 
ваемый туркменцами Карабай.. Окрестные утесы снфжно-бфлаго 
цвзта. Черезъ часъ легли въ МУ и увидфли съ бака стоящее 
впереди астраханское рыболовное судно пошли прямо на, него. 


— 359 — 


Въ началф 6 часа поставили вс$ взятые нагитовы паруса. В%- 
теръ быль свёй и мы шли по 7, узловъ въ часъ. Берега по- 
всемфетно были круты, возвышенны и скалисты, глубина 23 са- 
жени и притомъ въ самомъ близкомъ разстоявщи отъ берега. 
Мы не успфли засвфтло дойти до Тюпъ-Караганскаго мыса, и 
какъ уже онъ быль описанъ во время экспедищи моей третьяго 
года то по уваженшю поздняго времени приказаль я держать 
прямо къ Волжекимьъ устьямъ. Волнеше было страшное и ко- 
рабль нашъ такъ качался, что черпаль бортами. Мы шли боле 
13 верстъ въ часъ. Сегодня до разсвфта, одинъ изъ вахтенныхъ 
музуровъ Василий Черышевъ занося динъ-лотъ-линь упалъ съ 
русленей въ море и едва усп$ль ухватится за брошенную ему 
въ туже секунду веревку. Болышой тулупь надфтый на немъ 
держаль его н$которое время. Его вытащили почти опфпен$в- 
‚ шаго, но скоро согрфли. Въ 9 часовъ вечера убрали брамсели 
ий спустили брамреи. 

10 Октября. Суббота. Подъ парусами. Въ 2 часа по полу- 
ночи глубина 15 сажень, черезъ часъ 9 и еще черезъ часъ 6: 
мы находились въ сфверной части Касшйскаго моря. Съ сей 
глубины начинаются такъ называемыя Эмбенскя воды, которыя 
заключаются между параллелью Тюпъ-Караганскаго мыса, с$- 
вернымъ и восточнымъ берегами Васшйскаго моря. — Въ полдень 
цвзть воды изм$нился и изъ свфтло зеленаго, а, на глубин$ чер- 
наго, перешелъ въ желтоватобЪлый. Подъ вечеръ в$теръ сталъ. 
легче, и волнеше мало безпокоило. Предъ солнечнымъ зака- 
томъ глубина 2, и 2 сажени, вода почти прёеная. Прибли- 
зясь къ Чистому Банку, прошли по восточную его сторону. 
Ночью, на глубин$ 12 хуть стали на якорь, въ родной, русской 
сторонЪ. | 
_ 11 Октября. Воскресенье. Въ 9 часовъ снялись съ якоря, 
шли по У и МУ. Въ полдень увидфли съ баку, въ туман$, Че- 
тырехъ-бугорный маякъ. Въ исходЪ 5 часа вошли въ поворот- 
ныя Зюзинскя в$хи, а въ четверть 6-го бросили якорь на, цен- 
тральномъ карантинномъ рейдф, у Бирючей косы. Въ 9 часовъ 


` — 860 — 


подняли на гротъ брамъ-стеньги карантинный Флагъ и приняли 
двухъ гард1оновъ. 

29 Октября окончивъ срокъ карантиннаго очищеня прика- 
заль я разснастить шкоутъ «Св. Гавршль», который поздно и 
трудно было вести въ Астрахань и сдаль его брату хозяина 
астраханскаго 1-й гильди купца Сергея Углева, Никит$ Уг- 
леву.—Въ тотъ же день выгрузили артиллер1ю и остальныя тя- 
жести на плоскодонные досчаники; на нихъ и на пакетъ-бот$ 
«Св. ВасильЪ» помфщена, была, часть команды, а съ остальными 

казаками и гг, офицерами пересфвъ на, гребныя суда отправился 
я въ г. Астрахань, куда прибыли 1-го числа Ноября. 1836 
года, не им$я ни одного больнаго. 

Такимъ образомъ кончилась благополучно экспедищя, въ 
теченте которой не лишились мы ни одного челов$ка, за, исклю- 
чешемъ вольнонаемнаго плотника, умершаго до выступленя 
судовъ въ открытое море. — Экспедищя совершила, болБе трехъ 
тысячь пути и около двухъ тысячь верстъ описала морскихъ бе- 
реговъ, заливовъ и острововъ. 


О БОЗРБНТЕ 
ВОСТОЧНЫХ БЕРЕГОВЪ 


ВАСПТИСКАГО МОРЯ 


ВЪ ОТНОШЕНТЯХЪ 


СТАТИСТИЧЕСКОМЪ, ТОПОГРАФИЧЕСКОМЬ 1 ФИЗИЧЕСКОМ. 


Общее положенше восточныхъ береговъ Касшйекаго моря. 


Восточный берегь Касшйскаго моря отъ устьевь Урала до 
южнаго берега Астрабадскаго залива, занимаетъ десять съ поло- 
виною градусовъ сЪфверной широты, то есть по прямой черт$ ме- 
рид1ана, тысячу сто верстъ. Онъ заключается между 47 и 36° 
сЗверной широты; самый западный выступъ его въ Касшйскомъ 
море находится подъ 19° 47’, а на востокъ по приблизительному 
счисленю вдается онъ въ Туркмению подъ 24° 20’ восточной 
долготы отъ С.-Петербургскаго меридлана. Все протяженше бе- 
рега населено киргизами, туркменами и персянами. СФверная 
часть имфетъь положеше низменное и камышистое; средняя до 
Балканскихъ горъ большею частью возвышенна, окраена уте- 
сами раковистаго известняка и м$стами песчана, & южная до 
упора въ Астрабадекя горы низка, песчана и только на, семи- 


— 362 — 


десяти-верстномъ протяжени между. р$кою Атрекомъ и хреб- 
томъ Энезанъ-Ко плодоносна, Касшйское море при сФверной 
части восточныхъ береговъ очень мелководно; при средней же и 
южныхъ частяхъ, за исключенемъ пространства между ББлымъ 
бугромъ и входомъ въ Астрабадскй заливъ весьма приглубо. 
Берега и земли осмотрфнныя экспедищею въ 1836 году с0- 
ставляютъ: собственно Туркменю и Персидекя владЪвя. 


ПЕРСИДСЕЯ ВЛАДЪЕИЯ. 


Астрабадсый заливъ и его прибрежья: провинщя 
Астрабадская и часть Мазандеранской. 


Астрабадеюй заливъ заключается между 36 и 37° сЪверной 
широты и лежитъ въ юго-восточномъ углу Касшйскаго моря. 
Граничитъ съ востока землею Туркменъ 1омудскаго племени, и 
частью Астрабадской области; къ югу Астрабадской областью и 
Мазандераномъ; къ западу съуживаясь выклинивается въ мазан- 
деранскихъ предФлахъ; а съ свера закрытъ полуостровомъ По- 
темкина, островомъ Аширомъ и косою Гаумышъ. Длина залива 
съ запада на, востокъ 56, а наибольшая ширина до 14 веретъ, 
глубина по средин$ 4 мореюя сажени, у береговъ постепенно 
мельче. Исключая самой западной части, гдф глубина не превы- 
шаетъ 12 хутъ повсемфетно при южномъ берег$ можно класть 
якори въ верст$ отъ берега на 2 и 21, саженяхъ глубины. Со 
стороны полуострова Потемкина и острова, Ашира берега, при- 
глубы, особенно у послБдняго суда пристаютъ вплоть, положа 
только для схода, доску. Грунтъ иль; входъ въ Астрабадскй за- 
ливъ, заключающийся между туркменскимъ мысомъ Ханувами и 
островомъ Аширомъ безопасный, но елБдуетъ держаться къ вос- 
точному берегу, ибо отъь Ашира идетъ длинная подводная коса 
Гаумышъ. Ширина входа 3'5 вереты, глубина, 29, сажени. Про- 
Фессоръ Эйхвальдъ въ путешестви своемъ, изданномъ въ 1884 
году говоритъ, чхо входъ въ заливъ, не имя болфе 8 Футь глу- 


— 363 — 


бины для большихъ судовъ запертъ, и что онъ по этой причин% 
не могъ проникнуть туда на бриг. Показаше не в5рное; харва- 
теръ всегда быль свободный, ибо не задолго до его путешествия, 
именно же въ послБднюю персидскую зойну военные суда, вхо- 
дили и выходили безъ затрудневя. 

Астрабадскй заливъ есть наилучшая и выгоднфйшая гавань 
на всемъ Касшйскомъ море. Соединенныя Флоты Европы могли 
бы найти тутъ помфегительное, безопасное, покойное пристанище. 
Заливъ огражденъ со вефхъ сторонъ и продольные по заливу 
вфтры приводятъ его не въ большее противъ р$чнаго волнения. 

_Вода въ заливЪ соленая или лучше сказать настоящая морская, 
вопреки показашямъ извфстнаго англйскаго путешественника 
Борнса, пос$щавшаго мЪета сш въ 1833 году. Онъ положитель- 
но утверждаетъ противное, выставляя и дфльную по видимому 
причину, что будто бы заливъ наполияется водами двухъ значи- 
тельныхъ рфкъ: Атрека и Гургеня '). Напротивъ того обЪ эти 
рфчки впадаютъ непосредственно въ море, гораздо оВвериИ 
входа въ Астрабадскй заливъ. 

Полуостров Потемкин и островз Ашиирь. Полуостровъ По- 
темкинъ, называемый по-персидски: УПанъ-Кале, есть длинная, уз- 
кая низменная полоса, земли, поросшая камышемъ и густымъ л$- 
сомъ. Длина его 39 верстъ, ширина, отъ 150 сажень до 3 веретъ. 
Общее направлеше отъь \ЗУ на ОО. Въ 15 верстахъ отъ запад- 
ной его оконечности отдфляется отъ него песчаная коса Чанганъ 
и идеть 7 верстъ прямо на востокъ. На полуостров$ находится 
нфеколько болотистыхъ соленыхъ озеръ, образующихся отъ за- 
лива воды съ моря, но есть и прфеная вода: полуостровъ продол- 
жается дугообразною подводною мелью къ острову Аширу, отъ 
котораго отстоитъ въ 6 верстахъ. Островъ Аширъ малъ, но про- 
стирается болБе 300 саженьвъ длину, песчанъ, содержитъ пре- 
восходную прфеную воду, и покрытъ камышемъ, травою и от- 


1) Уоуасез & Гавог, Сафо, Вах её & ВопКВата, её гебопг. раг 1а Регзе, раг 
Вигиез. Тоше.П, расе 85. 


— 364 — 


части кустарникомъ. Отъ него тянется къ востоку подводная 
коса Гаумышъ, слишкомъ семи версть длиною. Достойны замф- 
чаня перем$ны, происшедиия въ сей сторонф залива съ 1781 
года. Въ это время находилась здЪсь эскадра граха Войновича 1). 
Изъ описей произведенныхъ его штурманами видно, что въ 1781 
году полуостровъ Потемкинъ вм$сто нынфшняго 39-веретнаго 
протяженя имфль только 23% версты, а наибольшая ширина 
вмфето трехъ, только полторы версты. Если даже допустить, 
что версты считались въ 700 сажень, то и тогда разница, бу- 
детъ чрезмфрная. Явно, что море или обмелБло или образовало 
столь значительное приращеше земли наносомъ, но обоимъ симъ 
предположенямъ противуполагается то обстоятельство, что изъ 
трехъ острововъ, о которыхъ говорить онъ, существует толь- 
ко одинь Аширъ, а остальные изчезли или смыты волнами. 
Остается одно заключеше, что три острова, о которыхъ упоми- 
нается въ журнал графа Войновича были продолжешя полуостро- 
ва, Потемкина, съ которымъ теперь составляютъ одно цфлое, и 
что островъ Аширъ образовался въ посл$дствш. РавномЪрно из- 
чезли острова Орестъ пли Оретосъ и Евгенй, изъ которыхъ 
первый быль видимъ въ 1825 году профессоромъ Эйхвальдомъ, 
покрытый травами и деревьями. Вфроятно онъ и тутъ ошибся, 
принявши Аширъ за Орестъ. На м$ет$ этихъ острововъ, озна- 
ченныхъ почти на всфхъ картахъ, находятся только мели, из- 
р$дко обнажаемыя. Странность сихъ противоположныхъ явлений 
можеть развф объяснится тфмъ, что острова образовались на, 
косф Гаумышъ изъ ракуши, накатанной моремъ, и въ послёд- 
ствш имъ же смытой. Полуостровъ Потемкимъ и островъ Аширъ 
не населены. Первый принадлежить къ Мазандерани, а другой 
къ Астрабаду. 
Границы и пространство Астрабадской области. Астра- 
бадская область, въ древности Гиркан!я, не велика. Она грани- 


1) Историческй Журналь Экспедищи, плававшей въ 1781 и 1782 годахъ 
на Касшйскомъ море подъ начальствомъ капитана, 2-го ранга графа, Войнови- 
ча, стр. 31 и сл дуюцйя. 


а 


чнть кь югу хребтомъ Энезань-Но, къ востоку Хоросанскимъ 
отрогомъ Буржудъ, кь сфверу р$чками Кара-Су и частью Гур- 
генъ, а съ западной стороны заливомъ своего имени и р$чкою 
Джари, вдоль которой возведенъ малый валъ, отдфляющий ее отъ 
Мазандерани. По берегу залива, занимаетъ она, 20-верстное про- 
странство; остальная часть принадлежитъ къ Мазандерани, къ 
которой ее обыкновенно и причисляютъ, а какъ она, имЪетъ съ нею 
совершенное сходство (принимая въ соображене только ту часть 
Мазандерани, которая тянется по южному берегу Астрабадскаго 
залива), то о произведешяхъ той и другой будеть упомянуто 
вмфстЪ. Поверхность собственно Астрабадской области заклю- 
чаеть не болфе 3,000 квадратныхъ верстъ, а съ остальною 
частью прибрежй залива 4,000. Трактатомъ 12 Августа 1723 
года, заключеннымъ съ Персею Императоромъ Петромъ Велй- 
кимъ, уступлена ею Россш на вфчныя времена Астрабадская 
область съ Гилянью и Мазандераномъ. Послфдними владфли рус- 
сюмя дЪйствительно, между тфмъ, какъ по обстоятельствамъ 
Астрабадская область оставалась не занятою. Наконецъ въ цар- 
ствоваше Анны Тоанновны возвращены Шаху-Надиру об про- 
винщи, а вмфст$ съ тфмъ и право на Астрабадскую. Восточный 
берегъь Астрабадскаго залива есть равнина, нфсколько отлогая 
на сБверъ. На двухъ третяхъ протяженя, считая отъ входа въ 
заливъ, пер$резываетъ его р$чка Черная или Кара-Су, отд$ляю- 
щая земли туркменъ 1омудскаго племени отъ Астрабадской об- 
ласти. 

Горы. Южный берегъ окраенъ горнымъ хребтомъ Энезань- 
Ко, который есть отрасль Эльбруза, и съ одной стороны примы- 
каетъ къ горамъ Хоросанскимъ, а съ другой къ цфии Демавендъ. 
Остроконечная, конусообразная вершина собственно такъ назы- 
ваемой горы Демавендъ, покрытая вЪфчнымъ снЪгомъ, въ ясный 
день видна изъ Астрабадскаго залива по направленю къ юго- 
западу, въ разстоянйи болфе 300 веретъ. Сначала, хребетъ идетъ 
параллельно къ берегу, но дале къ западному концу залива, по- 
степенно отходитъ, такъ, что долина, заключающаяся между сими 


— 366 — 


горами и берегомъ у восточной части иметъ 7 верстъ, а у за- 
падной 12, Горы Энезань-Ко вдругъ поднимаются, и быстро воз- 
вышаясь образуютъ ст$ны, въ р$дкихъ мфстахъ доступныя. 
Скаты ихъ почти до самаго залива, покрыты огромными лёсами, 
которыхъ самыя великодеревныя и густыя чащи находятся на, 
склонахъ. По м$р$ отдалешя отъ береговъ, хребетъ Энезань-Во 
понижается, соотв$тствуя такимъ образомъ и постепенному ума- 
леню глубины самаго залива. ВозвышеннЪйций его пунктъ есть 
гора Гездъ, противу устья рфчки Багу лежащая; вершина ея 
имфетъ видъ вогнутый на, подоб1е сЪдла. Верхъ хребта Энезань- 
Ко ср$занъ не широкою площадью, которая обитаема, но без- 
лена, и тзмъ свид$тельствуетъ о значительной его высотЪ, ко- 
‘торая по барометрическимъ нашимъ наблюдешямъ найдена въ 
6,000 хутовъ. Горы сш вмфетВ съ отрогами Хадаръ Дженибъ 
и Ша-КВо или Шахскимъ, отд$ляють Астрабадскую область отъ 
округовъ: Бостама, Шаруда и Дамгана. Горы Энезань-Ко квар- 
цовой ФОрмащи, сходной съ березовскими золотыми промыслами, 
и по всей вЗроятности заключаютъ богатые минераллы. 

Долина Энезань и ръки. Узкая прибрежная равнина, между 
горами и заливомъ, въ Астрабадской области именуется Энезань. 
Тридцать дв$ р$чки, им$юция свои вершины въ горахъ и впа- 
даюция въ заливъ, орошаютъ сю равнину. Вотъ ихъ порядокъ, 
начиная отъ туркменскихъ пред$ловъ: 


1. Вара-Су или Черная. 11. Чебекенты. 

2. Касма-Киля. 12. Мерзендъ. 

3. Зельфа-Киля или Чагылъ. | 13. Ноукентъ. 

4. Багу. 14. Ливанъ. 

5. Сердекъ. 15. Варъ или Кулбай. 
6. Сармилля. 16. Джары. 

7. Валляфра. 17: Хештеке. 

8. Гездъ. 18. Неджаръ-Киля. 
9. Бечебачи. 19. Галига, 


10. Бешти-Келя. 20. Ширшери. 


— 367 — 


21. Сургуджу. 27. Байрамъ-Али-Калясы. 
22. Кара-Килекъ. 28. Бердиклычь. 

23. Ша-Киля. 29. Чармамъ. 

24. Мулла-Киля. 30. Кептерханъ. 

25. Кесма-Виля. 31. Похлуча. 

26. Кара-Тепе. 32. Терисъ-Киля. 


Изъ нихъ значительнфйя: Кара-Су, Багу, Ноукентъ, Ли- 
ванъ, Галига, Ша-Киля и Мулла-Киля. 

Кара-Су или Черная рЪчка вытекаетъ изъ скаль Кетуль, на, 
востокъ отъ Астрабада. До селеня Берестанъ течетъ она, подъ 
именемъ Адинали, далБе соединясь рфчкой Эшеръ, на которой 
стоитъ Астрабадъ, проходитъ чрезъ н$сколько болотистыхъ пле- 
совъ, заросшихъ камышемъ; изъ нихъ первый верстахъ въ 6 на 
У оть Астрабада называется СЛапалле, нфсколько ниже нахо- 
дится болото Аксинъ, и наконецъ посл$днее Поштоголь или Мур- 
даки въ 51/, верстахъ отъ устья. Длина течешя ея отъ 50 до 60 
верстъ, дно иловатое, берега не высоки, но обрывисты, камы- 
шисты, глубина малая, течеше слабое, узка, изобилуетъ черною 
рыбою, особенно сазанами; не подалеку отъ устья вливается въ 
нее маленькй ручей, пересыхающий лБтомъ. Въ этомъ мфетф 
построень перйянами сторожевой окопъ или сенгиръ, а прежде 
была рыболовная ватага. Вода въ Кара-Су совершенно прфе- 
ная, но сильно отзывается иломъ, по цв$ту котораго, отражаю- 
щагося и на воду получила свое наименоваше. Англйесюй путе- 
шественникъ Конолли, бывпий здфеь въ посл5днихъ годахъ, раз- 
сказываетъ басни о сей р$чкЪ, увЪряя, что она не имфеть втока, 
въ море, а не доходя до него, образуетъ большой и болотистый 
глухой култукъ. Прочя вышепоименованныя рЪфчки орошаютъ 
менышя пространства, но стремясь съ ближнихъ вершинъ им ютъ 
несравненно большее движеше, протекая по галькамъ разныхъ 
горнокаменныхъ породъ, преимущественно же кварца, хлорита и 
талька, содержатъ здоровую и прятную воду. Но это достоин- 
ство не всЪфмъ изъ нихъ круглый годъ принадлежитъ. Въ начал 


— 368 —- 


л6та для напоен1я чалтыковъ или полей сорочинскаго пшена, жи- 
тели запруживаютъ наибольшую часть р$чекъ вверху, и отво- 
дятъ по обширной площади огромныхъ своихъ засфвовъ, и по- 
томъ уже сторонними канавами спускаютъ въ ложе р$чки воду 
мутную, обремененную мир1адами гнилыхъ частицъ, отъ чего 
часть лёта въ тфхъ рфчкахъ, которыя не такъ значительны или 
берега которыхъ болБе населены, вода дурная, нездоровая и въ 
самомъ ограниченномъ количеств$. По сей причин$ и вода въ 
залив$, принимая столь повидимому обильную дань, не разнится 
солкостью оть морской. Осенью же, когда заливъ безпрепят- 
ственно вбираетъ въ себя вс$ пр$еные притоки, с$веро-запад- 
ные вБтры, господствующие въ это время года, нагоняютъ слиш- 
комъ большую массу съ моря, которая превосходитъ количество 
р$чной. Р$чки, которыя во все л6то постоянно сохраняютъ при 
устьяхъ хорошя качества своей воды суть: Багу, занимающая 
ВЪ этомъ случа первое м$сто, Ноукентъ и Ша-Киля. КромБ 
ихъ находится въ горахъ Энезань-Ко безчисленное множество 
родниковъ, образующихъ мЪ$стами каскады. Весною вс рЪчки 
стремятся съ необычайною силою и въ верхнихъ частяхъ бы- 
ваютъ непроходимы. Большя массы валуновъ, которыми за- 
громождены ихъ ложбины, свидтельствують о быстрот$ пото- 
ковъ. На берегахъ рфчекъ Зямь-Зями и Абра-Чечме, изъ кото- 
рыхъ первая съ соединен!и съ источникомъ Каркенды, образуетъ 
р$ку Багу, а другая съ потокомъ Людассаръ, рёчку Ноукентъ, 
видфли мы огромные куски кварца и множество исполинскихъ 
деревьевъ, которыя были увлечены или вытфенены стремлиною. 

Влиматз. Климатъ прибрежьевъ Астрабадскаго залива, здо- 
ровый, хотя мня относительно сего раздфлены. Мноме, осо- 
бенно путешественники и въ этомь числБ Макдональдъ-Макъ 
Киннеръ, Конолли и Борнсъ, считаютъ его вреднымъ, но они су- 
дять по деревенскимъ жителямъ, которыхъ бол6зненный видъ 
проистекаетъ единственно отъ образа ихъ жизни, свойства, ра- 
ботъ и выбора, мфетъ для жилища. Мы пробыли зд$еь шесть не- 
дфль въ самое жаркое время, жили между болотистыми чалты- 


— 369 — 


ками и изъ числа 75 челов$къ не имЪли ни одного больнаго. Еще 
лучшимъ доказательствомъ служатъ экипажи эскадры графа Вой- 
новича, состоявшей изъ трехъ хрегатовъ, бомбардирнаго кораб- 
ля и двухъ ботовъ, которыя пробыли здфеь цфлый годъ (съ 25 
Тюля 1781 по 9 Гюля 1782 г.) и какъ видно изъ журнала экс- 
педищи не имфли больныхъ собственно отъ климата. Въ томъ 
же журналВ сказано, что не примфчено тамъ въ осеннее время 
гнилыхъ горячекъ и лихорадокъ, столь свойственныхъ областямъ 
Гилянской и Мазандеранской. На горахъ и при подошв ихъ 
дожди очень часты, отъ чего въ дремучихъ лБсахъ, ихъ покры- 
вающихъ, сырость чрезвычайная. Дома выстроены изъ глины . 
у самой подошвы горъ, на первыхъ подъемахъ, и потому посе- 
ляне дышатъ воздухомъ до излишества влажнымъ. Если приба- 
вать къ сему трехм$сячныя работы на залитыхъ водою поляхъ 
сорочинскаго пшена, въ которомъ съ разев5томъ и до палящаго 
зноя стоятъ они по кол$на въ болотЪ, и наконецъ представить 
себЪ неумфренное употреблене неспфлыхъ плодовъ, при совер- 
шенномъ отсутствии горячихъ напитковъ, то кажется достаточно, 
чтобы видфть отрицательныя причины нарфкашя на, климатъ. По 
мнфню моему онъ очень здоровъ, особенно въ долин ` Энезань- 
Ко и на самомъ берегу залива. Не мног!е камыши, его покры- 
ваюпце, легко бы могли быть истреблены, а съ т$мъ вмфетЬ 
осушились бы и болотистыя мЪфета занимающия впрочемъ самое 
незначительное пространство. 

Состояше атмосферы отвфтетвуетъ геограФической широт$, 
367 градусовъ, подъ которою находится южный берегъ Астра- 
бадскаго залива. ЭдЪсь небываеть ни сильныхъ жаровъ, ни боль- 
шаго холода. Лфтомъ, въ долинф Энезань, Реомюровъ термо- 
метръ не поднимается выше--27 градусовъ въ тБни; а зимою, и 
то р%дко, не опускается ниже-+4°. Въ ДекабрЪ падаютъ сильные 
дожди, и какъ рЪдкое явлеше, небольшой, мокрый снЪфгъ, тот- 
часъ пропадающий. Въ полудню наступаетъ обыкновенно тепло, 
такъ что термометръ возвышается до = 15°. Во всю, такъ на- 


зываемую зиму, жители ходятъ въ стеганыхъ свойихъ халатахъ, 
Зал, Ими, Русск. Геогр. Общ. Т. Х. ] 24 


590 


Бабочки порхаютъ по полямъ и земноводныя животныя не скры- 
ваются. Оъ половины Января цвфтутъ уже ландыши, гацинты, 
левкои, нарциссы и другя лилейныя растеня. Первая половина, 
Февраля считается самымъ непостояннымъ временемъ года: 
идутъ частыя дожди и перепадаетъ легюай снфгъ. Ученый наб- 
людатель журнала экспедиции 1782 года уподобляетъ его петер- 
бургскому Апр$лю. Въ это время дуетъ иногда палящий арав1й- 
скй вфтеръ; атмосхера покрывается сначала мглою, потомъ гу- 
стымъ туманомъ; термометръ возвышается до--18/> и воздухъ 
наполняется запахомъ гари. Съ половины Февраля наступаетъ 
совершенная весна и поля покрываются пышною зеленью. Воз- 
духъ наполняетсяароматами деревьевъ и кустарниковъ и разносить 
благоухаше по заливу. Перелетныя птицы, здфсь зимующия, ста- 
дятся для отлета на Сфверъ. Въ течени весеннихъ и лётнихъ 
мЪсяцевъ в$теръ почти постоянно дуеть днемъ съ моря, а ночью 
отъ берега. Причина сего объяснена въ моемъ журнал. Осенью 
изимою дуютъ сильныя сфверо-западные в$тры, которые со всей 
долины Касшйскаго моря упираясь въ высокя горы, южный 
его берегъ сопровождающия, поворачиваются съ Запада на Во- 
стокъ и порывисто стремятся по Энезанской долинф. Изъ про- 
чихъ вфтровъ, за исключешемъ аравйскаго, вс$хь рфже во- 
сточный. 

На лБеистыхъ горахъ климатъ другаго свойства. Въ л6тше 
жары царствуетъ тамъ вфчная прохлада, а зимою бываетъ поря- 
дочной холодъ; н$фкоторыя рЪчки замерзаютъ и вс скаты -по- 
крываютея снфгомъ, который съ половины Февраля начинаетъ 
таять. 

Вачество земли. Горы не имфють обнаженй, чудесная рас- 
тительная сила образовала толстые слои чернозема, и подобно 
равнинф, покрыла богат$йшими л$сами. Почва земли изуми- 
тельно плодородна. НФть ни песковъ, ни солонцовъ. Волшебную 
страну эту безъ увеличеня можно сравнить съ самымъ роскош- 
нымъ садомъ. Земля, покрытая множествомъ р$дкихъ и полез- 
ныхъ деревьевъ, кустарниковъ и травъ способна къ произраще- 


— 371 — 


вю нёкоторыхъ нфжн>йшихъ тропическихъ произведений. Здесь 
съ величайшимъ удобствомъ и неисчислимою выгодою для вар- 
варскихъ ея обитателей, могли бы родиться лучшихъ сортовъ 
хлопчатая бумага, превосходнЪйпий виргинск табакъ, пробко- 
вое дерево, чернильные орфшки, оливки, индиго, разнородныя 
красильныя, аптекарскя и масляныя растеня, и даже бамбукъ 
и кофе. ИзвЪстно, что въ садахъ шаха Аббаса Великаго, на бе- 
регу залива, близь города Эшреха, находилось много кохейныхъ, 
ФИиНнИКОвыхЪ И другихъ деревьевъ жаркаго пояса. Относительно 
воздфлыватя сахарной трости, не см$ю отваживать рёшитель- 
наго своего мнфня. Въ природномъ своемъ отечествф, полный 
ростъ ея требуеть не менфе четырнадцатимфсячнаго развитя, 
слБдетвенно много надобно условй, чтобы здфсь статья эта 
вполн$ отвфчала потребнымъ на то издержкамъ и времени. Хотя 
въ Тальшинскомъ ханств, гдЪ климатъ суровфе зд$шняго, и 
родится сахарная трость, но въ какомъ вид$? И можно ли на- 
дфятся усвоить ее въ странЪ, гд$ стужа восходитъ иногда, до 8°. 
Не вътомъ дфло, чтобы вызвать изъ нёдръ земныхъ вялую, тон- 
кую тростинку: въ Петербург$ ростуть и цвфтутъ каштановыя 
деревья, но даютъ ли плоды? 

Но не говоря уже о томъ, къ чему способна почва, довольно 
ИЗЧИСЛИТЬ природныя произведеня, чтобы поставить ее на ряду 
`съ богатБйшими, наиболБе облагод$тельствованными странами 
средней Азш и Востока. Сила прозябавя столь непостижима, 
что вовсе не существуетъ малопроходныхъ тропинокъ, а дорора, 
случайно оставленная чрезъ дв недфли покрываются густою 
зеленью. о а 

Растительныя произведеня. ЛЪса, которыми столь роскошно 
надфлены Астрабадеюя прибрежья и горы заключаютъ безчи- 
сленное множество хруктовыхъ, мебельныхъ, строевыхъ и даже 
корабельныхъ деревьевъ. Энезанская долина въ Вид прелестнаго 
сада, покрыта, плодовитыми деревьями. ЗдЪсь. въ изобими родят- 
ся: груши, яблоки, дули, персики, абрикосы, шептала, кизылъ, 


азгилъ, вишня, черешня, миндаль, сладе и кисловатые грана- 


— 372 — 


ты, бергамоты, алыча, разнородныя сливы, грфцвые орЪхи, вин- 
ныя ягоды, квиты или айва, шелковица и виноградъ. Въ огоро- 
дахъ съ величайшимъ усп5хомъ растутъ и даютъ плоды: бадрян- 
ковыя, разнородныя лимонныя, померанцовыя в апельсинныя де- 
ревья, которыхъ три рода: наринджи, туринджъь и патава. Де- 
ревья сш распространяются изр$фдка и по окрестностямъ, 0со- 
бенно близь Эшрехскихъ садовъ шаха Аббаса Великаго. Кашта- 
нолистныя дубы, изъ которыхъ н$которые имфють сажень въ 
поперечник$, платаны или чинары слишкомъ въ 20 сажень вы- 
шиною, азатъ, каръ-агачь, жел$зное дерево или темиръ-агазь, 
двоякаго рода букъ, очень годны для корабельнаго д$ла. Строе- 
вой лБеъ, кром$ исчисленныхъ, заключаетъ: тополи, ясень, 
двухъ родовъ кленъ, стручковое дерево, каштаны, самшитъ или 
пальмовое дерево, азедерахъ, липу, илимъ, ветлу, осокорь, тол- 
стой можжевельникъ, церцию, восточную и березолиствую гра- 
бину, и разныя породы вяза, ольхи, тиса и чувствительное 
дерево или вальвали, съ прелфетными въ видф кистей розо- 
выми цвфтами и перистыми листьями, которыя сжимаются ночью 
по солнечномъ закат$, и днемъ когда ихъ трогаютъ. Изъ сихъ 
деревьевъ, н$ёкоторыя годны на, мебель. Небольшия деревца, раз- 
нородные кустарники и высоюе папоротники тфенятся сквозь 
чащу и м$стами покрываютъ поляны. Изъ первыхъ въ наиболь- 
шемъ числ$ находятся: многихъ видовъ боярьшникъ, д1оспиръ, 
жасминъ, розы, лохъ или дикая маслина, жимолость, кара-теге- 
некъ и проч. Бирюза, колючй высок‘ въ двЪ сажени кустар- 
никъ, приносяций прохладительныя, шуятнаго вкуса ягоды по- 
холия на ежевику, растеть по опушкамъ л6са, и около полевыхъ 
загородъ, образуя непроницаемыя ст$ны. Астрабадская Флора 
вообще сходна съ Талышинскою, но богаче ее. Изъ полезныхъ 
растевй замфчательны: желтокорень, кожевенное деревцо, баль- 
замины, марена, ночная красавица, салепъ, мята, шалфей, ро- 
машка, солодковый корень, горчица, хрЪнъ, капорцы, укропъ, 
анисъ, алтейный корень, червегонъ или родъ цитварнаго сЪмяни, 
рута, манная трава!, хинный корень, бузина, ноготки аптекар- 


— 373 — 


ся, мелисса, малоранъ, ластовень, золотысячникъ, дрокъ, жи- 
довеюя вишни, ирисъ, венерины волосы, разныя смолы и дру- 
г1я сокровища царства растенй. По ув5решямъ пераянъ, ра- 
стеше изъ рода Кегша, дающее изв$стную азза Тоейа, нахо- 
дится въ горахъ у восточйыхъ предфловъ Астрабадекой области. 

Большая часть огородныхъ овощей, многихъ видовъ салаты, 
бадырджанъ, н$которыя пряныя приправы, арбузы и один- 
надцати породъ дыни, при самомъ легкомъ труд$ со стороны 
сЪятеля роскошно вознаграждають его. 

Лилейныя цвфты и ароматныя травы поразительнаго разно- 
образ1я съ Января м$еяца начинаютъ украшать страну с1ю; 
плоскя крыши домовъ (на которыя` поселяне нарочно наносятъ 
слой земли и пересаживаютъ въ нее съ полей цвфточныя луко- 
вицы), покрыты лил1ями, гацинтами, тацетами, аврикулами и 
нарциссами, представляя такимъ образомъ воздушныя цв тники. 

На астрабадекихъь прибрежьяхъь сФють пшеницу, ячмень, 
просо, джугару (Но]сиз ЗотоВиат), максъ, чалтыкъ или сорочин- 
ское пшено, хлопчатую бумагу, кунжуть, и отчасти ленъ. О при- 
близительномъ количеств сихъ произведенй будетъ говорено 
ниже. 

Эвпри. Царство животныхъ въ странф сей не маловажно. 
Изъ звфрей водятся въ лфсахъ: настоящле тигры (Ее!$ #1115); 
барсы, которыхъ жители боятся болЗе тигровъ, утверждая, что 
отъ нихъ нфтъ спасешя на дерев$; малая порода медвЪ$дей съ 
желтос$рою шерстью; каракалы, обитающие болБе на ОЪверъ, 
при опушкахъ л6совъ; хаусы (Ее[з сВалз), родъ дикихъ кошекъ, 
отмфнно рослыхъ и сильныхъ; собственно диюя кошки; шакалы, 
большими стадами; выдры по берегамъ рыбныхъ рфчекъ; бар- 
суки, лисицы, зайцы, кунацы бфлодушки (пять послднихъ по- 
родъ и шакалы многочисленны на полуостров$ Потемкина); дико- 
бразы, въ большомъ числ, живуть въ глубокихъ норахъ, подъ 
переплетшимися корнями великорослыхъ деревъ; ежи двухъ ви- 
довъ: ушастые и новой породы, открытой мною въ 1838 году 
на СЪверо-Восточномъ берегу Касшйскаго моря; хорьки, ла- 


ть 


сочки; кабаны водяшуеся больше всфхъ другихъ животныхъ въ 
камышистыхъ и болотистыхъ м$стахъ; олени (не часты); джай- 
раны или персидсвя антилопы, въ степной части области; камен-. 
ные бараны, туры и дик!я козы, изъ которыхъ замфчательнй- 
шая безоаровая, постоянно держится на неприступныхъ уте- 
сахъ. Волки зд$сь рфдки и еще р$же пены или каптары, захо- 
дяпия изрЪдка, съ хребта Демавендскаго. УвБряютъ, что на Астра- 
бадскомъ берегу, по опушкамъ лБсовъ водятся и горностаи, но 
‘едва ли справедливо, в$роятно, что вмфето этого звЪрка сочтена, 
ласочка. Астрабадске жители небольшие охотники; не имфя сами 
нужды, и выгоднаго сбыта иноземцамъ, не радБютъ о зв$риной 
ловл$. Потому то различныя породы дикихь животныхъ раз- 
множились чрезвычайно. Во время бытности здфеь въ прош- 
ломь 1836 году экспедицш, не проходило ночи, чтобы нф- 
сколько звфрей не попадало въ капканы; и даже днемъ, не 
смотря на чащу лБса и ружейные выстр$лы, не рфдко случалось 
ихь видЪть. 

Птицы. Птицъ лБтомъ бываетъ не много; изъ примфчатель- 
н-йшихъ: красные гуси, порФировыя курицы или сулганки, Фа- 
заны, различные дятлы, кривоноски, бакланы, чепуры, кулики, 
розовые скворцы и другля пфвчя птички. Напротивъ того съ Де- 
` кабря по Мартъ м$сяцъь Астрабадсюй заливъ и р$чки въ него 
впадаюция покрыты нев5роятнымъ множествомъ разнородныхъ 
голенастныхъ и водяныхъ птицъ, которыя на зиму слетаются 
сюда изъ Россш и Сибири. Въ этомъ собранш пернатыхъ встрф- 
‚чаются самыя рЪфдчайция породы; все бекасиное племя ВодВо- 
ряется здфсь на три м$сяца и лБса наполняются вальдшнепами. 
Мир!ады насфкомыхъ и червей служатъ имъ обильною пищею. 
Исчислять вефхъ птиць было бы невозможно, по недостатку до- 
стовфрныхъ источниковъ; но довольно сказать, что жители бьютъ 
ихъ палками, и за одинъ шаги (30 копфекъ м$дью) отдаютъ де- 
сятокъ казарокъ (малорослая порода дикихъ гусей). Дорожа, по- 
рохомъ, и не имфя добрыхъ ружей, пераяне не стр$ляютъ 
птицЪ, но ловятъ силками и загоняютъ въ сти. ПослФдняя ловля 


— 375 — 


производится болБе у полуострова Потемкина, куда однако же 
изр$дка отваживаются пускаться одни ханы или беки. 

Рыбы. Различныя рыбы Касшйскаго моря пер1одически на- 
селяютъ Астрабадскй заливъ. Въ МартБ, когда тающий на го- 
рахъ снфгъ, съ избыткомъ наполняя тридцать двф рЪчки, за- 
ставляетъ ихъ въ болыпемъ количествЪ$ выпирать воды свои, 
рыба, стремится для меташя икры къ ихъ устьямъ и наполняетъ 
весь заливъ. Изъ такъ называемой красной рыбы, здфеь нахо- 
дятся всЪ породы: осетры, бФлуги, севрюги и шипы; но болЪе 
всего осетровъ; стерлядей не бываетъ. ВмЪет$ съ красною ры- 
бою вступаетъ черная: сомъ, сазанъ или карпъ, лещъ, судакъ, 
нильскй окунь, рёдко шамая; а предшествуетъ ей б$лая рыбица, 
лосось, кутумъ (родъ карпа), и бфлякъ. Подъ симъ послёднимъ 
наименованемъ разум$ются разныя породы мелкихъ рыбъ, ка- 
ковы: вобла, чехонь, плотва, красноперка и т. п. НЪкоторыя изъ 
черныхъ рыбъ во весь годъ остаются при устьяхъ рЪчекъ; на- 
прим$ръ щука, ершъ, минога, паскари и окунь; въ болотистыхъ 
разливахъ караси; а въ верховьяхъ р$чекъ превосходная Форель. 
По м$рЪ того, какъ отъ дфйств1я солнечныхъ лучей вода, въ за- 
ливф начинаетъ нагрфваться, рыба постепенно удаляется въ мор- 
скую глубь; въ начал Тюня заливъ пустфеть п послёдве оста- 
вляютъ его сомы. 

Переяне, какъ изв$стно, по магометанскому закону, не Бдятъ 
безчешуйной рыбы и потому зд5 ши! рыбный промыселъ, одинъ 
изъ богатБйшихъ на Касшйскомъ морЪ, или быль въ небрежеши 
или временно доставалея кому либо изъ русекихъ подданныхъ. 
Но, какъ до сего времени промыселъ этотъ не поподаль въ руки 
добрыхъ хозяевъ, а притомъ и м$етныя обстоятельства, въ со- 
единени съ безпрестаннымъ хищничествомъ пограничныхъ турк- 
менъ, мфшали успфху дфла, то и оставался онъ до селБ въ не- 
извфетности. Раковъ два, рода: обыкновенные р$чные и круглые; 
послфдне держател въ лБсахъ и только для метаня икры схо- 
дятъ въ море. 

Земноводныя и пресмыкаюцияся. Отдфль земноводныхь и 


— 376 — 


пресмыкающихся довольно разнообразенъ: безчисленное мно- 
жество черепахъ, жабъ, лягушекъ, въ томъ числ$ одна малень- 
кая изумруднаго цв$та живущая на камыш и кустарникЪ, яще- 
рицъ, саламандръ и змЪй наполняютъ прибрежныя ‘камышистыя 
топи и сырые лёса Астрабада. Ядовитая змфя замфчена одна, 
изъ рода Гадюкъ (РеПаз), но по словамъ жителей, водятся еще 
дв$ породы, одна въ горахъ, а другая на, безл$еной степи. 

Фалангъь не видно; развз подъ каменьями голыхъ утесовъ. 
Тарантулы р$дки и ве опасны. Окоршоновъ и сколопендръ или 
костянокъ много; укушеше ихъ производить жгучую боль и ли- 
хорадочныя припадки. Въ семъ случа, кунжутное масло и те- 
р1акъ, обыкновенныя лБкарства. 

Насткомыя. Бабочекъ, жуковъ и насфкомыхъ великое раз- 
нообраз1е. Изъ жуковъ во множеств$ водятся породы вредныя 
для лфса, какъ-то: дровос$ки, паранды, типограхы, короткошеи- 
Бывали примфры, что отъ размноженя и постоянныхъ усилий 
сихъ малыхъ, но безчисленныхъ истребителей, гибли цфлые лфса, 
въ Европ$. Но зд$еь, не взирая на великое множество повер- 
женныхъ деревьевъ, вредъ ими причиняемый, ничтоженъ. Не- 
проницаемыя, величественныя л$са покрываютъ Астрабадскую 
область. 

Изъ безпокойныхь насеЗкомыхъ всфхъ несноснфе комары, 
которыхъ нёсколько разныхъ видовъ. Особенно зла пороиа съ 
пестрыми крыльями. Оводовъ и слФиней мало. 

Раковины общая всему Касшйскому морю. Земляныхъ ули- 
токъ такъ много, что н$которыя растевя совершенно ими по- 
крываются. 

Минералы. Въ хребт$ Энезань-Ко скрываются богатые ми- 
нералы. Почти нфтъ сомнфя, что въ желфзистомъ кварц зале- 
гаютъ золотыя жилы; существоване золотоносныхъ розсышей 
сомнительно потому, что’ горы возстаютъ гребнемъ, слБдователь- 
но разрушешй не было, развЪ въ Западной части хребта, гд$ онъ 
отходитъ отъ залива и, округляясь, понижается. По найденнымъ 
нами обращикамъ, ясно видно что въ нфдрахъ его заключается 


т 


серебристый свинепъ, сюрьма, мышьякъ, жел6зо и вфроятно 
друге металлы. НЪФтъ сомнфня, что этотъ хребеть имфетъ осно- 
вашемъ гранитныя толщи, которыя огромными и возвышенными 
массами проявляются далБе на Востокъ, при отд$леши его отъ 
горъ Хоросанскихъ. 

По р$чкамъ между валунами кварца, хлорита и талька, попа-- 
даются: горьый шпалъ, алебастръ, мраморъ, д1опеидъ, с$рные 
колчеданы, аллохроитъ, сЪрнокислый баритъ, хистацитъ и зм$е- 
ВИКЪ. 

Дорои. Въ Астрабадской области три дороги : первая и са- 
мая важная Хлаванъ, ведеть изъ Астрабада въ Сари, главный 
городъ Мазандерани, пролегаетъ лфсомъ при подошв хребта, 
Энезань-Ко. Она отдфлана по повел$ню шаха Аббаса Великаго, 
за 230 л6тъ предъ симъ. Вымощена хорошими плитами, имфетъ 
ширины 5 аршинъ, и хотя м$стами попорчена, но совершенно 
годна, для перевозки всякаго рода тяжестей. Вторая дорога, Н1а- 
ла, идетъ изъ Астрабада чрезъ высоюй хребетъ въ Бостамскую 
долину и соединяетъ сей городъ съ Мешедомъ, столицею Хоро- 
сана. Она, удобопро$здна, и по нужд можно везти артиллер!ю. 
Третья дорога, собственно караванная направляется чрезъ степи. 
туркменъ въ Хиву. 

Въ Бухару идутъ сначала, по дорог$ Н1ала, чрезъ Кабушанъ, 
а потомъ, слБдуютъ по Туркменскимъ степямъ. Дороги въ,Хиву 
и Бухарю затрудняются песками и безводицей. Изъ Астрабада 
до Мешеда менфе 500 верстъ; отсюда пролегають надежные 
торговыя пути въ Гератьъ, Кандагаръ, Кабуль и друг1я мфета. 

Вотъ разстояня разныхъ м$етъ оть Астрабада, полагая су- 
точный переходъ каравана въ 40 верстъ. 


Отъ Астрабада до Тегерана..... АО Ти 8 дней. 
» уе о Ипа ее, 19 =» 
» » о уши о... 25 и:26 5» 
» » Метео неее 11 и 19» 


Чрезъ Мешедъ до Герата........ сане ВОИ 29 


— 378 — 


Чрезъ Мешедъ и Гератъ до Кандагара..... м5еяцъ. 


» » и Гератъ до Кабула............ 35 дней. 
» о. 10 Буа. Е смея, 
» » о И: 


Народонаселене, раздълене и свойства жителей. Астрабад- 
ская область съ частью Мазандерани называлась въ древня вре- 
_ мена Гирканею; въ посл$дстви подпала разноплеменной власти 
и была, поприщемъ кровопролитнёйшихъ ‘переворотовъ. Въ Х[ 
стол6тш владЪль Буидеюй сулганъ Факръ-Эддулать '), въ это 
время вся ‘область опустошена чумою. Въ конц ХУ столбия 
провинщя с1я, подъ именемъ Джорджана, была обыкновеннымъ 
жилищемъ и любимфйшею страною славнаго шаха Бабера. Шахъ 
Аббасъ Велик, царствовавиий въ начал ХУП вЪка, особенно 
жаловаль астрабадекя прибрежья; въ его время торговля и про- 
мышленность здфсь процв$тали. Но, съ несчастной эпохи кончи- 
ны Тахмасъ Кулы Хана, терзаемая мятежами и безпрестанно 
мЪняя властелиновъ, Астрабадская область, съ большею частью 
другихъ м$етъ Ирана, постепенно приходила въ упадокъ и дошла 
до. той жалкой степени политическаго уничиженя, на, которой те- 
перь находится. 
Населеше Астрабадской провинщи составляютъ: каджары, 
таджики, харсы или горцы, ахганы, и отчасти жиды и цыганы. 
Все народонаселене астрабадскихъ прибреяий и остальныхъ 
частей области можно положить въ пятьдесятъ тысячь душъ, 
такъ, что на квадратную версту приходится по 12 человфкъ. 
Аптели не равном рно населяютъ всВ части страны. Нап- 
болБе обитаемыя мЪФета находятся у самой подошвы горъ; на 
вершин ихь живуть Фарсы или горцы; а въ городахъ и значи- 
тельныхъ селешяхъ каджары и жиды. Ахганы занимаютъ боль- 
шое мфстечко Кара-Тепе, на, берегу залива, незподалеку отъ 
городка Эшрефа; и наконецъ цыганы, называемые здфсь гяв- 


1) ВОПотедие Омчещае, @?’Негре]о. Тоше 1 расе 421. ЕАН оп 1ш 80. 1781. 


дарами, находятся отъ двухь до пяти семействь въ каждой 
деревн. 

Каджары. Каджары господствуютъ въ Астрабадской обла- 
сти, образуя особенное сословте помфЩИКОВЪ И ВОЛЬНЫХЪ людей, 
изъ которыхъ р$дей не присвоиваетъ себЪф назван1я бека или 
дворянина. Они съ презр5шемъ обходятся съ таджиками или 
перс1янами подъ общимъ именемъ Райятовъ, то есть подвла- 
стныхъ или паствы, а въ переносномъ и бранномъ смысл, стада. 

Каджары, получивиие большую часть земель астрабадекихъ 
оть щедротъь покойнаго шаха или принца Аббасъ-Мирзы съ 
родственниками своими и вольными людьми сего племени состав- 
ляють совершенно отд$льное сослове. ВладБюцие землями и без- 
земельные не платятъ никакихъ податей, и не обложены повин- 
ностями. Они надм$нны, коварны, самолюбивы, грубы, тщеслав- 
ны, любять роскошь, щеголяють хлбосольствомъ, отчаянные 
Фанатики и слывутъ за храбрЪйшее въ Перс племя. Им$ютъ 
много природнаго ума, но соображаютъ медленно и какъ бы съ 
трудомъ. и 

Каджары по большей части народъ рослый, видный, краси- 
вый, съ продолговатымъ окладомъ лица, р$зкими и выразитель- 
ными чертами. Ве$ наклонны къ спиртнымъ напиткамъ, и хотя 
во всей Астрабадской области не выдфлывается ни вина, ни 
водки, но они не упускаютъ благощлятныхъ случаевъ запасаться 
ромомъ, ликерами и другимъ крфпкими жидкостями въ Сари, 
Балфруш$ и даже Тегерани; и если каджаръ примется пить, то 
уже не знаетъ никакой мфры. 

Таджики. Таджики или природные персяне составляютъ 
простой народъ Астрабадской области, которая со временъ кро- 
вавыхъ междоусоблй покорена была каджарами, турецкимъ пле- 
менемъ, изъ коего происходить нын$ царствующая въ Перси 
династ]я Шаховъ. Они населяютъ прибережья Астрабадскаго 
залива, и занимаются земледьлемъ. . 

Таджики или рейяти, исключительно живутъ въ. деревняхъ, 
и принадлежатъ или каджарамъ или казнЪ; въ послфднемъ слу- 


— 380 — 


ча находятся подъ в$дешемъ Магальнаго начальника и не по- 
средственною властью областнаго правителя или Гакима. Въ де- 
ревняхъ особенно небольшихъ управляются Кетходами или ста- 
ростами, которыя им$ютъ надъ поселянами большя преимуще- 
ства, и полную свободу тфенить ихъ по произволу. Корыстолю@е, 
скрытность, коварство и обманъ самый безчестный суть отличи- 
тельныя черты ихъ характера. Ни ласки, ни угрозы не могутъ 
преклонить ихъ къ искренности. За деньги готовы навсякую нвн- 
зость, льстять самымъ подлымъ, безсовфетнымъ образомъ и 
умфнье обмануть считають за, высшую умственную способность. 
Понят!я наши о чести, долг$ и совфсти для нихъ дикое и новое 
дЪло. Возвышенныя чувства, сш остаются непостижимыми 1ерогли- 
Фами для людей, которыхъ вся цфль существовая заключается. 
ВЪ ТОМЪ, Чтобы не дать своего и сколько можно воспользоваться 
чужимъ. Они веселонравны, насм$шливы, считаютъ себя боль- 
шими умниками, стараются дурачить другъ друга и въ особен- 
ности иностранцевъ, страстно любятъ болтовню, и если предста- 
вится благопруятный случай завладЪть безъ оглядокъ собствен- 
ностью ближняго, то не затрудняются никакими уважен1ями. Тру- 
сливы до нельзя и смертельно боятся сосфдей своихъ туркмен- 
цевъ. Туркменепъ и чортъ у нихъ синонимы. Во время шестине- 
дфльнаго пребыван1я нашего въ Астрабадскомъ заливЪ, неодно- 
кратно бывали мы свид$телями самыхъ комическихъ сценъ этаго 
рода. При всей веселости своего характера, они подозрительны 
и недовфрчивы, до такой степени, что на самой пустой вопросъ 
прямо не отвфчаютъ, но прежде солгутъ что нибудь, или загово- 
рятъ совефмъ о постороннемъ, какъ бы разбирая предварительно, 
нБтъ ли въ сдфланномъ имъ вопросф, чего либо для нихъ невы- 
годнаго. Моря вообще не жалуютъ. Живя на берегу залива, ве 
только не имБють какой либо барки или посредственнаго судна, 
но даже порядочной лодки. Къ похвальнымъ качествамъ рейя- 
товъ надобно отнести трудолюб1е и умфренность только не въ 
отношении къ плодамъ, которые употребляютъ въ большомъ ко- 
личеств$ и безъ разбору спфлые и сырые. Въ противуполож- 


ты 


ность къ властелинамъ своимъ, каджарамъ, таджики малорослы, 
сухощавы, поджары, им$ютъ большею частью не привлекатель- 
ныя и даже уродливыя черты лица; но глаза, какъ у большей 
части восточныхь жителей очень выразительны, и въ оживлен-‹ 
номъ разговор$, безпрестанно вертяться. Вообще у нихъ болБз- 
ненный, желтоблфдный, или лучше сказать мертвенный цвфтъ ли- 
ца, проистекающий отъ причинъ, объясненныхъ мною въ жур- 
налф. УКенщины ихъ дурны удивительно; замужея въ 30 лтъ 
уже старухи, а старше этаго возраста отвратительно гадки. Му- 
щины носятъ широкя, распашныя рубахи, бумажные, грубой 
работы штаны, обыкновенно синяго пвфта и сверху особеннаго 
покроя архалухъ или кахтанъ, съ узенькими разр$зными рукава- 
ми. Обуваются въ длинныя шерстяныя чулки или джурабки и 
сыромятные поршни, которые прикрфпляютъ перевязанными 
около ноги въ нфеколько рядовъ такими же ремнями. Зимою, ко- 
торая тепле нашей осени, над$ваютъ стеганый халатъ. На го- 
ловахъ носятъ бараньи шапки или папахи, общей всфмъ перейя- 
намъ Формы, за исключешемъ стариковъ и весьма бЪдныхъ лю- 
дей, которые надфваютъ что попало. Вс вообще отпускають 
зюльФы или длинные локоны волосъ, которые закладывають за 
уши. Кущакъ и занимъ воткнутый ножъ или кинжалъ необходи- 
мая принадлежность каждаго. Ребятишки бЪгаютъ въ коротень- 
кихъ рубашкахъ, безъ штановъ и обуви; также и дЪвочки до се- 
милфтняго возраста. Женщины повязываютъ голову чернымъ 
‚Плалкомъ и накидывають сверхъ того красныя или полосатыя . 
шелковыя покрывала. Непосредственно на тфл$ носятъ широкую, 
шелковую рубашку, распашную на груди, которую вм$ет$ съ 
такими же шароварами не скидаютъ до износу, полагая что 
держатъ себя въ возможной опрятности когда по два, раза на 
недфлБ ходятъ въ баню. Сверхь рубашки надфваютъ еще сит- 
цевое или шелковое платье, тоже по болышой части краснаго 
цвфта; а на ноги ‘шерстяные чулки и туфли. Ве безъ исклю- 
ченя имфютъ, на рукахъ серебряныя или посеребреныя брасле- 
ты въ вид широкаго кольца, очень грубой работы, которыя 


— 882 — 


у богатыхъ или ‘бол$е любимыхъ украшаются сердоликами и би- 
рюзою. 

Фарсы или Горицы. Фарсы или пареы, обитаютъ на самомъ 
тем Энезанекихь горъ, и говорять древнимъ Фаройскимъ на- 
рЬчемъ, котораго Пераяне не понимаютъ. Они исключительно 
занимаются скотоводствомъ и переноскою тяжестей чрезъ кру- 
той хребетъ Энезань-Но, поддерживая такимъ образомъ постоян- 
ное сообщеше жителей Астрабадскихъ прибрежй съ горными 


округами Хадаръ Дженибъ, Ша-Ко и Дамганскимъ. Они строй-. 


нъе и здоров$е сосфдей своихъ таджиковъ, потому что обитая на, 
безд5сной вершин$, не подвергаются влян!ю безпрестанной сы- 
роети и не обрем$нены тяжкими работами въ чалтыкахъ, или по- 


ляхъ сорочинскаго пшена. Они платятъ небольшя повинности, п. 


почти исключительно принадлежатъ казенному вЪдомству. Одф- 
ваются теплфе таджиковъ, употребляя болфе ват-, и. отчасти 
звфриныя шкуры, ими же въ обими промышляемыя. Нарядъ 
ихъ женщинъ разнится отъ персидскаго тБмъ, что онф носятъ 
шапочки. Въ характер$ сихъ горцевъ заключается много хоро- 
шаго: они гостепримны, отважны, не такъ лживы, какъ обита- 
тели долинъ, дфятельны и трудолюбивы; но вмфстф$ съ тфмъ 
грубы, нев$жественны, суевёрны, мстительны и слишкомъ лег- 
ков$рны. УАенщины ихъ несравненно пригожфе энезанокъ, и съ 
огнемъ большихъ черныхъ глазъ соединяютъ стройность стана, и 
бЪлизну лица. 

Афзаны. Афганы, выселенные Тахмасъ Кулы Ханомъ или 
Шахомъ Надиромъ на берега Астрабадскаго залива, занимаютъ 
одно большое селеше Кара Тепе. Они смугл$е пераянъ, и со- 
хранили р$зк1я черты своего отечества. Переяне имъ не довф- 
ряютъ, и живутъ въ большемъ согласи съ соседними туркме- 
нами. Ахганы правдивы, отважны, воинственны, ума, проница- 
тельнаго, но свыкшись съ пераянами, подъ вмяшемъ которыхъ 
живутъ болБе вфка, переняли отъ нихъ много дурныхъ наклон- 
ностей. Селешемъ Кара-Тепе управляеть избранный изъ среды 
ихъ ахганецъ Измаилъ Бекъ. Од$ваются съ изысканностью, нося 


— 383 — 


впрочемъ персидское платье. Любятъ’ оруяе, всегда имфютъ 
при себЪ саблю, кинжалъ, ружье съ Фитилемъ и ножъ. Преиму- 
щественно занимаются торговлею съ туркменами Томудскаго 
племени. | 

Гявдары или Цьпаны. Пыганы, съ незапамятныхъ временъ 
водворились на, берегахъ Астрабадскаго залива. Пераяне назы- 
ваютъ ихъ Гявдарами. Во всякой деревн находится ихъ отъ 
двухъ до пяти семействъ, и не только не обрем$няютъ жителей, 
но напротивъ того переяне ихъ охотно содержатъ, давая земли, 
‘хаба и всБ средства къ безбфдному пропитаншю. Обязанность 
гявдаровъ караулить берега отъ внезапнаго вторженя турк- 
менъ. Днемъ взл$заютъ они на высок1я деревья, откуда ВИДЬНЪ 
входЪ въ заливъ и за нимъ часть моря, а ночью безпрестанно бро- 
дятъ по береговымъ камышамъ и кустарнику, имя пр1ученыхъ 
собакъ, козлрыя при первомъ появлеши какой бы то ни было 
лодки, поднимаютъ. громюй лай. Они же сторожать маленькие 
окопы или сенгиры, изрфдка выстроенныя при устьяхъ рфчекъ, 
наиболфе посфщаемыхъ туркменами. Проводя всю жизнь въ л6- 
сахъ, охотно занимаются звЪроловствомъ, и довольно искусно стр$- 
ляютъ. Ружья ихъ длины непомфрной, безъ курковъ, съ Фити- 
лемъ изъ хлопчатой бумаги. Находясь всегда на сторожф, но- 
сятъ они за поясомъ свертокъ широкихъ листьевъ, въ который 
слабо завернута особеннымъ образомъ приготовленная и мед-. 
ленно тлфющая тряпица, свертокъ имфетъ отверсте, которымъ 
обращенъ изъ за пояса къ верху, и когда нужно стр$лять, то 
зажигаютъ прежде Фитиль, а потомъ прикладываются съ ножекъ 
къ ружью прид$ланныхъ. Въ одежд$ гявдары подражаютъ тад- 
жикамъ, отличаясь т$мъ, что рЪдко носятъ обувь. Въ деревняхъ, 
домы ихъ самые крайне къ заливу. Подобно другимъ своимъ 
собратамъ, разсВяннымъ по лицу земли, о религозныхъ предме- 
тахъ не имфетъ никакого понят1я. Они очень смуглы; черты лица 
ихъ обшля всему роду; болыше лицем$ры, наглы, корыетолюби- 
ВЫ И НИЗКИ, 

Жиды. УАиды, находятся въ самомъ городБ АстрабадВ и 


— 384 — 


только малая часть ихъ проживаетъ въ Эшреф$, Ноукент$, Га- 
лига, Кюрдъ Мегелле и Кара-Тепе. ОдЪФваясь по переидски, 
они впрочемъ не измнили нравамъ и обычаямъ, которыхъ дер- 
жатся иноземные ихъ собраты. Здесь какъ и везд$ занимаются 
торговлею, хакторствомъ и н$которыми ремеслами. Находятся въ 
крайнемъ уничижеши и терпфливо сносятъ жесточайпия ут$с- 
неня. 

Вром$ исчисленныхъ племенъ, населяющихъ Астрабаденя 
прибережья, водворились еще зд$сь, но — въ самомъ незначи- 
тельномъ числ$ армяне, курды и-туркмены. Первые изъ нихъ 
торгаши, а послЁдн!е посредники въ сношешяхъ жителей по сдфл- 
камъ съ туркменами, особенно при заключеши условй относи- 
тельно выкупа плБнныхъ, столь часто` увлекаемыхъ въ неволю. 
Духовныхъ очень много, которые по сосфдству священнаго гра- 
да Мешеда, напитаны духомъ изступленнаго Фанатизма. Они раз- 
дфляютъ уважене народа съ дервишами или хакирами разныхъ 
сектъ, странствующими бродягами, которые снискиваютъ себЪ 
пропиташе разсказами небылицъ и продажею амулетовъ или мо- 
‚лиТВЪ зашитыхъ въ лоскутьяхъ кожи и шелковой ткани. Особен- 
но по деревнямъ шатаются они въ большомъ числ$, и держатся 
до т5хъ поръ, пока не истощатъ вс способы своего шарлатан- 
ства. Они же берутся лБчить поселянъ, и приступаютъ къ этому 
прибыльному ремеслу съ большимъ кривляньемъ и обрядами. 

Поселяне Астрабадскихъ прибреялй обложены тяжкими по-. 
датями. Они платятъ одну пятую долю жатвы сорочинскаго пше- 
на, десятую долю пшеницы, 15-ю часть собираемаго шелку и 
отъ 3 до 6 реаловъ деньгами съ каждаго дома. Сверхъ того 
обязаны они сл$дующимъ: 1-е. На время военныхъ дЪйствй 
20 человзкъ взрослыхъ мущинъ даютъ одного всадника, котора- 
го должны снарядить на, свой счетъ. 2-е. На случай движевшя 
военнаго отряда, умышленно иногда правителемъ затфваемаго, 
съ жителей собирается продовольств!е, за которое хотя и должно 
платить правительство, но обыкновенно ничего не платитъ. 3-е. 
Поселяне должны угощать и дарить профзжающихь чинов- 


— 385 — 


никовъ. При такомъ положеви дфль, трудно поселянину раз- 
жится. Немноге достаточные люди всемфрно скрывають свое 
состояще, чтобы не быть обобранными отъ своихъ владЪль- 
цевъ. Часть деревень пожалована въ пожизненное влад ше ха- 
намъ и. бекамъ изъ каджаровъ, а остальныя принадлежатъ пра- 
вительству. 

Астрабадске жители, населяющие страну столь щедро обла- 
годфтельствованную вс$ми дарами природы бЪдетвують отъ без- 
порядковъ и слабости своего правительства. Днемъ страшатся 
безотчетной немилости своихъ властителей, а ночью трепещутъ 
за, себя, свои семейства и имущества отъ туркменъ. Мелкя 
владфльцы зная шаткость своихъ помЪ стьевъ, обираютъ народъ, 
чтобы до невзгоды убратьея съ деньгами. Особенно боятся посе- 
ляне чтобы не осуществился разнеслийся слухъ, будто нынфшийй 
Шахъ желаетъ поднять изъ ничтожества родину своего дФда, и 
въ течени года нфсколько мЗсяцевъ удостоивать Астрабадъ вы- 
сокимъ своимъ пребывашемъ. Въ другомъ благоустроенномъ го- 
сударств$, сколь радостно бы было подобное событе, и кая 
безчисленныя выгоды имфло бы оно въ посл6дстыяхъ своихъ 
для благосостояния страны, столь милостивымъ внимашемъ поч- 
тенной. ЗдЪфеь на, оборотъ, ибо изъ опытовъ знаютъ, что безчи- 
сленные прислужники Шаха, подобно саранч$, все уничтожаютъь 
тамъ гдф разъ заведутся. 

Въ Астрабадской провинции употребительны три главныя на- 
р$я: персидское, харсйское, древнее харейское и турецкое. 
Первымъ говорятъ жители вообще, вторымъ горцы, а трет въ 
употреблени у 'Туркменъ ий пришельцевъ съ западныхъ бере- 
говъ Касшйскаго моря. Астрабадеюе жители, съ малыми исклю- 
чешями исповфдумчтъ магометанскую вфру, шишитекаго толка, 
то есть, послБдуютъ ученю Аля, зятя Магометова. Вс друпя 
испов$дашя преслфдуютъ съ ожесточешемъ. Науки не сдфлали 
у нихъ никакихъ успфховъ. Напротивъ того, процв$тая прежде, 
нынф совершенно пали, и уступили мфсто глубочайшему невф- 


жеству. Н$которые изъ бековъ и достаточные люди знаютъ од- 
Зап. Ими. Русск, Геогр. Общ, Т. Х. 25 


— 386 — 


накоже лучния произведеня знаменит5йшихъ поэтовъ Ирана и 
даже имфютъ ихъ твореня, но число ихъ весьма’ ограничено. 
Школы очень р$дки: изъ нихъ три въ АстрабадЪ, дв$ въ Эшре- 
ФФ и по одной въ главныхъ прибережныхъ селешяхъ. Препода- 
ютъ муллы; весь курса ученя ограничивается чтешемъ, пись- 
момъ, изучешемъ поэтовъ и взлорными началами Астрологии. 
Искуства и ремесла, въ самомъ жалкомъ состояви, кромЪ н$ко- 
торыхъ шелковыхъ издЪй, ковровъ и гончарнаго ремесла, всЪ 
остальныя не заслуживаютъ быть упомянутыми. 

Аизнь астрабадцевъ очень однообразна и потребности ихъ, 
можно сказать, ничтожны. Пища состоитъ изъ сорочинскаго пше- 
на, или плова, различнымъ образомъ приготовленнаго. Множе- 
ство плодовъ доетавляютъ имъ средства приправы и вмфетЁ съ 
тфмъ и жидкости для шеурбетовъ. Столь достаточныхъ людей 
очень обиленъ и разнообразенъ, ‘но въ такомъ лишь случа, когда, 
хозяинъ хочетъ угостить знатнаго поефтителя, или блеснуть 
предъ своими пр1ятелями. Дома астрабадскихъ поселянъ скла- 
дены изъ необожженныхъ кирпичей, или просто набиты глиной въ 
промежутки двухъ рядовъ плетня. Крыши большею частью пло- 
свя; на, нихъ натаскана земля и посажены разные цвфты. На 
огороженномъ дворЪ находится обыкновенно два и болБе отдф- 
левшя, изъ которыхъ одно занимаетъ хозяинъ, другое его семей- 
ство, а остальныя лошади и домашнйй скотъ. 

При каждомъ дом садъ, наполненный апельсинными, лимон- 
ными и померанцовыми деревьями, также разводятся тутъ луч- 
ше сорты гранатъ, персиковъ, сливъ и грушъ. 

По собраннымъ отъ прибрежныхъ помфщиковъ свёдфнямъ 
количество посЪва и собираемыхъ продуктовъ заключается въ 
слёдующемъ: 

Сорочинское пшено или чалтыки родится самъ-тридцаль пять 
и даже самъ-сорокъ. Выд$лываютъ его до двадцати пяти тысячь 
пудовъ, а собираютъ, при нерачени и другихъ потеряхъ до 400 
т. пудовъ. 

Пшеницы высфвается на`всемъ пространств$ области, счи- 


— 387 — 


тая прибережья и восточные предфлы, до 60 т. пудовъ. Она 
родится самъ-двЪнадцать, самъ-десять и менфе, въ чемъ виновны 
уже сами жители, которые лЁнятся разчищать л6са. Полагая 
средшй сборъ десять зеренъ на одно получится до шести сотъ 
тысячь пудовъ. Пшеница, сфется по передовымъ скатамъ горъ, 
вмфет$ съ ячменемъ, который занимаетъ иногда довольно возвы- 
шенную почву. 

‚ Ячмень, даетъ здфсь не болфе семи зеренъ на одно. ВысЁ- 
вають его 15 т., а собираютъ до ста тысячь пудовъ. Онъ, вмф- 
стБ съ джугарою, употребляется на кормъ лошадей. 

Джугара высфвается не въ большемъ количеств и прибли- 
зительныхъ данныхъ нельзя было собрать основательно. 

Хлопчатая бумага родится здЪеь превосходно, но по недо- 
статку сбыта жители воздфлываютъ ее по большой части для до- 
малинихъ потребностей. СЪмена возвращаются въ 21/ и въ 3 ра- 
за, боле; а хлопчатой бумаги сбирается вчетверо. Вее количе- 
ство собираемой бумаги простирается до четырехъ тысячь пу- 
ДоВЪ. . 

Кунжутное сфмя разводится съ особеннымъ усп$хомъ, но 
какъ объ немъ, такъ равно и о н5которыхъ другихъ произведе- 
вяхъ, положительныхь свЪдфвй не собрано. Полевыя послЁдо- 
вательныя работы, то есть сборка, умолотъ и очищене произво- 
дятся самымъ грубымъ, невфжественнымь образомъ, оть чего 
значительная часть произведен! пропадаетъ напрасно. Не смотря 
на множество рфчекъ, мельницы ничтожны или лучше сказать 
ихъ нётъ и все отправляется ручными жерновами или посред- 
ствомъ толчеи. Разнообразныя огородныя овощи родятся въ не- 
имовфрномъ количеств$ и превосходнаго качества. Огурцы очень 
крупны и заключаютъ мелк!я сЪмечки; дыни одиннадцати породъ, 
много разныхъ тыквъ, салатовъ, пряныхъ приправъ, бадырджа- 
ну или демьянокъ, сладкаго и горькаго луку, чесноку и проч. 

Шелководство здфшнее весьма значительно, и сама, природа 
кажется предназначила Астрабадекую область и вообще южныя | 
прибережья Касшйскаго моря къ полному развит сей важной 

О 


— 388 — 


отрасли народнаго богатства. Астрабаденя л5са наполнены ту- 
товыми деревьями, которыя не требуютъ со стороны жителей 
ни малЪйшаго попечешя. Шелковые черви находятся здЪеь и въ 
дикомъ состояи: вернфйшее доказательство, до какой степени 
благопруятствуетъ климатъ обширн$йшему шелководству. Между 
т$мъ жители отъ застоя торговли не обращаютъ особеннаго 
внимая на воспиташе червей, и боле по привычк$ и легкости 
занят!я, продолжаютъ обработывать эту вЗтвь промьшшиаенности. 
Не взпрая на то, получаемые результаты весьма удовлетворитель- 
ны, и при настоящихъ требоваюяхъ на персидсюй шелкъ, мо- 
гутъ быстро совершенствоваться. Въ Астрабадской области дер- 
жатся еще стариннаго обыкновешя выводить шелковыхъ чер- 
вей, нося сЪфмяна, ихъ за пазухой. Этимъ занимаются женщины 
и съ особеннымъ усп$хомъ. Изъ одного хунта сфмянъ получаетъ 
до 500 хунтовъ коконовъ. Размотка ихъ груба и потому шелкъ 
получается не высокаго достоинства, такъ, что изъ пяти или ше- 
сти пудовъ коконовъ наматываютъ одинъ пудъ шелку. Все коли- 
чество шелку добываемаго въ Астрабадской провинщи, подразу- 
м$вая все протяжеше прибережьевъ залива, простирается до се- 
ми сотъ пудовъ. 

Не менфе способна страна, с1я къ доброму ‘пчеловодству, но 
жители какъ то не умфютъ съ нимъ ладить и разведеше пчелъ 
не составляетъ одного изъ любимыхъ ихъ занят!й. 

Здфшнее садоводство безъ всякаго прилежаня со стороны 
жителей, въ цв$тущемъ состоянш. Лфса Энезанской долины суть 
плодовитйлше сады, самою природой возращенные. Астрабадцу 
стоить только огородить часть ближайшаго къ его дому простран- 
ства и онь имфетъ готовый садъи виноградникъ; а если къ тому 
приметъ трудъ освободить почву оть дурной травы и повалив- 
шихся или высохшихъ деревьевъ, то получаетъ нёжнЪйпия пло- 
ды, какихъ тщетно бы добивались въ русскихъ теплицахъ. Ви- 
ноградныя лозы есть обыкновеннфйшее растеше л$совъ. Ихъ 
два, рода: одинъ приноситъ сладкя розовыя и ароматныя ягоды; 
другой покрупн$е, изжелта, благо цв$та. Единственное употреб- 


— 389 — 


лее, какое дБлаютъ изъ него жители, состоитъ въ приготовле- 
нш душана, или густоувареннаго и заквашеннаго сока, зам няю- 
щаго уксусъ и служащаго въ разныхъ случаяхъ приправой. Изъ 
безчисленнаго множества, гранатъ, приготовляютъ родъ кашеоб- 
разнаго, густаго сыропа, который будучи разведенъ съ водой, 
доставляетъ праятный и прохладительный напитокъ; называется 
у пераянъ наръ-турчи, и по необыкновенной дешевизнф своей 
могъ бы служить для кораблей отличнымъ противускорбутнымъ 
средствомъ. Сверхъ сихъ приготовленй, жители сушатъ и вя- 
лятъ великое множество разнородныхъ плодовъ, но кишмишу не 
дфлаютъ, по причин$ вЪчной сырости жилищъ своихъ. Кашмишь, 
превосходнйшаго качества, б$лый, прозрачный доставляется сю- 
да горцами изъ сосфдней Дамганской области; апельсиновъ, лимо- 
новъ и померанцевъ, различныхъ сортовъ такъ много, что въ уро- 
жайный годъ продаютъ ослиный вьюкъ или пять пудовъ за, два, 
реала (2 р. 40 к. ассигнащями). НЖкоторые плоды при хорошемъ 
присмотрЪ достигаютъ исполинскихъ размфровъ: бадрянки ') на- 
примфръ вфсятъ до 5, а персики по 11, фунта. 

Скотоводство Астрабадской области не маловажно. Вители 
въ большемъ числБ держать буйволовъ, быковъ, коровъ, бара- 
НОВЪ, козъ, лошадей, муловъ и ословъ. Астрабадцы утверждаютъ, 
что листья самшита, во множествЪ здЪсь растущаго для верблю- 
довъ смертельны, и потому ихъ не держатъ. Но вЪроятн%е, что 
гористая, покрытая огромными л$сами страна, с1я, содфлываютъ 
ихъ безполезными. Лошади поселянъ довольно не красивы, но не 
безъ огня. Всямй взрослый поселянинъ, имфетъ по крайнй мф- 
ТЪ одну лошадь, богатые же люди держатъ ихъ по многу. По- 
мфщичьи лошади есть прекрасная статная порода туркмен- 
скихъ скакуновъ, или пом$си ихъ съ туземными, но избранными 
кобылицами. Посл6дыя чрезвычайно способны къ Фзд$ по го- 
рамъ, им$ютъ в5рный шагъ, и съ большою ловкостью взбираются 


1) Бадрянки, плодъ дерева СШгаз деситала, уаг. с1салщеа. Имфютъ видъ и 
цвЪтъ шишковатаго лимона въ д$тскую голову величиною. 


— 390 — 


на крутые утесы. Въ семъ отношеви еще болышя услуги ока- 
зывають мулы, которые здсь очень крупны и статны. Напро- 
тивъ того ослы или ишеки малорослы и слабосильны. Буйволовъ 
много, но преимущественно упомфщиковъ. ВладЪлець Кюльбата, 
Мирза Мамедъ Ханъ имфеть ихъ до 800 головъ. Буйволицы 
даютъ большее количество густаго молока, которое предпочи- 
тается коровьему по вкусу, но считается не такъ здоровымъ, за 
тЪмъ что очень жирно. Быки и коровы двоякаго рода: простые ‘и 
холмистые. Простые не заслуживаютъ вниманя, но холмистые, 
имфюция по одному и по два, горба на спинф очень хороши и до- 
роже цфнятся. Они, какъ и всЪ животныя питаюцяся сочными 
травами, сравнительно даютъ болфе сала, нежели мяса. Рогатый 
скотъ не служитъ предметомъ особеннаго попеченя астрабад- 
скихъ жителей, по легкости и дешевизн$ съ какою могутъ они 
доставать его отъ сос$дей своихъ, туркменцевъ. Баранина, со- 
ставляетъ обыкновенную мясную пищу жителей. Овечья шереть 
груба, и не стоитъ обдфлки; козй пухъ и шкуры уважаются. 
Быковъ употребляютъ для подъема залоговъ, а лошадьми бороз- 
дятъ поля бывиия уже подъ посфвомъ. Преимущественно зани- 
маются скотоводствомъ горцы. На время жаровъ угоняютъ жи- 
тели долинъ стада свои въ горы и поручаютъ ихъ попеченю та- 
мошнихъ обитателей. Осенью же сводятъ въ долины. Множество 
хищныхъ звЪрей сообразно сему пер1одически мФняютъ свои ло- 
гова и наносятъ чрезм$рный вредъ жителямъ. 

Звфроловствомъ почти исключительно занимаются одни горцы 
или Фарсы, сколько по необходимости истреблять и отгонять 
слишкомъ размножившихся хищныхъ животныхъ, такъ и для п]р1- 
обр$тешя зимней одежды. Наиболфе бъютъ они лисицъ, шакаловъ, 
рысей, куницъ, выдръ, барсуковъ, хаусовъ или великорослыхъ 
дикихъ кошекъ и не р$дко барсовъ. Дике бараны, козы и серны 
равномБрно составляютъ предметъ ихъ охоты. УВители долинъ 
ставятъ ловушки и р$дко капканы, которыхъ дфлать не ум$ютъ, 
а случайно достаютъ чрезъ н$сколько рукъ, изъ Россш. Въ 1886 
году, во время бытности экспедищи на берегахъ Астрабадскаго. 


— 391 — 


залива, не проходило ночи, чтобы не попадало въ капканы по 
нфекольку разнородныхь звФрей. По недостатку сбыта, жители 
не радфютъ о средствахъ къ усп$шному зв$роловетву. Со вре- 
менемъ же и эта статья можетъ сод$латься очень важною, тфмъ 
болфе, что сосфдыйе л6са, и горы избыточествуютъ разнородными 
звЪрями. 

Рыболовство Астрабадскаго залива такъ важно, что если 
бы богатЪйпия. пребрежья его были безплодною пустынею, то 
само уже по сесБ оно заслуживало бы величайшаго внимашя. 
Жители не пользуются имъ, а правительство персидское по с1е 
время не выдаетъ неистощимыхъ сокровищъ, природою ему да- 
рованныхъ. О семъ предмет$ упомянуто въ дневныхъ запискахъ 
экспедищи, ‚и будетъ говорено въ стать о промышленности и 
торгова$. 

` Городз Астрабадь. Астрабадъ, Эстерабадъ или Астарабадъ 
родина покойнаго Фетъ-Али-Шаха; при незначительной рЪфчкЪ 
Эстеръ или Эшеръ впадающей. въ р$ку Кара-Су или Черную, 
находился въ древн!я времена, при самомъ Астрабадскомъ зали- 
вЪ, отъ котораго отетоитъ нын$ на 21 версту. Свойство сей 
р$ки, протекающей чрезъ рядъ широкихъ болотистыхъ разли- 
вовъ, низменное положеше долины, доказываютъ справедливость 
этаго предположен1я. По свидфтельству восточныхъ историковъ 
Астрабадъ выстроенъь въ ХШ столфти арабскимъ полковод- 
цемъ Тезидомъ Эбнъ-Маклебомъ. Въ конц$ ХУ столБия городъ 
сей быль обыкновеннымъ м$стомъ пребыван1я Шаха Бабера, &, 
въ начал$ ХУП стол тя Шахъ Аббасъ Велик распространилъ 
его, украсиль и вел$лъь вымостить камнемъ. Торговля его про- 
_ цвфтала. Населеше простиралось до 40000 душъ. По смерти 
Шаха Аббаса, началь онъ постепенно упадать, но все еще быль 
значительнымъ м$стомъ, изр$дка посфщаемымъ наслдниками 
Аббаса, Великаго. Междоусобныя войны, возникиия съ ублешемъ 
Шаха Надира, имфли гибельное вляше и на Астрабадъ. Безна- 
чале водворилось и ослабфвиий истощенный: Иранъ не могъ от- 
ражать даже ничтожныхъ непр1ятелей. Какъ пограничное м$сто, 


— 392 — 


Астрабадъ содфлалея добычею туркменъ, которые были непо- 
средственными виновниками гибели его торговли. Жители спф- 
шили переселяться, городъ бфдн$лъ, и наконецъ испыталь послЁд- 
н! ударъ, низведпий его въ ничтожество: въ 1832 году быль 
онъ опустошенъ чумою; и едва ли осталось въ немъ теперь отъ 
четырехъ до пяти тысячь жителей. 

Городъ обнесенъ землянымъ валомъ и сухимъ рвомъ, оба въ 
состоянш, близкомъ къ разрушению; окружность его четыре вер- 
сты. Аркъ, или шахеюй дворецъ не заслуживаетъ внимавшя. 
Дома, отчасти деревянные съ красными крутыми крышами, об- 
несены садами, въ которыхъ кром$ другихъ деревьевъ ростутъ 
высоюме кипарисы. БВидъ города съ осточной встороны очень 
живописенъ. Вители грубы, невфжественны и большие Фханати- 
ки. Промышляють мелочной торговлей съ туркменами и по бли- 
зости Мешеда, им$ютъ съ нимъ частыя сношешя. Астрабадъ 
стоитъ посреди: лБса; обстоятельство весьма благоприятное для 
туркмень, которые по ночамъ нерфдко забираются въ самый 
городъ и таскаютъ изъ него обывателей и ихъ имущества. л- 
тели сидятъ какъ въ тюрьмЪ, не см$я въ сумерки показаться за 
ворота. Правитель содержитъ военный отрядъ, а обыватели не 
покидаютъ орузжля, но туркменамъ очень хорошо изв$стенъ страхъ 
ими наводимый, и они не оставляютьъ время отъ времени пользо- 
ваться слабостью несчастной страны сей и виновнымъ бездфй. 
стыемъ персидскаго правительства. Неподалеку отъ Астрабада 
живетъ часть Гомудовъ, изъ которыхъ около 200 кибитокъ услов- 
но повинуются областному правителю. Местное начальство все- 
мфрно старается привязать ихъ и довольствуется тфмъ, что по 
крайней мБр$ чрезъ ихъ посредство поддерживаетъ тайныя сно- 
шеня внутри степей и благовременно извфщается о преднам$рен- 
номъ чапаулБ. 

Городъ Ашрафъ или Эшрефъ, во времена Шаха, Аббаса Ве- 
ликаго былъ обширенъ и славенъ. Шо свидЪтельству Ганвая и 
Гмелина, сады его простирались почти до самаго берега, отъ ко- 
тораго теперь отетоятъ въ 10 верстахъ. Онъ заключаль много- 


— 398 — 


численное населеше, до 300 бань, и велъ непосредственную тор- 
говлю съ Индею, Аранею и богат$йшими провинщями государ- 
ства, а нынЪ едва, ли содержитъ 400 домовъ, съ бфднымъ насе- 
лешемъ, гончарный заводъ и развалины славнфйшихъ садовъ и 
дворцовъ, которые почитались чудомъ Ирана и ставились въ обра- 
зецъ всего великаго и изящнаго. Аббасъ Великй, Тахмасъ Ну- 
лы-Ханъ, и насл$довавиий ему Адиль Шахъ очень жаловали Аш- 
рехъ и проводили въ немъ большую половину года, но въ посл$д- 
ствш, по приказаню свирпаго евнуха Ага Магомедъ Шаха, 
дворцы, сады и городъ разорены. Съ сего времени не осталось 
и тфни прежняго его величя. Одни развалины, еще прекрасныя, 
свид$тельствуютъ о прежнемъ ‘его блеск$. НФкоторыя зданя, 
не смотря на усищя варваровь еще уцфлфли. Увеселительныя 
сш чертоги состоятъ изъ семи дворцовъ: 1. Главный дворецъ со- 
рока-колонъ, перестроенный посл$ пожара Шахомъ Надиромъ. 
2. Палата совфщанй. 3. Гротъ прохладъ. 4. Гаремъ. 5. Пруютъ 
наслаждений. 6. Палата отдохновеншя, и 7. Сефи Абадъ или Аб- 
басъ-Абадъ, замокъ въ итальянскомъ вкусф, выстроенный на 
отдфльной, высокой горф, откуда великолБиный видъ на цфпи 
горъ, заливъ, полуостровъ Потемкина и море. Ашрехъ опасанъ 
въ журнал экспедищи 13 и 14 чисель юня. Въ Эшреф$ жи- 
веть Гакимъ или правитель Мамедъ Мирза Мегди; въ его завЪ- 
дывани находится большое селеше Кара-Тепе, лежащее не по- 
далеку на берегу залива, и населенное ахганами. Предаве гово- 
ритъ, что тутъ н$®когда жили македоняне, сподвижники Александ- 
ра Великаго. 

Изъ другихь мфстъ нфтъ заслуживающихъ особеннаго вни- 
маня. НЪеколько болышихъ селенй, каковы: Ноукентъ, Граде- 
виндъ, Галига, Кюрдъ-Мегелле, отличаются отъ деревень только 
большимъ` пространствомъ и населенностью; всЪ онф стоятъ при 
р$чкахъ, выстроены неправильно, нфтъ собственно улицъ, дома 
разбросаны какъ попало и окружены садами. 


- — 394 — 


ТуркмЕНГЯ. 


Туркменсвя племена занимаютъ обширныя пространства, 
центральной Азш. Туркмешя заключается между 441), и 37° 
сфверной широты; и между 19° 47' и 35° 40’ восточной долго- 
ты отъ Санктпетербургскаго меридана. 

Туркменя граничить къ С$веру съ Мангишлакскимь кря- 
жемъ, м$ловымъ хребтомъ Акъ-Тау отдфляющимъ ее отъ полу- 
острова, Бузачи, и южнымъ склономъ Устюрта или плоской воз- 
вышенности простирающейся между Касшйскимъ и Аральскимъ 
морями. Въ Востоку съ Хивинскимъ ханствомъ и Большею Бу- 
харою; къ Югу съ Ахганистаномъ, Хоросанью и Астрабадекой 
областью, а съ Запада Касшйекимъ моремъ. 

Поверхность ее приблизительно содержитъ триста, пятдесятъ 
тысячь квадратныхь верстъ. На семъ пространствф обитаютъ 
всф извфетные туркменскя племена, кочуюция и полукочевыя. 
Ихъ можно раздфлить натри разряда: 1. Подвластныхъ разнымъ 
государствамъ безусловно. 2. Вассаловъ условно повинующихся 
и 3. Независимыхъ. Въ сему посл$днему разряду относится силь- 
ное племя Томудовъ, населяющихъ половину Восточныхъ прибе- 
режай Касшйскаго моря, и слБдетвенно бывшихъ особеннымъ 
предметомъ вниманя экспедици. Остальную часть Восточныхъ 
прибережй Касшйскаго моря занимаютъ племена: Эрсари, Аб- 
далъ, Бузачи, Игдыръ, Чавдуръ и н8которыя друг1я, но въ числв 
незначительномъ, болфе или менфе зависяцйя отъ Хивинекаго 
ханства. г. ит 
__ Воды. Туркменсюй или Восточный берегьъ Касшйскаго моря 
заключаетъ слБдующия семь заливовъ: Гассанъ Кулинсюй, Хи- 
винскй, Балканекй, Карабугазскй или Кули Дерья, Виндерлин- 
скй, Александръ-Байскй и Граха Канкрина, и Карабайсяй или 
Бакланй. 

Залив Гассанз Кулинскй. Входъ въ Гассанъ Кулинскй за- 
ливъ лежить подъ 87° 20’ Сфверной широты и образуется 
двумя косами; одна идетъ оть Сфвера, образуетъ западную часть 


— 395 — 


входа и называется Чагылъ, а другая тянется съ Юга и име- 
нуется Каажъ. Первая изъ нихъ песчана, а вторая камышиста. 
Гассанъ Кулинск култукъ имфетъ видъ неправильный, какъ бы 
разорванный на, части, наибольшее протяжеше его съ ММУ на 
3$0 28 версть; ширина съ Запада на Востокъ оть’3 до 15 
верстъ; къ Юго-Юго-Западу вдается заливъ въ землю длиннымъ 
мфшковиднымъ култукомъ, извЪетнымъ подъ названемъ Атракъ 
Беюры. Въ него съ Востока вливается шестью устьями рфка, 
Атрекъ или Атракъ. Западныя и сфверныя прибережья залива 
песчаны, а восточныя и южныя покрыты густыми камышами. 
Въ сБверо-восточномъ углу залива находится бугоръ и при немъ 
колодцы Хаджи Ишма съ пр$еною водою, а не подалеку отъ 
нихъ на, БО у самаго берега лежитъ бугоръ и при немъ таке 
же колодцы Сенгре. Гассанъ Кулинсюй заливъ не смотря на про- 
‚ странство имъ занимаемое чрезвычайно мелокъ; при вход между 
косами Чагыль и Каажъ не глубже 47), хутъ, а далБе къ сере- 
дин$ и 4 хутовъ не имфетъ, такъ что по немъ съ трудомъ хо- 
дятъ киржимы. Не взирая на большую массу прЪеной воды, вли- 
ваемую по видимому многими устьями рЪ$ки Атрака, вода, въ за- 
лив$ соленая, что происходитъ отъ трехъ причинъ: 1 отъ напо- 
ра съ моря; 2 отъ чрезвычайнаго количества, густыхъ камышей 
ий сыпучихъ песковъ, всасывающихъ воду; 3 оть мелководья 
устьевъ имфющихъ не болБе полутора фута глубины, отъ чего 
вода скоро нагр$ваясь сильно испаряется. Весною въ половодье, 
и при сЪверо-восточныхъ штормахъ заливъ становится прфс- 
нымъ. Онъ важенъ въ трехъ отношеняхъ: принимаетъ значитель- 
ную р$ку Атрекъ, чрезвычайно рыбенъ и на берегу его главное 
селеше кочующихъ Томудовъ, Гассанъ-Кули. оверзноскь его 
содержитъ 200 квадратныхъ верстъ. 

Заливь Хивински. Хивинсюй заливъ нфкогда пространнфй- 
ши изъ вефхъ заливовъ Касшйскаго моря, нын% заключается въ 
весьма тфеныхъ предфлахъ. Онъ лежитъ подъ 39° Офверной ши- 
роты, имфетъ верстъ 25 длины по направлешю отъ М кь 0; и 
около 20 верстъ поперегъ. Онъ очень мелокъ. Сфверная его 


— 396 — 


часть ус$яна такъ называемыми обливными буграми. Отъь южной 
вдается въ землю весьма, узкЙ, длинный, идупий въ параллель Ка- 
сшйскаго берега, култукъ, верстъ въ 60 длиною. Култукъ сей 
соединяется съ моремъ многими протоками изъ которыхъ три 
замфчательнфйшихъ: Гарямъ, Эппе-Ходжа и Карадашли. Хивин- 
ск заливъ или лучше его остатки изв$стны у туркменъ подъ 
назвашемъ Аджаибъ-Беуры, получиль это наименоваше отъ 
впадающей въ него съ сфверо-востока р$ки Аджаибъ, бывшей 
нфкогда однимъ изъ рукаковъ древняго Оксуса. Берега, сего за- 
лива, топки и солонцоваты. Пространство имъ занимаемое съ каж- 
дымъ годомъ уменьшается. Поверхность его въ теперешнихъ 
предлахъ можно положить въ 500 квадратныхъ верстъ. 

Заливх Балканский. Балканскй заливъ граничитъ къ Офверу 
съ скалами Охъ, составляющими передовую, но отдфльную, цфль 
хребта Кюрре; къ Востоку полуостровомъ Дарджа; къ Югу остро- 
вомъ Нехтянымъ; а къ Западу съ Красноводской косою; съ этой 
стороны соединяется онъ съ моремъ. 

Балканскй заливъ раздфляется на двф половины: собственно 
Балканскй и Красноводскй заливъ; къ нимъ должно причислить 
култукъь Дарджинсей. 

1) Красными водами или Красноводекимъ заливомъ назы- 
вается западная половина. Онъ получиль свое назваше отъ крас- 
новатаго песку, который отражаясь въ водф, придаетъ ей этотъ 
цвфть. Красноводская коса, отдфляется отъ матераго берега при 
подошв хребта Кюрре и идетъ отъ каменистаго возвышеня 
Кайпата на Югъ длинною, языковидною полосою земли, въ 20 
верстъ длиною, которая оканчивается урочишемъ Алимъ Сенгри. 
Общее направлене ее отъ МУ наЗО. Оть урочища, Алимъ Сен- 
гри продолжаетъ она тянутся на, большее пространство подъ во- 
дою образуя мели, т$мъ опаснфйпия что ео стороны моря окан- 
чиваются они глубокимъ обрубомъ. Сфверный берегъ Красновод- 
скаго залива окраенъ порфировыми скалами, изъ которыхъ двъ 
купы Балкуинская и Ухракъ вдаются на Югь далеко въ заливъ 
образуя такимъ образомъ дв$ бухты Муравьева и Соймонова. 


— 897 — 


Онф не пространны, но глубоки, весьма покойны, повсемфстно 
имфютъ хоропия якорныя стоянки и сверхъ того Балкуинский по- 
луостровъ разд$ляющий обф помянутыя бухты представляютъ ту 
важную выгоду что на юго-восточной оконечности его находят- 
ся колодцы съ хорошею пр$еною водою. Они описаны въ жур- 
налф экспедиши. Глубина Красноводскаго залива, отъ 4 до 7 са- 
женъ. Наибольшее протяженше его отъ оконечности косы своего 
имени до мыса Куба Сенгиръ, который служитъ заливу самымъ 
восточнымъ предфломъ. Заливъ сей острововъ не имфетъ. 

2) Собственно Балканскй заливъ омываетъ берега острова 
Челекеня, полуострова Дарджи и восточную часть предгорий хреб- 
та Кюрре. Наибольшее его протяжеше отъ мыса Куба Сенгира 
на, Востокъ до устья рфки Актама около 75 верстъ. Входъ въ 
него заключается между подводною частью Врасноводской косы 
и полуостровомъ Копалча. Входъ сей весьма удобенъ и безопа- 
сенъ: слБдуетъ только держаться къ полуострову Копалча; близь 
котораго глубина отъ 3 ло 7 сажень. ДалБе, по м5р$ прибли- 
жешя на Востокъ, заливъ быстро мел$етъ, такъ что глубина его 
становится не болБе 2 сажень, а далБе за островомъ Дагъ-Ада 
и того не имфетъ. Островъ этотъ можно назвать пред$ломъ пла- 
вашя судовъ къ Бостоку. Берега залива за исключешемъ малаго 
пространства на С$вер$ совершенно песчаны. Вода его очень с0- 
лона и рыба не охотно въ немъ держится. Въ предфлахъ его ле- 
жать два острова Ахча-Дагъ и Дагъ-Ада. Первый находится не 
подалеку отъ Куба Сенгира; недавно отдфлился отъ берега 
и ни въ какомъ случа$ не заслуживаетъ внимашя, а другой ле- 
жить при вход$ въ ту часть Балканскаго залива, которая вдается 
узкимъ култукомъ далеко на, Востокъ. Дагъ-Ада, по своему поло- 
жен!ю составлялъ бы важное м$ето если бы содержалъ прЪеную 
воду. По временамъ на немъ кочуютъ нфсколько кибитокъ турк- 
менъ, привозящихъ съ собою пр$еную воду, за умалешемъ кото- 
рой м5шаютъ ее съ морскою. Балканскй заливъ особенно при- 
м5чателенъ по впадающей въ него р$к$ Актамъ, котораго въ 
прежня времена составляла одинъ изъ рукавовъ древняго Оксуса. 


— 898 — 


Наконець 3) Дарджинск култукъ или по туркменски Дард- 
жанымъ Беюри, есть незначительный заливъ вдающийся противъ 
восточной части острова Челекеня въ полуостровъ Дарджу, ко- 
торый дфлить онъ на, двф части. Сфверный берегъ его заклю- 
чаетъ 4 дланныхъ култука, называемыхъ: Уркачи, Иркекъ, Кы- 
ска и Узунъ. Дарджинскй култукъ наполненъ маленькими песча- 
ными островками извфстными подъ назвашемъ обливныхъ бу- 
гровъ. Онъ до того мелокъ, что между островомъ Челекенью ий 
полуостровомъ Дарджой суда плавать не могутъ. Заливъ Балкан- 
скй быль описываемъ въ разные времена: англичаниномъ Вуд- 
руФомъ, Соймоновымъ, отчасти грахомъ Войновичемъ, и вполнЪ 
вЪ 1821 году капитаномь Муравьевымъ; но съ сей эпохи очер- 
тане его береговъ мфстами изм$нилось. Поверхность Балкан- 
скаго залива содержитъ до 525 квад. верстъ. 

Заливз Карабулазскй. Огромный Карабугазскй заливъ, на- 
зываемый по туркменски Кули-Дерья, до прошлаго 1836 года, 
никфмъ еще не былъ посфщаемъ. Окружность его по едино- 
гласному показаню туркменъ такъ велика, что для объфзда не- 
обходимо 12 дней конной $зды. Наибольшее протяжене Карабу- 
газскаго залива, оть \УБ5\ къ ОМО болБе ста, а въ ширину во- 
семдесятъ верстъ. Онъ вообще окруженъ песками, но въ сфвер- 
ной части есть скалы и значительныя возвышеня. Глубина, его 
на серединф очень велика: туркмены перефзжавиие заливъ въ 
своихъ киржимахъ не могли достать дна, едва не погибли отъ 
чрезвычайнаго волнешя и закаялись на будущее время дфлать 
подобныя попытки. Сфверные и восточные берега, ус$яны без- 
численными откосами и очень болотисты. Отъ южнаго берега 
отдфляются два длинные, узые, маловодные култука: Ходжа, 
Куюсы и Кулманъ Ата: положене перваго изъ нихъ неизвЪстно, 
а другой тянется на 70 верстъ въ параллель Восточнаго берега 
Касшйскахо моря, отдфляясь отъ него узкою косою. Вода въ за- 
лив$ солонфе морской, но не такъ горька. Поверхность его за- 
ключаетъ примфрно до семи тысячь квадратныхъ верстъ. Заливъ 
Кули-Дерья соединяется съ Касшйскимъ моремъ узкимъ проли- 


— 399 — 


воМЪ, въ высочайшей степени заслуживающимъ внимане ученыхъ. 
Вода въ немъ съ постоянною силою стремится изъ моря въ за- 
ливъ. Быстрота течешя отъ 21, до 31, узловъ въ часъ. Восточ- 
ные вфтры имфють мало на него вмяня. Проливъ сей со сторо- 
ны моря имфеть 117 сажень, но далфе ко входу въ заливъ рас- 
ширяется и образуетъ устье въ полверсты шириною. Длина, про- 
лива, до 2 верстъ, глубина по срединф до 3 сажень; грунтъ ка- 
менистый. Поперечный разрфзъ пролива, представляетъ котлови- 
ну съ откосами у краевъ. Сл6детвенно принявъ площадь разр$за, 
среднимъ числомъ въ 300 квадратныхъ сажень, а быстроту те- 
чешя въ 5 верстъ, получится огромная масса семьеотъ пятдесятъ 
тысячь кубическихъ сажень воды поглощаемой каждый часъ Ва- 
рабугазскимъ заливомъ. ИзвЪстно, что заливъ не имфетъ ни одно- 
го истока, а хотя по предавямъ туркменъ можно счесть его 
огромнымъ проваломъ современнымъ возстанию Балканскаго кря- 
жа и изм5нен1ю теченя Аму-Дарьи, но съ какими водоемами по- 
‘средствомъ подземныхъ полостей можетъ онъ имфть сообщеше 
когда, по всфмъ доселв произведеннымъ барометрическимъ ниве- 
лировкамъ Касшйское море найдено ниже уровня океана и веЪхъ 
другихъ морей. Разв$ предположить какую либо глухую подзем- 
ную полость по направлению къ центральной Азш, гд$ на по- 
верхности нфтъ ни одного большаго водоема. Сначала, представ- 
ляется одна очень в5роподобная гипотеза, именно же, что масса 
испаренй отдфляющихся съ мелководной, но обширной поверхно- 
ети залива, сравнительно съ такимъ же объемомъ глубокаго моря 
къ нему прилежащаго, должна быть гораздо больше, потому что 
на, мелкихъ мЪстахъ вода согр$вается скорфе, нежели на, глуби- 
нЪ, и что въ слёдстве того, по закону равнов$с1я жидкихъ тЬлъ, 
воды Касшя стремятся сравнить свою относительную поверх- 
ность съ водоемомъ Карабугаза, и т$мъ съ большею силою, что 
единственный протокъ ихъ соединяющий необыкновенно узокъ. 
Если съ одной стороны принять поверхность Карабугазскаго за- 
лива въ 17,000 `квадратныхъ версть, а среднее л$тнее испарене 
съ однаго квадратнаго фута 28, аптекарскихъ грановъ въ минуту, 


— 400 — 


при температур$ оть 23 до 24 Реомюрова термометра; а съ дру- 
гой, массу воды ежечасно вливаемой Карабагазекимъ проливомъ 
опредфлить столбомъ у котораго площадь разр$за 300 квадрат- 
ныхъ сажень, а длина 2,500 сажень то найдется что масса, при- 
тока 81, милл. куб. сажень въ сутки превышаетъ количество 
воды испаряемой поверхностью залива, т. е., если бы не допу- 
стить подземныхъ сообщеюй, то въ 71 день заливъ долженствуетъ 
подняться на 1 хутъ, & въ 500 дней образовать водоемъ въ 7 
Футъ глубиною, 100 верстъ длины и 70 вереть ширины. Тако- 
вое вычислеше совершенно разрЪшало бы вопросъ, если бы при- 
нятая температура была постоянною во вс$ времена года, но 
очень быть можеть, что съ понижешемъ температуры умаляется 
и сила стремлешя потока. Во всякомъ случа$ Карабугазскй за- 
ливъ при точнфйшихъ и повторенныхъ въ разное время изел$до- 
вашяхь могъ бы пролить велиюй свфтъ на теор1ю испаренй, и 
въ сл6дстые того объяснить неразгаданныя еще причины пони- 
женя и возвышешя Касшйскаго моря и другихъ водоемовъ. 
Два, кулгука: Кульманъ-Ата и Хаджи Куюсы, выходяцие на 
югъ изъ залива Кули-Дерья безпрестанно отдфляютъ с$ро-водо- 
родный газъ, отъ чего берега, ихъ необитаемы; по сказаншю жи- 
телей звзри не приближаются къ симъ м$етамъ и птицы не от- 
важиваются безнаказанно перелетать чрезъ заразительную ихъ 
поверхность. Култукь Хаджи Куюсы быль видимъ въ 1819 году 
капитаномъ Муравьевымъ, на пути его отъ Балканскаго залива, 
въ Хиву. Входъ въ Карабугазеюй заливъ для судовъ невозмо- 
женъ по причинз каменнаго барра, поперегъ его лежащаго, на 
которомъ три хута глубины. Рейдъ со стороны моря необыкно- 
венно опасенъ. Дно моря‘усБяно скалами, и одинъ только счастли- 
вый случай сохраниль суда экспедищи въ 1836 году. Соймоновъ, 
единственный изъ мореплавателей приближавиийся ко входу въ 
Карабугазскй заливъ въ 1726 году, едва не погибъ на камень- 
яхъ, и лишь внезапной перем$нЪ вфтра обязанъ своимъ спасе- 
шемъ. Р5шительно можно сказать, что при \', даже не сильномъ 
вЪтрф всяюй корабль будетъ сорванъ съ якорей и не минуемо 


— 401 — 


разбить о подонные каменья. Въ восточной сторон залив под- 
ходитъ, не въ слишкомъ близкомъ разстоянш, цфпь горъ Сары- 
Баба, имфющая направлеше съ СФвера на Югъ, слдственно не- 
возможно предположить, чтобы въ него когда либо вливался одинъ 
изъ рукавовъ Аму-Дарьи, какъ прежде думали. По берегамъ 
кочуетъ н$сколько бЪдныхъ туркменскихъ племенъ изъ поколё- 
ый Игдыръ, Эрзари и Дервишъ. Посл де принадлежать къ [о- 
мудамъ и составляютъ отдаленнЪйшую ихъ отрасль. Въ залив 
Карабугазскомъ, не взирая на его солкость водится много 6$- 
лугъ и притомъ очень крупныхъ; изъ черной рыбы держатся 
лещи и судаки. , 
Заливз Киндерлински. Киндерлинскаго залива, экспедищя не 
посфщала, по причинЪ поздняго времени, противныхъ вфтровъ 
и по тому обстоятельетву, что во время сл5довашя отъ Кара- 
бугазскаго залива, ни гдЪ надежныхъ якорныхъ кладокъ не встрф- 
чалось. Въ 1763 году былъ зд$сь инженеръ-малоръ Лодыжен- 
ск: онъ нашель при входЪ въ ‘заливъ островь Агызъ-Аду, и 
за нимъ хоропия якорныя стоянки. Г. Лодыженский хвалитъ вы- 
годное положене залива, относительно близкаго разстояня его 
отъ хивинскихъ пред$ловъ; но мн кажется, что заливъ сей не 
заслуживаетъ большого внимая, во первыхъ потому, что ост- 
ровъ Агызъ-Ада, содержаций прфеную воду, такъ низменъ, что 
можетъ залиться водою; во вторыхъ, что слБдоваше туда, со- 
пряжено съ опасностью по недостатку хорошихъ грунтовъ; и что 
промежуточная степь между заливомъ и Хивою хотя не велика, 
но маловодна. Съ 1763 года КиндерлинскЙ заливъ во многомъ 
измЪнилея. Главная перемфна состоитъ въ томъ, что островъ 
Агызъ-Ада соединился съ матерымъ берегомъ и образовалъ одну 
длинную косу. СлВдетвенно выгода имфть, съ малыми издерж- 
ками, отдфльное укр$плеше уже не существуетъ. Протяжеше за- 
лива по меридлану заключаетъь 23 версты; ширина его въ 14 
верстъ. Берега примелы и безплодны. Только весною немноте 
Игдыры подгоняютъ сюда стада свои, которыя въ короткое время 


потребляютъ скудную зелень безжизненныхъ окрестностей. 
Зап. Ими. Русск. Геогр. Общ. Т. Х. 26 


— 402 — 


Заливь Александуз-Байскай. Александръ-Байсый заливъ по- 
лучилъ свое назване.отъ имени несчастнаго князя Александра. 
Бековича, который, по повел$ю Императора Петра Великаго, 
въ 1716 году, предъ начал1емъ бфдетвеннаго похода въ Хиву, за- 
ложилъ здесь крфпость. Въ ней были оставлены 3 роты гарни- 
зона, которыя посл гибели военнаго отряда Бековича въ пре- 
дфлахь Хивинскаго ханства, принуждены были возвратиться въ. 
Астрахань, изнуренные лишен!ями всякаго рода и уменьшенные 
до половины. Заливъ имфетъ видъ подковы; длина его съ Запада 
на Востокъ 10 веретъ; а наибольшая ширина 5 веретъ; глубина 
его неравном?рна, отъ 2 до 41, сажень; грунтъ большею частью. 
камень; при юго-западныхъ вфтрахъ якорныя стоянки весь- 
ма опасны. Берега, залива, съ Востока и Запада окраены обры- 
вами раковистаго известняка. Отъ сфверо-восточнаго его угла 
тянется на 2 версты къ С$веро-Западу низкая болотистая и ка- 
мышистая коса, которая въ недавнее еще время покрыта была, 
моремъ. При западной же оконечности лежитъ узюй входь ме- 
нфе версты шириною и въ 1 сажень глубиною, который соеди- 
няетъ Александръ-Байск заливъ, съ заливомъ Бектемиръ Иша- 
номъ, на СЪверъ отъ него расположеннымъ. Александръ-Байсвй 
заливъ по своему положенно, и окрестной безплодной странЪ, ни 
въ какомъ отношенш не можетъ быть полезенъ, 

Заливз зрафа Канкрина. До экспедищи 1836 года въ семъ 
залив5 никто еще не бывалъ. На картахъ означенъ быль очень 
невЪрно и неизв$стно почему названъ Бектемиръ Ишанъ; этого 
имени сами туркмены незнаютъ. НЪФкоторые полагаютъ, что это 
назване по переводу значитъ Сороч сл$дъ и приписываютъ . 
происхождеше его ФигурЪ залива. Но заливъ сей какъ оказа- 
лось при ближайшемъ изсл$довани былъ положенъ на, карту по: 
очертанию какое представляль вн своихъ предфловъ, съ вершины: 
гротъ-саленговъ корабля. Такимъ дфйствительно и мы видфли 
его до входа въ бассейнъ. Но тутъ всё вытянутыя, узвя по- 
лосы воды, усмотр$нныя издалека въ перспектив, исчезли и за- 
ливъ представился въ грушеобразномъ вид. Длина ‘его съ С$- 


— 403 — 


вера на Югъ, до входа около 20 версть; ширина 17 верстъ; 
глубина значительна, ибо у самыхъ береговъ простирается отъ 
2 до 4 сажень. Отъ западнаго берега отдФляется каменное `воз- 
вышен1е, которос дугою въ 8 верстъ выгибается внутрь залива, 
и постепенно становится уже. Ширина этаго полуострова при 
отдфлеши отъ материка до 2, верстъ; восточная его оконеч- 
ность продолжается на н$сколько версть въ заливъ песчаною 
отмелью. Между полуостровомъ и южнымъ берегомъ заключается 
бухта 7 верстъ длиною и 3 сажени глубины. Берега залива, ка- 
‚ менисты и круты. Вода соленая. Якорныя стоянки въ самомъ за- 
ливЪ отличны; входъ въ него доступенъ и совершенно безопа- 
сенъ для астраханскихъ рыболовныхъ судовъ большаго размЪра, 
а потому для весенняго рыболовства, представляетъ онъ большя 
удобства. НЪтъ сомнфвя, что по временамъ заходятъ въ него 
мореюе разбойники, которые производятъ грабежи въ сфверной 
части Кастйскаго моря. По берегамъ залива весною и лётомъ 
кочуютъ и туркменскя племена Абдаль и Бузачи, зависящ]я отъ 
Хивинскаго ханства. Окрестная почва хотя камениста, но мЪс- 
тами производить нфкоторыя р$дюя растевя. 

Заливь Балан, или Карабай. Маленькой заливъ сей лежитъ 
почти на половин$ пути между Тюпъ-Караганскимъ мысомъ и 
угломъ Песчанымъ. Онъ укрыть только съ сфверной стороны, и 
потому не можеть даваль убфжища, судамъ, которые при посред- 
ственномъ волнени съ Запада, или Юга подвергались бы великой 
опасности. Берега его состоятъ изъ высокихъ мфловыхъ хол- 
мовъ, заключающихъ кремень и с$рный колчеданъ; отъ сего скала, 
образующая входный уголъ въ сей заливъ названа Мфловымъ 
Угломъ. Внутри залива растетъ много камыша, въ который мор- , 
све разбойники прячутъ свои лодки. Берега зд$ шее очень вы- 
соки и соразм$рно того приглубы, такъ что не подалеку отъ 
земли глубина моря простирается до 25 сажень. Осенью и въ 
лЬтШе жары держится здфсь большая рыба, которой ловъ могъ 
бы доставить промышленникамъ большя выгоды, что имъ не- 


26* 


— 404 — 


безъизв$стно, но изъ опасешя отъ пиратовъ они постоянно укло- 
няются этаго м$ета. 

Рька Гюрень. Вершины р%ки Гюргеня образуются изъ двухъ 
р%$чекъ Гюлидаге и Зау, берущихъ свое начало изъ Хоросанскихъ 
горъ, въ землБ Гоклановъ. ОнЪ сходятся у обрывистой скалы, 
на, которой расположено укр$плеше Казанъ-Кая. Оть м5ста сое- 
динен1я принимають онф назваше Гюргеня, который течеть по 
общему направленю на Западъ и впадаетъ многими устьями въ 
Касшйское море. Съ правой стороны не’ принимаетъ Гюргень ни 
одной рЪчки, а съ лЬвой вливаются въ него: Догъ, Сауджакъ, Ва- 
раджа, (отдфляющая Томудовъ оть Гокланъ), Кара-Текень, сое- 
диненныя р$чки Чагыллы и Кошъ-Купры, и Эгырджа. Отъ по- 
слдней рЪки верстъ 15 внизъ по Гюргеню на, л$вой его сторонЪ 
лежатъ развалины большаго города называемаго туркменами 
Алтынъ-Кала, т. е. Золотой. Отеюда Гюргень начинаетъ обра- 
зовать дельту. Собственно Гюргень уклоняясь въ лЬво входитъ 
въ озеро Каравалъ, въ 12 верстахъ ниже развалинъ Золотаго 
города. Пр$еное озеро Каравалъ имфетъ 31/, версты въ окруж- 
ности; изъ него вытекаютъ: Кичикъ-Гюргень и Ходжа-Нефесъ; 
первая впадаетъ въ море двумя, а вторая тремя рукавами. Но 
примфчательнфйшее м$сто есть каналь Тумачи-Ябъ, въ незала- 
мятныя времена при развалинахъ Золотаго города прорытый, 
который соединяетъ рфку Гюргевь съ озеромъ Кютекъ-Науры. 
Изъ сего посл$дняго выходитъ довольно большая р$чка Кумьииъ- 
Тепе-Агызы, или ворота Серебреннаго. Бугра, и впадаетъ въ 
море 8-ю рукавами, изъ коихъ главный Байрамъ-Киля. Близь 
р$чки Кумышъ-Тепе-Агызы, въ 32 верстахъ отъ устья Кара- 
Су на берегу моря находится такъ называемый Серебренный 
Бугоръ, или Кумышъ-Тепе, состоящий изъ кучи развалинъ, давно 
уже пескомъ занесенныхъ, отъ которыхъ, вверхъ по теченю 
Гюргеня по правому его берегу и почти до самой вершины, идетъ 
Искуственное древнее возвышеше называемое Кызылъ-Аланъ, 
что по переводу значитъ добыча золота или.взяте золота. Это 
возвышене оканчивается у горы Пешкамбаръ, заключаясь между 


— 405 — 


Серебреннымъ и сею горою на протяжеви 165 верстъ. По ос- 
таткамъ его видно, что н$когда быль тутъ огромный каменный 
валъ изъ большихъ кирпичей складенный. Вблизи его находятся 
развалины разныхъ городовъ и отдфльныхъ строенйй, а въ самомъ 
‘вал множество погребовъ и казаматовъ. При самомъ Серебрен- 
номъ Бугр%, отдфлявшемся за 25 лБтъ предъ симъ довольно глу- 
бокимъ проливомъ, находятся подъ заплескомъ моря, хорошо со- 
хранивиияся основашя башенъ; отсюда до самаго устья Кара-Су 
на, протяжеши 30 верстъ тянутся они подъ водою, почти непре- 
рывнымъ рядомъ, образуя на днф или кучи кирпичей или гладк!я 
основашя круглой или овальной Фигуры. При Серебренномъ 
Бугр% расположено туркменское селеше Кумышъ-Тепе, жители 
котораго весьма, часто. находятъ въ развалинахъ разныя золотыя 
п серебренныя вещи, съ р5ёзными и цвфтными каменьями. Изъ 
посл$днихъ наиболЪе попадаются бирюза и рубины. Выше раз- 
валинъ Алтынъ-Вала, расположенныхъ между стБною Кызылъ- 
Аланъ и правымъ берегомъ Гюргеня не въ дальномъ разстояни, 
на противуположномъ берегу, находится балиня Акъ-Кала отча- 
сти уцфлвшая, и при ней кучи развалинъ подъ землею погре- 
бенныя. На лБвомъ же берегу Гюргеня, но гораздо выше, на 
границф Гокланъ, въ живопиеномъ и довольно неприступномъ 
гористомъ м5стоположенш лежатъ развалины знаменитаго города 
Джорджана, бывшаго н$когда столицею общирнаго государетва, 
п любимымъ мфстопребыванемъ славнаго Бабера. Р$ка Гюргень 
протекаеть въ плодоноснфйшей долинф, верхняя половина кото- 
рой изрЪзана, пологими отрогами горъ, покрытыхъ великолВиною 
зеленью и лфсомъ. Первыя 80 верстъ течетъ она съ болышою 
быстротою по иловатому дну; берега, ее не высоки, но обрубисты; 
глубина м$стами до 3-хъ сажень; ширина незначительна; черной 
рыбы въ ней много; въ гористой ея части въ примфрномъ изоби- 
ли водятся двухъ породъ хорели. Въ весеннее половодье стре- 
мится она съ великою быстротою, выступаетъ изъ береговъ и 
наводняетъ съ обфихъ сторонъ болышя пространства. Въ это 
время устья ее сливаются въ одну массу воды, къ которой стре- 


— 406. 


мится въ безчисленномъ множествЪ красная рыба, и въ особен- 
ности осетры. Вступая въ берега, Гюргень оставляетъ слой илу, 
который содфлываетъ всю страну въ высокой степени плодо- 
носною. 

Рика Атрекз. Рфка Атрекъ, Атракъ или Этрекъ, вытекаетъ 
изъ глубокаго озера Хавысъ, находящагося въ курдской стран 
Кабушанъ, на вершин$ Хоросанскихъ горъ. Сперва направляется 
она къ сфверо-западу до соединеня съ рЪчкой Алла-Верди, а 
потомъ съ небольшими. уклонешями течетъ на западъ и впадаетъ 
въ Гассанъ-Кулинск заливъ на восточномъ берегу Касшйскаго 
моря. На протяжени первыхъ 200 вереть сопровождають ее 
два отрога горъ, изъ которыхъ находящийся на правомъ берегу 
называется Зонедагъ, а на лБвомъ — Курдъ-Лыча. При оконча- 
нш перваго изъ нихъ впадаеть въ нее съ правой стороны р$ка 
Сумбаръ, которая верстъ 50 выше своего устья принимаетъ съ 
лвой стороны рЪку Чандыръ. Сумбаръ имфетъ направлене къ 
БУ! и сопровождается ущельемь Карагачь-Байры. Отъ м$ета 
соединеня съ р$кою Сумбаромъ, Атрекъ вступаетъ въ простран- 
ную равнину и протекаетъ въ 45 верстахъ отъ Гюргеня, сопро- 
вождаемый высокими отдфльными буграми, изъ коихъ нфкото- 
рые, по предашю, суть насыпныя могилы или курганы. Таковъ 
огромный бугоръ Козу-Куранъ, отъ котораго верстахъ въ 5 
ниже раздфляется Атрекъ на 6 рукавовъ и впадаетъ въ Гассанъ- 
Кулинскй заливъ. Дно сей рфки иловатое; берега, обрывисты но 
не высоки; течеше въ нижней половин быстрое, а въ верхней 
стремительное. Длина протяженя Атрека, простирается до 500 
верстъ. На первыхъ 200 верстахъ онъ изобилуетъ лБсами. Ши- 
рина, его небольшая, но броды р$дки. Въ полноводье выступаетъ 
изъ береговъ и преимущественно напояетъ л$вую сторону, остав- 
ляя по вступленши въ берега плодоносный иль. Берега его воз- 
вышеннфе гюргенскихъ, и потому л6томъ нельзя проводить кана- 
ловъ для орошеня полей, 

Русло и устья древняю Оксуса: рукава 'Актамь и Адюаибе. 
Древше историки и геограхы положительно писали, что рЪка 


— 407 — 


Оксусъ или нынфшняя Аму-Дарья вливалась въ Касшйское море. 
Въ новфйшя времена возникли сомнфния, кончивиияся страннымъ, 
неосновательнымъ и слишкомъ поспфшнымъ убфждешемъ, что 
не только Оксусъ никогда не протекалъь къ восточному берегу 
Касшя, но и не могъ впадать въ него. Вопросъ о давно забы- 
томъ руслЁ древняго Оксуса возникъ во время императора, Петра 
Великаго. Сей государь, отъ прозорливаго ока котораго не скры- 
вался ни одинъ предметъ, могупий прямо или косвенно содй- 
ствовать благосостояю его народа, простирая мудрыя свой 
виды на разширене торговли съ востокомъ, естественно обра- 
тилъ внимане на водяныя сообщешя, безъ которыхъ никакъ 
коммерщя съ отдаленными странами процв$тать не можетъ. Въ 
1713 году быль представленъ Его Величеству 1омудскаго рода 
туркменскй старшина Ходжа Нефесъ, который объясниль, что 
рЪка Аму-Дарья протекаетъ по песчаному дну, содержащему 
золото, и что она, впадала прежде въ Касшйское море, но запру- 
жена плотиною и отведена въ Аральское море хивинцами, кото- 
рые стали опасаться слишкомъ близкаго сосфдства Россш, уже 
могущественной. Премудрый преобразователь Росси не только 
не пренебрегъ симъ, повидиму ничтожнымъ показавемъ, но тот- 
часъ сообразилъ сколь безчисленно-полезныя сл$детня могли бы 
проистечь для Россш, еслибы таковое предположеше могло осу- 
ществиться. Черкасскй князь Александръ Бековичъ, предста- 
вившй Ходжу Нехеса, быль въ тоже время отправленъ въ Бал- 
канск заливъ изслфдовать дЪйствительно ли видны слфды, до- 
казываюцщие прежнее течеше Аму-Дарьи въ Касшйское море. 
Тогда же, чтобъ положить прочное основаве столь важному 
плану, посланъ быль лейтенанть Кожинъ для описавя восточ- 
ныхъ береговъ Касшя, остававшихся дотол$ неизвфетными. 

По возвращени князь Бековичъ обрадоваль государя, под- 
твердивъ слова туркменпа, и быль назначенъ во второй разъ. съ 
четырехтысячнымъ отрядомъ, причемъ дана была ему достопа- 
мятная инструкщя, собственною рукою беземертнаго царя писан- 
ная. По вол государя указано было и Кожину, прибывшему въ 


= 40 


Астрахань съ описашемъ, Фхать съ княземъ Бековичемъ. Но- 
жинъ дерзнулъ ослушаться и остался въ Астрахани. ИзвЪстенъ 
гибельный конецъ, постигиий экспедищю отъ неблагоразумя и 
опрометчивости ея начальника. Кожинъ, отданный подъ судъ, 
оправдывался тфмъ, что нфть и не бывало никакихъ слёдовъ 
теченя Аму-Дарьи и что государство только тратилось на пу- 
стыя затфи. Въ слБдстве сего наряженъ быль поручикь князь 
Урусовъ удостовфриться на мфстф справедливы ли оправдан1я 
Кожина. Желая ли помочь товарищу, или отъ незнан!я, только 
Урусовъ искаль прежнихъ устьевъ Аму-Дарьи въ Красновод- 
скомъ залив, то есть западной половинф Балканскаго залива, и 
естественно не нашелъь ихъ. Съ т5хъ поръ оставлены виды на 
эту часть Азш, что и подало неосновательную. причину почитать 
предположене о прежнемъ течени рфки Оксуса вздорнымъ. Въ 
1819 году посыланный въ Хиву калитань Муравьевъ (нын$ ге- 
нералъ-лейтенантъ) на пути туда, слБдовалъ н$фкоторое время по 
крутоберегому руслу прежде бывшей Аму-Дарьи или древняго 
Оксуса. Оставалось узнать имфло ли Аральское море положеше 
возвышеннфйшее противу поверхности Касшйскаго моря, чтобы 
судить о склон и возможности течешя Оксуса. Въ 1824 году 
свиты Его Императорскаго Величества, полковникъ Бергъ (нын$ 
генералъ-лейтенантъ) быль отправленъ съ экспедищею къ бере- 
тамъ Аральскаго моря. Однимъ изъ предметовъ экспедищи было 
нивелировать пространство между Аральскимъ и Касшйскимъ 
морями, въ слБдстве чего найдено возвышеше поверхности пер- 
ваго надъ вторымъ на 17 саженъ. Казалось, чего не доставало. 
для полнаго убфжден!я? Но нфтъ, хот$ли чтобы непрем$нно ука- 
зано было м$ето, гдф та плотина, которою, по изустнымъ раз- 
сказамъ, запружено было течеше Аму-Дарьи въ Каесшйское 
море, какъ будто непремфнно одинъ этотъ случай могъ быть при- 
чиною изм5неннаго направлен1я? Почему же не допустить земле- 
трясеня, занесевя песками, или просто. поворота въ другую сто- 
рону отъ прорыва, способнфйшаго направленя для корыта. Разв?. 
тавя перемфны не видимъ на Волг$, ДонЪ, Урал и другихъ р$- 


У 00 


кахъ? Не въ нашихъ ли глазахъ занесена песками весьма, значи- 
тельная рфка Эмба, съ обширнымъ ея култукомъ, куда прЁз- 
жаль въ царствоване Тоанна Грознаго съ торговыми затфями 
англичанинъ Дженкинсонъ, и куда не далБе какъ за 15 лЬтъ 
съфзжались на рыболовство сотни астраханскихъ судовъ? Въ 
пользу перваго предположешя, т. е. изм5нешя чрезъ землетря- 
сеше, могутъ быть приведены геогностическя наблюдевя г. по- 
ручика Фелькнера, сопутствовавшаго мн$ въ прошлогодней экспе- 
дищи. Возсташе Балканскаго кряжа у м$ета прежняго русла 
Оксуса, равномЪфрно могло. приподнять почву и такъ сказать пе- 
реломить долину, по которой пролегало его русло. Пеевдоволка- 
ническое образоваше соефдняго острова нехтянаго и порфировыя 
купы, какъ. измяюя въ разныхъ м$етахъ окрестностей, очень 
могутъ поддержать эту гипотезу. | 

Вотъ что видфли собственными глазами всф мы, составляв- 
ше экспедищю 1836 года, проходя чрезъ спорныя м$ета и об- 
нимая взоромъ окрестную страну съ возвышеннфйшаго пункта, 
Балканскаго кряжа горы Диргемъ-Дагъ, которая боле 5000 
Футь подымается надъ поверхностью Касшйскаго моря. 

Русло древняго Оксуса проходить у южнаго склона боль- 
шаго Балканскаго кряжа, обозначаясь обрывистыми съ обЪфихъ 
сторонъ крутыми берегами, между которыми разстояще отъ 150 
сажень до полуверсты. Русло только м$стами наполнено соленою 
водою; оно входить въ обширное соленое же озеро Незтепе- 
Сенымъ-Дерваси, или Баба-Каджаръ, изъ котораго вытекаетъ 
уже двумя рукавами, изъ коихъ одинъ, Аджаибъ, отдфляется въ 
остатки прежде бывшаго огромнаго залива Хивинскаго, а дру- 
гой, Актамъ, идетъ на сЪверъ и вливается въ БалканскЙ заливъ. 
Длина теченя послфдняго 40 верстъ. Онъ наполненъ водою, 
имфетъ до 3-хъ сажень глубины, и по высокимъ берегамъ видно, 
что русло его занимало прежде 160 саж. ширины. Съ боковъ пере- 
плетается множество протоковъ принадлежавшихъ къ его систем, 
а между Актамомъ и западнымь склономъ Балкана пролегаетъ 
изсякшее плоскоберегое ложе въ двЪ съ половиною версты ши- 


— 410 — 


риною. Течешя въ АктамЪ н5тъ. Вода его такъ солона, что, по 
увфреню туркменъ, рыба, вгоняемая сюда изъ залива сильными 
вътрами, въ короткое время сл5пнетъ. 

Къ вышеизложенным доводамъ прибавимъ и показания турк- 
менъ: 1) что русло Оксуса досел$ называется ими Окузъ, Огуръ, 
Огузъ и Узъ; 2) что оно непрерывно тянется по туркменской без- 
водной и песчаной степи, то въ крутыхъ, скалистыхъ берегахъ, 
то почти занесенное песками; 3) что годъ отъ году разливы Аму- 
Дарьи въ хивинскихъ предфлахъ пробиваютъ далБе и далфе слой 
наносныхъ песковъ и приближаются къ свободному и открытому 
корыту, и 4) что нынфшнею весною вода, по старому ложу, про- 
никла до урочища Сакаръ-Чаги, оть котораго до Балканскаго 
залива остается не болЪе пяти сутокъ $зды. Извфете объ этомъ 
событи передано мнф Клатъ-Ханомъ, почтеннымъ и правдивымъ 
старцемъ, который разсуждаетъ не изъ кабинета, а живетъ на 
спорныхъ м8етахъ и всегда имфеть возможность знать о само- 
мальйшихъ случаяхъ своей родины. 

По рукаву Аджапбу замфчательны сл$дуюция м$ета: 

Близь Хивинскаго залива, на лфвомъ берегу Аджаиба, Куне- 
Базаръ, остатки развалинъ древняго и обширнаго города, нахо- 
дяшияся подъ землею. По временамъ не перестаютъ открывать 
золотыя и серебренныя вещи, особенно запястья странной Фор- 
мы, но тонкой работы, также глиняныя кувшины, муравленые 
кирпичи, стекло. и т. п.; часть развалинъ видна подъ водою. 

Кара-Баба, также обширныя развалины, повыше Кюне-Ба- 
зара. Весьма уважаемое туркменами м$ето. 

Черчели, въ 21/, верстахъ отъ Кара-Баба на Юго-  ВоСтОкЪ 
остатки оснований разныхъ большихъ зданий. 

Аджаибъ, въ 6 верстахъ выше Черчели, на лБвомъ же бе- 
регу рукава, сего имени. Пространныя, покрытыя землею разва- 
ЛИНЫ. 

Ажтамъ, по переводу БЪлое жилище, или въ переносномъ 
смысл освященное мсто. Почти на половин длины сего ру- 
кава, у единственной чрезъ него переправы, находится священ- 


— 411 — 


ная гробница или Аумя Ширъ Мустафа, праведника жившаго 
за 250 лБтъ предъ симъ. Гробница или памятникъ стоитъ на, воз- 
вышенномъ въ 10 сажень берегу, на самомъ томъ м$ст, гдЪ 
по туркменскимъ предавямъ находился современный Чингисъ- 
Хану большой городъ Актамъ. Развалины его занесены песками, 
между высокими буграми выказываются иногда, обмытые дож- 
дями части зданй, большя каменныя плиты и множество мурав- 
леныхъ кирпичей. 

Остальныя подробности, относительно м$стоположеня ру- 
`кавовъ древняго Оксуса изложены въ’ журнал экспедици 10, 
11, 12 и 13 чиель Сентября 1836 года. 

Рюки; Миутлать и Тедзендз. По чрезмрному ихъ отдаленю 
оть восточныхъ береговъ Касшйскаго моря, экспедищя не имфла 
возможности собрать точныхъ свфдфй, которыя впрочемъ по- 
дробно изложены въ путешестви лейтенанта Борнса (Вигпез), 
посфщавшаго въ 1833 году самыя отдаленныя изъ восточныхъ 
племенъ туркменскихъ. 

Статью о туркменскихъ рЪкахъ не излишнимъ будетъ заклю- 
чить примф$чанемъ на счетъ устьевъ р$ки Аму-Дарьи въ Араль- 
скомъ море. Нын$ утвердилось пов$рье, что въ нижней ея части, 
то есть между южными берегами Аральекаго моря и Хивою, 
Аму-Дарья не имБетъ теченя, и что собственно устья. ее суть 
болота стоячей воды, густо заростей камышемъ и водяными тра- 
вами. Мн$н!е несправедливое, ибо изъ хивинскаго города Кон- 
града не подалеку отъ моря лежащаго выфзжаютъ на большихъ 
киржимахъ и лодкахъ въ море, и обратно; Каракалпаки, насе- 
ляющйе южныя прибережья Аральскаго моря привозять своп 
произведевшя въ Конградъ и далфе тоже на судахъ порядочнаго 
разм$ра, требующихъ харватера чистаго, не запруженнаго тра- 
вою. Свфдфая сш переданы мнф туркменами, которые по свя- 
зямъ и родству живали въ Хив$ и КонградЪ, а по д$ламъ про- 
никали въ земли Каракалпаковъ. 

Горы. Туркменя болышихъ горныхъ кряжей не заключаетъ. 
Только верхя половины рфкъ: Кара-Су или Черной, Гюргеня 


— 412 — 


и Атрека, выходять изъ возвышенныхъ цфпей, но они сравни- 
тельно съ остальною частью Туркмении, составляютъ самую нез- 
начительную часть. Устюртъ или плоская возвышенность между 
Аральскимъ и Касшйскимъ морями, касается Туркменш, только 
южнымъ своимъ склономъ; вышина его не превосходить 700 
Футовъ. Цпь Акъ-Тау, отдфляющая полуостровъ Бузачи есть 
крутые скалистые, м$ловые утесы, высоты незначительной. Ман- 
гишлаксюй кряжъ, подобно Устюрту имфетъ. ровную поверх- 
ность и только у моря оканчивается обрывами, которые паде- 
шемъ своимъ образовали разные уступы и съ моря представля- 
ются какъ бы настоящею горною цфпью. Оть Мангишлакскаго 
возвышеннаго. кряжа простираются отроги во всф направленя, 
и понижаясь сопровождаютъ берега моря до Киндерлинскаго за- 
лива. Образоваше ихъ принадлежитъ къ раковистому известняку. 
Балканскя горы, которыя начинаются въ 20 верстахъ на Вос- 
токъ отъ Балканскаго залива, имютъ направлеше къ ОМО; длина, 
хребта оть 70 до 80; а ширина отъ 20 до 25 версть; высота 
болфе 5000 хутовъ. ВозвышеннЪйций пункть есть С$веро-За- 
падный или гора Диргемъ-Дагъ. Съ балканскими предгорлями 
сходится длинная цфпь Вюрре, идущая въ параллель сФвернаго 
берега, Балканскаго залива. Отъ нее тянутся много отроговъ, и 
между прочимъ скалы Охъ, состоящия изъ несовершенно обра- 
зовавшагося гранита и болыпихъ купъ варюлитъ-порхира. Въ 
восточной сторон$ большаго залива, Кули-Дерья подходить цфиь 
возвышенй Сары-Баба, отд$ляющихъ одну вфтвь на сфверныя 
берега сего же залива. Островъ Челекень также можетъ наз- 
ваться значительнымъ возвышенемъ, сравнительно съ низмен- 
нымъ положешемъ Туркменш. На немъ находится каменистый 
хребетъ Чохракъ, окруженный холмами явно возставшими отъ 
дьйствйя подземныхь огней, которыхъ произведенями покрыта 
почти вся поверхность острова. 

Острова: Оцурчински и Челекень или Нефтяной. Островъ 
Челекень лежитъ при вход$ въ Балкансюй заливъ. Ядро его не 
обширно, но съ западной стороны растягивается онъ по мери- 


— 413 — 


дЛальному направленю слишкомъ на 45 верстъ. Двф длинныя, 
узкя и низменныя косы идутъ отъ него одна на Югъ, а другая 
на СЪверъ. Первая называется полуостровомъ Дервишьъ, а’ дру- 
гая полуостровомь Кополча. 06$ см косы составляли прежде 
острова, отдфленные отъ Челекеня довольно глубокими проливами; 
въ недавнее еще время проливы си были заметаны, и вс$ три 
острова, составили одинъ. Островъ Челекень или Нефтяной со- 
вершенно безводенъ. На южной оконечности полуострова Дер- 
виша хотя есть колодезь, но воду его могуть пить одни турк- 
мены или верблюды ихъ. Съ Запада на Востокъ чрезъ средину 
острова проходитъ рядъ каменистыхъ возвышенй называемыхъ 
Чохракъ. Отъ сфверной оконечности Кополча чрезъ Челекень 
до южнаго конца Дервиша вс прибережья покрыты песками. 
Самой островъ Нефтяной кром$ средней гористой части заваленъ 
окалистыми песками и волканическими произведенями. На вер- 
шинЪ множества холмовъ видны волканическя грязи, въ кото- 
рыхъ тинистая вода пучится, вздувается пузырями и разливается 
по разнымъ направлешямъ. Въ нфкоторыхъ м$стахъ текутъ го- 
ряче нефтяные и соленые ключи, но болфе нефть сама, стекаетъ 
въ нарочно выкапываемые колодцы. Зд$сь много различий нефти: 
главныхъ два: обыкновенная черная и свЪтло-зеленоватая, по 
свойствамъ своимъ весьма близкая къ бфлой бакинской нефти. 
На островф считается 3400 колодцевъ, доставляющихъь 136.000 
пудовъ нефти. Колодцы разд$лены купами, изъ которыхъ каж- 
дая имЪетъ свое назване. Вотъ они: 


Пыль Е 200 колодцевъ. 


2) Янгъ-Тепе.......... А ое 200 » 
В О О В 250 » 
4) Каараконъ...... В АВИА О 1) » 
Ббюринха: алена 500 » 
6) Тазекень......... Е 100 » 
7) Шагырдъ....... а: 0 й 


8) Бокольдже .:............ Е 50 » 


9) Башикля.......... и В 700 колодцевъ. 
ОЧ окрак Е, » 
11) Ашакены..... И инь ети » 
о Караул и, .. У . 500 » 


№№ 1 и 7 заключаютъ чрезвычайно текущую свЪтло?оленую 
неФхть, №№ 2, 3, 4, 5, 6, 8, 9, 10 и 11 обыкновенную черную 
жидкую, а № 12 черную густую нефть. Температура горячихъ 
соляныхъ ключей до-+-39', по Реомюрову термометру. Кром 
нефти Челекень содержитъ толщи превосходной каменной соли. 
изъ которыхъ важнфйшее м$ето добычи называется Агышлы 
Баши и находится на восточной сторон острова. Каменныя воз- 
вышенности Чохракъ состоятъ изъ раковистаго известняка, про- 
никнутаго нехтью. — Пески равномфрно покрываютъ и восточ- 
ную половину острова, но несравненно въ меньшемъ количеств$. 
Съ Запада и Юга островъ приглубъ и представляетъ превосход- 
ные якорные стоянки; но при в$трахъ съ У судамъ стоять у за- 
паднаго берега не безопасно и во всякомъ случа лучше обойти 
полуостровъ Дервишъ и стать съ южной стороны Челекеня. При 
восточныхь и юговосточныхъ берегахъ Челекеня море усфяно 
островками и обливными буграми которыхъ считается 72. Изъ 
нихъ наибольший Аррыгъ. Добычу нефти производятъ на Челе- 
кени увлекаемые въ неволю перс1яне и небольшое число ара- 
бовъ, которыхъ покупаютъ туркмены у переянъ. Для сихъ не- 
счастныхъ доставляютъ воду съ острова Огурчинекаго, но чаще 
заставляютъ ихъ пить изъ негодныхъ колодцевъ Дервиша. 

Островъ Огурчинек лежитъ въ 52 верстахъ отъь восточнаго 
берега Касшйскаго моря прямо противъ Хивинскаго залива. Въ 
недавнее еще время составляль онъ два отдфльные острова, изъ 
которыхъ верхнй назывался Айдакъ, а нижшй Огурджале, что 
значитъ по туркменски морской разбойникъ. Отсюда произошло 
неправильное назваше Огурчинскаго, которое буквально переве- 
дено на хранцузскихъ и ангйскихъ картахъ. Островъ Огурчин- 
с®й тянется съ М на В 36 верстъ. Въ самомъ широкомъ м$етЪ 


— 415 — 


содержить не боле 21, версть. Берега его со всёхъ сторонъ 
очень приглубы а, съ восточной представляютъ повсемфстно пре- 
восходные якорные стоянки. ЛЪтомъ онъ необитаемъ, хотя и со- 
держитъ хорошую пр$еную воду. Туркмены оставляютъ на немъ 
не въ большемъ числ$ лошадей, верблюдовъ, барановъ и козъ, 
и засБявъь южную оконечность арбузами, дынями и огурцами 
уфзжаютъ на матерой берегъ, изр$дка, нав5щая свое хозяйство. 
Зимою же переселяются сюда нфеколько десятковъ кибитковъ. 
Восточная половина острова покрыта годнымъ на топливо ку- 
старникомъ гребенщика и селитренницы. На немъ находятся 
неболышя озера содержащие поваренную англскую и глаубе- 
рову соли. 

Климат. Туркменя занимаетъь огромное пространство въ 
триста пятдесятъ тысячь квадратныхъ верстъ, естественно имфетъ 
разные климаты. Между параллелями Балканскаго и Астрабад- 
скаго заливовъ, зима, весьма умЪ$ренная; енфгъ не всегда покры- 
ваетъ землю и скоро сходитъ. Но въ гористыхъ м$стахъ, зани- 
маемыхъ племенами Гокланъ и Теке, стужа бываетъ весьма, зна- 
чительна. СОнфгъ выпадаетъ довольно глубок, держится постоянно 
и продолжительно. Отъ Балканскаго залива до Мангишлакскаго 
кряжа и южнаго склона Устюрта стужа постепенно увеличивает- 
ся, такъ что заливы Киндерлинскй, графа Канкрина и Карабай 
замерзаютъ. По причинЪ повсемфетно глубокихъ, сыпучихъ пес- 
ковъ снфгъ худо держится и никогда не выпадаетъ такъ глубоко, 
чтобы могъ препятствовать тебеневкВ скота. Въ позднюю осень 
и во всю зиму дуютъ сильные втры имфюцуе главное направле- 
ше съ. СОФверо-Запада, то есть со стороны Касшйскаго моря. ЛЗ- 
томъ песчаныя степи Туркменш раскаляются и жаръ бываетъ 
невыносимъ, такъ что среднюю температуру восьми м$сяцевъ 
безошибочно можно опредфлить въ-+-25° Реомюрова, термометра. 
Дожди падаютъ чрезвычайно р$дко. Воздухъ такъ сухъ, что если 
скопивииеся въ верхнихъ слояхъ атмосферы облака обратятся 
ВЪ ДОЖДЬ, ТО ОНЪ Не долетаетъ до земли, поглощаемый на пути воз- 
духомъ; чфмъ подтверждаются наблюдешя сдфланныя барономъ 


— 416 — 


Гумбольтомъ на равнинахъь Южной Америки. Въ течени л$та бы- 
ваютъ въ Туркменши почти ежедневные штили. Обыкновенно въ 
полдень вЗтеръ стихаетъ, что иногда повторяется и къ 10 часамъ 
ночи. Разслабляющий, палящий вЪтеръ, извЪстный подъ назвашемъ 
аравйскаго, дуетъ здЪеь по два. и по три раза ежегодно, что слу- 
чается обыкновенно весною. Климатъ въ Туркмени здоровый и 
жители мало страждутъ отъ бол$зней. Въ т5хъ м$етахъ гдз ко- 
лодцы содержать дурную солонцоватую воду туркмены страж- 
дуть накожными болФзнями и растройствомъ желудка. Въ нагор- 
ной стран занимаемой племенами Гокланъ и Теке климатъ съ 
Апрфля м$сяца, по исходъ Ноября превосходный и жители цвф- 
тутъ здоровьемъ. На Балканскихъ горахъ стужа бываетъ боль- 
шая; снфгъ начинаетъ таять не прежде Марта м$сяца, а, въ глу- 
бокихъ ущельяхъ держиться до конца Тюня. 

Почва земли и произведеня. Относительно почвы земли съ 
достов$рностью можно сказать только о прибрежьяхъ моря эк- 
спедищею посфщенныхъ, ибо Туркмешя простирается на 1000 
верстъ къ Востоку, сл6дственно свфдфвя объ отдаленныхъ ея 
пред$лахъ могуть быть слишкомъ гадательны. Пространство 
земли заключенное между р$ками Кара-Су, Гюргенемъ и Атре- 
комъ имфетъ плодоносную почву, основашемъ которой черноземъ 
съ мергильнымъ пескомъ, и иль оставляемый разливами сихъ 
р$къ. При благопятномъ климат$ и столь выгодной почвф ра- 
стительная сила, чрезвычайно развита; земля щедро вознаграж- 
даетъ ничтожные труды лфниваго туркмена. Случается что пще- 
ница возвращаетъ въ 50 разъ боле посфяннаго, Хлопчатая бу- 
мага, джугара"), сорочинское пшено, маисъ, просо, дыни, ар- 
бузы и огурцы родятся въ необыкновенномъ изобилии и отличнаго 
качества. Сорочинскаго пшена сфють туркмены очень мало, во 
первыхъ потому, что за нимъ много хлопотъ и работы, а, во вто-- 
рыхъ, что отъ сосфдей своихъ астрабадцевъ пр1обрфтають за 
ничтожную цфну. Если бы туркмены не такъ были лБнивы, то 


1) Боговит Сегиици. 


— 417 — 


отъ земли могли бы получать и пропиташе и одежду, чрезъ что 
не подпадали бы вмяню персянъ. Въ верховьяхъ Атрека и Гюр- 
геня, особенно посл5дней произрастають велик!я лБса, наполнен- 
ные почти такими же деревьями какъ и въ Астрабадской обла- 
сти. Виноградъ, черешня, гранаты, винныя ягоды, шелковица, 
персики, абрикосы и мномя другя`‘плоды наполняютъ лфса си. 
Равнины наполнены пастбищами и многими полезными растешями, 
изъ которыхъ весьма обыкновенны: марена, разныя породы вайды, 
желтокорень, особеннаго рода дающий превосходную краску упот- 
ребляемую туркменами для крашен1я шерсти, салепъ, гумми галь- 
банумъ, солодковой корень, анисъ, манная трава и множество 
другихъ. Въ Хоросанскомъ отрог$, гд$ кочуютъ туркмены Теке 
находится растеше дающее изв$стную Азза юей4а. Оть Гас- 
санъ-Кулинскаго до Хивинскаго залива почва, земли заключаетъ 
безплодные песчаные бугры поросшие селитренницей и гребен- 
щикомъ. Оть Хивинскаго до Балканскаго залива, на пространств$ 
вм5щающемъ прежешя рукава Аму-Дарьи почва еще безплодн$е 
отъ великаго числа солонцовъ ее покрывающихъ. Въ Балканскихь 
горахъ растительная жизнь гораздо болфе развита. Тамъ много 
исполинскихъ можжевеловыхъ деревьевъ, орфшки, жимолости, 
барбарису, гумми гальбунумъ и разныхъ травъ. При здфшнихъ 
родникахъ можно бы было завести много полезныхъ растенй и 
плодовитыхъ деревьевъ. Отъ сЗвернаго берега Балканскаго за- 
лива до параллели мыса Кызылджа земля еще способна, къ нёко- 
торой хотя скудной обработк$. ХлЬбопашество тутъ ни въ ка- 
комъ случа быть не можетъ, но садоводство вЪроятно бы уда- 
лось. Далфе къ Карабугазскому заливу и въ его окрестностяхь 
страна безплодна, и содержитъ глинисто-песчаную почву перер$- 
занную пространными солончаками и отчасти покрытую песча- 
ными буграми. Отсюда почва, начинаетъ возвышаться, появляются 
толщи раковистаго известняка болЪе и боле увеличиваюцияся, 
и оть Киндерлинскаго залива до Мангишлакскаго кряжа прости- 
рается плоская возвышенность покрытая м$стами слоями нанос- 


наго песку. На, сей возвышенности растутъ мнопя р$5двя травы 
Зап. Ими. Русск. Геогр. Общ. Т. Х. 27 


— 418 — 


отчасти еще не описанные, но техническое ихъ примфнеше еще 
неизвестно. Здфеь развивается въ полной силБ небольшое, но. 
очень странное деревцо саксаулъ. 

Эвери. Не взирая на безплодность восточныхъ прибрежй 
Касшйскаго моря царство животныхъ четвероногихъь многочис-: 
ленно. Наибольшая ихъ половина держится въ странахъ сопре- 
дфльной Перс. Примфчательные звЪри суть: 

Тиры настояцце (Т1ете Воуа]) въ нагорныхъ странахъ Гок- 
ланъ и Теке. 

Гривистые тииры (Ее л0эа), на Балканскихъ горахъ и 
изр$дка по Атреку. 

Барсы, въ нагорныхъ и близь границъ Перси, на Бал- 
канскихъ горахь (лБтомъ) и въ камышахъ Атрека. 

Варакалы`), по степямъ, при отрогахъ горъ, опушенныхъ 
кустарникомъ. 

Манулы (Ее!з Мапо]), по безплоднымъ утесамъ горъ Сары- 
Баба, Балканъ и хребта Кюрре. 

Хаусы (Ее|з СБалз), въ лБсистыхъ горахъ, 

‚ Дикя кошки, тамъ же. 

Барсуки, повсем$стно. 

Волки, болфе въ сфверной части восточныхъ прибережий. 

Лисицы, повсеместно. Чернобурыя и изр$дка совефмъ чер- 
ныя попадаются на вершинахъ Балканъ, и особенно на горахъ. 
Диргемъ-Дагъ. 

Караланки °), по вс$мъ горамъ. 

Корсаки °), въ сфверной части. 

Шакалы п куницы бълодутки въ лБеистыхъ м$етахъ. 

Дикобразы, при бугр$ Кара Сенгиръ, и оть него далфе на 
Востокъ. 


1)-Ее]13 Сагаса] звЪрь много похож на рысь, съ длинными совершенно. 
черными пучками волосъ на У Туркмены называютъ ихъ Каракулакъ; 
т. е. черноухе. 

7) Сап1з ше]апофиз. 

3) Сапз Согзак. 


— 419 — 


Ежи трехъ породъ повсем$стно; ушастые болфе въ сфвер- 
ной части. 

Хоруки, хотя вездЪ находятся, но держатся охотнфе при 
мфстахъ болЪе заселенныхъ. 

Вабаны, во множеств по вс$мъ камышамъ. 

Джилитам или настояиия дикдя лошади (Едилз Неплопл$) 
при Устюрт$ и около заливовъ Киндерлинскаго и Бектыръ Ишана. 
Одичавиие лошади пли Куланы, во всей сЪверной части. 

Джейраны, повсеместно. 

Силиаки въ сЪфверной части и особенно при Мангишлакскомъ 
кряжЪ. 

Аркары пли Каменные бараны"), на скалахъ Хоросанскихъ 
отроговъ, на Балканахъ, Сары Баба, въ Мангишлакскомъ кря- 
жз и по Устюрту. 

Туры”), по туркменски Ума, во множеств на Балканахъ. 

Онары или динде ослы, по Хоросанскимъ отрогамъ. 

Зайцы двухъ родовъ, такъ называемые русаки по всфмъ 
степямъ, и малая туркменекая порода въ скалахъ. 

Летущя мыши многихъ породъ въ гористыхь мёстахъ, и по 
развалинамъ. 

Туижанчики трехъ породъ по степямъ и скатамъ горъ. 

Туркменская метоны, живупшие многочисленными общества- 
ми повсемЪстно, начиная отъ Гассанъ Кулинскаго залива до сф- 
верныхъ пред$ловъ. 

Птицы. Зимою собирается на южной половинЪ восточныхъ 
прибрежй множество разнородныхъ птицъ, которыя держатся 
наиболфе въ окрестностяхъ Хивинскаго залива, и при устьяхъ 
р$къ Гюргеня и Атрека. Зд$сь отечество малоизв$стнаго стерь- 
ха, котораго исполинск ростъ простирается иногда до двухъ 
аршинъ съ четвертью. Лебеди, журавли, такъ называемыя ну- 
мидШскя барышни (Оето1зеез 4е №апу@1е), чапуры, вс по- 


> 1) Аесосегоз тизитоп. 
2) Сарга Сапсаз!са. 
27* 


— 420 — 


роды европейскихъ утокъ, казарки, сибирсюе и простые гуси, 
множество породъ куликовъ, драхы, стрепета, всЪ породы бе- 
касовъ населяютъ боле уединенные берега и перелфеки съ Де- 
кабря по Мартъ м$феяцъ. 
Изъ постоянныхъ обитателей пернатаго царства, въ Туркме- 
НШ водятся: | 
Орлы, преимущественно на, скалахъ. 
Скопы, у прФеныхъ водъ. 
Филины, въ скалахъ. 
Ястреба, въ лБсахъ. 
Отродье воронь повсем$стно, но простыхъ воронъ очень 
мало. 
Розовые сквориы или Пасторы `), при берегахъ. 
Пвчихъ птичекъ мало. 
`Соловьевь, въ мфстахъ поросшихъ мелкимъ лёеомъ множе- 
ство. 
Персидскяе и обыкновенные шурки?), въ южной части. 
Фазаны, по вс$мъ камышамъ и по опушкамъ лБсовъ. 
Порфировыя курицы, пли Султанки 3), по камышамъ, преиму- 
щественно въ устьяхъ Атрека. 
Франколины, въ гористой стран Гокланъ. 
Вуроттки песчаныя во всфхъ бугристыхъ пескахъ. 
Еаменныя куротоиитки на Балканахъ. 
Ерасныя куропатки двухъ родовъ въ скалахъь Охь и по 
хребту Кюрре. 
Горные золуби, тамъ же. 
Пубара пли Арабская драфа*“) близь Устюрта и по склонамъ 
хребта Кюрре. 
Вопьтчатая куротиитка пли Цератипесь, въ сфверной части 
прибрелжй, въ ущельяхъ. 


1) Разфог гозецз. 

*) Мегорз ар1аз{ег её Регзса, 
3) Рогрвуг1о апидиотит 

4) Оз Нарага. 


— 421 — 


Эвпздчатая цатля при устьф Атрека. 

Разныя породы Чатурз, по камышамъ. 

Колтицы, по берегамъ '). 

Красные уси пли Фламинло на остров$ Огурчинскомъ, при 
Хивинскомъ залив$ и на р$кЪ Актам$. Разныя породы морскихъ 
куликовъ, чаекъ, рыболововъ, баклановъ и нфкоторыя утки по 
камьышистымъ, болотистымъ: м$стамъ. 

Рыбы. Изъ извфстныхъ рыбъ Касшискаго моря нфтъ почти 
ни одной породы, которая бы не подходила весною къ берегамъ 
Туркмени. Кутумъ и даже шамая показываются здФеь осенью, 
но рЪдко въ другое время года. Чтоже касается до красной ры- 
бы, то какъ уже упомянуто было въ журнал, весеный ходъ въ 
Гассанъ КулинскЙ заливъ и къ устьямъ р$ки Гюргеня совер- 
шается необозримыми стадами. Примфчательно, что въ противу- 
положность рыбнымъ промысламъ въ сфверной части Касшя, 
гдЪ относительно къ другимъ породамъ рыбъ девять десятыхъ 
частей ловится севрюгъ, зд$сь напротивъ въ такой же пропорщи 
попадаютъ осетры. При туркменскихъ берегахъ держится не- 
обыкновенно крупная б$луга, такъ что н$Зкоторыя изъ нихъ в$- 
сятъ 60 пудовъ и боле. 

Прй туркменскихь берегахъ раковъ очень мало; водятся 60- 
лЪе въ Балканскомъ заливЪ. 

Земноводныя и тресмыкаюиияся. Черепахъ почти нзтъ. Гор- 
ныя черепахи водятся въ сБверной части по вершинамъ утесовъ. 
Лягушекъ также немного; но разнородныя змфи и ящерицы 
многичисленны. Изъ первыхъ открыта, одна новая порода, им$ю- 
щая отличительнымъ признакомъ черный крестъ на передней 
части головы. Она очень ядовита. Кром того находится н5еколь- 
ко другихъ ядовитыхъ змФй, особенно на Балканскихьъ горахъ, 
въ хребтв Кюрре и въ скалахъ Охъ. Изъ ящерицъ первое м5ето 
занимаетъ зямзянъ (Уатапиз Сарзиаз), крокодиловная. ящерица, 
отъ 3 до 47'/, футовъ длиною, покрытая острогранною чешуею. 


1) Рава, 1епсогой1а. 


— 422 — 


Она очень зла и больно кусаетъ. УЖиветъ въ большихъ песча- 
ныхъ буграхъ, отъ Благо бугра до полуострова Дарджи. Кро- 
мф ее есть еще мног1я другя, и отчасти неизвфетныя породы. 

Паукообразныя насЗкомыя не рЪдко встрЪФчаются, особенно 
въ утесахъ сфвернаго Балканскаго берега. Фалангъ и скоршо- 
новЪ довольно много, но тарантулы не часты. На, скатахъ горъ, 
подъ каменьями, водятся костянки или сколопендры, но они ка- 
жется здфсь безвредны, за, т$мъ что малорослы. 

Насткомыя. Разнородныхъ нас$комыхъ мало, но встрфчаю- 
пцеся роды для энтомолога, очень интересны. 

Раковины восточныхъ прибережй тфже, что и въ остальной 
части Касшя. Сохранивияся пр$сноводныя улитки находятся во 
множеств$ на берегахъ Актама и части Балканскаго залива. 
Они служатъ однимъ изъ доказательствь что Аму-Дарья дЪй- 
ствительно вливалась въ Касшйское море. 

Минералы. Хоросансме отроги горъ входящ!е въ земли 
Гоклань и Теке металлоносны. Большя толщи желфзистаго 
кварца покоются на гранит$. Они содержатъ золото, м$дь, сви- 
нецъ и вфроятно нзкоторыя другя руды. Давно велось пов$рье, 
что на Балканахъ находятся богатыя серебряныя руды, но это 
пустое предположеше, ибо горы сш состоять изъ раковистаго 
известняка и песчаника. Хребетъ Сары Баба и южный отклонъ 
'Устюрта, содержать сБру и нефть. Кром$ того нехть находится 
вЪ великомъ количеств$ на остров$ Челекенф или нехтяномъ и 
у подошвы малыхъ Балканъ. Каменная соль превосходнаго ка- 
чества встр$чается въ разныхъ м$стахъ, именно же на полу- 
остров$ Дарджа въ урочищахъ: Каибъ Хазыръ, Эгры, Аякъ и 
Сарай Кули; на остров Челекени и на материк, въ особен- 
ности же при’ урочищз Гарямъ. Въ небольшихъ соленыхъ 
озерахъ острова Огурчинскаго содержатся соли глауберова и 
английская. 

Дороми. Съ восточныхъ береговъ Туркменш пролегаютъ 
разныя дороги, но всЪ они ведутъ или въ Хиву, или въ Астра- 
бадъ. Дороги сш удобны только для каравановъ, и образуютъь 


— 423 — 


простую тропу, вытоптанную верблюдами. 0 путяхъ сообщешя 
будетъ изложено. въ. стать$ о торговл$ и промышленности. 

Туркмены и изо раздълеще. Туркмены, вфроятно древе 
Масагеты, сами разсказывають, что они разселились съ Ман- 
гишлакскаго кряжа и странъ расположенныхъ далфе на С$веръ. 
Они были сподвижниками Чингисъ-хана и потомъ Тамерлана. 
‚Назване Туркменъ производятъ двояко: отъ словъ Туркъ и Менъ, 
что значитъ я турокъ; и отъ слова туркамэ т. е. бродяга. Турк- 
мены не отказываются отъ этой этимологи. Главныхъ туркмен- 
<кихъ родовъ считаются десять, а, именно: 


1) Томуды. 6) Игдыры. 

ЗАТ. 7) Сакары. . 
‚ 3) Гокланы: 8) Эрсари. 

4) Теке. 9) Саррыкъ. 
- 5) Човдуры. 10) Салоръ. 


О числ ихъ, весьма, трудно собрать положительное извЪст!е. 
Два путешественника: капитанъ Муравьевъ и англичанинъ Борнсъ 
изчисляли народонаселеше Туркмении; но. первый слишкомъ уве- 
личиль оное, а другой очень уменьшилъ. Наэтомъ основани и по 
тщательнымъ распросамъ составленъ перечень кибитокъ Турк- 
меню населяющихъ. Мы провели нфсколько мфсяцевъ среди 
сильнаго Томудскаго племени, которое занимаетъ самую лучшую 
и во всфхъ отношеншяхъ достойнфишую внимашя половину при- 
бережи Касшйскаго моря, составлявшихъ предметь изысканий 
экспедиции, | 

1) Эреари, самое восточное покол5ше кочуетъ въ Бухарскихъ 
предфлахъ по лБвому берегу рёки Аму-Дарьи. Оно заключаетъ 
60,000 кибитокъ, подвластныхъ Бухари. 

2) Салоръ, самое южное туркменское племя сопред$льное Ка- 
булу пли Ахганистану. Въземлф ихъ теряются р$ка Тедзендъ, на 
правомъ берегу которой находится главное селеше ихъ Шараксъ. 
Число ихъ не превышаетъ 3,000 кибитокъ. Они независимы. 

3) Сарыкъ на С$веръ отъ Салоровъ живутъ по берегамъ зна- 
чительной р$ки Мургапъ, которая подобно Тедзенду теряется въ 


— 424 — 


пескахъ. — Здфеь главное мФето Мервъ; все населеше Сарыкъ 
20,000 кибитокъ. 

4) Саккаръ, кочуютъ между Бухарей и Хивой по л$вому бе- 
регу Аму-Дарьи, ихъ 10,000 кибитокъ. Условно повинуются 
Бухарскому Хану. 

5) Човдуръ, раздфляется на нфсколько колнъ, изъ которыхъ 
главные Абдаль, Бузачи и Бурунчукъ занимаютъ пространство 
оть Мангишлакскаго кряжа до западныхъ Хивинскихъ предф- 
ловъ. Ихъ до 7000 кибитокъ '). Вассалы Хивинскаго Хана. 

6) Игдыръ, самое бЪдное племя, кочуетъ отъ Човдуровъ на 
Югъ до Карабугазскаго залива. Условно зависятъ отъ Хивин- 
скаго Хана. Ихъ до 2,000 кибитокъ. 

7) Ата, самое малочисленное племя, занимающее песчаныя 
пространства между Балканскими горами и Хивою. Тысяча ки- 
битокъ. 

8) Теке или Така, сильное и воинственное племя занимающее 
верховья Атрека и сопред$льное Хоросанской области 45,000 
кибитокъ. Независимы.. 

9) Гокланъ или Геклёнъ, въ верховьяхъ р$ки Гюргеня, за- 
нимаеть гористую страну и раздфляется на слфдующе 10 ко- 
лЬнъ: а) Эркекли, между рЪчками Гюли Дагъ и Зау, вершинами 
Гюргеня; въ стран$ ихъ находятся развалины обширнаго города 
Меришъ. Ъ) Кара-Балканъ, занимаютъ гору Пешкамберъ, гдЪ 
оканчивается знаменитая ст$на Кызылъ-Аланъ. с) Халка Даглы 
на лвомъ берегу Гюргеня. У нихъ укрФиленная скала Казань- 
Кая. @) Янакъ. е) Сенгрыкъ. #) Гаи. ©) Байндаръ. В) Кевичь. 
1) Деручь и 1) Багдали. 

Гокланы суть вассалы Персии, но весьма часто возмущаются. 
Въ прошломъ году въ ФевралВ м$сяц$ уничтожили они въ со- 


1) Племена Абдалъ и Бузачи занимали прежде весь Устюртъ т. е. плоскую 
возвышенность между Аральскимъ и Касшйскимъ морями, & также полуост- 
ровъ Бузачи, но вытЖенены иИЗЪ СИХхХЪ мВстъ сильнымъ киргизскимъ племе- 
немъ Адай, Туркменск!е пастухи гоняютъ иногда своихъ верблюдовъ на Ус- 
тюрть и часто дерутся съ киргизами. 


единенши съ Томудами высланный противъ нихъ отрядъ въ пол- 
торы тысячи Пераянъ и выр$зали вебхъ офицеровъ. Число ихъ 
простирается до 17,000 кибитокъ. 

10) Томуды, сильное воинственное и независимос племя, ко- 
торое занимаетъ своими кочевками великое пространство, начи- 
ная отъ р$ки Кара-Су или Черной отд$ляющей ихъ отъ Перси, 
до южныхъ береговъ залива Кули-Дерья. Изъ 30,000 кибитокъ. 

И такъ все населеше Туркменши простирается до 195,000 
кибитокъ. Полагая по 6 душъ на кибитку, все населене соста- 
витъ 1,170,000 душъ обоего пола, что кажется весьма близ- 
КИМЪ КЪ ИСТИНЪ. 

Вотъ подробности относительно разныхъ колфиъ Томудское 
племя составляющихъ. 

Томуды раздляются на четыре главныя части: Шеребъ, 
Чуни, Байрамъ-Чали и Куджикъ-Татаръ. Важн5йшая изъ нихь 
Шеребъ. 


ТомудскоЕ племя Чуни содеЕРЖИТЪ: Чиезо 
АО о о р 2000 
Ро Ав р ое 1000 
а ам а ия 1200 
Я) Бара еее В ао 800 
5) ААОКЛЮЬ ия НТ 1000 
6) Кангарма...... ыы ..: 1000 
ИК Ь со ро . 1000 
ат И 1000 
о Ро ее Гм 300 

О ви: 200 
КО ЧеКЬ, аа о НЫ 150 
9150 


БаАйРАМЪ- Чали, 


К ОНаНТЬ ео ион И 600 
В а 1200 


киби 
Зара ое. 400 
И р 900 
Бри 1100 
6) Карса: ль а: ПИ ОВ 300 
па о рее 200 
ЭС ое еее 100 
В сни > 150 
Е НЕ И 150 
ЕК А О 100 
5200 
Куджикъ. 
О НИ ме ЧН 1000 
И 00 
ЗО ен Е 600 
а ое дО 
5) Вурама...... о 250 
И Е 250 
Е Е а | 
8) Аккарынъ........... а о 100 
9) Дань ее Е р 100 
3750 
ШЕРЕБЪ. | 
г) КарраУ И по еее. 1000 
2) Бена... 1000 
ие... 800 
река 1000. 
И И ао 2200 
в) Юнион... я а 400 
ОГУ е ымнннь ве 600 
БД ЖА ФА ОА о о уе 4000 


11000 


в 


Сверхъ того причисляются къ Гомудскому племени н$кото- 
рыя небольшия общества ведупия свое происхождеше отъ по- 


томковъ Магомета; ихъ четыре. о 
Хоа рее: Орли РИ 300 
р Ро о к 12-2900 
В Е РН ОЕ, 
Маты нь Ааа и. 

900 


Ве же племена съ ихъ раздфленями заключаютъ 30,000 
кибитокъ. 

Отдфльный родъ Ата, о которомъ сказано было въ изчисле- 
ни главныхъ родовъ, по сосфдетву и близкимъ связамъ съ 1о- 
мудами заключая не болБе 1,000 кибитокъ, причисляются къ 
Томудамъ. — Туркмены Ата также выводятъ свое происхож- 
деше отъ потомковъ Магомета. 

Томудское племя Байрамъ-Чали или Байрамъ-Ша съ давняго 
времени водворилось въ хивинскихъ предфлахъ; однакоже под- 
держиваетъ непрестанныя сношеня со своими однородцами. То- 
муды Байрамъ-ШАа составляютъ лучшее войско Хивинскаго хана. 

Изъ покол6я Шеребъ самые важные по своему вляню 
колфна, суть: Джахаръ-Бай и Огурджалё. Они занимаютъ мор- 
скте берега и острова при нихъ лежалще. 

Джафаръ Бай содержитъ 12-ть отдфленй: 

1) Нурали. 6) Пангъ. 

2) Ярали. 7) Чукканъ. 

3) Исанъ-Кули Кюръ (или Гас-| -8) Арыкъ. 
санъ Кули къ которому при-| 9) Сакаллы. 


надлежить Клатъ-Ханъ). 10) Визылъ. 
4) Кельта. 11) Бурказъ. 
5) Карынджикъ. 12) Кюрдъ. 


Поколфше Огурджале владфющее островами Челекенью и 
Огурчинскимъ, содержитъ: 


1) Гирей. 3) Семедынъ. 
2) Недымъ. 4) Терекме. 


Томуды по роду своей жизни имфютъ три разныя наимено- 
вашя. | 

Черва, называются т изъ туркменъ, которыя не занима- 
ются воздфлывашемъ земли, держатъ много верблюдовъ и пере- 
кочевываютъ съ м$ста на м$сто. Назваше черва, происходить 
отъ персидскаго слова черты или четыре, что въ переносномъ 
смыслф означаетъ человЪка свободнаго на всЪ четыре стороны. 
Черва занимаютъ пространство отъ р$ки Атрека на СЪФверъ до 
крайнихъ 1омудскихъ пред$ловъ; — по Гюргеню же находятся 
въ числВ ограниченномъ. 

Чумуръ, названше присвоенное 1омудамъ занимающимся зем- 
ледфмемъ; они живутъ между рфками Кара-Су и Гюргенемъ. 
Часть изъ нихъ условно признаютъ надъ собою власть астра- 
бадскаго правителя, но неупускаютъ случая вредить перс1янамъ 
всеми зависящими отъ нихъ средствами. Число такихъ чумуровъ 
не превышаетъ 200 кибитокъ. 

Огурджалё, что по переводу значить морской разбойникъ, 
пиратъ; занимаются исключительно морскимъ: дфломъ и перевоз- 
кою соли и неФти къ персидскимъ берегамъ. 

Почетные люди. У туркменовъ черва и огурджале въ нап- 
большемъ уважени находится Клатъ-Ханъ и два старше его 
сына: Якши Мамедъ Бекъ и Кадыръ Мамедъ Бекъ. Сверхъ 
того туркмены черва весьма почитаютъ Махтымъ-Кылымъ Хана, 
побфдителя пермянъ, Артыкъ Али Хана и Ханъ-Гильдя. — У 
чумуровъ почетнёйе старшины Султанъ-Мамедъ Ханъ и Пер- 
кули Ханъ. Въ общемъ же у всфхъ почтени глава 1омудскаго 
духовенства Казы Мамедъ Таганъ. Главный старшина 1омуд- 
скаго племени Иль-Мамедъ, о которомъ упоминаетъ капитанъ 
Муравьевъ въ 1819 году, изм5ннически убить въ 1835 аетра- 
бадскимъ правителемъ. Въ томъ же году погибъ Девлетъ-Али 
Ханъ въ сражеши съ текинцами. Таганъ Кули-Ханъ и Ходжа- 
Кули-Бай умерли. Но Султанъ-Ханъ им вший столь долгое время 
великое вмян!е на туркменъ, живеть еще въ великой б$дности 
на предфлахъ Хивинскаго Ханства. 


— 429 — 


Томуды условно повинуются Старшинамъ, Ханамъ или Бе- 
камъ, каждый своего колфна; но они ничфмъ и никому не обя- 
заны и ничего не платятъ, въ спорахъ или важныхъ тяжебныхъ 
дфлахъ отдаются на судъ Казы Мамедъ Тагана, котораго приго- 
ворамъ не всегда однако же покоряются. Туркменецъ сильнаго 
отдфлешя тфенитъ слабфйшаго своего однородца, а какъ управы 
найти негдф, то возникаютъ частые драки и смертельные поедин- 
ки, на которыхъ не принимается въ соображене выборъ или ра- 
венство оруяйя. Уступая чрезм5рно пылкому и необузданному 
‚ характеру своему, туркмены дерутся ч$мъ попало: ножами, кин- 
жалами, саблями, колятъ другъ друга пиками или стрЪляются изъ 
ружей. Убийства весьма часты. Убца долженъ скрываться; 
месть за кровь преслБдуетъ его неослабно и повсюду. Харак- 
теръ туркменовъ кром$ буйной отваги не представляетъ ничего 
благороднаго или возвышеннаго; да и это свойство проявляется 
только въ набфгахъ на беззащитныхъ пограничныхъ жителей. 
Туркмены необыкновенно корыстолюбивы, и въ чаянш выгодъ 
готовы на все. Для него н$ётъ ничего священнаго. Справедливо 
сказано, что у коннаго туркменца нфтъ ни отца, ни матери; лБнь 
и любопытство свойственны имъ какъ и вс$мъ празднымъ наро- . 
дамъ. Обманъ считають дозволенною хитростью, а грабежъ удаль- 
ствомъ, достойнымъ всякой похвалы и подражашя. Вообще сло- 
ва, никогда не держатъ и въ лживости едва ли уступять самимъ 
перс1янамъ. Томуды не слишкомъ наблюдаютъ гостепруиметво, 
эту патрлархальную добродфтель столь обыкновенную и святочти- 
мую всфми пастушескими народами; заБхавший къ нимъ иностра- 
нецъ долженъ проститься съ свободою. На туркменъ какъ и на 
киргизовъ нельзя дЪфйствовать убЪжденями: необходимы твер- 
ость, настойчивость, даже жесткая строгость, но вмфет$ съ т5мъ 
справедливость. Капитанъ Муравьевъ мастерски изобразиль сей 
народъ и ничего не преувеличиль въ своемъ описании. 

Томуды ненавидятъ перс1янъ и хивинцевъ: но перянъ пре- 
зираютъ, а посл6днихъ опасаются, во первыхъ потому, что хи- 
винцы отважнфе персянъ, во вторыхъ, что въ дфйстйяхЪ ихъ 


— 430 — 


болБе общности; въ третьихъ, что Хивинцы всюду могутъ про- 
никнуть, а пербяне же дал$е Атрека не пойдутъ; наконецъ въ 
четвертыхъ, что Хив$ боле или менфе подвластны несколько 
туркменскихъ племенъ ненавидящихъ 1омуловъ, готовыхъ при 
малЪйшемъ содЪфйстви со стороны Хивы вторгнуться въ ихъ 
пред$лы. 

ПервЪйций предметъ благосостояня туркменцевъ, есть ско- 
товодетво, которое не у вефхъ 1омудовъ равно процвЪтаетъ. Ко- 
чующие 1омуды или черва обладаютъ многочисленными стадами 
и имфютъ много лошадей; чумуры меньше богаты, питаются отъ 
землед$лля, рыбной ловли и обще съ. огурджале, у которыхъ 
почти нётъ скота торгуютъ въ Пера. 

По Гюргеню и Атреку стада хороши и велики, но чБмъ да- 
лфе на, СЪверъ т$мъ менфе скота; начиная же отъ Балканскаго 
залива, далБе на С$веръ ихъ почти не видно. Туркменскя бара - 
ны малорослфе киргизскихъ и въ числБ очень ограниченномъ; 
козъ почти столько же. Здфшше верблюды ве одногорбые или 
дромедары: они безсильны и едва въ половину могутъ сравниться 
‘съ киргизскими. По крайней мфрЪ всБ видфнные нами были та- 
кого разбора. 

Драгоценнфйшую собственность туркменъ составляютъ без- 
цфнныя ихъ лошади, съ которыми въ силЪ, быстрот$ и легкости 
несравнятся никакя въ свфт$. Стати ихъ красоты отличной ий 
лучпия породы очень рослы. Славнфйцшия лошади находятся у 
туркменъ салоръ, сарыкъ, теке или така и отчасти у 1юму- 
довъ. Самые дорот1е скакуны текинск!е; гривы почти не имфютъ, 
потому что съ первой молодости держатъ ихъ подъ жаркими по- 
понами, отъ которыхъ грива сфчется. Такъ называемыхъ арга- 
маковъ обыкновенно принимаютъ за лошадей туркменской поро- 
ды, но весьма ошибочно: аргамаки хотя легке и красивые ска- 
куны, но узкогруды, отъь чего къ продолжительнымъ трудамъ 
неспособны. Отличительные признаки кровной туркменской лоша- 
ди суть: хоропий ростъ простираюцийся до 2 аршинъ 4 верш- 
ковъ; сухая но не малая голова; выпуклые глаза; острые, не- 


— 431 — 


болыше уши; малая грива или почти никакой; широкая грудь; 
ровный крупъ; маловолосый хвостъ, который держать они нф- 
сколько дугою; тоннмя, сумя, ровныя и несколько возвышенные 
ноги оканчиваюцйяся цилиндрическимъ копытомъ; и наконецъ 
нфжная, атласистая шерсть. Туркмены предпочитаютъ гнёдыхъ 
и вороныхъ коней всякимъ другимъ мастямъ; нежалуя сфрыхъ 
й пфгихъ. У нихь есть однако же повфрье, что вороныя лошади 
сравнительно слабЪе другихъ. Лошади ихъ выдерживаютъ вели- 
чайпия труды, могутъ выскакать 250 верстъ въ сутки, и во 
время чапауловъ, въ течени нфкотораго времени пробфгаютъ 
по 100 п 120 верстъ ежедневно, питаясь н$сколькими горстями 
джугары или ячменя, и изр$дка утоляя жажду дрянною солон- 
цоватою водою. Туркмены не дешево цфнятъ кровныхъ лошадей 
своихъЪ, и отличнаго текинскаго скакуна нельзя купить дешевле 
1000 реаловъ т. е. 1200 руб. ассигнащями. Туркмены охотно 
продадутъ наилучшаго изъ жеребцовъ (которыхь никогда не хо- 
лостятъ), но не разстанутся съ кровною кобылой. 4-хъ лфтнихъЪ 
жеребцовъ водятъ туркмены на продажу въ Перею и Афгани- 
станъ. На сихъ то славныхъ скакунахъ производятъ они свои 
набЪфги или чапаулы, въ полной увЪфренности что никогда не бу- 
дутъ наетигнутыми. о 

Туркмены съ пл5нниками своими обходятся жестоко. Они 
продаютъ ихъ или содержатъ въ рабствЪ, заставляя пасти стада, 
исправлять труднфйпия домашея работы, выламываль каменную 
соль и копать колодцы. Половину изъ увлекаемыхъ въ неволю 
выкупаютъ родственники, что составляеть ежегодно немало- 
важную часть туркменскихъь доходовъ. Выкупная цфна весь- 
ма различна, и простирается отъ 300 до 1500 реаловъ, что 
составить отъ 360 до 1800 рублей ассигнащями; но бывали 
случаи, что туркмены за важныхъ или очень богатыхъ людей 
получали до 100,000 рублей. По доставленнымъ мн$ свЪ дБ 1ямъ 
отъ лицъ долго въ Хив$ проживавшихъ, кажется достовф$рнымъ, 
что число переянъ находящихся тамъ въ рабетвЪ простирается 
до 25 т., а нашихъ русскихъ нётъ и 3-хъ тысячь. 


— 432 — 


ЗвЪроловствомъ занимаются 1омуды охотно, а также любятъ 
ловлю Фазановъ, которыхъ множество по камьшпамъ и въ пере- 
лЬскахъ. Зимою Фздятъ въ лодкахъ по мелководнымъ разливамъ 
п стр$ляютъ лебедей. 

`Хотя въ нагорныхъ м$стахъ въ изобими растутъ тутовыя 
деревья, но шелководствомъ почти не занимаются; да и хлопча- 
той бумаги сютъ очень мало. 

°О наукахъ не ‘имфютъ никакого понят!я; искуства, и ремесла, 
ничтожны, а музыка, и инструменты  отвратительны. Туркменки 
ткутъ весьма, прочныя и довольно красивыя ковры, для которыхъ 
шерсть прядутъ и красять сами. Сверхъ того выдфлывають не- 
меды, разноцв$тные тесьмы, переметныя сумы, войлоки для ки- 
битокъ и часть одежды для своего семейства. Туркменцы одф- 
ваются почти также какъ и перс1яне, но далфе на ОЪверъ одежда 
ихъ болБе походитъ на, киргизскую, съ тою разницею, что не но- 
сятъ войлочныхъ колпаковъ. О женскомъ костюм$, подробно го- 
ворено въ журнал$ экспедищи, отъ 17 юля. 

Томуды сложеня кр$пкаго, сильны, здоровы, сухощавы и 
способны переносить лишешя всякаго рода. Изъ нихъ мало ве- 
ликорослыхъ или толстыхъ. #Аенщины ихъ имфютъ грубыя черты 
лица и вообще непривлекательны. Онф находятся въ строжай- 
шемъ повиновени мужей и привыкли считать себя рабами. У дЪль 
ихъ съ утра до вечера работать и съ покорностью переносить 
всф прихоти своенравнаго грубляна. Дфти ОНО пови- 
нуются волБ отца, но мать не очень уважаютъ. 

Орулые туркменъ составляютъ: ножъ, разныхъ Формъ кин- 
жалы, большею частью хоросансюме, кривыя сабли, копья, и 
ружья безъ замковъ съ Фитилями. Порохъ приготовляютъь сами; 
пропорщя состава слБдующая: ‘6 частей селитры, 1 е$ры и Г/ 
угля. Пороховыя зерны круглы, но безсильны, и легко расплы- 
ваются. Въ заключен!е остается сказать нфсколько словъ о свой- 
ствф восточнаго берега Касшйскаго моря. 

а) Въ отношении къ плаваню судовъ: отъ р$ки Вара-Су и 
отъ сего посл6дняго до Гассанъ-Кулинскаго залива, берега низки 


— 433 — 


и море при нихъ такъ отмело, что якорныя стоянки находятся 
отъ. берега, не ближе 8, 10 и 12 верстъ. Берегъ повсемфстно со- 
вершенно открытый. При сЗверномъ усть$ р$ки Гюргеня, на- 
зываемомъ Кумышъ-Тепе-Агызы, лежитъ селеше Кумышьъ- 
Тепе, заключающее отъ 500 до 600 кибитокъ. Въ Гассанъ Ку- 
линскомъ залив на косф Чагылъ закрывающий его съ Запада, 
находятся другое туркменское селеше, содержащее 300 киби- 
токъ. Селене это называемое по имени залива Гассанъ-Кули и 
считается главнымъ въ землВ 1омудовъ. 

Ъ) Оть Гассанъ-Кулинскаго до Хивинскаго залива берегъ 
песчаный покрытый высокими, полусыпучими холмами, на кото- 
ромъ находятся два примфчательныя возвышеня: БЪлый Бугоръ 
или Акъ-Тепе и Зеленый Бугоръ или Кокъ-Бартлаукъ: оба стоять 
посреди солонцевъ; на вершинВ ихъ м$стами видны отверст1я, въ 
которыхъ безпрестанно пучится и вздувается пузырями жидкая 
грязь. Море на этомъ протяжеви довольно приглубо и можно 
класть якоря не далфе какъ въ 1 верст$ отъ берега, но это ра- 
зумфется въ такомъ случаф, когда суда отъ Гассанъ-Кулинскаго 
залива, поднимутся верстъ 15 на Сверъ. 

с) Отъ Хивинскаго залива до Балканскаго берега песчаные, 
низке, мелководные, покрыты солонцами; суда близь нихъ слБ- 
довать не могутъ, а должны придерживаться къ острову Огур- 
чинскому и поднявшись на Офверъ пройти вдоль западнаго бе- 
рега острова Челекеня, которымъ слБдуя безопасно входятъ въ 
Балканск!й заливъ. 

4) Оть Балканскаго до Карабугазскаго залива плаваше на- 
чинается опасное. Миновавъ Красноводскую косу, тянушуюся 
далеко подъ. водою, и которой очень остерегаться должно, бере- 
га становяться нфсколько возвышенн$е, усфянныя опасными ка- 
меньями, и хотя море тутъ очень приглубо, но дно не ровное, 
грунты худые съ камнемъ, рейды Шен открыты и якор- 
ныя кладки гибельны. 

е) Отъ Карабугазскаго залива минуя Киндерлинскй до Але- 


ксандро Байскаго залива, плаван1е равномерно не надежное, бе- 
Зап. Имп. Русск. Геотр. Общ, Т. Х. 28 


— 434 — 


рега окраиваютса утесами раковистаго известняка, грунтъ ка- 
мень, якоря не держатъ или канаты перетираетъ рфзуномъ и 
единственное спасеше при \ вЪтр$ укрыться въ Киндерлинсяй 
заливъ, который имфетъ то невыгодное положеше, что въ него 
войти легко, а выходить трудно. Берега повсеместно приглубы, 
но у самаго Александро-Бая глубина, часто мФняется. 

‚ №) Оть Александро-Байскаго до Тюпъ Караганскаго мыса 
берега, состоять изъ высокихъ, отвфеныхъ утесовъ; въ самомъ 
близкомъ оть нихъ разстояни море очень приглубо; по нужд$ 
якори класть можно, но не иначе какъ на 18 саженяхъ; при 
чемъ выпускать весь канатъ и если в$теръ слишкомъ свфж5етъ, 
то стращивать по два, вмфстВ. Вообще развЪ крайняя необходи- 
мость можетъ заставить суда класть якоря на сихъ опасныхъ и 
совершенно открытыхъ рейдахъ. 

Вообще Восточныя берега Касшйскаго моря можно раздф- 
лить на, три части, р$зко одна отъ другой отличаюцияся: 1-е. 
СОЁверную или Верхнюю отъ Уральскихъ устьевъ до параллели 
Тюпъ Караганскаго мыса. 2-е. Среднюю отъ Тюпъ Караганскаго 
мыса до Балканскаго залива, и 3-е. Южную или Нижнюю оть 
Балканскаго до Астрабадскаго залива. 

Въ сБверной: берега низки, покрыты камышами, окраены 
лабиринтомъ острововъ; въ виду ихъ нигдф ньть болфе двухъ 
сажень глубины. 

Въ средней: берега большею частью утесистые, грунтъ ка- 
менистый, глубина большая. Острововъ. нЪтЪ. 

Въ южной: берега низки, песчаны и примельт (исключая 
пространство отъ Хивинскаго залива до Б$лаго Бугра, на кото- 
ромъ глубина значительная). При нихъ два больше острова. 


О ТОИОВВ И ПРОМЫТПЛЕННОСТИ 
ВОСТОЧНЫХ БЕРЕГОВЪ 


КАСПТИСКАТГО МОРЯ, 


Первое торговое предпрляте на Касшйскомъ море, совер- 
шено англичанами, которые, отыскивая ближайпций и выгоднЪй- 
ши путь въ Индю въ 1558 году, отправили изъ Астрахани на 
восточный берегъ извфетнаго Дженкинсона. Вышелъ на берегъ 
въ старомъ Мангишлак$, иначе Сарташемъ называемомъ и ле- 
жащемъ при входф въ заливъ Кочакъ, Дженкинсонъ Зздиль въ 
Бухару, но встрфтя безчисленныя препятствя и самыя опасности 
отъ дикихъ степныхъ жителей, онъ возвратился безуспфшно. 
Англичане не были остановлены сею неудачею и въ послдетвш 
неоднократно пытались учредить торговлю на западныхъ и юж- 
ныхъ берегахъ Касшйскаго моря: бунты казаковъ, морске раз- 
бой и друге несчастные случаи постоянно разрушали ихъ нам$- 
реня. Келаше царя Алексфя Михайловича завести по Касшю 
торговое кораблеплаване равномфрно неудалось. Петръ Велиюй 
быль первый положивпий основан!е касшйской торговл. Есте- 


‚ ственно, что обширные виды беземертнаго Государя были пер- 
28* 


аб 


воначально обращены на Востокъ. Воспользовавшись случайно 
_ полученнымъ извфстемъ о течени огромной р$ки Аму-Дарьи, 
богатыхъ странахъ ею омываемыхъ и въ предположении, что она, 
вливалась прежде въ Касшиское море, Государь повелфль про-^ 
извести точнфйшия изелфдованя, и на сей конецъ въ 1716 году 
послаль съ 4 т. отрядомъ отважнаго, но слишкомъ довфрчиваго 
князя Бековича, который достигнувъ уже хивинскихъ предФловъ, 
погибъ со вс$мъ отрядомъ, жертвою гнусн5йшаго вЗроломства и 
собственной своей неосторожности. Въ царствоване императрицы 
Екатерины П, двукратно обралцаемо было внимане на, восточ- 
ные берега, Касшйскаго моря. Въ 1763 году инженеръ-малоръ 
Лодыженский, а въ 1781 г. графъ Войновичь посфщали нёкото- 
рыя м$ста Туркмеши и Астрабадекй заливъ, но изысканя ИХ 
не имфли никакихъ выгодныхъ для торговли послфдетвй. Близ- 
кое сосфдетво хивинскихъ предфловъ съ берегами Балканскаго 
залива побудило Росейское правительство отправить въ 1819 
году къ Хану Магметъ Рагиму капитана Муравьева для пере- 
говоровъ о коммерческомъ сближенш, но всБ предложешя вы- 
годнфйшей торговли были отвергнуты симъ владфльцемъ. 
Такимъ образомъ вся азятская торговля восточныхъ бере- 
говъ Касшйскаго моря, производится въ одномъ только м$фет$, 
именно же, при Тюпъ-Караганскомъ мыс$, и весь кругъ ея огра- 
ничивается отправлешемъ въ Хиву ничтожныхъ каравановъ. БЪг- 
лый взглядъ на с1и берега, показываетъ, что по географическому 
своему положению они самою природою предназначены для бли- 
жайшаго сношешя съ Центральной Аз!ей. Ново-Александровское ` 
укр$плене отстоитъ не далЪе 10 дневнаго пути отъ хивинскихъ 
пред$ловъ, но плаване по заливу Мертвому Култуку для. боль- 
шихъ судовъ недоступно; хотя неудобство это легко бы могло 
быть преодолено отправлешемъ товаровъ на мелководныхъ раз- 
шивахъ, поднимающихъ оть 3 до 5 тысячь пудовъ груза, чему 
уже и были неоднократные опыты, но главная цфль, возможное 
разширевше торговли не будетъ достигнута, ибо товары могуть 
быть доставляемы въ одну Хиву, слБдственно. въ весьма, огра-. 


— 437 — 


ниченномъ количеств. По духу тамошняго правлевя, и невфже- 
ству грубыхъ ея обитателей, нельзя надЪется, чтобы коммерщя 
могла распространится. Естественно, что Хивинскй Ханъ не 
преминетъ воспользоватся всфми возможными отъ сего выгодами, 
и не пуская товаровъ далфе, ограничить дфятельность нашего ку- 
печества простымъ Факторствомъ, если еще захочетъ позволить 
руескимъ непосредственно торговать въ своихъ владфвяхъ. Съ 
другой стороны самый путь пролегаетъ по м$етамъ безводнымъ, 
населяемымъ двумя враждебными между собою народами равно 
наклонными къ грабежу и безпорядкамъ. Киргизы и туркмены 
не упустятъ случая вредить караванамъ, особенно же, когда сами 
русеве для извлечешя настоящих выгодъ захотять Фздить въ 
Хиву, безъ чего они навсегда, останутся прикащиками хивинцевъ. 
Хивинская торговля чрезь Тюпъ-Карагань существуеть съ 
весьма давняго времени, но сколь она сжата, недостаточна или 
лучше сказать ничтожна, доказывается т$мъ, что сами хивинцы 
‘предпочтительно направляются на Оренбургъ, не взирая на раз- 
нородныя лишеня, труды, несравненно болыше расходы, опас- 
ность сл$дованя чрезъ многочисленныя хищническия земли и раз- 
стояше почти 1500 верстъ. Тоже можно сказать и о Бухари, 
лежащей отъ Хивы только въ шести дняхъ караваннаго хода. 
Предпочтеше водянаго сообщеня сухопутному, если оно не чрезъ 
мЪру увеличиваетъь разстояще, есть неоспоримая торговая ак- 
с1ома. Но если принять въ соображене, что на сихъ же, столь 
пренебреженныхъ берегахъ находится мЪсто, которое предетав- 
ляетъ морсмя сообщешя. ближе и надежнфе сухопутныхь и что 
оно въ противоположность мертвымъ, отверженнымъ природою 
берегамъ окрестностей Тюпъ-Караганскаго мыса, щедро обла- 
годфтельствовано всЪми ея дарами, то единственно къ недостатку 
вниман1я нашего непредпримчиваго купечества сл5дуетъ от- 
нести столь предосудительную безпечность. 

Астрабадекй заливъ съ окрестною страною есть мото, к ко- 
торое въ высочайшей степени можетъ осуществить самыя бле- 
стящия надежды. По выгодному своему положешю онъ есть ком- 


— 438 — 


мерческое солнце Касшя, изъ котораго истекаютъ торговые лучи. 
въ богатфйшя государства Западной Азш. Изъ прилагаемой 
карты ясно видно, что отдаленнфйшая точка, Кабуль, отстоитъ 
оть Астрабада гораздо ближе, нежели Бухара оть Оренбурга. 

Вотъ главнфиция причины, на которыхъ неоспоримо основа- 
но преимущество Астрабада предъ всеми другими м$стами. 

1) Близость и богатство сосфдетвенныхъ странъ, каковы: 
внутренн!я персидскя области, Мешедъ, Хива, Бухара, Балкъ, 
Гератъ, Ахганистанъ и лучшая часть Туркменши. 

2) Невозможность соперничества англичанъ, которые хотя 
и не пощадятъ сначала пожертвованй, чтобы уронить это пред- 
праят!е равно вредное для ихъ торговли и политическаго вляня, 
но подобнаго совм$етничества, долго не выдержатъ. 

3) Неминуемый упадокъ нашей торговли въ Западной Пер- 
сш отъ усиленныхъ ввозовъ англичанъ въ Черное море и чрезъ 
Малую Азю. 

4) Безчисленныя средства, собственно Астрабадской провин- 
щи и возможность обширнаго сбыта нашихъ металлическихъ и 
грубыхъ Фабричныхъ произведенй туркменамъ. 

5) Пруобр$теше важныхъ рыболовныхъ водъ неуступаю- 
щихъ Волжекимъ, Уральскимъ и Сальянскимъ промысламъ. 

6) Удобство доставки товаровъ изъ центра Росеш Волгою 
въ Астрахань и моремъ въ Астрабадъ. 

7) Выгоды обширнаго Астрабадскаго залива, безспорно луч- 
шей гавани Касшйскато моря, какъь по безопасности якорныхъ 
стоянокъ, такъ по удобствамъ выгрузки, изобилю пр$еной воды, 
жизненныхъ припасовъ, корабельнаго лфса и превосходству кли- 
мата. 

Для отпускной нашей торговли предстоятъ весьма многя и 
прибыльныя статьи сбыта, а именно: штофы, парчи, бархалъ, 
полушелковыя ткани, сукна не высокихъ сортовъ, лучпия драде- 
дамы, ситцы, кисеи, коленкоры, миткаль, разнородныя платки, 
нанка, китайка и другя хлопчато-бумажныя издфля, юфть, чу- 
гунъ, въ дБлф, полосовое и круглое желзо, сталь, мФдь въ раз- 


— 439 — 


ныхъ видахъ, сахаръ, галантерейныя вещи, хрусталь, Фарфоръ 
низкой доброты, сундуки, замки, писчая бумага и проч. 

Вывозныя статьи могутъ заключать слБдующия предметы: 
шали и друг!е индфйске товары, шелкъ, хлопчатая бумага, ап- 
текарсве и красильные матер1ялы, кунжутное сЪмя и масло, со- 
рочинское пшено, кожи, сало, пухъ, м$ха, особенно лисьи, куньи, 
корсачьи и персидекля и другля мерлушки, сух1е плоды, бирюза, 
и цвфтныя каменья, превосходнЪйпия туркменск1я лошада и рыб- 
ные товары. 

Въ настоящее время вся касшйская торговля сосредоточена 
въ рукахъ пераянъ, имфющихъ рёшительный перевЪеъ на своей 
родин$, и влад5ющихъ лучшими мореходными шкоутами, и можно 
сказать ст$енена барышначествомъ армянъ, которые не обого- 
щаясь, соразм$рно представляющимся великимъ средствамъ, 
искони вредятъ успфхамъ россйскаго купечества. и постепенно 
подрывають кредитъ, это необходимое услове коммерческихъ 
оборотовъ. 

Подробности обширныхъ средствъ касшйской коммерции и 
причины настоящаго ея упадка, превосходно изложены во 2-мъ 
том Статистическихь Записокь о внфшней торговл$ Росси; къ 
нимъ прибавлять нечего, но остается представить н$сколько за- 
м$чанй, основанныхъ на мфетныхъ соображеняхъ экспедищи 
1836 года. 

Пераяне не способны къ мореходству, но между т$мъ имф- 
ють непосредственно или подъ чужими именами болыше мореход- 
ные шкоуты, вы щаюнцие до 600 тоннъ груза. Вром$ того на- 
ходится при персидекихъ берегахъ н$еколько двухмачтовыхъ 
судовъ и 500 киржимовъ, выстроенныхъ изъ русскаго сосноваго 
лБса, а на судахъ служатъ матросами бакинсве татары. Въ са- 
мой Баку, считается уже до ста двухмачтовыхъ судовъ, управ- 
ляемыхъ мусульманами и отчасти также принадлежащих ко- 
реннымъ персянамъ. Независимо отъ запрещеннаго торга, 
нефтью и солью, получаемыхъ у туркменскихъ береговъ, рано 
или поздно могутъ они отважится на существеннфйший вредъ 


— 440 — 


для россйской торговли. Булать Ханъ, оданъ изъ старшинъ, 
имфющихъ право на островъ Челекень, сказывалъ, что на свою 
часть ежегодно продаетъ четыремъ бакинкамъ, грузъ нехти 
простираюцщийся до семи тысячь пудовъ, и что отпускъ сей бол$е 
и болБе увеличивается. По симъ уважешямъ казалось бы необхо-. 
димою м5рою, воспретивъ строжайшимъ образомъ вывозъ теса, 

вмфетВ съ тБмъ ограничить бакинское То ка- 
ботажнымъ судоходствомъ. 

Въ настоящее время торговля Астрабада въ жалкомъ упадк, 
но при малыхъ усимяхъ русскихъ можетъ развится въ совер- 
шенств$. Произведешя Астрабадской и см$жныхъ областей при 
необыкновенномъ плодородш земли легко увеличатся, соразм$рно 
ередствамъ сбыта. Причинами страннаго пренебреженя здфие- 
няго края, со стороны астраханскихъ купцевъ надобно полагать: 
рЬшительное незнаше мфстностей, невнимаше къ благоразумному 
направленю торговли, ограниченность капитала въ однфхъ ру- 
кахъ, и въ слБдетве того мелочная, розничная торговля, нетер- 
пящая продолжительныхъ оборотовъ; притфененя мфетныхъ пра- 
вителей, взимающихь произвольныя пошлины и вступающих въ. 
доли съ туземными купцами; безсиле правительства и происте- 
кающая отсюда опасность отъ туркменъ; и наконецъ отъявлен- 
ная неблаговамФренность англичанъ, справедливо взирающихъ 
на, Астрабадъ, какъ на первый твердый шагъ сближеня Росси 
съ народами сопредЪльными ‘индШекимъ ихъ владфямъ. Поны- 
нЪ торговля производится по безприютнымъ, смертоноснымъ бе- 
регамъ Мазандерана, Тункабина и Гиляни, гд$ за исключешемъ 
Зинзилинской гавани, нфтъ ни одной, сколько нибудь надежной 
якорной стоянки; да при томъ и самый входъ въ Зинзили не бе- 
зопасенъ и не всегда свободенъ. Потери кораблей и морскихъ 
служителей, трудность сообщеюя съ берегомъ, по причинЪ силь- 
ныхъ буруновъ, зависимость отъ самаго безсовфстнаго купече- 
ства, ни что не отвлекаетъ нашихъ отъ старыхъ привычекъ, 
‘освященныхъ давностью, но отвергаемыхъ благоразумемъ. 

Астраханское купечество, въ настоящемъ состав$ своемъ, 


— 441 — 


вовсе не способно осуществить зд$шнюю торговлю, и еще менфе 
развить: во всей полнот$ могупия ея средства. Такое предпраяте 
должно ‘быть удфломъ коммерческой компан, основанной на 
твердыхъ, благоразумныхъ началахъ, которая бы ни томитель- 
ными полумфрами, ни посп5шною опрометчивостью, не повредила 
себф, возбудивъ подозрительное опасеше персидскаго правитель- 
ства. | | 

Въ теперешнихъ обстоятельствахъ открыт!е конторы въ 
АстрабадЪ невозможно, ибо повлечеть за собою неминуемое 
домогательство нашихъ соперниковъ, о равномфрной для себя 
выгодф. Хотя сами они не извлекутъ существенной прибыли, но 
безконечно навредять намъ, сбывая товары низшими цфнами и 
праучая покупателей къ лучшимъ образцамъ. Кром$ того персид- 
ское начальство, не уступитъ по ихъ проискамъ противупоста- 
вить тьму препятствй, и такимъ образомъ умышленно стфенить 
кругъ компанейской дЗятельности. 

И потому, надежнфйшимъ средствомъ кажется, откупить у 
Пере на опредфленный срокъ пространныя и прибыльныя ры- 
боловныя воды. При естественномъ учреждении ватагъ и другихъ 
рыболовныхъ заведешй можно исподволь доставлять товары, и 
съ осмотрительностью увеличивать и разнообразить, ввозы. Пу- 
стынный островъ Огурчинсюй предетавляеть всБ выгоды со- 
вефмъ готоваго складочнаго мЪста. Находясь въ’разстояни 200 
верстъ оть Астрабадекаго залива у туркменскихъ береговъ, онъ 
съ одной стороны не можетъ возбудить подозр$шя переянъ, а 
съ другой не такъ отдаленъ, чтобы не считать его подъ руками. 
При томъ же предлогомъ къ его занят1ю можетъ послужить ры- 
боловство или м$новая торговля съ турменами. Что касается до 
пруобр$теня его, то оное не встрфтитъ ни малйшаго препят- 
стая, ибо вовремя плаваня экспедищи въ 1836 году, туркмены 
огурждалинскаго племени, которому островъ принадлежить, усту- 
пали его астраханскому купцу Александру Герасимову, на, са- 
мыхъ ничтожныхъ условяхъ. Островъ Огурчинсюй имфеть 36 
верстъ длины и не болфе 2'/, версть ширины; окраенъ въ н$- 


— 442 — 


сколько рядовъ высокими песчаными холмами; средина его содер- 
жить неболышя соленыя озера; растущий здЪеь въ изобими тол- 
стый гребенщикъ даетъ хорошее топливо; на южной оконечно- 
сти острова находится пр$еная вода и ростутъ отличнаго каче- 
ства дыни, арбузы, тыква, и огурцы. Повсемфстно у береговъ 
приглубь и съ восточной стороны имфются надежныя якорныя 
стоянки. На сЪверной его оконечности ложится много тюленей, 
а кругомъ. ловится красная рыба, особенно б$луга. Отетойтъ отъ 
ближайшаго Туркменскаго кряжа въ 52 верстахъ. Л$томъ не 
обитаемъ, а зимою перебираются на него нфсколько семей 1омуд- 
скаго рода. Одна изъ важныхъ его выгодъ заключается въ близ- 
комъ сосфдетвЪ съ островомъ Челекенемъ или Нефтянымъ, на 
которомъ находится болБе трехъ тысячь неФхтяныхъ колодцевъ ий 
пласты каменной соли, далеко превосходящей добротою астра- 
ханскую и бакинскую. Компан!я по предварительному соглаше- 
ню съ правительствомъ на обоюдовыгодныхъ услов1яхъ, можетъ, 
безъ большихъ пожертвованй пробрЪети и это богатство. Въ 1835 
году туркмены продали 135,000 пудовъ неФти и 186,000 пу- 
довъ каменной соли, первую менфе 80, а посл$днюю около 27 
копфекъ за пудъ съ доставкою въ Пере!ю. 

Важность острова Челекеня начинаетъ уже быть чувствуема, 
по ощутительному вреду наносимому нашей нехтяной и соляной 
продаж. Если же пераяне выйдуть изъ состояня бездЪйствен- 
ности и употребятъ усимя, чтобы окончательно подвергнуть сво- 
ему владычеству прибрежныхъ туркменъ 1омудскаго племени, 
или по крайней мБр$ займутъ оба острова, то нашему бакинскому 
откупу не миновать совершеннаго ничтожества. Обстоятельства 
благоприятствуютъ еще выгодамъ росейской торговли и промыш- 
ленности. Нужно только ими воспользовалься. Сами туркмены 
ищутъ покровительства, Росси, испрашивая единственно постоян- 
ной торговли, какъ средства выйти изъ подъ неизбфжнаго вля- 
шя Хивы и Персш. Кажется не предстоитъ къ тому препятствий, 
поколику дфло коснется до торговли. Относительно принятия турк- 
менъ въ в$рноподданство н$ётъ надежды ни на что прочное; ибо 


— 448 — 


съ офхФищальнымъ по сему объявлешемъ, надобно защищать 
ихъ, между т6мъ какъ едва-ли что либо можетъ удержать 1омуд- 
ское племя, внутренность степей населяющее, отъ обычныхъ на- 
падений на, персидске предфлы, и сл6детвенно нескончаемыхъ и 
справедливыхъ жалобъ персидскаго правительства. 

Первоначальный капиталъ нужный для осуществленя сего 
торговаго и промышленнаго предпраятия незначителенъ, но важно 
осмотрительное и основательное его начерташе, а потомъ твердое 
исполнене. ДЪйствая могутъ начаться торговлею съ туркменами 
и рыболовствомъ у персидскихъ береговъ и въ Астрабадскомъ 
залив. При входф въ него лежитъ небольшой, необитаемый 
островокъ Аширъ, на которомъ всего удобнфе завести ватаги и 
анбары для складки рыболовныхъ снастей, а для обезопасеня 
себя отъ нечаяннаго нападеня туркменъ, которымъ онъ служить 
притономъ, снять съ судовъ н$сколько Фальконетовъ, а совреме- 
немъ свезти и большаго размфра пушки. Островъ содержитъ 
пр$еную воду и прилегаетъ къ полуострову Потемкина, равно не- 
обитаемому, и покрытому прекраснымъ л$сомъ. Довольно про- 
стаго вала, чтобы содфлать это мфето грозою туркменъ и самихъ 
переянъ. 

Изъ журнала, экспедиции и подробнаго обозрЪя Астрабад- 
скихъ прибрежий, видно, какъ разнообразны произведешя страны 
сей. Не излишнимъ будетъ помфстить здесь цфны на н$фкоторыя 
жизненныя потребности, существовавиия въ 1886 году во время 
бытности экспедищи. 


На русск!я ассиг- 
налци. 


Холмистый быкъ, въ которомъ вытянуло 7 п. руб. Кок. 
МЯС8 ИП. МУуДЪ. СА о еее, ... 24 — 
ПАН Е А Ни. 
Курица ина. ева арт 20:д0 30 
Пшеницы пудъ......... а а] 20 
Сорочинскаго пшена, пудъ.............. ке 4549 
Вьюкъ въ 7 пуд. лучшихъ огурцовъ........ — 90 


Вьюкъ такой же луку или чесноку..... он 80 


— 444 — 


На русекя ассиг- 


наши. 
Руб. Коп. . 
`Кунжутнаго масла 1 руссюй штоФъ...... .. — 80. 
Пудъ Наръ-Турчи, или сгущеннаго гранатнаго | 
соку, для составленя прохладительнаго питья и 
приправ и... аи 560 
Пудъ лучшаго Дамганскаго кишмиша....... 4 40 


Фунтъ высушенныхъ померанцовыхъ пвЕтовъ. 8 — 
Шелку Энезанский батманъ въ 37 Фунтовъ... 180  — 
Хлопчатой бумаги сырцу, пудъ............ 80  — 


АА тигра или барса......., вы т — 
о ОН, О 260 
» шакала. .. ИО $ . 1 я 
о Кунья... ее ее НО 
» хауса или большой дикой кошки и ка- 
ракала. а Е — 


ан того по словамъ жителей и ен 
щихъ туда торговаль туркменъ, бываетъ такое мно- 
жество плодовъ, что 7-ми пудовой вьюкъ переид- 
скихъапельсиновъ Нарынджи и Патавапродаетсяза 1 80 


Если къ этому присовокупить соразм$рную дешевизну осталь- 
ныхъ предметовъ и даровой л$съ пустыннаго полуострова По- 
темкина, въ 6'/, верстахъ оть Ашира лежащаго, лБеъ который 
никфмъ не занятъ и остается въ совершенномъ небреженш, то 
естественная забота о великихъ расходахъ, сопряженныхъ съ 
подобными начинашями р$шительно исчезнетъ. 

‚ Компатя открывъ свои дЪйствя въ центр$ богатЪйшей части 
восточныхъ прибрежй независимо отъ персидскихъ водъ, вос- 
пользуется и туркменскими, тфмъ боле, что туркмены весьма 
способные къ этой отрасли промышленности, влад5ютъ обильными 
мЪстами, но не имфютъ средствъ къ сбыту. Тоже должно сказать 
и о тюленьемъ промысл$. 

Словомъ, оть единственнаго благоизволешя попечительнаго 
правительства будетъ уже зависть дать надлежащий ходъ сему 


— 445 — 
дфлу и милостивымъ вниманемъ къ будущей компани осущест- 
вить гешальные, но къ несчаст!ю несбывииеся виды Императора 


Петра Великаго. 


1) Караванный путь отз Астрабада до Хивы. 


Зам Е чангтя. 


Число сутокъ 
караваннаго 


хода. 


Урочище Сальянъ на, 


лёвомъ берегу рЪ- 
ки Гюргеня.....| 1 
Правый берегъ р$ки 
Атрекъ...... ГЕ 
Дашъ-Бердень..... 1 |Отъ 30 до 40 колодцевъ въ 3 са- 


жени глубиною до поверхности 
воды; на западъ въ 3-хъ вер - 
стахъ отъ сихъ колодцевъ раз- 
валины древняго города, и свя- 
щенное м$сто Мешедъ-Мис- 
рламъ. | 


Урочище Гярджа.. 1 |На твердой степи, безъ воды, 
| которая только скопляется слу- 
‚ чайно во впадинахъ. 


Дюнъ-Ата........| 1 |Два родника съ отличною водою, 
хоропий кормъ и топливо. 


Дяпаланымъ-Кумы.| 1 |Песокъ, травы много, воды нфтъ. 


Яска............| 1 | Болотистый ильмень, вода прфс- 
ная, много травы и камыша. 


Е Я .| Колодцы при Узбо$, старомъ руслЪ 
Аму-Дарьи, травы много. 


Джамала.........| 1 | Много колодцевъ, вода, хорошая и 
камыши при УзбоЪ. 


— 446 — 


Зам Бчантя. 


Число сутокъ 
караваннаго 


хода. 


Арбачи. :.::..>.. 1, | Колодцы при кол$нВ Узбоя, вода 
худая, но въ изобими, травы 
много. 

Капланъ-Кыры....| 1 | Твердое м%сто, воды нтъ, травы 
много. 

Юйвинна-Кыры....| 1 | Твердое м%сто, несколько камени- 
стое, воды нфтъ, трава есть. 

Орта-Вуи........|! 1 |15 колодцевъ, мелкихъ съ хоро- 
шею водою, много травы и сак- 
саула. 

Нехесъ-Кули.....| 1, |4 колодца съ обильною водою, пе- 


сокъ, много травы и саксаула. 


Дашъ-Кала.......| 1 | Развалины древней кр$пости изъ 
тесанаго камня, травы много, 
саксауль большой. 


Шахъ-Сенемъ.....! 1 | Развалины старой крЪпости, безъ 
воды, много травы и саксаула. 

Ушакъ-Куюсы....| °/ | Колодцы съ хорошей водой, трава 
и саксауловый лЪсЪ. 

Хеурдъ-Кала......| 3 |Безь воды, саксауловый лфсъ и 
трава. 

Еланъ-Лы........ 1 | Вода, трава и топливо. 

Бузъ-Гюманъ.....| 1 | Хивинское селеше. 


ЕТ 


И 00:5: 3.119 


— 447 — 


2) Караванный путь в Хиву отз урочища и колодцевь Сефе- 
цен, у Красноводской косы при Западной оконечности скале 


Оокз, на Балканскомз залиеъ. 


ДорРогА ЭТА НАЗЫВАеТСЯ САРЫ-КАМЫШЪ-ГОЛЪ. 


а 
а Е Зам 5 чантя, 
зан 
я мы, 
мыян 
Колодцы Серге- 
шенъ изсефчены въ 
камнЪ: 
Бурнакь ен у, | Вода хорошая, топливо. 
Сюльмень........| 1 | Колодцы глубоюе, вода хорошая, 
топливо, травы мало. 
т Е П/, | Очень глубоше колодцы, вода 
сносная. 
Язъ-Ишемъ...... .| 1 | Вода плохая, колодцы мелке. 
[В / 
Ерь-Уйлянъ......| ‘| Вода по нужд годная, трава и 
топливо. 
Пары. 2 |ВКолодцы съ хорошею водою, трава 
и топливо. 
` 1 
Диринъ-Дипмё.....| 1/ | Вода солоноватая, травы мало, 
кустарникъ. 
Озунъ-Куи.......| 2 | Колодцы очень глубоще до 15 са- 
жень, вода горьковата, трава и 
кустарникъ. 
Бешъ-Дишикъ.....! 2 | Колодцы мелее съ очень хорошею 
водою при южномъ склон$ Ус- 
тюрта, трава и топливо. 
3 


Хивинск!я владЪня. 


— 448 — 


8) Караванный путь отз Гассанз Кули злавнало мьста турк- 
менскало Томудсколо племени, на берез Гассанз-Кулинскало за- 
лива, в5 который вливается ръка Атрекз, д0 Хивы. 


= 
[2 
© 
= 
> 
© 
© 
= 
© 
Е 
| в 


Гассанъ-кулинское се- 


: 1 я. 
в, Зам чан 


караваннаго 


хода. 


Бугдайли.......... Колодцы съ хорошею прЪфеною во- 
МВ. Оть сего м$ета дою; въ течеши сихъ двухъ дней 
дорога въ Хиву на, почти на каждыхьъ семи вер- 
называется Орта стахъ встр$чаются хороше ко- 
Куи-Голъ. лодцы, трава, и топливо. 
ната у а. Родникъ съ изрядною водою, скуд- 
ная трава, много топлива. 
И РОВ ее Ильмень болотистый, вода, изряд- 
ная, много травы и камыша. 
Чаи, Колодцы при УзбоЪ, старомъ ру- 


слБ Аму-Дарьи, вода горько- 
вата, травы много. 

Докамала...,.:..: При Узбоф много колодцевъ съ хо- 
рошею водою, травы и камьшша 
въ изобилии. 

Арбачи: ое. Колодцы при колёнф Узбоя вода 
плохая, но обильная, травы мно- 
го. Здфсь обыкновенно роздыхъ 
до слБдующаго дня. 

Орта-Куи........ 15 колодцевъ, въ два кулача или 
маховыхъ сажени до поверхно- 
сти воды, которая хороша, тра- 
вы много, большой саксаулъ. 


„Нехесъ-Кули..... 4 колодца съ обильною водою, пе- 
сокъ, трава, саксаулъ. 

Сокарча-Ага...... Вода, хорошая. 

Хива хи... 


— 449 —. 


4) Караванный путь в5 Хиву, с полуострова Дарджи. 


Дорога, НАЗЫВАЕТСЯ Дели-Толъ. 


Зам $ чантя. 


Число сутокъ 
караваннаго 


хода. 


О. 2 |Мелюе колодцы съ хорошею во- 
дою, трава и топливо въ изо- 
$ били. 


Гозла-Ата.......:| 1 | Колодцы съ хорошею водою, тра- 
вы и топлива довольно. 


Ту... ... 2 | Вододцы съ обильною, изрядною 
водою, на соединени дорогъ 
Сары-Камышъ-Ш№олъ съ Дели- 
Толъ, трава, и топливо. 


Донгра..........| 2 | Родникъ отличной холодной воды, 
много топлива, трава. 


Акъ-Куи.........| 1 | Колодцы съ порядочной водою, 
травы мало, топлива, много. 


Се 2 |Изрядные колодцы съ пр$еною 
водою, травы мало, топливо сак- 
саулъ.. 


Акъ-Набалъ...... 2 | Колодцы съ горьковатою водою, 
по нуждф только годною, сак- 
сауль, травы очень мало. 


`° Итого......|149, 


Зал. Ими. Русск. Геогр. Общ. Т. Х. | 29 


— 450 — 


5) Караванный путь в5 Хиву, отз береювь Балканскиюо Залива. 
(Еатитана Муравьева в5 1819). 


Зам $ чантя, 


а 
ыы 
> 
7-2 
Ф 
Е 
© 
= 
о 
Е 
м 


Суджи-Кабиль....| 28 | Вода изрядная, трава и топливо. 
Сюльменъ........| 60 | Колодцы съ хорошею водою. 


Сюйли...........| 24 | Глубовще колодцы съ водою, кото- 
рую по нужд пить можно, мало 
травы и топлива. 


Демурджемъ......| 30 | Глубоюе колодцы, съ такою же 
водою и удобствомъ. Колодцы 
си лежатъ на, днф большой па- 
дины и н$сколько въ правой 
сторон большой дороги, ибо 
хотя на самомъ пути находятся 
колодцы Ясакъ-Джемъ, но со- 
держатъ слашкомъ солоноватую 
воду. 


Туэръ........... 119 |6 колодцевъ съ хорошею водою, 
трава есть, топлива нфтъ. От- 
сюда, дорога раздфляется: одна 
идетъ прямо, а другая на №0; 
послфдняя двумя сутками длин- 
нфе первой, она лежитъ чрезъ 
колодцы Диринъ. 


Диринъ.......... 63 | Колодцы, обдфланные камнемъ, 
вода дурная, солонцоватая, съ 
отвратительнымъ запахомъ. 


Сары-Камышь.... 109 | Очень хоропий родникъ прЪеной 
воды на, днф стараго русла Аму- 


Дарьи. 


— 451 — 


2 
Её? 
- 
са Зам Бчантя. 
ВЕ 
Ея 
Бешдешикъ....... 7 | Колодцы отличной воды, трава. 
Первый водопроводъ 
Хивинскаго Хан- 
Ао 195 
Водопроводъ Акъ- 
Сарай......... 34 
ох 50 


6) Обратный путь Капитана Муравьева в5 181910ду изь Хивы 
к5 Балканскому заливу у колодиевз Балкуи. 


Е |= 
У я 
Е Е Зам $ чан1я. 
Изъ кр$пости Иль- 
Гельди до водо- 
провода Бузъ-Ге- 
МО сны 32 | — 
Ер$пость Шахъ-(Се- 
О и — | 4 | Сюда сл$дуетъ чрезъ колодцы 
Еланъ-Лы и Ушакъ-Кую- 
сы. Между Еланъ-Лы и 
Ушакъ-Куюсы ночуютъ въ 
Хеурдъ-Кала безъ воды въ 
саксауловомъ перелЪск$. 
Акъ-Набадъ..... . —| 2 | Колодцы съ горьковатой во- 
. дой, кустарникъ и трава. 
Энгюджъ...:..... — | 2 | Пристаромърусл$ Аму-Дарьи, 


называемой Энгюджъ. 


29* 


— 452 — 


Зам $ чантя. 


Число верстъ. 


Чяело дней. 


Дези —| 2 | Изрядные колодцы съ прфе- 
ною водою, травы мало, 


топливо саксаулъ. 


[Колодцы дурные, разстояше 


Акъ-Куи......... —11]} 

она. ев О | | Ди еео 
( версть. 

о ее 30| —| 6 колодцевъ съ хорошею во- 


дою, безъ травы и топлива. 


Демурджемъ...... 80| — | Глубоме колодцы, съ такою 
же водою и удобствомъ. Но- 
лодпы сш лежать на днЪ 
большой падины. 

Сюйли........ ...| —| %| Глубоюе колодцы съ водою, 
которую по нужд пить 


можно, мало травы и топ- 


лива. 
Сюльменъ....... .| 60| — | Колодцы съ хорошею водою. 
и Е —| 2 |3 колодца съ обильной и от- 


ЛИЧНОЙ ВОДОЙ. 
Итого:.:... 141/ 


— 453 — 


7) Караванная доро отз Астрабада д0 Мешеда. 


Число верстъ. 


Шабазъ чрезъ Го- 
родки Финдериксъ 
и Пиесурукъ.... 

Киля-Ханъ 


Кабушанъ 
Эмиръ-Абадъ чрезъ 


Число верстъ. 


Музъ-Деранъ, на 
р$ёчкБ  Дербунтъ, 
впадающей въ Тед- 
ЗВ 85 
Шараксъ на р$кЪ 
Тедзендъ, главное 
селее туркменъ 


Кунджакуланъ.....|110 
Ходжа-Абдуланар?- 


кф Мургабф....| 45. 


Число сутокъ. 


3 


1 


р 
11 


2 
и 
1 


2'/. 


Зам чантя. 


Дорога, хотя нагорная, но 
повсемфетно удобная для про- 


2 = 
воза разнородныхъ тяжестей 


на колесахъ. Вездф находится 
отличная вода, обтирныя паст- 
бища, и топливо. 


Зам $ чантя. 


Оть города Мешеда до Ша- 
ракса, вода превосходная, по- 
всемфетно находащаяся, паст- 
бища и топливо также. Отъ 
Шаракса дорога идетъ на 
Мервъ, главное мФето турк- 
менъ Саррыкъ, но ее обхо- 
дятъ. На станщи между Кунд- 


Варауль 
Чарджуй, близъ лБ- 
ваго берега рЪки 


Бетикъ, на другой 
сторон$ Аму-Дарьи 

Миръ-Абадъ, на пра- 
вомъ берегу рЪки 
Зеравшанъ 


Карчи, на рЪкЗ того 
же имени....... 
Кызкудукъ....... 
Колодцы съ хорошей 
водой. 
Ходжа-Сала, на л$- 
вомъ берегу Аму 
Дари: г 
Мурданъ на’каналЪ, 
проведенномъ отъ 
рЪки Эдиръ-Сла.. 


Балаев 


— 454 — 


Зам $ чантя. 


Число верстъ 
Число сутокъ 


2 || жакуланомъ и Ходжа-Абдула 

1 | переходятъ чрезъ Мургабъ и 

1 |! слБдуютъ правымъ берегомъ 

_ ея до Ходжа-Абдула. Между 

р$ками Тедзендомъ, Мурга- 

бомъ и Аму-Дарьей прости- 

раются безпрерывные пески, 

но вода хороша, обильна, тра- 

вы и топливо большею частью 
имфются. 


горъ и м5стами по неболь- 
шимъ пескамъ; воды, травы и 


‚ Дорога идеть чрезъ склоны 
топлива, довольно. 


— 455 — 


10) Караванная дороза 0т Мешеда до Герата. 


[55 | 
аа - 
а 5 Зам $ чантя. 
= > 
ЕЕ 
мя 
ЕЯ ие 1 | 
Гывтозъ-Оба...... ТА 
Таймамыкъ....... о Дорога идетъ возвышенною 
гористою страною, местами 
Хусейнъ-Абатъ.... 1 к но вездф со- 


держить воду, траву и топ- 
114 | ливо. 


ыриуь Е еее 


Шекиванъ........ ] 


11) Караванная доро отз Герата до Кабула. 


Чрезъ Оба, Чирукъ, Турбелу, Цанги, Баманъ и ущелье 
Хаджи Гукъ считается сто пятнадцать персидскихъ харазанговъ 
или Фарсаховъ, что, полагая астрабадсвй харсахъ въ 51/, веретъ, 
составить 632 версты. Дорога идетъ чрезъ весьма, возвышенную 
холмистаго образованшя страну, которая по м$р$ приближен!я къ 
Кабулу болБе и боле возвышается, переходитъ въхребетъ Гинду- 
Кушъ и при ущель$ Хаджи-Гукъ возвышается на 13 т. Футъ 
надъ морскою поверхностью. 


— 456 — 


12) Караванная дороза отз Астрабада до Тезерана. 


Астрабадъ. 


М$етечко Ноукентъ 


Городъь Эшрефъ или 


Городъ Сари, столи- 
ца Мазандерани. ь 
Гадукь, ущелье, 
оканчивающее Са- 
ринскую долину... 
Фирузъ-Ко 
Демавендъ, при по- 
дошвз горы сего 
имени, вфчно по- 
крытой снфгомъ.. 


Тегеранъ 


Число верстз. 


56 


Итого......!361 


—- Число сутокъ. 


= 


= 
= 


= 
55 


г> 


14 


87, 


Зам $ чантя, 


Путь отъ Астрабада до Сари 
пролегаеть по прекрасному 
шоссе, устроенному въ начал 
ХУП столБмя шахомъ Аб- 
басомъ Великимъ чрезъ гу- 
стой и прохладный лЪеъ, весь- 
ма облегчающий сл5доваше 
каравана. Отъ Сари проле- 
гаетъ безлБеной долиной до 
ущелья Гадукъ, называвша- 
гося въ древности Касшйски- 
ми воротами. Отъ Гадука до 
Тегерани дорога большею 
частью дурная, съ намфре- 
шемъ испорченная. 


— 457 — 


Мореходныя 


Названте. 


Численный №. 
Число ластовъ. 
Въ которомъ го- 
ду выстроены 


1| Корабль Мамедъ 3061837 
2| Шкоутъ Св.Тоаннъ. 
» Константинъ!166/1833 


» АлексЪй....120111834 


1941831 
7411832 
751828 


Марламъ 
Эшретъ 
Св.Гоаннъ 


65/1881 


781827 

6011834 

15011831 

Св. Екатерина... .|9351836 
Святославъ 10511886 


Бригъ Гашимъ...... 


Мореходная расшива....| 401836 


Шкоутъ Св. Андрей.....|1091885 
» » Николай....| 7511838 
Корабль Св. Александръ 


Бригъ Астрахань 
Мореходная расшива Св. 
Васимй 


Шкоуть Св. Николай....|195|1881 
Корабль Семи Арханге- 


Корабль Четырехъ Еван- 
гелистовъ 
Корабль Росая 


Мореходная расшива....| 701836 


Корабль Святославъ.....!21011881 
» Св: Михаилъ....|96011835 

Бригантинъ Васса, 

Мореходная расшива. ... 


Транспортъ 651885 


ШКкоуть Халекъ 681829 
Св. Гавр1илъ...|13111826 
Рафаиль....|115|1827 

2301828 

13011827 


1601581 
19011881 


Транспортъь ВЪкъ 
Бригъ Св. Арсевй 


астраханская суда. 


Какого во- 
Кому принадлежатъ. 
оруженя. 


! 


Марсельное 
Перс1янину Ага Раимъ 
Крюсельное |{ Шазлеву. 


Марсельное 
Крюсельное 


Персянину Андрею 
} ЗюльФхорову. 
Персянину Мамедъ 
Таги. ‚, 
Перс1янину Сала Гус- 
сейнову. 
Марсельное 


Ерюсельное 
Марсельное 
Ерюсельное |} 


= | 


ь 
| 
) 
) 
ь 


Персянину Миръ- 
Абуталибъ Миръ- 
Багирову. 


-й  гильи купцу 
Александру Гераси- 
мову. 


Марсельное 


Крюсельное 
Марсельное 


Е -й гильди купцу Ива- 
“=. ну ХлЬбникову. 
Крюсельное |} 

Марсельное 


— а гильд1и купцу Ми- 
— | хаилу Кахтаннико- 


Крюсельное 


ву. 
Марсельное 


‚Ерюсельное 


Марсельное 


Крюсельное | }Армянину Зурабову. 


Марсельное 


— 458 — 


Какого во- 
Названт!е. Кому принадлежать. 


оружен!я 


Чисениый` №. 
Число лцетовъ 
Въ которомъ го- 
ду выстроены 


з 3-й гильди купцу Ва- 
41 | Шкоутъ Св. Василй.....| 851880 — } силью Шербакову. 


Григорй...!160]1828| Крюсельное } 


Хрисаноъ..|130]1827 Ариянину Суджаеву. 

Яковъ 9811886] Марсельное | 3-й гильдли купцу Боб- 
кову. 

Тоаннъ 1351836 — Армянину Ивану Мо- 
сееву. 

Гаврилъ...| 861828 1-й гильши купцу Сер- 

Николай.... 1751825 г$ю Углеву. 


Илья 14011829 | 2-й гильд1и купцу Ми- 
рону Меликтанову. 


Си суда вм5ст$ взятыя, вм5щають шесть тысячь девятсотъ 
пятдесять четыре ласта, то есть могутъ поднять 834,480 пудовъ 
груза. — Ве ст разноименованные имфютъ очень хоропия кр$- 
пи, большею частью доброе вооружеше, но конструкщю плохую, 
что отчасти есть необходимое сл5дстве многихъ мелей, какъ въ 
самой Волг$ такъ и на ея взморьЪ. Судохозяева, желая сдфлать 
корабли свои сколь возможно помфстительнфе, принуждены стро- 
ить ихъ очень плоскодонными, отъ чего они, при св$ жемъ вЪтрЪ, 
или волненш, не только не могутъ лавировать, но и держатся во- 
семью румбами. 

Суда употребляемыя въ разныхъ м$стахъ Касшйскаго моря: 

Шкоутз. Длиною до 108 хуть по верхуи 100 хутъ по низу; 
ширина весьма измфняется и бываетъ оть '/; до '/, доли длины; 
дно выгибомъ, плоское; руль въ кранцахъ; бываетъ о 2 и 3 мач- 
тахъ; вооружеше марсельное или крюсельное; въ посл$днемъ слу- 
ча паруса: кливеръ, хоръ стеньги-стаксель, гротъ стеньги стак- 
‘сель, брихокъ, топъ, брамъ-топъ и бизань, крюсель и брам-крю- 
сель. На марсельныхъ: кливеръ, бомъ-кливеръ, Форъ-стеньги- 
стаксель, Фокъ, Форъ-марсель, Форъ-брамсель, гротъ-стеньги- 
стаксель, гротъ, гротъ марсель, гротъ брамсель и бизань. Шко- 
уты: поднимаютъ отъ 7 до 40 т. пудовъ грузу. Они имфютъ разныя 


— 459 — 


наименованя, не по роду конструкции, а по желаню хозяина; та- 
кимъ образомъ н$которыя изъ нихъ называются кораблями, бри- 
гами, бригантинами, транспортами и мореходными расшивами. 
Употребляется для перевозки товаровъ и прованта въ персид-. 
ске порты. Вр?Фпи на нихъ очень хороппя, но конструкщя дурна. 

Расиива. Дно плоское, р$дко выгибомъ; по наружному виду 
нфсколько подобна шкоуту; длиною до 10 сажень, ширина, по 
днишу и въ верху обыкновенно ровная, до 20 хутъ: руль боль- 
шею частю наружный; паруса: кливеръ, бриФокъ, брамъ-топъ, 
гротъ ибизань; поднимаетъ отъ 2 до 8 т. пудовъ. Употребляется 
въ Астрахани и въ Уральскихъ устьяхъ для рыболовства и пе- 
рефздовъ въ сфверной, то есть мелководной части Касшйскаго 
моря. 

Бакинка. Двумачтовое судно подобное расшивЪ, но гораздо 
меньше. Он$ бываютъ разныхъ размфровъ; наибольшия подни- 
маютъ до 2500 п. грузу, употребляются исключительно бакинскими 
жителями, для каботажнаго судоходства; съ недавняго времени 
начали ходить на, восточные берега Касшйскаго моря. 

Геми. Двумачтовые суда съ вооружешемъ расшивы, но’ ме- 
нфе; съ недавняго времени начали ихъ строить изъ русскаго л5са 
вЪ самой Перси, особенно же въ Зинзеляхъ. Ходять на Турк- 
менскй островъ Челекень за нехтью и солью. Матросы бакин- 
ск!е и тальшшинск!е татары. 

Еиржимз. Совершенно плоскодонное судно отъ 35 до 40 Фхуть 
по низу, 45 хуть въ развал; ширина въ низу 81/, а вверху 12 
Футъ. Мачта близко кормы, чтобы круче держать къ вфтру; па-. 
русъ одинъ 56 хутъ шириною и 36 вышиною, изъ бумажной ткани, 
называемой бязью. Употребляется въ Туркмении; ‘строится ту- 
земцами изъ персидскаго лБса. Киржимы не могутъ ходить на, 
веслахъ; поднимаютъ до 800 пудовъ. Въ Перс находится ихъ 
до 500, но выстроены изъ русскаго сосноваго лБса. У турк- 
менъ при восточныхъ берегахъ Касшйскаго моря находится до 
100 киржимовъ. 

Ноу. Лодка изъ ветлы отъ 21 до 35 Футь длиною безъ киля, 


— 460 — 


бока съ разваломъ, паруеъ прямой, руль дубовый. Строится и 
употребляется туркменами. 

Вулазь или Таймуле, выдфлывается изъ одного дерева. вет- 
лы, липы, осокори, афры, или мирса. Дно ср$зано доской; длины 
отъ 11 до 27 хутъ, ширина такая чтобы одинъ человЪкъ могъ 
поместится. Лодка эта, иметь совершенный видъ корыта. Д$- 
лается пераянами, которые продаютъ ихъ туркменамъ. Управ- 
ляютЪъ кулазомъ стоя на ногахъ и отталкиваясь весломъ. 

Еусовая палубная. Двумаятовое и р$дко одномачтовое судно 
длиною 45 хуть, а шириною 14, руль наружный; поднимаетъ отъ 
800 до 1500 пудовъ; на, двумачтовой паруса: кливеръ, брихокъ, 
брамъ топъ и бизань; а на другой гротъ и бизань. Употреб- 
ляется для Эмбенскаго рыболовства. 

ЕКусовая полупалубная.. Тоже, но по срединЪ открыта. Упо- 
требляется для рыболовства въ виду береговъ или не въ даль- 
немъ отъ нихъ разстояши. 

Свойская лодка. Небольшое судно которое можетъ ходить на, 
веслахъ и парусахъ; названа такъ потому что не принадлежитъ 
ни къкакому большому судну и отправляется въ море на промы- 
селъ одна, или по выраженю астраханцевъ: на свой. Длина 40 
Футъ, дв мачты, паруса брифхокъ, брамъ-топъ, и бизань; кли- 
вера н$тъ; поднимаетъ до 700 пудъ. Употребляется въ Астра- 
хани и въ устьяхъ Урала. 

Досчаникз. Названъ такъ потому что сколоченъ изъ досокъ; 
бываетъ палубный и полупалубный, болфе одномачтовый имфетъ 
совершенно плоскодонный; длиною до 8 сажень, шириною въ че- 
твертую долю, а иногда и менфе, въ вод сидитъ на четыре вершка, 
и потому употребляется для перегрузки тяжестей; ходить изъ 
Астрахани на взморье. Поднимаетъ до пяти съ ПОловИНою ТЫСЯЧЬ 
пудовъ. 

Косная лодка. Длиною бываетъ до 40 хутъ, имфетъ острый 
киль и до трехъ мачтъ съ однимъ парусомъ каждый; паруса ко- 
сые, штевни также. Расшивается на 8 и 12 веслахъ. Употреб- 
ляется въ Волг$ и въ устьяхъ Урала. 


— 461 — 


Подрасииивная лодка. Длиною три сажени, килевая имфетъ 
двф съемкыхъ мачты и косые паруса на, рейкахъ; поднимаетъ до 
200 пудовъ. Употребляется при судахъ на рыболоветв$. 

Тюленья лодка. Окатиста, киль иметъ прибивной, два, и че- 
тыре весла, одну подъемную мачту съ косымъ парусомъ; подни- 
маетъ до ста пудовъ. 

Бударка. Меньше тюленьей лодки, длинная, узкая и легкая 
находу; киль прибивной. Употребляется въ р$кахъ для ловлирыбы. 

Судовая лодка. Употребляется при шкоутахъ, больше под- 
расшивной; поднимаетъ до 500 пудовъ, имфетъ прямые штевни, 
до трехъ подъемныхь мачтъ, на которыхъ паруса косые; кли- 
веръ, фокъ, гротъ ибизань; веселъ двфнадцать, длина до 40 футь. 


МЕДИЕО-ТОНОГРАФИЧЕСВИЯ СВБТБНТЯ 


0 


ЮГО-ВОСТОЧНЫХ Ь БЕРЕГАЖЪ 


КАСПТИСКАГО МОРЯ, 


Д; П. П. Заблоцкаго-Десятовскаго. 


Топорафическое обозртьне страны. Посфщенные нами бе- 
рега Астрабадскаго залива, во многомъ сходны м%$стностью своею 
съ юговосточною частью Талышинскаго Ханства. Вдоль берега 
простирается также узкая равнина, прор$зываемая множествомъ 
горныхъ р$чекъ, берега коихъ покрыты л$сомъ, болотами, ка- 
мышами, и въ н$фкоторыхъ м$стахъ чалтыками. На разстояни 
5—12 версть начинаются возвышенности, круто поднимаюцияся 
и оканчивающяся высокимъ хребтомъ, Энезанько, вытягиваю- 
щимся почти параллельно морскому берегу. Ош горы покрыты 
густымъ л5сомъ, состоящимъ изъ огромныхъ деревьевъ, тёхъ 
же почти породъ, кои изчислены мною при описан Талышин- 
скаго Ханства. За рфчкою Карасу, служащею гриницею между 


— 468 — 


Персею и Туркментею, . начинается восточный берегъ Касшйскаго 
моря, представляющий необозримую ровную степь, изр$дка, за, 
Атрекомъ испешренную песчаными холмами, до самаго Актама 
(устья древняго Оксуса), на правомъ берегу коего начинаются 
незам$тно возвышенности Балканскихъ горъ, огибающихъ за- 
ливъ сего имени съ восточной и сфверной стороны и снова, те. 
ряющихся въ песчанныхъ степяхъ. 

Между р$чкою Карасу и Гургенемъ растительность сохра- 
няетъ туже силу, какая замфчается на берегахъ Астрабадекаго 
залива, тфже пажити, камыши и чалтыки; сш посл6дые между 
Гургенемъ и Атрекомъ становятся р$же, а за сею р$чкою начи- 
нается безплодная равнина. 

Воды рЪчекъ, текущихъ въ Астрабадеюй заливъ, вообще 
здоровы и прозрачны за исключешемъ когда идетъ въ горахъ 
дождь. Вода Атрека солоновата, особенно въ усть$; но. турк- 
мены не смотря на то ее пьютъ. 

На сЪвер$ за Атрекомъ р$чекъ н5тъ и кочующе туркмены 
довольствуются водою, для себя и для свойхъ стадъ, изъ колод- 
цевъ. С1я вода большею частью солонцоватая; лучшими колод- 
цами считаются Балкуинске (у Красноводскаго залива) и на 
Красноводской косЪ, — на одномъ лишь Огурчинскомъ островЪ 
мы нашли воду болфе прочихъ пр$еную. 

Берега Астрабадскаго залива по естественному положеню 
своему им$ють дв$ совершенно разнородныя атмосферы. Гори- 
стыя мфета, составляющия по народонаселеню небольшую часть 
провинщи, пользуются благораствореннымъ воздухомъ. Зима 
здЪсь хотя бываетъ и продолжительна (горы покрываются снф- 
`гомъ почти въ течени трехъ м$сяцевъ), но за то лётомъ здфш- 
не жители не чувствуютъ сильныхъ жаровъ и на нихъ не дфй- 
ствуютъ гнилыя чалтычныя и болотныя испареня. Равнина, 
идущая вдоль всего берега до первыхъ уступовъ горъ, предета- 
вляетъ, въ отношени къ климату, разительную противуполож- 
ность съ предъидущими мЪстами. Въ концф Февраля и въ началв 
марта, когда горы только что начинаютъ освобождатся отъ сн$- 


— 464 — 


говЪ и по ущельямъ едва показывается первая зелень, здЪеь 
почти всф Фруктовыя деревья уже въ цвфту и поля покрыты 
зеленью. | 

Весною на, берегахъ Астрабадскаго залива, по расказамъ 
жителей, наиболЪе дуютъ южные вфтры; л6томъ трудно опред- 
лить какой изъ вфтровъ преимуществуетъ; случаются однако до- 
вольно сильные штормы съ сфвера. Въ продолженше нашего 
зд$сь пребываня мы замфтили, что ночью почти постоянно на- 
чинаетъ дуть взтеръ съ юга, что кажется легко объяснить тече- 
шемъ холоднфйшаго воздуха съ горъ, при ослаблеши дневнаго 
въ низменностяхъ жара. На берегахъ Туркменш намъ безпре- 
станно почти дулъ сфверозападный вЪтеръ до конца Сентября, 
когда начали дуть юговосточные. На берегахъ Астрабадскаго 
залива дожди идутъ весьма, часто въ продолжеши всего года. 
СовсБмъ противное должно сказать о восточномъ берег$ Кас- 
шискаго моря, гд$ мы не видали ни капли дождя; небо было по- 
стоянно чисто и безоблачно. Воздухъ сухъ, — днемъ жары до-. 
стигаютьъ (въ [юл$): до 30° въ т$ни — ночи довольно прохладны. 

По множеству горныхъ рфчекъ, лБсовъ, болоть и частыхъ 
во все время весны, л5та и осени дождей, на, берегахъ Астрабад- 
скаго залива, поднимаются вредныя испареня, причиняюцщия по- 
всемфстныя лихорадки и горячки. Вром$ причинъ естественныхъ, 
происхожденю сихъ бол6зней помогаютъ и случайныя условя. 
Ёъ нимъ преимущественно должно отнести: 

а) Чрезм$рное употреблеше хруктовъ зрфлыхъ и не зр$- 
лыхъ, особенно: винограда, винныхъ ягодъ, алиджи, грЪцкихъ 
орфховъ, арбузовъ, дынь, огурцовъ, яблокъ и проч. 

Ъ) Посфвы Сарачинскаго пшена и хлопчатой бумаги. 

и с) Невоздержный и неопрятный образъ жизни пераянъ. 

Характер жителей. Переяне большею частью холериче- 
скаго тБлосложеня, сухощавы, довольно красивы, и, не смотря 
на, чрезмФрное сладострасте, они доживаютъ не р$дко до 70 и 
болБе лЬтъ. 

Вообще говоря о нравственномъ состояи и образБ жизни 


— 465 — 


`’ обитателей береговъ Астрабадскаго залива, можно къ нимъ от- 
нести все то, что сказано мною о Талышинцахъ. Въ отношени 
къ нравственно-гигеническому состояншю туркменовъ можно 
замфтить то, что хотя они столь же похотливы, какъ и пераяве, 
но мужеложство и скотоложетво, пороки столь обыкновенные 
между сими посл$дними, у туркменовъ неизвфетны. Тфлоеложе- 
немъ они вообще здоров$е и мускульная система развита го- 
раздо болфе, ч$мъ у пераянъ. Сему безъ сомнфыя способствуетъ, 
кром$ м$етности, и самый образъ жизни кочевой, требующий по 
необходимости больше дфятельности. Оттого туркмены долго- 
вфчнфе перслянъ; можно привести въ примфръ самого Клатъ- 
Хана, которому уже около 70 лётъ, но еще, не смотря на свой 
сфдины онъ крфпокъ и довольно бодръ, — при насъ младшая 
жена ‘его была беременною. Таюе прим$ры между туркменами 
не р$дкость; и самыя женщины не такъ скоро стар$ются, не ведя 
строгой затворнической жизни. Персляне напротивъ дряхлБютъ 
около 60 лБтъ и даже ранфе, — а женщины около 30 лБтъ уже 
имфютъ видъ изможденныхъ старухъ. 

Болъзни: Лихорадка. Въ болзнямъ чалце оказывающимся 
между жителями береговъ Астрабадскаго залива принадлежать 
лихорадки: перемежающяся, ежедневныя, трехдневныя и четы- 
рехдневныя, какъ простыя, такъ и удвоенныя ({еЪт1; ибеги!епз 
дирПеа4а). Болзни сш въ л6тнее время имБютъ болыпую на- 
клонность переходить въ нервныя и гнилыя горячки, а особенно 
лихорадки: удвоенная и простая ежедневная перемежающаяся 
лихорадка. Четверодневная перемежающаяся лихорадка почти 
всегда бываетъ осенью, и проходитъ сама, гораздо упорнФе не- 
жели прочя лихорадки; замфчательно то, что въ ней ознобъ про- 
должается иногда до 14 и болЁе часовъ. Кром сихъ лихорадокъ 
бываетъ еще здЪсь скрытая перемежающаяся лихорадка (е)т1$ 
пцеги!Иепз ]агуаба), оказывающаяся то подъ видомъ пер1оди- 
ческой головной и зубной боли, то подъ видомъ колики и судо- 
‘рогъ живота. 


. ПД орячки. Горячки кромЪ того, что они происходятъ отъ 
Зап. Ими. Русск. Геогр. Общ. Т.Х. 80 


— 466 — 


предшествовавшихъ перемежающихся лихорадокъ, нердко по- 
являются и сами, какъ болфзни зависяция отъ географическаго 
положевя страны. Къ нимъ должно отнести горячка нервныя, 
желчныя и гнилыя. Они болыпею частью здЪфеь бываютъ съ вос- 
палешемъ брюшныхъ внутренностей, и поэтому мнф весьма 
часто случалось видфть перслянъ съ затвердёшемъ брюшныхъ 
внутренностей, (а, особенно печени) и водянкою. 

Нервнымъ горячкамъ подвергаются здфсь боле люди т$ло- 
сложешя слабаго, изнуренные предшествовавшими болфзнями, 
а особенно лихорадками, поносами и излишнимъ сладострастемъ. 
Скор$е они поражаютъ женщинъ, нежели мужчинъ, и чаще лБтомЪ 
нежели въ другое время года, когда здЪеь дуютъ южные и за- 
падные в$тры. Горячки с1и чаще д$лаютъ исходы въ затверд$- 
ше брюшныхъ внутренностей и въ водяную болфзнь. Въ деревнЪ 
Керкенды ') я видфль, въ юн мфсяцф, больную женщину, 
27 лБтъ оть роду, сит Ее те пегуоза уегзайИ, Добатъ, жену 
тамошняго Сатынъ Бека, получившую с1ю бол$знь отъ просту- 
ды, посл$ предшествовавшаго сильнаго маточнаго кровотеченя. 
Болзнь началась кратковременнымъ ознобомъ, тотчасъ пере- 
шедшимъ въ сильный и продолжительный жаръ, потомъ присое- 
динилась сильная слабость тфла, бредъ, конвульси и увеличен- 
ная чувствительность къ внфшнимъ впечатлешямъ. На 12-й день 
‚ея бол$зни, въ первый разъ моего посфщешя, я у ней нашелъ 
сл5дующие припадки: лице блфдное, впалое, глаза мутные, сильную 
слабость т$ла, усиленную раздражительность внфшнихЪъ чувствъ, 
безсонницу, безпокойство отъ сновид$й, тих бредъ, уменьшен- 
ную теплоту всего т$ла, подергиване сухихъ жиль; пульсъ не-. 
правильный, то медленный, то скорый, то слабый, то полный; 
языкъ сухой и покрытый слизью; испражненя на, низъ задер- 
жанныя; моча, была мутная и жидкая; отсутств1е аппетита, и жа- 
жды. Приложенныя шпанскя мушки и горчишники дфйствовали 
мало. Въ сл6дующе два дня припадки болфзни ожесточились, 


1) На берегу Астрабадскаго залива на рЪчк$ Багу. 


— 467 — 


но отъ дЪйствая данныхъ ей мною порошковъ и микстуры, боль- 
ная чаще начала приходить въ себя, подергиване сухихъ жиль 
прекратилось, естественная теплота, т$ла начала возстановляться. 
Порошки состояли изъ полтора грана каломели и грана кам- 
Форы, на пуемъ чрезъ два часа; микстура же была приготовлена 
изъ двухь драхмъ бараньей травы (атт1са) на 6 унщй воды 
съ гофмановыми каплями и камФорою, на пруемъ по столовой 
ложкф чрезъ часъ. На 19-й день бол$зни я далъ ей слБдующую 
микстуру: Др. Согф. стае Йауае 5]8, Вас Са]али агота- 
9с1 58, (04. Е. В. 4. 4. а4 соафагажт 5%], сш а44е Зруг. №“ 
4и]е1з 5]] 0: В. каждый часъ по столовой ложкф. Больная при 
употреблени сей микстуры чрезъ 8 дней начала, вставать съ по- 
стели, а потомъ чрезъ несколько дней я засталь ее гуляющую 
по двору гарема. 

“М5стныя болзни хотя сильно дфйствуютъ на природныхъ 
жителей береговъ Астрабадскаго залива, но гораздо быстрЪе и 
сильнфе поражаютъ они пруБзжающихъ сюда туркменъ. У сихъ 
посл6днихъ есть даже повЪрье, хотя нфеколько увеличенное, что 
всяк туркменъ, пробывпий нфеколько дней въ весеннее и осен- 
нее время на берегу Астрабадскаго залива, непремнно занемо- 
жетъ горячкою. Причина сего состоитъ въ томъ, что турк- 
мены, — народъ живущий среди песчаныхъ сухихъ степей, без- 
престанно освфжаемыхъ вфтрами, пруЁзжая же на берега Аст- 
рабадскаго залива вдругъ подвергаются дфйствшю сыраго, бо- 
лотнаго и малоочищаемаго вЪфтрами воздуха; съ другой стороны 
это также зависить и отъ того, что туркмены, не им$я у себя 
садовъ и никакихъ фруктовъ, прибывъ въ Астрабадсюй заливъ, 
безъ всякой осторожности Фдятъ тамошне зр$лые и незр$лые 
плоды. Мнф самому случилось видфть въ конц Тюля м$сяца, въ 
Туркмени, въ Гассанъ Кули, возвратившихея изъ Астрабад- 
скаго залива, и пробывшихъ тамъ только три дня 2-хъ туркменъ, 
тотчасъ по прЁздЪ занемогшихъ сильною воспалительно-желч- 
ною горячкою (113 шВаштабота Роза). Будучи призванъ къ 


симъ больнымъ на помощь, я ихъ нашель въ сл6дующемъ со- 
30* 


468 — 


стоянш: одинь младпий изъ нихъ Мамедъ-Кули, 28 лфтъ отъ 

роду, кр$икаго тфлосложешя, холерическаго. темперамента, 

имфль лице красное, глаза блестяще, бишеа з@егойса желтова- 

таго цв$та, сильную боль головы и въ правомъ подвздохЪ, дав-. 
леше подъ ложечкою, пульсъ твердый, скорый до 110 разъ въ 

минуту, сильный во всемъ тфл$ жаръ, дыхаше скорое, затрудни- 

тельное, издыхаемый воздухъ горячъ, языкъ сухой, темный, по- 

тр$5скавпийся, отсутств!е аппетита, сильную жажду къ кислому 
ПИТЬЮ; моча, была въ маломъ количествЪ цв$ту темножелтова- 

таго, испражневшя на низъ прекращенныя. Другой туркменъ 
Шюкуръ 35 лёть отъ роду, имфль подобное тфлосложеше и 
почти тфже самые припадки, только сей посл$днй имфлъ болБе 
затруднительное дыхане и сухой кашель, обозначающе здЪеь . 
большее поражеше легкихъ, нежели въ первомъ случа. Лечеше 
мною въ сихъ случаяхъ было употреблено слБдующее: обоимъ 
сдфлано было общее изъ руки кровопускаше, у перваго выпу- 
щено крови 1, ау второго около 2-хъ Фунтовъ, внутрь Песос- 
{ит АШВаеае сит М№то и каломель съ арав!скою камедью по 
два грана чрезъ 2 часа; къ правому подъвздоху етр|азгат 
уезтсабогеит, къ голов5 Шмукерова примочка, къ икрамъ гор- 
чичники, и для питья назначена была вода съ небольшимъ ко- 
личествомъ кремортартара. Болфзнь у обоихъ на, 8-й день кон- 
чилась, у перваго критическимъ поносомъ, а у втораго мочею. 
Выздоровлеше за симъ посл5довало очень скоро. 

Понос и холера. Кровавый поносъ и холера появляются въ 
Персш и Южной Туркменш почти ежегодно въ конц$ Августа, 
но почти всегда въ спародическомъ видф. Персяне поносы л$- 
чать употреблешемъ внутрь отвара, корки изъ гранатоваго плода 
(ризтса отапабит) или плода Айвы (квитовое дерево), а, ежели 
эти средства, не помагаютъ, то даютъ внутрь по три драхмы въ 
день порошка, изъ виноградныхъ листьевъ, собранныхъ во’ и. 
совершеннаго созрЪвя винограда. 

Боспаленая. Ревматизмами и м$фстными воспалевями обита- 
тели юговосточныхъ береговъ Касшйскаго моря страждутъ бо- 


— 469 — 


ле въ зимнее время. Изъ посл$днихъ болфзней чаще занемо- 
гаютъ воспалешемъ горла, (апотта алспию). Противъ ревматиче- 
скихъ и ломотныхъ болфзней пераяне, а еще чаще туркмены 
съ большою пользою употребляютъ натираше страждущихъ ча- 
стей нехтью, — преимущественно употребляя для сего бфлую 
нефть, которую я и самъ впослфдстви въ подобныхъ болфз- 
няхъ употребляль съ большою пользою. 

Оста. Между Перслянами прививаше оспы небезъизвф- 
стны '), только они его дфлаютъ нфсколько отдичнымъ отъ евро- 
пейцевъ способомъ. М\сто для сей операши они выбираютъ пцег 
0$ шеасагр1т ргпииш её зесипаит. Оспенная матер1я берется 
непосредственно съ субъекта, одержимаго сею бол6знью, кладется 
на листъ какого-нибудь свЪжаго растеншя, преимущественно ви- 
ноградный, зат$мъ помощью. небольшаго складнаго, къ концу 
обоюдоостраго и н$сколько закривленнаго ножа, коего конецъ 
обмоченъ въ оспенную матерю, прокалываются въ вышеозна- 
ченномъ мфст$ наружныя покровы и оставляется такимъ обра- 
зомъ подъ кожею оспенная матерля. Посл$ сего раненное мЪето 
завязывается чистою тряпкою и больной остается на одинъ день 
въ покоф. ВелБдъ за операщею даютъ прививаемому съесть одно 
‘зерно изюма, обмоченное въ оспенную матер1ю и заставляютъ 
запить свЪжимъ коровьимъ молокомъ. Производство сей опера- 
ци возлагается у пераянъ на, цирюльниковъ. Больному въ те- 
чеши трехъ сутокъ недаютъ никакой мясной пищи. По словамъ 
пермянъ, кромф небольшаго озноба, жара и пузырька на мфет$ 
операщи, Никакихъ другихъ бол6зненныхъ припадковъ не слу- 
чается. Ежели у дитяти, которому такимъ образомъ была, при- 
вита оспа, пузырька оспеннаго не появится, то прививаше дф- 
лается въ другой разъ. Лфта для прививан1я дфтямъ оспы пер- 
слянами выбираются отъ 1 до 10 лБтъ; мальчикамъ прививается 
позже, а двочкамъ раньше. Несмотря однакоже на привите 
оспы, она почти ежегодно у пераянъ свирфиствуеть въ эпиде- 


1) Оспа, по персидки обелля, а по татарски моама. 


— 470 — 


мическомъ видф и причиняеть ужаснфйшую смертность. Такъ, 
что изъ забол5вшихъ ею умираетъ шестое, пятое и даже четвер- 
тое дитя. Туркменамъ сля болЪзнь извфетна гораздо мене. 

Нервныя болъзни. Нервныя болфзни встр$чаются между 
перс1япами довольно часто (гораздо рфже между туркменами) и 
чаще другихъ истерика, и падучая болБзнь, а также спазмы же- 
лудочные и желудочно-кишечные (Сатга1а]ота, её Саг@1оещега]е1а). 

Цынла. Цынга между перслянами, хотя и не въ сильной сте- 
пени, однакоже не р$дка; по словамъ жителей она, усиливается 
боле въ начал$ весны, поражая преимущественно людей, кои 
изнурены предшествовавшими перемежающимися лихорадками. 
Между туркменами мнф сей бол6зни видфть не случалось. Для. 
излеченшя цынги перс1яне даютъ въ началБ рвотный корень (ипе- 
какуана), чрезъ два или три дня послБ рвотнаго даютъ боль- 
ному Фунта по два въ день отвару или изъ корокъ плода гра- 
натоваго дерева, или изъ корокъ айвы (квитовое дерево), упо- 
требляя при томъ постоянно въ пищу жаренную на шышлык$ 
баранину. 

Гемморой. Геммороидальная болфзнь между туркменами до- 
вольно р$дка, но за то изъ персянъ почти половина подвер- 
гаются сей болзни. Сильныя геммороидальныя боли поясницы, 
переяне унимаютъ помощью лепешки, сдфланной изъ варенаго 
сарачинскаго пшена, см$шаннаго съ коровьимъ масломъ и 
нефтью. Средство че называется у перслянъ Ноакисв. 

Венерическая болъзнь. Венерическая болфзнь (по туркменски 
Яманз-дертз), довольно рЪдка какъ между туркменами, такъ и 
пераянами. г 

Когда уже бол6знь достигнеть высшаго развитя, то лё- 
чеше ея производится у пераянъ помощью ртутныхъ па- 
ровъ, бросая металлъ на разкаленные уголья и вдыхая такимъ 
образомъ ртутные пары до т$хъ поръ пока, больному не сд$лается 
дурно. Противъ слюнотечешя употребляютъ отваръ изъ корки 
гранатоваго плода. 

Проказа. Проказу въ спорадическомъ видф замфчаль я только 


— 471 — 


между туркменами, кочующими у Серебрянаго Бугра. Средства 
ими употребляемыя противъ проказы состоять: въ натиранш 
тфла, растворомъ нашатыря и въ купани въ морской вод; сред- 
ства си по словамъ туркменъ, въ этомъ случа очень дФйстви- 
тельны. 

Между персянками и туркменками много мн$ удавалось 
видфть страждущихъ неправильными м$сячными очищенями 
(Мепзгиайо апотаа), изъ нихъ чаще излишними кровотече-- 
ями. 

Глазныя болизни. Пераяне и еще болБе туркмены стра- 
даютъ часто глазными бол$знями: бфльмами, катаральнымъ и ар- 
тритическимъ воспалешемъ, воспалешемъ мейбомевыхъ желёзъ 
и заворотомъ и выворотомъ вфкъ (епгор1оп её есёгор1оп). По- 
слБдними тремя бол$знями преимущественно страдаютъ турк- 
мены, кочующе въ Гассанъ-Кули и на ДарджБ и изъ нихъ 6о- 
- ле женщины, ч5мъ мужчины; причиною сего должно почитать 
неопрятный образъ жизни туркменъ, и часто поднимающиеся по 
степи песчаные вихри. Противъ глазныхъ болфзней везд$ здесь 
преимущественно употребляется яичный бфлокъ самъ по себъ 
или смфшанный съ женскимъ молокомъ. 

Какъ персляне, такъ и туркмены вообще велике охотники 
лечиться и очень, кажется, довЪрчивы къ европейскому врачу; 
мног1е изъ нихъ понимаютъ всю недостаточность своей медицины, 
основанной на ворожбф и суев5рш. Всякой разъ, при выфзд$ 
нашемъ на берегъ, ко мн приходило за совфтами по н$скольку 
больныхъ, съ бол$знями о которыхь я уже выше упомянуль. 
Сверхъ того являлось множество стариковъ и старухъ прося- 
щихъ, для себя, или для своихъ родственниковъ лекарствъ, воз- 
буждающихь сладострасте, или такихъ, которыя бы способство- 
вали рождению дочери, а не сына, или на оборотъ. Должно за-. 
м$тить, что лечене бол$зней, производимое мною у обитателей 
юговосточныхъ береговъ Касшйскаго моря всегда было удачно 
и лекарства всегда оказывали ожидаемую пользу. Сему конечно 
не мало способствовали: 1) простой ихъ образъ жизни и 2) не- 


— 472 — 


прывычка къ лекарствамъ, столь обыкновенная у европейцевъ. 
Изъ множества пользованныхъ мною пераянъ и туркменъ двф 
трети получали совершенное выздоровлеше, остальные получали 
значительное облегчеше и ни одного не умерло. 

Заключеще о состоящи здоровья экипажа экспедиции. Въ 
заключеше сихъ краткихъ медико-топограическихь замфчанй, 
считаю неизлишнимъ сказать нфеколько словъ о состояви здо- 


ровья нашего экипажа. 
Члены экспедищи вообще пользовались хорошимъ состоя- 


шемъ здоровья, за исключешемъ незначительныхъ кратковремен- 
ныхъ недуговъ, всегда успфшно прекращаемыхъ. Одна лишь 
морская болЁзнь для нёкоторыхъ была довольно тяжка. 

Люди, составлявше экипажъ, занемогали, въ Астрабадекомъ 
заливЪ, лихорадками, слизистыми поносами, катаральными горяч- _ 
ками и ревматизмами; но бол$зни си, захватываемыя въ самомъ 
началь, всегда скоро и счастливо прекращались; самый продол- 
жительнфйпий пер1одъ болфзни (катаральной горячки) у двухъ 
или трехъ человЗкъ былъ непродолжительнфе 12 дней, обыкно- 
венно же совершенное выздоровлене слфдовало на 5 или 7 день. 
Среднее ежедневное число больныхъ было отъ 3 до 5-ти челов$къ. 

Большая часть нашего экипажа состояла изъ людей, взрос- 
шихъ и постоянно жившихъ въ здоровыхъ климатахъ, но не- 
смотря на, внезапное, такъ сказать, переселен!е наше на берега, 
Астрабадскаго залива, коего м$стность, какъ выше было зам$- 
чено, столь неблагопрлятно дЪйствуетъ и на туземцевъ, т$мъ ги- 
бельнфе на пришельцевъ, не смотря на труды по необходимости 
часто тягостные, не смотря на лишеше (неизб$жное съ пребы- 
вашемъ въ странахъ безлюдныхъ и безплодныхъ) — самыхъ пер- 
выхъ потребностей на, прим. прЪеной воды '), мы благодаря Бога, 


1) 0 вод должно вообще замфтить, что начиная съ р$ки Атрека всЪ ко- 
лодцы, разсЪянные на осмотр$нномъ нами протяжен1и восточныхъ ‘береговъ 
Касшскаго моря заключаютъ въ себЪ воду боле или менЪе солоноватую; это 
почти общее ихъ свойство или недостатокъ, отъ коего не совсмъ изяты и 
лучше колодцы, видфнные нами въ Красноводскомъ заливЪ и на Красновод- 


— 473 — 


въ течене семимфсячнаго странствовашя, не лишились ни одного 
человЪка, и возвратились въ Астрахань всф совершенно здоровыми. 

Изв$стно какъ трудно при продолжительномъ пребывани на 
мор$ предохранять экипажъ отъ цынги, которая съ особымъ оже- 
сточешемъ свирфиствуетъ на Касшйскомъ мор, нетолько между 
рыбопромышлениками, но и между матросами тамошняго Флота 
(какъ въ Астрахани такъ и на о. Сар); но между нашими людь- 
ми не было даже замфчено ни малфйшаго признака сей болзни. 

Столь благопруятное, можно сказать рфдкое состояше здо- 
ровья между нами, говоря безпристрастно, должно отнести къ 
особой попечительности начальника нашей экспедищи. Одни ме- 
дицинскя пособ1я не въ состоянш были сдфлать того, что сдфла- 
ла постоянная его внимательность къ довольствован!ю людей свЪ- 
жею здоровою пищею и достаточною винною поршею; при всей 
недов$рчивости перс1янъ, мы имфли почти всегда свфжую говя“ 
дину. Во время штиля, когда самые бодрые съ трудомъ могутъ 


ской косЪ; но туркмены, почти исключительно употребляющуе с1ю солонова- 
тую воду, по неим$ ню другой, не чувствуютъ отъ сего никакихъ вредныхъ 
послЗдетвй для здоровья; и даже мы, которые привыкли къ вод совершенно 
пр$еной, при довольно продолжительномъ иногда употреблени тамошней не 
испытали надъ собою никакого вреднаго ея дЪйств!я. Между больными турк- 
менами, которыхъ мнЪ случалось видЪ$ть, ни однаго не замфтиль я стражду- 
щаго каменною болЪзнью: которая, какъ кажется, тамъ вбвсе неизвЪстна; это 
служитъ лучшимъ доказательствомъ, что въ тамошней водЪ, при всей ея со- 
лоноватости, не содержится ни малЪйщей примфси извести, ч$мъ и объяс- 
няется ея безвредность. О цынготной болфзни между туркменами также не 
слышно, обстоятельство равномЪрно заслуживающее внимавн!е и доказываю- 
шее, что если болЪзнь с1я является иногда между пристающими къ восточ- 
ному прибрежью Касшя, то отъ другой причины, но ни въ какомъ случа отъ 
употреблен!я нЪсколько солоноватой воды вмЪсто совершенно пр$еной. Къ са- 
самому вкусу ея, который сначала кажется нЪеколько непрятнымъ, въ ско- 
ромъ времени правыкаешь. ХлЪбъ, испеченный на сей водЪ, столько же вку- 
сенъ и питателенъ, какъ бы изготовленный на обыкновенной, а для путеше- 
ственниковъ, долженствующихъ запасаться онымъ на продолжительное время. 
имфетъ то важное преимущество, что сохраняется гораздо доле безъ малй- 
шей порчи, въ чемъ убфдились мы на самомъ опыт. Квасъ, на ней приго- 
товляемый, также не имЪетъ въ себЪ ничего противнаго, и мы предпочитали 
его квасу, сдЪланному изъ нашей воды, бывшей на суднЪ, которая отъ про- 
‹ должительныхъь иногда пере здовъ бол$е или менфе портилась. Вообще она 
доле сохраняется, и въ этомъ также ея преимущество предъ`ирфеною водою. 


— 474 — 


сопротивляться усышительному и разслабляющему дЪйствю жара, 
у насъ на шкоут$ не прекращалось движеше: одна часть людей 
исправляла очередныя работы, друме свободные купались или 
предавались легкимъ и веселымъ занят1ямъ, однимъ словомъ: были 
употребляемы всф способы поддержать дфятельность и веселое 
расположене духа — эти могущественнфйпия средства противъ 
всфхъ болзней. 


ПРИЛОЖЕН И ПРИМВЧАНИЯ 
КЪ ПУТЕИЕСТВУЯМЪ Г. С. КАРИНА 


НА 


КАСШИСКОМЪ МОРЪ. 


т. 
трывокъ изъ дневника, путешествия 1832 г. *). 


Мы плыли на ЗУ, вдоль восточнаго берега Кайдака, кото- 
рый обр$зывается непрерывною цфпью Туманныхь горъ или 
Чинка: проплывъ 17 верстъ бросили якорь на двухъ съ полови- 
ною саженяхъ глубины, грунтъ песчано-иловатый. На семъ пе- 
рефздф наибольшая глубина 4 сажени; грунть жидюй иль. Съф- 
хавъ немедленно на, берегъ, одинакаго съ предшедшемъ свойства 
разбили палатки и отправились къ ключу. Барлыбай указываль 


*) При разбор черновыхъ рукописей найдено н$фсколько листовъ днев- 
ника экспедищи 1832 г., именно съ 17 до 28 Тюня. Одного писаннаго листа 
дневника, съ 23 по 24-го 1юня, все таки неоказалось. Иначе дневникъ былъ бы 
полонъ. Прилагаемый отрывокъ сл$дуетъ вставить на стр. 81.. 


дорогу. Мы шли вдоль обрывистаго, но узкаго оврага, по при- 
_ М5тно возвышавшейся, солонцовато-глинистой почв$. Направле- 
не пути съ незначительными въ об стороны поворотами было 
на Югъ. Прошедъ полторы версты, начали подниматься на до- 
вольно крутые скаты известковыхъ холмовъ. Мы слБдовали по 
тропинкамъ, выбитымъ на выдавшихся окраинахъ и уступахъ 
горъ, весьма впрочемъ возвышенныхъ. Съ моря утесы сш каза- 
лись совершенно неприступными. Съ полъ-версты взбирались мы 
по скалистой дорог$, приведшей насъ къ ключу съ холодною, хотя 
нфсколько солкою водою, отзывавшеюся сЪро-водороднымъ га- 
зомъ, но для насъ весьма прлятною; окраины глубокаго ключа 
выложены плитнякомъ, чрезъ который переполнившаяся влага, 
проливается по зеленымъ, густо поросшимъ травою, скатамъ. 
Барлыбай пригласиль насъ слфдовать выше; отсюда тропинка 
вилась по значительной крутизнф, оканчивавшейся огромнымъ 
камнемъ, подъ свфеомъ коего находился благотворный ключь. 
Барлыбай, уговоривавиий насъ не пить изъ нижняго колодца, 
вполнЪ вознаградиль насъ за, понесенные труды и претери$нную 
жажду. Съ сердечнымъ удовольстнемъ смотрфли мы какъ изъ 
подъ камней лилась весьма холодная, чистая струя, наполнявшая 
обширный и глубок водоемъ. Оный быль изрытъ въ камн$ и 
вода, переливаясь черезъ окраины, стремилась ручейками по тремъ 
нарочно прокопаннымъ ложбинкамъ. Они напояли сЪверный скатъ 
горы, служивший въ прошлую осень пашнею, на коей посфяно 
было просо. Сторона камня, обращенная къ ручью образовалась 
пещеркою, въ которой надъ самымъ ключемъ, въ тфни, могли по- 
м5щатся четыре челов$ка. Въ густой мурав$ окрестныхъ мфетъ 
цвфло несколько р$дчайшихъ растенй. Прелесть сего м$ста уве- 
личивалась открывавшимися отсюда живописными видами на, со- 
сЪфдетвенныя скалы и заливъ, коего противуположный, низмен- 
ный берегъ усфянъ быль тянущимися во всфхъ направлешяхъ. 
округленными, песчаными холмами. Отсюда палатки наши каза- 
лись бЪловатыми точками, а суда малыми лодками. Отъ краено- 
ватаго цвфта камня, ключи, горы и двухъ-верстное до берега 


— 477 — 


пространство получило назваше Кизылъ Таша (Краснаго Камня). 
Урочище сле иметь еще особую относительную цфнность по 
сравненю съ окружащими оное безплодными и безводными пус- 
тынями. Отдохнувъ пошелъь я осматривать ближайпия скалы и 
_ къ большому удовольств!ю нашель нфеколько широкихъ зеленфю- 
щихся лощинъ, по коимъ: мЪетами тянулись едва примфтныя нити 
воды. Киргизцы берегутъ ихъ для своихъ пашень, и закладыва- 
ють отверст!я ключей, вфря, что въ противномъ раз си водо- 
хранилища или изсякнутъ или покрайней мёрЪ оскудфютъ. 

Барлыбай сказываль мнф, что хотя и въ другихъ мфетахъ 
Туманныхъ горъ находятся ключи, и при нихъ пашни, но Кизылъ- 
Талъ почитается лучшимъ урочищемъ, ибо всходы на Устюртъ, 
место ихъ лБтнихъ кочевокъ, и спуски къ заливу весьма, пологи, 
и подобныхъ на, всемъ пространств$ восточнаго берега, нигд$ не 
встрЪ$чается. Отъ камня Визылъ-Ташъ до верьху Устюрта съ 
четверть версты отлогаго ската. Ровная поверхность поел дняго 
также какъ и въ сосфдетвЪ горы Ямань-Айракли покрыта была 
множествомъ плотныхъ известковыхъ камней. НЪФеколько лЬвфе 
верхняго ключа возвышалась аба, или памятникъ безпорядочно 
складенный четвероугольникомъ надъ могилою одного киргизца. 
Въ сихъ горахъ примфчательнфйиия кустарныя растешя суть: 
саксаулъ (никогда не достигающий здфеь величины настоящаго 
дерева), баялишъ, лировидный ракитникъ (Впашииз 1уг1014ез) и 
жидовникъ. Слфдовъ дикихъ лошадей и аркаровь приходящихъ 
на, водопой къ ключамъ очень много. 

Посланный съ туркменами въ л5вую сторону топограъ, от- 
крыль при помощи сихъ знающихъ людей, огромную копань, 
весьма, холодной прЪеной воды. Сей водоемъ находится верстахъ 
въ двухъ оть верхняго ключа, подъ самымъ Устюртомъ; глуби- 
ною до двухъ съ половиною сажень и какъ вфроятно наполняется 
изъ родниковъ, просасывающихея сквозь ст$нокъ. `Неудобство 
онаго заключается въ трудномъ къ нему пути, пролегающимъ 
чрезъ обрывистыя рытвины и крутизны: въфзжать со стороны 
залива нфтъ возможности, но спуска отъ Устюрта очень удобенъ. 


— 478 — 


Вообще природа, мачиха для Туманныхъ горъ или западной 
части Чинка (восточной я не видалъ), облагод$ тельствовала, въ 
сравнительномъ отношенши Кизылъ-Ташъ. Мы возвратились уже 
очень поздно и застали нфеколько киргизцевъ, прЁБхавшихъ къ 
намъ въ гости. Они ночевали. 

18 (30) Гоня. Начали таскать воду и хотя работа, была крайне 
утомительна, но казаки трудились весело, оглашая пустынныя си 
дебри старинными пенями.—Барлыбая одарилъ яфазными вещами. 

Вочующие вдоль Туманныхъ горъ киргизцы, принадлежать 
къ Адаевскому роду Джименеева и отчасти Кунанъ-Урусова, 
отдфлешя. На зиму перебираются въ самыя горы, особенно при 
урочищ$ Васка-Джуль, а н$которые переходятъ на полуостровъ 
Бузачи. БЪднфйшее но малое отдфлене сихъ колфнъ, или Бай- 
гуши остаются въ Тайсуганъ Кум$, на лБвомъ берегу рЪки 
Урала выше Калмыковской крЪпости. Малочисленные и незажи- 
точныя колёна Адаевскаго рода: Балыкчи, Акпанъ, Тазыке 
проводятъ 1то кочуя по берегамъ Эмбы, а зимою перебираются 
въ камыши сфверо-восточной части Касшйскаго моря; тамъ же 
остаются и н$которыя отдфлешя Кунанъ-Урусовъ и Тобышей. 
Но сильныя кол$на: Мугаль, Туркменъ-Адай, и большая часть 
Тобышей, имфють постоянное пребываше на полуостров$ Бу- 
зачи, изобилующемъ отличными пастбищами, и въ обоихъ Ман- 
гишлакахъ, откуда вытфенили они туркменовъ почти до самаго 
Киндерлинскаго залива. 

Вотъ приближенное исчислеше могущественнаго Адаевскаго 
рода: 

Киргизск!Й РОДЪ АДдАЙ. 


6200 кибитокъ. 


Колфна онаго. ОтдБленя, 
Мга оо, ... 1. Баимбетъ. 
1800 кибитокъ. 2 
ПочетнЪйций старшина Бута- 3. Джары. 
Кара Джаманъ Каринъ. 4 
5. Коскулакъ. 


— 479 — 


Кол%на, онаго. 
О об: 


1200 кибитокъ, 
(Старшина Тлепе Тасыковт. 


3. Туркмень Адай........ 
1000 кибитокъ. 
Раздфленъ между многими 
почетными стариками. 


4. Джименей..........;.. 
800 кибитокъ. 
Старшины: Мусса Мулла 
Ильназаровъ и Таскамбай Бай- 
деновъ. 


5, Кунанъ Урусъ......... 
700 кибитокъ. 
Старшины: сынъ умершаго 
сильнаго старшины Бокъ-Сары, 
Амандыкъ и дядя его Бикъ-Бай- 
улы Араскуловъ. 


| 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
. Коджа. 

‚ Тойгылы-Чакатъ. 


с —ч 


Отдфленя. 


Зорбай. 


`Чигыль. 


Бигй. 
Чункай. 
'Табынай. 
Карачь. 


. Худайке. 

. Исенгулъ. 

‚ Бали. 

‚ Исенбетъ, 

. Джаманъ-Адай. 
. Тазыке. 


. Джумартъ. 
. Кушкё. 

. Акь Бута, 
. Исенъ. 

‚. Киндже. 

. Бюкунь. 

. Ульджаши. 
. Мамыръ. 


МВ. У веБхъ сихъ отдфленй 


— 


< н> © 5 


общее прозвище Чылымъ, 


‚Которое киргизцы, ставятъ 


впереди назвае самаго 
отдфлевшя. 


. Кожамъ-Джаръ. 
. Джюртусь. 

. Джюнды. 

. Ваймназаръ. 

. Казбакбай. 


= 480 


Кол$на онаго. Отдфленя. 
6; Баичи 1. Джюгурюкъ. 
300. кибитокъ. 2. Костай. 
3. Исберди-Джюгурюкъ. 
4. Вожаулъ. 
5. Калдаманъ. 
1 АПН. ... |. Исенбай. 
200 кибитокъ. 2. Мугбай. 
3. Янчура. 
4. Бигемышъ. 
5. Чулакъ. 


8. Тазыке, 200 кибитокъ. 


Хотя мноме киргизсше роды вдвое больше Адаевскаго, но 
уступаютъ сему послёднему въ предпр!имчивости и воинствен- 
ности. ВЪрнымъ сему доказательствомь служатъ пр1обрф- 
теня Адаевцевъ, почти ежегодно простирающихь кочевки 
свои внутрь Туркменш. По разсказамъ ихъ однородцевъ дохо- 
дять ови нынВ до цфпи горъ тянущихъ между заливами Бек- 
тыръ-Ишаномъ и Киндерлинскимъ. Такимъ образомъ вытфенены 
туркменскюе роды Абдаль, Бузачи, Багдыръ и Бурунчукъ не 
только съ полуострова Бузачи и изъ обоихъ Мангиштаковъ, но и 
съ береговъ самаго Бектыръ Ишанскаго залива. 

Вышеозначенное исчислее Адаевцевъ составляль я, осно- 
вываясь на, показашяхъ киргизцевъ сего рода, порознь спрошен- 
ныхъ, число кибитокъ назначиль менфе средняго, ибо страсть къ 
преувеличиваню ордынцамъ общая. у 

Лагерь нашъ` находился на берегу залива названнаго мною 
въ честь его сятельства господина мивястра иностранныхъ 
дфлъ бухтою Графа Нессельроде. Оная заключается межлу 
двумя высокими и скалистыми мысами, изъ коихъ юго-западный, 
наименованъ мною Опаснымъ, а сфверо-восточный, близь коего 
расположенъ быль первый нашь лагерь, Скалистымъ. Сей по- 
слфднй составляетъ часть горы Яманъ-Айракли и служитъ раз- 
дфльнымъ угломъ между заливами Мертвымъ Култукомъ и Кай- 


ЕВЕ 


дакомъ. Длина залива, отъ мыса до мыса, 23 версты; наибольшая 
ширина его 5 верстъ; глубина 30 хутъ, а въ близкомъ разетоя- 
ни отъ берега, 10 хутъ. Грунтъ оть берега до 2. сажень илова- 
тый песокъ; далЪе жид илъ, но для якорныхъ кладокъ, въ про- 
тивность общаго пов$рья промышленниковъ, безопасный. Конеч- 
но, при.сильныхъ порывистыхъ вфтрахъ суда могутъ дрейхо- 
вать, но кромф того, что можно класть по два якоря, нфтъ ни 
выгоды ни надобности становится на, 3-хъ или 4-хъ саженяхъ. 

При юго-западныхъ берегахъ сего залива, лежитъ урочище 
Кизылъ-Ташъ, м$сто величайшей важности, въ отношенши могу- 
щихъ случиться въ будущемъ военныхъ видовъ на Хиву. Вотъ 
мои доводы: 

1) Изв$етно, что со стороны Урала, путь въ Хиву не только 
продолжителенъ, но и безмрно труденъ отъ великаго количества 
ветр$5чающихся солонцевъ, песковъ и безводицы. 

_ 2) Всходы на Устюртъ для обоза, и въ особенности артил- 
лери, найденные въ ДВухъ мфстахъ экспедищею, посланною къ 
Аральскому морю сопряжены не только съ большою потерею 
времени и усижями, но даже съ опасностью. 

3) Издержки, сопряженныя съ отправлешемъ самой ограни- 
ченной команды, несоразм$рны съ пользою, какую изъ послЁд- 
стай оной извлечь можно. 

Напротивъ того избраше для подобныхъ видовъ Кизылъ- 
Таша имфло бы сл$дующия выгоды: 

1) Прочное укр5плеше не стоило бы ничего, или очень мало, 
ибо съ одной стороны, м$сто укр$плено самою природою, а съ 
другой имфются въ изобими всБ нужные для постройки мате- 
риялы, какъ-то: отдфльные ‘разной величины камни и плитнякъ, 
известь и глина. 

2) Съизбыткомъ снабжено хорошею водою, коей массу можно 
увеличить, разработавъ жерло ключей. 

3) Люди, оружие, запасы и продовольствте всякаго рода, лег- 
ко, скоро, дешево и удобно могутъ быть доставляемы изъ Гурь- 


ева, откуда до сего . мБета, три дня пути. Хотя пере$здъ чрезъ 
Зап. Имп. Русск. Геогр. Общ. Т. Х. 81 


.\ 


- — 482 — : 


‘ 


Култукъь въ одномъ мфстБ недофзжая Новинскихъ острововъ и 

‚ мелокъ, но никогда непомфшаетъ ходу судовъ сидящихъ до 41, 
Футовъ, а сего слишкомъ достаточно для разшивъ, или плоско- 
донныхъ судовъ, поднимающихъ до 4,000 пудовъ грузу. 

4) МЪето дли выгрузки очень удобно, ибо. разшивы могутъ 

подходить на 20 сажень отъ берега, а косныя приставать къ 

нему кормами. 

5) Въздъ на Устюртъ, въ двухъ м$етахь Кизыль-Таша 
пологъ и безопасенъ: для провоза артиллерии тяжестей потре- 
буется отъ трехъ до четырехъ мостиковъ, въ два и три аршина 
длиною пли просто перекинутыхъ короткихъ досокъ чрезъ обры- 
вистые, но узые овражки. 

6) и главное: походъ въ Хиву съ сей точки превосходить 
выгодами всё проче пункты, ибо есть кратчайций и надежнЪи- 
шй; на немъ хотя встрфчаются, значительныя безводныя про- 
странства, но весною и осенью пади оныхъ изобильно напол- 
няются снфжною п дождевою водою. Киргизы гоня на продажу 
барановъ, которыхъ остерегаются изнурять длинными перехо- 
дами, достигають Хивы въ двадцатый день, а на верблюдахъ въ 
тринадцатый. При семъ должно быть принято въ разсуждеше, 
что хивинсве предёлы, гл путешествующе не нуждаются уже 
ни въ чемъ, отстоятъ отъ самаго города, Хивы на семь дней. Выкаю- 
чивъ с1е пространство изъ девятнадцати-дневнаго пути, остается 
двфнадцать самыхъ легкихъ переходовъ съ баранами или шесть 
на лошадяхъ. ЗдЪеь представляется подобный маршрутъ списан- 
ный 0 словъ многихъ старыхъ Киргизцевъ, гонявшихъ въ 
Хиву по пятнадцати и двадцати разъ барановъ. 

Маршрутъ отъ урочища Кизылъ-Баша, или отъ горы Яманъ- 
Айракли. Переходы назначены съ баранами слдственно самые 
малые. 

1) Выступаютъ по утру и ночуютъ въ степи безъ воды. 

2) Въ полдню приходять къ прёснымъ колодпамъ Катша 
или Аумя-Калша. Отдохнувъ идутъ и ночуютъ безъ воды у горъ, 
называемыхъ Дюртъ-Куль Худай-Назаръ. . 


= 


3) Въ полдень останавливаются у колодцевъ Терсекена ближ- 
няго: вода, нфсколько солодчива. Здфеь ночуютъ. У сего м%ста 
подходить караванная дорога изъ Мангишлака. 

4) Ночують на, степи безъ воды. . 

5) Къ вечеру приходять къ колодцамъ Терсекену дальнему. 
Вода худая, но скоть и лошади пьютъ охотно. 

6) Ночують безъ воды, въ лощинё Карасу, покрытой сак- 
сауловымъ кустарникомъ. 

7) Ночують на степи безъ воды. 

8) Утромъ проходятъ мимо двухь Холмовъ, _ именуемыхъ 
Тюльке-Дюртьъ-Куль. Ночуютъ при колодцахъ Табынъ- -Су: вода, 
худая, но скотъ и лошади ньютьъ. 

9) Ночують безъ воды. 

10) Приходять въ полдень къ колодпамъ Табынъ-Су даль- - 
` нему; вода негодная. ЗдЪеь отдыхають до утра. 

11) Ночуютъ безъ водыу сора или сухаго солончака, Барса- 
Кельмесъ. 

12) Проходятъ урочища Джангильды-Ой; ночують безъ воды. 

13) Спускаются вечеромъ съ Устюрта къ Айбугыръ-Дарь$ 
прежде бывшему рукаву Аму-Дарьи. 

14) Ночують безъ воды, въ саксауловомъ лБсу. 

15) Приходять кь старому Ургенчу (Куня- Ургенчь), при ка- 
налЪ Чаркраука. 

16) Ночуютъ при урочищ$ Аманъ-Куль- - Арыкф. Воды мно- 
го. Кочуютъ туркмены. 

17) Ночуютъ у горы Булдымъ-Сазь, при каналахъ. 

18) Ночують на урочищф Ташъ-АузЪ, при каналахъ. - 

19) Въ полдень приходять въ городъ Амбаръ; вечеромъ въ 
городъ Шабаръ. р : 

20) Въ полдень городъь Кушкупыръ; вечеромъ городъ Хива. 

МВ. Оть озера Айбугыръ-Дарьи до Хивы вода везд$ пр$с- 
ная отличная, а оть Чаркраука почти безпрерывные каналы. 


_ Оть Мангишлака стараго до колодцевъ Терсекена ближняго де- 
‹ 31* 


— 484 — 


сять добрыхъ дней хода на верблюдахъ, или` по крайней м рф 15 
дней съ баранами. 

Въ сей день одинъ молодой родственникъ Барлыбая привезъ 
мнф живаго туркменскаго зайца, но къ сожалню сильно выли- 
нявшаго. Звфрекъ сей меньше всЪхъ другихъ настоящихъ зай- 
цевъ (Гериз шшай$). | 

Главный каючъ Кизыль-Ташь лежитъ подъ 44° 55' 5" сфвер- 
ной широты, Склонеше магнитной стрфлки 1° 15’ западное. Поз- 
дно вечеромъ показались съ горъ два, верховыхъ киргизца, подо- 
зрительной наружности. Они подъфзжали къ намъ съ великою 
робостью, которую не могли скрыть, тщетно желая показать 
себя храбрецами и наЗздниками. По долгихъ отговоркахъ рёши- 
лись они наконець войти въ лагерь. Скоро ободрились и цфлую 
ночь провели съ казаками и туркменами въ пляскЪ и играхъ. 
Оба были Адаевцы, Кунанъ-Урусова, отдфлешя. 

Скудныя пастбища на УстюртВ не обогащаютъ адаевцевъ 
подобно всфмъ киргизскимъ родамъ, исключительно занимающих- 
ся скотоводствомъ. Вообще они бФдны; въ обильныхъ водою 
ущельяхъ Туманныхъ горъ сфютъ просо, но очень мало. Наибо- 
лфе питаются молокомъ, въ разныхъ видахъ приготовленномъ, 
и отъ охоты, подстерегая въ жаркое время сходящихъ на, водо- 
пой къ ключамъ и копанямъ дикихъ лошадей, горныхъ козъ, ар- 
каровъ и сайгаковъ. ПослБднихъ промышляють воловою особен- 
но на сей случай придуманною ловлею. Киргизы цфнятъ муку 
весьма высоко: извфетно, что баламыкъ или, выкипяченая съ нф- 
сколькими пригоршнями муки, вода, составляетъ зимою главную 
а иногде и исключительную ихъ пищу. Хотя отсюда разетояня 
до Гурьева и Хивы одинаковы, но, по причин® безводицы и солон- 
чаковъ ни пути къ первому ветр$чающихся, охотн$фе и чаще $3- 
дятъ въ Хиву, не смотря на то, что тамъ все дороже. Оттуда, 
вывозятъ они. джугару, порохъ, свинецъ, `бязь, мату, халаты, 
деревянную и жел$зную утвафь, котлы, и разныя мелочи, приво- 
зимыя хивинцами изъ Росеш; а доставляютъ: барановъ, сало и 
войлоки. Съ каждаго барана, плотятъ хивинскому Хану по 95 ко- 


ЕВ — 


пфекъ, а съ полнаго верблюжьяго вьюка, купленныхъ ими това- 
ровъ оть — 31/, до 6-ти рублей. Въ Гурьевъ Фздять только въ 
случа$ крайней необходимости для закупокъ въ болышомъ коли- 
честв$ чашь котловъ, тагановъ, юхти, муки, иголокъ и другихъ 
мелочей. Изъ сего сл6дуеть, что независимо отъ политической и 
военной надобности къ заведеню зд$еь малаго укрилен!я, самая 
торговля и промьшшленность получила бы новыя и по всей вфро- 
ятности немаловажныя отрасли. Издержки же на содержаше 
укр$пленя и транспортныхъ судовъ можно бы съ избыткомъ 
выбираль изъ пошлинъ за, сало, кожи и даже соль. Соль беруть 
они на западномъ берегу Кайдака, въ соленомъ озерЪ, имЪю- 
щемъ до 5-ти верстъ въ окружности, и лежащемъ почти на, одной 
‚ широт съ Кизылъ-Ташемъ. Озеро отстоитъ отъ берега, невда- 
лекЪ: ходятъ за, солью зимою, когда Кайдакъ замерзаетъ. 

Киргизы Адаевскаго рода живутъ въ совершенной незави- 
_ симости, ни въ чемъ и никому не давая отчета. Условно слуша- . 
ются только нкоторыхъ богатыхъ стариковъ, отъ которыхъ за- 
виситъ по случайнымъ обстоятельствамъ и въ отношени разныхъ 
своихъ потребностей. Упомянутые въ исчислени кол$нъ Адаев- 
скаго рода, почетные старики Муса Мулла Ильназаровъ и Та- 
ксанбай Байденовъ по богатству своему, а слЪдственно и по сил$ 
пользуются общимъ уважешемъ, они Фздятъ часто въ Хиву, гдЪ 
имфють связи. 

Пред$ль кочевокъ Адаевцевъ на Устюрт$ ограничивается 
коладцами Терсекенъ, гдф подходить караванная дорога изъ 
° Мангишлака. Остальная часть Устюрта, необитаема-и только у 
подошвы ‘противуположнаго ската, онаго, начинаются кочевки и 
жилища туркменскихъ родовъ: Абдалъ, Бузачи, Бурунчукъ, Бы- 
дыръ и болБе всехъ Човдуръ. 

Холера здшней страны не посфщала. НОО лфть за 
десять предъ симъ свир$иствовала, между адаевцами бол5звь име- 
нуемая отъ нихъ Юклама, то есть спячка. Больные всякаго воз- 
раста чувствовали разелаблеше и засыпая, умирали. 

Сегодня окончена, съемка Кизылъ-Таша: я просилъ родетвен- 


486 


никовъ Барлыбая и другихъ ордынцевъ, чтобы они уговорили 
своихъ земляковь небояться насъ, и не переносить ауловъ въ 
другое м$сто. Поведеше наше сб всеми вступавшими съ нами въ 
сношеше, долженствовало ихъ вполнф успокоить, Киргизы обЪ- 
щали, что при вторичномъ посфщени сего м$ета, я заставу ихъ 
въ горахъ у ключей съ семействами и стадами. 

19 Гюня (1). До разсв$та убрали палатки и перешли на суда. 
Мы простились съ новыми нашими пруятелями, которымъ 0б$- 
щалъ я на обратномъ пути изъ Кайдака, зайти и промфнять н$- 
сколько: кулей муки. Въ самомъ дл, мн надобно было напол- 
нить бочки свфжею водою, что безъ помощи ихъ верблюдовъ бы- 
ль бы сопряжено съ большими трудами и потерею времени. Су- 
да, снялись съ якорей и стали обходить мысъ Опасный, но вф- 
теръ не слишкомъ благошиятный и, безпрестанно кричавиий, 
сильно дрейховалъ насъ, уклоняя къ противуположному низмен- 
ному берегу. Разсчитывая, что теперь или посл, мнф необходи-. 
мо надобно было осмотр?$ть сей западный берегъ залива, Кайдака, 
я приказаль, поровнявшись съ горами Акъ-Китыкъ держать къ 
полуострову Бузачи. Мы положили якорь въ 81/, верстахъ отъ 
берега на 6 Футахъ: Ррунтъ солонцоватый, жидьй иль. Я тот- 
часъ похалъ въ косныхъ съ топографами и коллекторами; но 
далфе 3) версты проплыть немогли. Бударки послужили намъ 
_ только на 100 сажень. Казалось что до сухаго берега ие болфе 
полуверсты, но скоро дознали мы собственнымъ, весьма, непр1ят- 
нымъ опытомъ, сколь несправедливо было таковое заключене. 
Раздфвшись вступили въ жидыш иль, въ которомъ вязли по ко- 
_ льна. Утомленные, достигли мы до казавшейся сушью, бфлова- 
той поверхности; то тотчасъ извфдали, что попали изъ Оциллы въ 
Харибду. Казавиияся намъ издали сухими солончаками, были 
сБро-бфлыя такъ называемыя морсвя пфнки, то есть частицы 
ила, слипипяся съ пЁною на, подоб1е тонкихъ пластинокъ и покры- 
вавпиИя хотя не столь глубокую но весьма, вязкую топь. 

Мы выбивались изъ силъ и въ великомъ изнеможени выбра- 
„лись на солонцоватый твердый берегъ, усфянный грудами раку- 


— 487 — 


ши. Вблизи поднимались невысоше холмы красноватаго песку. 
Они пересфкались во всфхъ направлешяхъ и простирались отъ 
берега, на, значительное разстояше. За ними видны были вели я 
пади, съ полосами (лопатанами) яркой зелени. На берегу росли мно- 
‘гочисленныя солянки; на холмахъ разнородная полынь, а въ па- 
динахьъ мокрица, вязель и друг!я кормныя травы. Несмотря на. 
то, на всемъ протяжеши восточнаго берега полуострова Бузачи 
нЪтъ хорошей воды: находящяся въ трехъ или четырехь м$- 
стахъ колодцы содержатъ солоноватую воду, годную только для 
° лошадей и скота. Верстахъ въ десяти отсюда лежатъ колодцы 
Вуту, отъ которыхъ часть зд$шняго берега получила .свое на- 
именоваше. Колодцы находятся подъ 44° 55' сфверной широты. 
`Эдфшее болотистые берега служатъ любимымъ притономъ без- 
численному множеству красныхъ гусей: также много мартышекъ 
(Гагиз сапаз её абмеШа) и морскихъ ласточекъ (Бфегпа Вип). 
Между буграми находили мы норы, повидимому барсучьи; не 
мало сурковъ и мышей: Повсеместно встр чались обыкновенные 
и желтые тарантулы. Кустарниковъ никакихъ не нашли; зимую- 
ще здЪеь киргизы топятъ стеблями полыни и тизякомъ. Берегъ’ 
способенъ къ обработаншю: недостатокъ воды можетъ быть 
отвращенъ артезйскими колодцами; но недоступность м$ета, со 
стороны залива всегда будетъ важною преградою къ основаню 
поселения. | 
20 Тюня (2 Гюля). Ночью вЪтеръ дуль къ горамъ и воду от- 
несло такъ, что намъ досталось-брести до косныхъ несравненно 
дальше вчерашняго, дфлать было нечего: казаки для перевезеня 
разныхъ вещей придумали одно средство: лопатами прокопали въ 
_тин$ борозду; образовавшую маленькую канавку, по которой под- 
вели меньшую изъ нашихьъ бударокъ. Добравншсь до судовъ 
обрекли мы проклят этотъ негостепр!имной берегъ. Добрый 
Барлыбай, видя, что мы не очень довольны пребывавемъ на, по- 
луостров%.Бузачи предложилъ мнф не хочу ли взглянуть на уро- 
чище Сяй-Исемъ, гдЪ находилось святое кладбище сего имени, 
знаменит5йшее не только въ Туманныхъ горахъ, но и во всемъ 


— 488 — 


окрестномъ кра. Разсказы Киргизца; хотя преувеличенные за- 
служивали вниманя тЪмъ болфе, что по словамъ его находи- 
лись тамъ хоропие прёсные ключи. Подаривъ Барлыбая, я далъ 
сигналь сняться съ якорей и плыть къ указанному имъ м$сту, 
куда прибыли во второмъ часу пополудни. Суда остановились 
очень близко у берега на; двухъ саженяхъ глубины; грунтъ гу- 
стой, илъ съ ракушею. М$сто очень замЪтно, ибо на. самомъ бе- 
регу находится известковый высок утесъ, евфсивийся надъ 
водою. Оъфхавъ на берегъ, разбили мы палатки, и въ тоже вре- 
мя отправиль я для осмотра колодцевъ отрядъ казаковъ. Оъ 
ними выпросились идти двое туркменскихъ старшинъ, объявив- 
шихъ, что они были здЪсь лётъ за тридцать предъ симъ и знаютъ 
очень хорошо положеше кладбища и самихъ колодцевъ. Здесь 
какъ и прежде берегъ обрфзанъ непрерывною цёпью, постепенно 
возвышающихся горъ, скаль и обваловъ. Вс произведен1я преж- 
ня. Чрезъ 31, часа посыланной отрядъ возвратился съ донесе- 
н1емъ, что найдено два колодца: въ одномъ вода холодная, прЪс- 
ная, но къ употребленю мало годная ибо въ немъ купали бара- 
новъ, въ другомъ завелись много водяныхъ вшей и вода горько- 
вата. Сверхъ того ниже сихъ водоемовъ, изефченныхь въ ками, 
находились еще два колодца въ тфнистой земл$, обросшей камы= 
шомъ, вода ихъ слишкомъ солона, и къ употреблемю рфшительно 
негодная. Бывиий съ отрядомъ сотникъ Назаровъ полюбопыт- 
ствовавъ взойти на Устюртъ увидфлъ передъ собою верстахъ въ 
двухъ упомянутое кладбище, занимавшее обширное пространство. . 
Могила святаго была преисполнена различными приношенями, 
изъ числа коихъ взялъ Назаровъ дв головы аркара съ совер- 
_ шенно упфлёвшими рогами. Я примфтилъ, что Туркмены и Кир- 
гизы не очень были довольны таковымъ святотатствомъ; на 
спросъ мой: можно ли взять это у Святаго? Отвфчали: можно, 
_ если очень нужно, но преступлене должно быть очищено. продол- 
жительною молитвою и приношенями. По сему обфщалъ я на сл$- 
дующ день идти къ угоднику съ очистительнымъ подаркомъ, 
относительно же молитвъ, просиль ихъ быть моими заступника- 


— 489 — 


ми. Туркмены и Киргизцы, довольные моимъ покаяшемъ сфли 
рядомъ, обратясь лицами къ Мекк$, и около часа нашептывали 
одну и туже молитву съ глубокими вздохами и громкими воскли- 
цашями. Старикъ Акмалатъ-Бекъ заключилъь молеше духовнымъ 
гимномъ, который пфль, подъигрывая себф на, кобыз$. Назаровъ 
увфдомиль меня, что неподалеку отъ кладбища было множество 
ауловъ и пасся конный табунъ въ’ 500 лошадей, но что при по- 
явлени казаковъ на УстюртБ сд$лалась въ аулахъ великая тре- 
вога: вооруженные всадники скакали по разнымъ направлешямъ, 
женщины снимали кибитки, а мужчины угоняли скотъ. Я прика- 
залъ быть осторожнфв и на, ночь удвоилъ карауль. 
21 Тюня (3 Гюля). Рано утромъ пошель я на кладбище съ 
Барлыбаемъ, Туркмёйами, топограхами и 25 хорошо вооружен- 
ными казаками. Сначала, шли лощинами, потомъ по обнаженнымъ 
глинистымъ быстро возвышавшимся холмамъ; путь быль тру- 
денъ; ноги вязли и какъ бы прилипали къ солонцоватой, рыхлой 
`глинЪ. ДалЪе взбирались на крутые утесы, въ трещинахъ и раз- 
сфлинахъ которыхъ росли упомянутые уже кусты жидовинника, 
и лировиднаго ракитника. Пройдя версты три, по явственно вы- 
битой тропинкф, взошли, или лучше сказать влфзли мы на скалу, 
состоявшую изъ плотнаго известняка; на вершин оной увид$ли 
_ два неболыше болотистые колодца, съ чистБйшею, но солонцо- 
валою водою: они поросли камышомъ и еще неизвфстною бота- 
никамъ породою тростника, названнаго мною Беприз 111$. 
Явлеше странное на, таковой высот и тфмъ болБе, что малевь- 
‚ я топи образовались въ сплошномъ камнф. Надобно полагать, 
что соленые родники, выбиваясь изъ утеса, производили сначала, 
однф солянки, которыя и теперь еще роскошно покрывають ихъ 
окраины, и что постепенное согниване, произвело толщу болота, 
питающую нынф упомянутое рдкое растеше. Отсюда, поднялись 
мы на утесъ, на пологомъ скат котораго нашли дв$ ямы или 
подъема, изсфченныя въ камнф. Глубина обфихъ два аршина: 
вода очень холодная, но только въ верхнемъ колодцф къ употреб- 
— лено годная. Безпрестанное купанье въ немъ барановъ дФйстви- 


= _ 


тельно испортило воду и даже сообщило ей противный запахъ: 
но сему легко помочь, вычерпавъ яму. Отдохнувъ здфсь взбира- 
лись мы на Устюртъ по утомительнымъ крутизнамъ. Мы шли до 
ровной плоскости около °/, версты. Туть въ разетоянш двухъ 
версть представилось весьма пространное кладбище. Место @е 
названо по имени великаго магометанскаго угодника Сяй-Исемъ, 
и почитается святБйшимъ. Длина кладбища съ Сфвера на Югъ 
болфе 300 саженъ: равнина усфяна безчисленными памятниками, 
гробницами и камнями. Многе изъ нихъ довольно обширны и 
‘устроены на подобе часовни отъ 21, до 4 сажень вышиною. Мо- 
гила самаго праведника весьма стара и есть худинй монументъ 
кладбища. Она предетавляеть полуразрушенный, складенный 
изъ плитняка четвероугольникъ, довольно болышаго разм%ра. 
Входъ, или незакрывающееся отверст!е, въ величину окошка, 
обращенъ какъ и у всБхъ прочихъ на Югъ, то есть къ Меккф. 
У восточной стороны воткнутъ высок шестъ, на коемъ, равно 
какъ и на другихъ двухъ палкахъ, навфшены и наверчены все- 
возможныя лохмотья, холста, выбойки, ситцу, бязи, нанки, ки- 
тайки, кожи, клочки шерсти, волосъ и завязанныя въ тряпичкахъ 
отрфзки ногтей; также старыя гвозди, ломаныя скобы, петли и 
друг1я желЬзныя издЪля. Съ восточной стороны и внутри чет- 
_ вероугольника поставлены стоймя н$скелько хорошо обтесан- 
_ ныхъ въ аршинъ и болфе камней, съ выемками сверху, на подо-` 
б1е тарелки, на, коихъ видны вызженныя черныя пятна, отъ при- 
носимаго въ жертву сожигаемаго сала. Тутъ же набросано мно- 
жество головъ разной скотины, и между прочимъ черепа съ ро- 
гами аркаровъ и сайгаковъ. 
Посл де предметы напомнили мнф о произнесенномъ обЪт$; 
Я даже замфтилъ что туркмены начинали посматривать на, меня 
съ нёкоторою недовфрчивостью: вынувъ приготовленный боль- 
шой платокъ, принабожныхъ восклицашяхъ старшинъ и Барлы- 
бая навязалъ его на шестъ къ немалому соблазну храбрыхъ но 
суев$рныхь мойхъ казаковъ. Въ посл6дстви охицеры истолко- 
вали имъ предлогъ и необходимость таковаго поступка. Туркмены 


— 491 — 


и киргизы сфли рядомъ передъ могилою и начали очистительныя 
молитвы. Я предупредилъ ихъ, что собираюсь унести еще одну 
голову аркара, и потому просилъ молиться больше. Между т$мъ, 
мы осматривали кладбитие: могила святаго находится на южномъ 
конц онаго. Къ сфверовостоку отъ нее стоитъ камень надъ т$-` 
ломъ Сатыбалды, старшимъ сыномъ извфетнаго, главы Адаев- 
цевъ Сюнкары, убитомъ за 7 лфтъ предъ симъ на сражеви съ 
туркменами. Дв$ гробницы на южной и три.на сЗверной сторо- 
`нахъ весьма замфчательны по своей величинф и Фасадамъ: изъ 
НИХЪ срисоваль я двЪ. Въ противность Алкорана на различ- 
ныхъ каменьяхъ, изсфчены и разрисованы изображеня людей и 
животныхъ: они служатъ вмфсто надписей, представляя звавше 
или ремесло покойнаго. Наприм$ръ вырфзанное изображеше ко- 
рабля означало, Что ПОКОЙНИКЪ разбойничаль на морЪ; лукъ, 
стр$лы, пищаль, чеканъ, сабля и тому подобное оружие, показы- 
вали что тутъ положено т$ло храбраго батыря; лошадь. слу- 
жила эмблемою Джилкиши, то есть пастуха; Фигура, челов$че- 
ская съ ружьемъ противъ аркара, стр$лка и охотника и проч. и 
проч. Ве$ р$зныя изображен1я были очень грубы. На н$кото- 
рыхъ находились надписи, начинавпиеся обыкновенно сими сло- 
вами: Во имя всемогущаго Бога, и единаго Его пророка, здфсь 
положено тфло такого-то, коего тамга (печать) такова; и при 
- семъ выр$зана была печать. Одни камни лежатъ горизонтально, 
друге стоятъ торчмя, а при нфкоторыхъ могилахъ находились и 
ТЬ и друпе. Болыше памятники воздвигнутые на подоб1е часов- 
ни складены изъ плитняка, а друге изъ кирпичей необозженной 
глины. Лучше гладко вымазаны глиною см шанной $ известью 
или м5ломъ. Весьма многе монументы росписаны зеленою, крас- 
ною и желтою красками. Подписи вообще красивы. Нельзя из- 
числить разнообраз1я сихъ надгробныхъ камней и памятннков?ъ. . 
Внутренность послфднихъ была наполнена разнородною клажею, 
состоявшею изъ кибиточныхь рёшетокъ, войлоковъ, сырыхъ 
кожъ, винтовокъ и разной домашней утвари: сначала я подумалъ 
что это также приношеше благочестивыхъ душъ, но вскор$ ра- 


= 409 г 


зувфрился. Мои туркмены окончивъ пБше и молитвы начали по= 
сфщать болыше памятники и къ великому моему удивленю вы- 
тащили изъ одного часть войлока и сырую кожу. На спросъ 
мой, какъ осмфливаются посягать на такое святотатство, от- 
вфчали: что клажа, видимая въ памятникахъ не есть жертва свя- 
тому, но спрятанное им$е киргизцевъ, которые при кочевкахъ 
оставляютъ здфсь лишая тяжести въ полной увфренности, что 
никто неосм$лится до нихъ дотронуться. Иъ сему присовокупили 
они: мы не наблюдаемъ этого обыкновешя, считая напротивъ по 
закону возмезд1я святымъ долгомъ брать все принадлежащее 
собакамъ киргизцамъ, которые не только ограбили насъ и на- 
шихъь брал но даже вытфснили изъ земель отцовъ нашихъ. 
Добросов$стные мои туркмены въ похвальномъ негодовани не- 
смотря на жаръ и горы сбирались было тащить длинныя вин- 
товки и другя тяжести, но я остановиль сей порывъ мститель- 
ности, запретивъ касаться къ чужому добру и давъ обфщанше 
снабдить ихъ всёмъ нужнымъ по возвращен въ лагерь. 

ЗдЪсь же погребень второй сынъ Сюнкары, Берхуть-Али и 
старпий сынъ мятежнаго Каибъ Амя Ишимова, султанъ Бикд- 
жанъ убитый въ прошлую зиму на сражеши съ туркменами. 

Ауловъ уже не было, но замБтны были сл$ды, кочевавшихъ 
здфсь во множеств$ Ордынцевъ. Окрестности довольно. безплод- 
ны: между прочими растешями производятъь шершавый солодко- 
ВЫЙ корень (СПуситЫ та Взща). На половин пути между клад- 
бищемъ и сходамъ съ Устюрта есть довольно низменная падина, 
ус$янная обломками плотнаго известковаго камня, между коими 
водились во множеств малые зайчики, Кладбище отстоить отъ. 
берега въ шести верстахъ. Мы возвращались прежнимъ путемъ 
и чрезъ 1°/; часа вошли въ палатки. /Каръ былъ разслабляющий 
и доходилъ до 291/, градусовъ. 

Въ часъ пополудни далъ я приказаше штурману сняться съ. 
якорей и плыть далфе внутрь Кайдака, а въ два часа оставав- 
ппеся со мною въ лагерЪ, казаки отправились на гребныхъ су-. 
дахъ по тому же направленю. Мы держали на 55 \ къ весьма 


. 


9 т 


высокому отдфлявшемуся оть горъ мысу. ВЪтеръ заходиль КЪ 
юго-востоку и суда наши дрейФховали на середину Кайдака. На 
половин пути между оставленнымъ лагеремъ и означеннымъ мы- 
сомъ вдоль береговъ лежала гряда болыпихъ надводныхъ кам- 
ней, за коими увидфли мы стада линявшихъ лебедей. По разнымъ 
причинамъ я запретилъ казакамъ сю охоту, тфмъ боле, что они 
по случаю поста, мяса нефли. Въ вечеру вЪтеръ затихъ; суда бро- 
сили якорь въ семи верстахь отъ берега на 3" саженяхъ глу- 
бины. Мы продолжали плыть на веслахъ и къ ночи вышли на, бе- 
регъ у означеннаго мыса, названнаго мною Лебяжьимъ. Сей мысъ 
образуеть скалу отдфляющуюся оть общей цфпи горъ низкою 
долиною. Сосфдственные утесы весьма, пустынны: повсюду пред- 
ставляются нависпия скалы, изрытыя ‘глубокими пропастями. 

22 Тюня (4 Гюля). Утромъ посфтиль насъ Джименеевскаго 
колфна, киргизецъ Джумакуль Текеевъ, старикъ лётъ 55, почтен- 
ной наружности, объявивший себя родственникомъ Барлыбая. 
Онъ сказалъ намъ, что прямо противъ лагеря находятся прЪс- 
ныя ключи Дунгара; на 5О, обильный соленый ключъ Бисбулакъ, 
а на, ЗЗО таковые же колодцы Куртаще, истекающе изъ горъ 
именуемыхъ Чигинъ-Берке. Въ разговорахъ хвалился онъ, что 
быль двадцать три раза въ ХивЪф, и въ точности подтвердиль 
вышепомфщенный маршрутъ. Здфеь собрали мы н$еколько но- 
выхъ растешй, и насфкомыхъ. Горы хотя состояли изъ преж- 


`нихъ породъ, но содержали больше извести, мёлу и были выше. 


Въ 10 часовъ утра Реомюровъ термометръ показываль въ 
тБни = 24°. Вода очень солона и горька; по Ареометру 21. 
Съ 8 до 11'/, часовъ стоялъ штиль, а въ ‹1е время задуль вЪ- 
терокъ и суда снявшись съ якорей поплыли далЪе въ конецъ Вай- 
дака. Я посл$довалъ за ними въ косныхъ. Въ половинЪ третьяго 
часа вфтеръ затихъ, но векорф подуль снова и мы шли около 
получаса. Вообще въ семъ замчательномъ залив втеръ очень 
перем нчивъ и нерЪ$дко дуетъ со всфхъ румбовъ: с1е случается 
въ особенности послБ штиля, когда в5теръ начинаетъ дуть отъ 
полуострова Бузачи. Въ концу залива Кайдака, глубина быстро 


— 494 — 


уменьшалась: суда, остановились въ полуторЪ верст$ отъ берега 
на 10 хутахъ; грунтъ солонцоватый иль съ ракушею. Предъ 
` нами простирался полуостровомъ -низменный обширный, солонцо- 
ватаго свойства мысъ или лучше сказать коса; она обрЪфзывалась 
передовыми обвалами Устюрта, который здЪсь отъ береговъ 
уклоняется. Вечеромъ, пользуясь попутнымъ в$тромъ продолжали 
путь, шли скоро, но съ осторожностью и ночью бросили якорь на 
11-ти Футахь глубины, грунтъ иль съ ракушею. 

23 Тюня (5 Гюля). В$теръ благошуятствовалъ. Въ 9 часовъ 
поплыли. Скоро со стороны полуострова Бузачи къ западу от- 
крылись высовя горы, которыя сочли мы за хребетъ Актау, 
ограничивающий съ юга означенный полуостровъь и идущ до 
Тюпкараганскаго мыса. Между симъ хребтомъ и Туманными го- 
рами находится переходная связывающая ихъ цфпь, состоящая 
большею частью изъ отдфльныхъ утесовъ. Суда плыли евЪжимъ 
вЪтромъ, постепенно слабфвшимъ отъ 6-ти до 4-хъ узловъ въ часъ. 
Не доходя до глухаго. конца Кайдака поворотили къ Туманнымъ 
горамъ и стали на якорь на восьми съ половиною хутахъ; грунтъ 
иловато-песчаный съ битою ракушей. Въ двухъ косныхъ съёхаль 
на берегькъ урочищу Кара-Тюе, при низменнсмъ берег$. Въ вер- 
ст отъ берега начинаетъ возвышаться Устюртъ, крупными и 0б- 
рывистыми скалами, изъ коихъ два первые ряда, доходяцие до по-_ 
ловины всей высоты, состояли изъ мфлу, заключающаго весьма 
много настоящихъ кремней и валуновъ желБзнаго колчедана. 
Послфдьйй находится также въ вывфтрфловомъ состоянш; въ видЪ 
бураго порошка, заключенный въ кору затвердЪлой охры съ 
известью и м$ломъ. Въ м$ловыхъ же слояхъ. попадають белем- 
` ниты, пиниты и острациты, а въ слояхъ лучистый тяжелый 
шлатъ(?). Въ верхнихь скалахъ урочища Кара-Тюе замфчате- 
ленъ одинъ мфловой камень, выдающийся отдфльно высокимъ и 
весьма острымъ утесомъ, на подобе столба или пирамиды. Въ 
логахъ образовались неболыше пещеры, по краямъ коихъ рас-_ 
тетъ особенная порода. Апйигуитит. Въ слВдъ за сими мловыми 
холмиками поднимается Устюртъ несравненно крутыми и обры- 


— 495 — 


вистыми скалами глинистаго и известковаго свойства. Въ нихъ 
попадаются различныя виды желфзныхъ окисловъ и между про- 
чимъ зеркальновидный бурый жел$знякъ. Устюртъ въ семъ мфет% 
Кайдака выше преждевиднныхь горъ. На верху онаго нахо- 
ДитСя у самой` стремнины, къ краямъ нфсколько наклонной, вы- 
веденная угломъ и складенная изъ плитняку стфна съ ямами, 
въ которыя ловятъ сайгаковъ слфдующимь образомъ. Устраи- 
ваютъ сш стфики, на продолжени тропокъ, по коимъ сайгаки, 
мучимые жаромъ, а всего боле набивающимися въ широк!я ихъ 
‘ноздри мошками, преимущественно бЪгуть противъ вфтра, взвЪ- 
вая пыль и отклоняя такимъ образомъ своихъ непруятелей. 
Отфнка, какъ уже я упомянуль выводится угломъ, на шпиц$ 
коего, и по средин$ сторонъ выведены округленныя стнки; 
‘ст$нка за исключешемъ тфхъ м$етъ, противъ коихъ выведены 
округлевя, довольно высока, а въ самыхъ округлешяхъ вырыты 
вЪ 21/ аршина ямы, такъ что съ самою стною составляютъ до 
сажени. Завидя стадо сайгаковъ, ордынцы дфлаютъ большой 
кругъ, и за$зжаютъ къ нимъ съ боковъ и сзади. Робюя живот- 
ныя бЪгутъ по тропамъ впередъ, еще не видя стБнъ, устрояе- 
мыхъ обыкновенно на скатБ Устюрта. Между т5мъ киргизцы 
безпрестанно сближаются, такъ, что когда сайгаки завидятъ 
стфнки, то бФгъ въ стороны дфлается почти невозможнымъ. Въ 
се время киргизы поднимаютъ страшный крикъ и робыя` жи- 
вотныя устремляются прямо въ треугольникъ, гдф увидя, что въ 
трехъ м$5стахъ ст$нки ниже и удобны къ перескоку, прыгають 
и попадаютъ прямо въ глубомя ямы. Такимъ образомъ ловятъ 
ихъ разомъ н5сколько десятковъ. 

Верхъ Устюрта въ семъ м$етЪ скудно покрытъ травами. 
Ауловъ не видно. Не вдалек, КЪ сторонЪ оконечности Кайдака, 
видна гора Алтынъ-Тюбе, или Золотая, вфроятно названная по- 
тому, что въ ней много находится колчадану, принимаемаго кир- 
гизцами за настоящее золото, но котораго по ихъ мнён!ю не 
умфють они только отдфлить оть другихъ, находящихея съ 
нимъ минералловъ.. Когда вечеромъ возвращался я съ горъ, то 


— 496 — 


былъ встр$ченъ нашими туркменами, которые’ съ важною ра- 
достью представили мнф н$еколько разбитыхъ валуновъ сего 
колчадана, въ свид$тельство богатства земли сопредфльной съ ихъ 
отчизною, и достоинства ихъ открыт!я, поздравляя съ благопо- 
лучною находкою. Равнодуше, съ которымъ я приняль это при- 
ношеше, опечалило ихъ сперва, а послБдовавиие за симъ для убфж- 
деня ихъ опыты сдфлали совершенно равнодушными къ драго- 
пфнной находкЪ. Однакоже нфкоторые изъ казаковъ, считавиие 
себя посмышлен$е другихъ остались при томъ мн$ыш, что до- 
были настоящее по выражен1ю золотцо и серебренную руды (такъ 
называли они золотистый и серебристый желЪзный колчаданъ), и 
сколько можно боле напрятали, въ чаявш, что я нарочно го- 
ворю, будто это ничего не стоющее ископаемое, дабы вс богат- 
ства прибрать къ собственнымъ рукамъ. Вакъ бы то ни было, но. 
таковое незнане хивинцевъ и ордынцевъ для насъ не безвы- 
годно, ибо первые нуждаются въ срф, и если знали какъ легко 
имъ по великому обимю оной въ колчеданахъ, добывать оную, 
то не слишкомъ бы затруднились д$лашемъ пороха. Сойдя на 
м%$ловыя горы нашелъ я особенную породу Дудорилит, съ серпо- 
видными стручками, весьма сочную. Въ норахъ отвфеныхъ уте- 
совъ гнфздились горные стрижи и летало много красныхъ утокъ 
(Апаз тийта). Изъ Сфеожега: неизвЪетная порода, средняя между 
„Тасоп её АК1з-Тепбут1$ и. з. съ малыми огах и прежшя р$дЕя. 
У подошвы горы пролегаютъ тропы перекочевывающихъ къ 
сторон$ Мангишлака ордынцевъ. Берега частю примелы. На 
низменной плоскости солонцовато-глинистой почвы растетъь за- 
маниха и жирная трава. Возвышен!я вл$во отъ Кара-Тюе иду- 
ия состоятъ изъ прежней грубой глины. Сегодня неподалеку 
отъ берега въ рытвин$ найденъ казаками настоящий ОТоззорейга, 
безъ сомнфя вымытый изъ горъ весеннею водою. 

24 1юня (6 1юля). Вфтеръ дуль совершенно противный. За- 
нимались изсл$довашемъ м$стъ. Вчерашняя находка (С105з0ореёгез 
побудила меня искать прилежнфе окамен$лостей. Оставя выспие 
уступы обваловъ Устюрта, образованныхъ. изъ солонцовато- 


—497—. 


известковой глины, рёшительно ничего не обфщавшей, начали мы 
поиски въ известковыхъ и м6ловыхъ обрывахъ; и къ полдню ка- 
заки, бывше въ особенной съ сотникомъ. Назаровымъ парти, 
повыше насъ на, МО нашли три глоссопетра. Я отправился туда 
глубокою стремниною, надъ которою слоеватые и отчасти навис-. 
ше утесы поднимались до 20°. Вскарабкавшись на, одну скалу, 
на поверхности коей, по словамъ казаковъ найдены принесенные 
ко мнф глоссопетры, очень скоро нашли мы болфе 100 экземпля- 
ровъ совершенно цфлыхъ глоссопетровъ, и сверхъ сего много 
разныхъ окаменфлыхъ Частей большихъ рыбъ и между прочимъ 
другихъ животныхъ; попались также пиниты, теребратулиты, бе- 
лемниты и проч. — Всего бол$е удивила меня найденная живая 
новая порода СлетаеПа, прежде видфнная мною на морскомъ 
берегу. Странно, какимъ образомъ очутилась она въ 21|, верстахъ 
отъ берега, на высот 35 саженъ. Возвращаясь, порадованъ я 
быль находкою прекрасной кристаллизащи какого то минералла, 
вросшаго щеткою въ известнякъ и желёзный колчаданъ. Кри- 
- сталлы были 6-ти сторонней призмы съ соотвфтетвующими пи- 
рамидами заостр$нной. Но ископаемое с1е находилось въ весьма 

° р$дко разсфянныхъ м$стахъ и сборъ мой ограничился малымъ 
числомъ обращиковъ. Ааръ былъ несносный. Вфтеръ къ вечеру 
стихъ. Въ мЁловой скал найдень прекрасмый видъ С1еопиз 
{сап@1918пи1 1т.). 


23 и 4 
5” ИСТОРИЧЕСКАЯ ”} 


Ва пота” 


3 ап, Имп. сек, Геогр. Общ. Т. Х. 82 


ПЛОСКАЯ 
ВХОДНАЯ КАРТА 


Ястрададскаго Залива 7 


СОСТАВЛЕНА ПО ПРАВОМУ КОМПАСУ | 


те . 
а. Часть Ва ро Моря 
о 


+. 


батирь Вне прыть 


В 
=» ы Обь енувегмие | 
= ее» 


Зее бтадорвендь 


н 
р 
‚ 
Ё 


‘ззогуное р 


ЦАоСКАЯ ВХОДНАЯ КАРТА 


ГАССАНЪКУЛИНСКАГО ЗАЛИВА 


Масштабъ 


ЕЕ =, у .. 
48 56:. ' и 


Ан м 
УЖ 
а 


ОСТРОВЪ ДАГЪ-АДА 


$ь ЗелксисКомь зала бт 
у Масштабъ 


О м. 


ОСТРОВЪ АШИРЪ 
ЗПрабаес дю бь ЛомрободсК Зослибь 


Масштабъ 


в 4. 


— 


$ 


уалиаткескоее ШИеовиьте 


КАРТА 
ВРАСНОВОЕКАГО ЗАТИВА 
Е брадь Теа СЪ БУХТАМИ 
а А МУРАВЬЕВА и СОЙМОКОВА 
_Масиетабъ 
РЕ — * 


1856= 


72.Рер». 


Е 


[о 
по 


чу. а 
ен 


з 
2 
Е. 


ели рнегь Ирохь Ибоонийие 
Зразы отрть 


ТАЛКАНСКИХЬ ГОРЪ 
И ДВУХЪ РУКАВОВЪ 


прежде протекание  руъи: 


АМУ-ЛАРЬИ и аревны› ОКСУСА 


Масшитабъ 
и 
ы Е» ет неа т Е 
я я т йе 2 и и 
ы ре % 56: 


ПЛОСКАЯ ВХОДНАЯ КАРТА: 
ЗАЛИВОВЪ 


ДЛЕКЕАНАРЬ-БАИ» ГРАФА КАИКРЯНА 


Масштабъ 


ния: 729 


вт, 1856. 


ЕЕ 


15 3% Е 13 ре | 
{- 


: | 
а 


Е. о Со 


_ 
_ 


1 


$ 
} 
: 
я 
т 


, 


