осы ака 


1 
2 


ху 


ое 
А 
я 
те 
м 


к. 
У 
ЗА 


= 
7 о 


те 


о 
СХ 
РЕ < 


И 


| 


Я о 


КАИ №9 
м 


5% 


2 ив > 
А 4 


=, 
46. 
`ё ©. 


о 
>. 
2х уе; 
2 ` 
та 
с = 
Ч . = ао 
ооо 
у 
7 
7 
7 


ы 


5, 
7 


Я 
И ИЯ 


ГТА 
е 


23 


4. 


`В: 


о 
5-74 ви 2. 


рю, 


и 


Г Ч 


= 


ь и о © < г. х = №. 
р - . 
=. 


ВЫ 
а 
ИА 


79а 
я 


И 
< КУ 


у В 
У 


ар 


у 


м ы 
1 


|. 


ен 


Е 
а 
< 7 2 
Е 


= < 


ее Ех 


2%; Ух 


р = Е 


и: 


г пы $ 
ь 


ох 


ВЛАСТЬ. 


(ЕРОСССКАГО ИМПЕРАТОР 


1 „Мите Е ЗИ Саопа8 се’Виз: пес 
{етро ити пес йотйплз еззе. соп8И- 
ышипопет тез рибйсае“. 

М. ТиЦ Сдсегоплз 4е те риса, 1. ТТ, 
21-37. 


— ==. 


ОМЕРКИ ДЪИСТВУЮЩАГО РУССКАГО ПРАВА 


П. Е. КАЗАНСКАГО 


Ординарнаго профессора, декана Юридическаго Факультета ИМПЕРАТОРСКАГО 


НовороссЙскаго Университета, 


30] 


ОДЕССА. . 
Типографя „ТЕХНИКЪ“, Екатерининская, 58. 
1915. 


ВЛАСТЬ ВСЕРОССИСКАГО ИМПЕРАТОРА, 


СМЛИОТЕК а 


ПРЕДИСЛОВТЕ. 


Содержане.—Налйональныя зада- 
чи Росс Иской Имперли. — Власть 
Веероссйскаго И мператора, какъ 
правовое установлен1е.— Источники 
изслздован1я.-И мператорская 
Власть, какъ фактическое отно- 
шен1е. — Литературныя пособ1я. — 
Особенности и недостатки спешаль- 
ной литературы.—Главныя контра- 
верзы. — Протоколы Государствен- 
ной Думы и Государственнаго 0Со- 
вЪта. —- Предметъ и задача изелдо- 
ван1я. — НаиболВе интересныя уче- 
в1я. 

Наша великая родина была страной европейской обра- 
зованности и европейскаго права еще при мевекихъ Князьяхь. 
Однимъ изъ проявлен! этого было живое нашональное само- 
сознаше и кипучая нащональная самод$ятельность, которую 
мы видимъ уже въ старыхь русскихъь княжествахъ. Сверг- 
нувъ татарское иго, Руссюмй Народъ снова, начиная съ пер- 
выхь Парей изъ дома Романовыхъ, потянулёя къ свЪту, 
который онъ видЪлъ и видить въ европейскихь условяхъ 
общественной и политической жизни. Втечеве ряда вели- 
кихъь царствованй Русское Государство перестраивается 
сверху до низу, какь мровое государетво современной куль- 
туры. Задержанное нФкоторыми услов!ями петербургекаго 
пер1ода русской истор!и, съ особой силой, хотя иногда и въ 
формахъ, невполнф здоровыхъ, снова оживаетъ на нашихъ 
глазахъ и прорывается сквозь разные преграды русское на- 
пональное чувство и русская нашональная мысль... Благо- 
даря великимъ реформамъ Государя Императора Ни- 


Ут 


колая П, Русскому Народу открывается возможноеть уча- 
стя въ управлеши ‘государствомъ—высшая форма нащональ- 
ной самодъятельности. Этимъ, какъ бы вновь связываются 
кольца великой цЪпи историческихъ собымй и явлевй, ра- 
зорванной для восточной Руси—злыми временами татар- 
щины, для западной— польской неволей со всЪми ихъ иногда 
столь отдаленными, доходящими до нынЪшняго времени, по- 
слздетвнями. Передъ пробудившимся народнымъ сознан1емъ 
отступають на зад! планъ и иностранныя, особенно н%- 
мецюя, вшян1я, которыя еще недавно были столь сильны въ 
Петербург%. 

Руссвай Народъ, въ сознати величайшихъ, открываю- 
щихся передъ нимъ, возможностей, съ благодарностью огля- 
дывается на свое прошлое, ищетъь въ немъ указав! на то, 
какъ разрфшали нейии отцы велиюмя задачи, которыя ието- 
р!я ставить государствамъ и нашямъ. Онъ хочетъ провзрить 
опытомъ прошлаго тз новзйппя пр1обрЪтеня мровой мыели, 
которыя несетъ ему современный Западъ. Великое обществен- 
ное движен1е. имЪющее своимъ лозунгомъ—объединен1е всЪхъ 
здоровыхъ элементовъ отечества вокругь исторической Вер- 
ховной Власти, открываетъ передъ Импер1ей широкие пути 
къразвитио, могуществу ‚довольству и всеобщему благополучйю. 

Передъ современными . государствами лежитъ одна 
дорога—нацональная, то-же относится и къ Росси. Надо разъ 
навсегда совершенно опредЪленно установить, что развите 
Русскаго Государства должно совершаться именно въ рус- 
скомъ направлен. Великое государство, населенное многими 
разнообразными по своему нашональному происхожден!ю, 
культур и прошлой истори народами, можеть суще- 
ствовать только въ такомъ случаЪ и до тЪхъ поръ, если и 
пока среди этихъ народовъ имЪется одинъ въ духовномъ, 
экономическомъ и физическомъ отношен1и сильнзйпий, на- 
лагаюц!ий печать своего ген1я на вее общежите, народ5— 
хозяин, народъ—господинъ. Обычно такимъ народомъ' явля- 
ется тотъ, который и создалъ данное государство. Призване 
его не въ томъ, конечно, чтобы безусловно подавлять всЪ 
остальные народы государства, а въ томъ, чтобы сдЪлать воз- 
можнымъ въ данномъ государств объединительный, осно- 
вываюпийся на взаимныхъ уступкахъ, процесеъ, который 


Уп 


происходить всюду на землЪ. Своимъ все перевъзшивающимъ 
вмятемъ господствуюций народъ даеть именно опред%лен- 
ное и постоянное направлене этому процессу. 

Безъ перевЪса отдЪльнаго народа взаимныя отношен1я 
народовъ одного и того-же государетва свелись бы къ одной 
безыеходной борьбЪ, которая должна была бы привести лишь 
къ распаден1ю государетва. Только въ малыхъ государетвахъ, 
и притомъ поставленныхъ въ тяжелыя услов1я международной 
среды, постоянно угрожаюпия самому существованю ихъ и 
народовъ, входящихъь въ ихъ составъ, возможно длительное 
сосуществован1е равносильныхъ народовъ, не соблазняющихся 
возможностью перевести свои взаимныя отношен1я изъ сферы 
тосударетвенной въ болВе свободную сферу — международ- 
ную. Въ международныхь отношеняхъ направлен1е объеди- 
нительнато процесса въ каждый данный моментъ и относи- 
тельно каждаго даннаго обстоятельства зависить оть данной 
комбинащи международныхъ обстоятельствъ, и, прежде всего, 
международныхъ силъ. Это открываетъ каждому народу со- 
блазнительную возможность съиграть рЪшающую роль въ тотъ 
или другой моменть, при тЪхь или другихъ обстоятель- 
ствахъ международныхъ отношений. Въ то-же время, конечно, 
международныя отношевя переходятъ въ государетвенныя, 
если въ извЪстное время и въ изв$етной географической 
области между народами твердо устанавливается безспорное 
господство одного народа. | 

Господетвующий въ государствъ народь долженъ пред- 
ставлять собою всестороннее могущество. Поэтому многопле- 
менное государство, желающее обезпечить свое будущее, 
должно обращать все свое вниман!е на физическое укр%- 
плен!е, экономическое обогащете и духовное развите именно 
народа—хозяина. Ослаблете внимавйя къ этой основной за- 
дачЪ должно неминуемо влечь за собой гибель государетва. 
Было бы ошибочно думать, что ростъ остальныхъ народовъ 
государетва, т. е. инородцевъ, можеть .взамфнить собой па- 
дающее значен!е народа-господина. Поднявшись выше уровня 
послЪдняго, они будуть, въ вид правила, стремиться не къ 
укр$плен!ю государства, а къ его уничтоженю. Иноплемен- 
ные народы до тЪхъ только поръ полезны и даже, вообще, 
терпимы, съ государетвенной точки зрзвя. пока передъ 


ЕР - 


ними открывается одна возможность существован1я и бла- 
годенетв1я: идти впередъ вмЪстЪ съ народомъ господиномъ 
и подъ его главенствомъ. Только въ такомъ случаЪ, если 
эта истина ясна для всЪхьъ, какъ божий день, только до тъхь 
поръ и государетво развивается, т. е., существуеть, потому 
это существовать значить развиваться. При этомъ услов!и 
многоплеменность государства является, въ общемъ, даже 
источникомъ его силы, богатства и духовной высоты. 

Итакъ, ни одинъ государственный народъ не можеть 
не только господетвовать, но и существовать, не опираясь 
на физическую мощь и не располагая экономическимъ 60- 
гатетвомъ, но главную составную часть нацональной силы 
составляетъ, конечно, его духовная мощь. Только обладая 
послЪдней, народъ можетъ быть`и физически и экономиче- 
ски могущественъ, безусловно господетвовать. Духовное могу- 
щество народа должно быть созидаемо на широкомъ оено- 
ван нашональныхь религи, нравственности, права, искус- 
ства и науки. ОпредЪленной задачей государства должно быть 
культивирован!е души народа: мысли, чувства и воли на- 
родныхъ. Приэтомъ объектомъ вниманля должна быть и каж- 
дая челов ческая личность, и разнаго рода общественныя 
образованйя, въ которыхъ концентрируется напональная 
жизнь, и, наконецъ, весь народъ въ полномъ его составЪ. 
ВЪдь духовная жизнь народа слагается и изъ духовныхъ 
движенш всего народа въ пЪломъ, и изъ духовныхь пере- 
живан!й тЪхь или иныхъ группъ населенйя, и, наконецъ и 
въ особенности, изъ духовной жизни отдЪльныхъ лицъ. ВеЪ 
проявлен!я духовной жизни народа должны быть гармони- 
чески объединены такъ, чтобы весе государство, черезъ по- 
средетво господствующаго народа, могло выступать какъ 
нравственное цзлое, какъ духовная личность. 

Для насъ въ настоящее время представляеть интересъ 
та 70\ва нацональнаго права, которая также должна быть 
предметомъ особаго вниман1я государства. Право каждаго го- 
сударства, имЗя свой внутреннйй источникь въ народномъ 
правоубЪждени, органически объединяется съ глубочайшими. 
переживан1ями народной души. Задача государсетва—оцЪнить 
нашональное значен1е различныхъ установлен! историче- 
скаго права, хранить ихь и поддерживать на выеотЪ по- 


хх 


требностей времени. Каждый народъ долженъ идти евоимъ 
историческимъ путемъ, прееметвенно развивая формы своего 
государственнаго етроя, углубляя и расширяя русло своей 
правовой жизни. Движене впередъ обычно соетоить лишь 
въ боле совершенной выработкЪ формъ нацюональной, въ 
томъ числЪ и юридической, жизни, остающейся въ своей 
внутренней сущности неопредЪленное время, быть можеть, 
надо сказать, всегда—равной себЪ самой. Духъ народа в3- 
ченъ. Не надо пояснять, что среди напональныхь юриди- 
ческихь установлен главное, несомн%нно, — верховная 
власть. При этихь условяхъ задачей русской науки права 
является выяснене и установлен1е юридическихъ основъ 
русскаго возрожденя. Главной изъ нихъ является русекая 
Императорская власть. Верховная власть до тВхь только 
поръ можеть быть на дЪлЪ и властью, и верховной, пока 
она органически связана съ народомъ, во главЪ котораго 
стоить, пока она нашщональна. 

Власть Всеросс!Ййскаго Императора предета- 
влясть собой, однако, не только величайшее образование русскаго 
права, могущее подлежать юридическому анализу и построе- 
н1ю, но имЗеть и друпя не мене, если не боле важныя сторо- 
ны и можеть быть изучаема и въ другихъ отношеняхъ. Рус- 
ская Императорская власть—одинъ изъ крупнейшихь фактов 
вселйрной и русской истори, одна изъ главныхь силъ, которыя 
двигают современной общественной жизнью Росеи, Славянетва, 
и всего челов чества, наконецъ, одно ‘изъ величайшиь явленай 
в% области фрелигзозно-нравственныхь отношений. Верховная 
власть русскаго Царя сложилась, какъ главный, основ- 
ной результатъь боле, чЪмъ тысячелЪтняго объединитель- 
наго и организац1оннаго процесса, который привелъь народы 
восточной Европы и сзверной Ази къ сплоченю въ одно 
великое государственное цЪлое. Въ ней нашли свое выра- 
жене и историчесмя судьбы Русскаго Народа, и его напшло- 
нальныя особенности, нравственные идеалы и релимозныя 
убЪжденя. Для установлен1я русскаго Самодержавя имЪла 
непосредетвенное значен1е общая работа веем1рной мысли, 
начиная съ Византи, надъ отыскатемъ лучшихъ формъ 
общественной жизни. Могущество Росс1йскихъ Монар- 
ховЪ, какъ военное, такъ и экономическое и духовное, не 


х 


разъ дЪлало ихъ, въ Росаи и вн% ея, вершителями судебъ 
великихъ и малыхъ народовъ, а религозно - нравственный 
авторитеть возвышаеть на недосягаемую высоту, какъ живой 
источникъ возможной на землЪ правды и права. 

Въ наетоящихь очеркахь мы лишены возможноети 
спешально разематривать власть В с ер осс1йскаго Импе- 
ратора съ всем!рно-исторической, нашональной, полити- 
ческой, сощальной и религозно-нраветвенной точекъ зрЪЕя. 
Наша спешальная задача—изучеве руескаго права, анализъ 
законовъ и другихъ актовъ, относящихся къ главнЪйшему 
установлен!ю руескаго государственнаго строя, и юридическое 
построене Императорекой Власти. ,‚Юридическую 
точку зрЪн!я мы съ неуклонностью проводимъ во веемъ 
изслВдован!и. Какь будетъ видно изъ дальнЪйшаго, наши 
основныя разноглася съ нЪкоторыми изслЪдователями объ- 
ясняютея нерЪдко тВмъ, что они, незамЪтно для самихт, 
себя, переходятъ въ своихъ умозаключевняхъ, и притомъ по 
основнымъ вопросамъ, съ почвы права на почву факта. 
Конечно, и намъ прйдется затрагивать смежныя съ пра: 
вомъ области общественныхъ отношев!й, но мы будемъ ста- 
раться всегда отдавать себЪ въ этомъ отчеть и дЪлать 
каждый разъ соотвЪЗтствуюния оговорки. Причемъ, если 
строго отличать прошлое право оть двйствующаго, юриди- 
ческая начала оть политическихъ задачъ нашего времени, 
право въ собственномъ смыслЪ отъ установленй скорзе 
нравственной, чёмъ юридической природы, между воззрЪ- 
н1ями разныхъ изслЪдователей оказывается гораздо больше 
общаго, чЁ8мъ можно думать съ перваго взгляда, и именно 
по такимъ вопросамъ, какъ верховенство, неограниченность 
и самодержаве Императорской Власти, т. е., по во- 
просамъ, для построенйя которыхъ иметь мало значеня 
ошибка въ пониманш, или хотя бы прямое искажене от- 
дЪльнаго текста законодательнаго памятника, словомъ, по во- 
просамъ, которые обобщають и освЪщають все наше публич- 
ное право. 

Итакъ, задача наша— представить догматическое изу- 
чен!е русской Императорской Власти, но для удачнаго 
рЪшен1я ея мы должны возможно шире и глубже зачерпнуть 
изъ сокровищницы русскаго правосознаня необходимыя 


ХТ 


для нась поучешя. Природа предмета изслЪдован1я обязы- 
ваетъ насъ къ соотвЪтствующей постановк® его. Было бы ео- 
вершенной ошибкой, если бы мы нашли возможнымъ огра- 
ничиться изученемъ, положимъ, какой нибудь отдЪльной 
статьи нашихъ законовъ, хотя бы знаменитой статьи 4 ч. [ 
т. [ Св. Законовь или даже анализомъ только Основныхъ 
Законовъ 28 апрЪля 1906 г. въ ихъ полномъ еоставз. Мы 
должны имЪть въ виду все наше публичное право и его праж- 
тику, или толковане его при примЪнени къ жизни и въ 
теоретическихь изслВдованяхъ, не только право, содержа- 
щееся въ сборникахъ законовъ, но и то, которое живетъ въ 
неписанномъ видВ в5 иравосознани Русскаго Народа. ВЪковые 
политическе убЪжден!я и навыки послЪдняго имЪють не- 
р8дко гораздо боле реальнаго, жизненнаго значеня, чз мъ 
постановлен1я даже крупнзйшихъ государственныхъ актовъ. 
Такая постановка тЪмъ боле обязательна, что наши Основ- 
ные Законы издавались при всЪмъ извЪетныхь тяжелыхъ 
обстоятельствахъ и редакшю ихъ никакъ нельзя ечитать 
вполн% удовлетворительной '). 
Главнымъ нашимъ источникомъ является, конечно, 
Сводъ Законовь и, прежде всего, часть Т тома Г, которая 
предетавляеть собой Сводъ Государственныхь Основныхъ 
Законовъ. Причемъ особое значен!е имЗеть именно глава 
первая раздЪла перваго, озаглавленная „О существЪ Вер- 
ховной Самодержавной Власти“ ?). Помимо Свода Законовъ 


1) Одинъ изъ наиболзе яркихъ примфровъ несовершенной редак- 
и Основныхъ Законовъ составляеть вскорз обнаруживавишаяся необ- 
‹ ходимость аутентичнаго толкован!я ихъ. Я имЪю въ виду знаменитый 
манифестъь 3 1юня 1907 г. Другой—судьба статьи 162 т. Г ч. Ц, Учр. Мин., 
которая по изданйю 1906 г. была исключена въ кодификащюонномъ 
порядкЪ, а по продолжен1ю 1908 г. въ томъ-же порядкЪ возстановлена. 
Приэтомъ, какъ исключен1е этой статьи, такъ и включен!е ея стояли въ 
связи съ пониман!емъ одного изъ важн®Йшихъ вопросовъ Основныхъ 
Законовъ, именно права законодательной инищативы. См. ниже, глава 
ХУП. „Чорядокь издан1я законовъ“, стр. 346` сл. 

2) Нумератля статей Основныхь Законовъ въ нашихъ ссылкахъь 
всюду по Своду. При своемъ появленйи 23 апр%ля 1906 г. они имзли, 
какъ изв№стно, иногда иную нумерацю. Въ твхъ случаяхъ, когда не 
указано издан!е данной части Свода Законовъ, имЪется въ виду дЪИ- 
ствующее право. 


ХИ 


необходимо, однако, обрашаться и къ Полному Собраню 
Законовъ Росеской Импер!и. 

Изъь актовъ послЪдняго времени, находящихся въ Шол- 
номь Собранм, особенно слдуеть имфФть въ виду указъ 
12 декабря 1904 г. о предначертатяхъ къ усовершен- 
ствован!ю государетвеннаго порядка, „главный актъ, опре- 
дВливний цЪлую программу существенныхь реформъ и слу- 
жащй, такимъ образомъ, исходнымъ пунктомъ для даль- 
нЪйшаго движеня законодательства, касающагося основъ на- 
шего государетвеннаго строя“ !), засимъ, знаменитый мани- 
фесть 17 октября 1905 г. объ усовершенетвовав!и государ- 
ственнаго порядка, далЪе, манифесть 93 апръля 1906 г. объ 
утвержден!и Основныхъ Законовъ, наконецъ, ланифесть 3 ионя 
1907 г. о роепускЪ Государственной Думы и объ измЪневи 
избирательнаго закона. Въ манифест 3 1юня разъяеняется, 
между прочимъ, „въ какомъ смыслЪ правительство должно 
было понять и ‘изложить Бысочайшиую волю 17 октября 
1905 года“ ?). 

КромЪ нихъ, мы будемъ, впрочемъ, имзть въ виду и всЪ 
друге указы и манифесты, изданные въ пер1одъ времени 1903 
—1904—1905—1906—1907 гг. Изъ приведеннаго въ конц 
книги указателя можно видфть, какая громадная реформа- 
торская работа была произведена на пространетвЪ этихъ 
лЪть, какя колоссальныя усишя были сдЪланы для того, 
чтобы вывести наше отечество на путь обновленя. 

Значен!е веЪхъ этихь актовъ, какъ источниковь 05%- 
ствующаго права, не разъ отмЪчалось разными лицами. По- 
мимо юридическихъ опредвлен1й, вошедшихъ въ Сводъ За- 
коновъ, въ нихънерЪдко содержатся еще весьма важныя тол-. 
кован!я дЪйствующаго права со стороны Законодателя, а 
отчасти и новыя правоизъявленя. Прив.-д. Лазаревеюмй на- 
ходить, что „актъ, исходянй оть Верховной Власти, 
всегда заключаетъ въ себф какое либо волеизъявлен!е, уета- 
новлен!е факта, которыя именно потому, что исходятъ оть 
Верховной Власти, являются повелЪн1ями“ 3). 


1) Куплевасвый, Историчесвй очеркъ..., стр. 32—33. 
2) Тихомировъ, Верховная Власть..., стр. 14. 
3) Лазаревский, Лекишаи..., Г, стр. 240, 


ХхШ 


Проф. А. С. АлекеЪевъ, выясняя природу руескаго 
государственнаго строя, обращается въ своей новЪзйшей 
статьз къ манифестамъ 6 августа 1905 г., 17 октября 1905 г. 
и пр.!'!). Наконець, по широко распространенному взгляду 
особенно манифесть 17 октября 1905 г. д0 сижъ пор% имЪеть 
важное законодательное значене, какъ даровавпий „новый“ 
тосударственный строй Росси ?). 

Впрочемъ, намъ прАйдетея обращаться къ Полному Со- 
браншо Законовъ не только, что касается ХХ столлмя. Ин- 
тересно отмЪтить, что среди актовь прежняго времени въ 
`’немъ содержатся и так1е, которые предетавляютъ собой, въ 
сущности, у1ьлые ученые трактаты, какъ, напр., „Правда во- 
ли Монаршей“ 3), или „Наказъ, данный коммизаи о сочине- 
ни проекта Новаго Уложевя“ 4). Они имЗЪють нер%дко 
громадное значен!е для освЪщеня и современнаго государ- 
ственнаго строя Росаи. 

Однако, ограничиваясь по необходимости рамками дЪй- 
ствующаго права, мы не должны забывать, что изуче- 
ню нашему подлежить отнюдь не недавно созданный искус- 
ственный, чисто юридическй институтъ, но уходящее сво- 
ими корнями глубоко въ прошлое и тЪено переплета- 
ющееся со всзми сторонами русской старины. и современ- 
ности, многогранное установлен!е, живущее могучей творче- 
ской жизнью. Надо совершенно оставить въ сторон мыель 
о томъ, чтобы власти Русскихъ Императорозвъ возмож- 
но было’дать чисто юридическую конструкцию какъ, положимъ, 
векселю, или чеку. Исключительно юридическая толкован!я 
въ области основныхъ вопросовъ публичнаго права вряд ли, 
вообще, могуть дать вполн® върное понимане вещей. Отвле- 
ченный юридичесюй формализмъ плохо миритея, прежде 
всего, съ историческими задачами и могучимъ движенемъ 
впередъ государетвенной жизни современныхь великихъ на- 
родовъ. 

Право, особенно публичное, роковымъ образомъ обре- 


1) АлексВевъ, Основные Законы. Русская В%домости. 1912. № 102. 
2) См. ниже, глава ХХТХ. „Самодержавная конститущя“, стр. 903 сл. 
3) Полное Собран1е Законовъ, т. УП, № 4870. 

4) Полное Собран1е Законовъ, т. ХУШ, № 12949. 


ХГУ 


чено постоянно отставать отъ истор!и, оть факта. КромЪ того 
если право, вообще, есть только одна изъ частностей нацо- 
нальной жизни, то тзмъ скромнфе его роль въ тЪхъ слу- 
чаяхьъ, когда рЪчь идеть о величайшихъ образованяхъ этой 
жизни. Спешально русская общественность всегда была б%д- 
на юридическими опред%лен1ями. И не только въ нашемъ 
прошломъ, но и въ настоящемъ мы гораздо боле, чЪмъ 
это, обыкновенно, думають юристы, наблюдаемъ господетво 
не столько строгаго права, сколько быта, факта и, скажемъ, 
силы, имЪя въ виду, прежде всего, силу психическую. Юри- 
дическое изслЗдоване такихъ институтовъ, какъ русское 
Самодержавте, должно, по м8рЪ возможности, не оста- 
влять безъ вниманя вселро-историческаго развитая публич- 
наго права, не можеть вполнф обойтись безъ философено- 
политическаго обосновиня своихъ положей и не должно со- 
всЪмъ оставить въ сторонЪ изучен!е нащональныхь ‘и рели- 
гвозно-нравственныхь силь и идеаловъ, которые лежатъ въ 
основан1и русской Верховной Власти. 

Условля расы, среды и времени съ необходимостью 
сказываются на основныхъ институтахе публичнаго права 
каждаго народа. Особенности въ государетвенномъ строЪ 
страны ближайшимъ образомъ объясняются т%ми сошаль- 
ными и политическими силами, взаимныя отношен1я кото- 
рыхъ составляють содержан1е вя натональной жизни. 
То фактическое могущество, которое лежить въ основ3 го- 
сударственной власти, даетъь ей свой отпечатокъ. Слагаясь 
въ разныхъ государствахь изъ разныхъ элементовъ: нрав- 
ственнаго авторитета, религ1ознаго значен1я, экономической 
силы, физической мощи и пр., оно въ руескомъ правЪ вылилось 
в% величественное ученае о Царскомь самодержавзи. Поэтому-то 
самодержав!е и считается особенностью именно русскаго го- 
сударетвеннаго строя и должно быть предметомъ оесобаго 
вниман1я во стороны изслЪдователей его. А это обетоятель- 
ство съ необходимостью приводить къ расширен!ю рамокъ 
изелзловалвйя. 

Поэтому, хотя бы въ формЪ бЪглыхъ замЪтокъ, мы дол- 
жны въ главныхъ пунктахъ изслздован!я касаться нашего 
стараго права, указывать на м3зето, занимаемое Самодержа- 
в1емъ во всемрной истори государетвенныхь формъь, и. 


ХУ 


освЪщать его нацональныя, политическя и психологическя 
основы. Приэтомъ, однако, мы будемъ нерЪдко довольство- 
ваться лишь ссылками на заключен!я лицъ, которыя спещаль- 
но изучали соотвзтетвуюпая стороны руеской Император- 
ской власти. Спешально эти вопросы нами не изучаются. 

По словамъ одного изъ усердныхь изелЪдовате- 
лей русской государственной власти Н. И. Черняева для 
всесторонняго и глубокаго осв$щен1я ея надо постигнуть 
отчетливо и раздЪльно „релимозныя основы, миетику, идеа- 
лы, всемрно-историческое значене, культурное призвазе, 
политическую необходимость, историческую правду, нрав- 
ственныя основы, психологию, поэз1ю и благодЪтельное вл1я- 
н1е русскаго монархизма“... 1). Власть вееросе!йскаго Импе- 
ратора есть не только юридическое установлеше, но и 
фактическое отношене. Очень хорошо говорить о юридиче- 
ской и фактической сторонЪ государственной власти вооб- 
ще, а не спешально русской, проф. 0. А. Котляревеюй: 

„Положен!е монарха часто иметь гораздо боле глу- 
бокое историческое, чЪмъ юридическое обосноване. Правовыя 
отредъленая этой власти, формулы законодательныхъ памят- 
никовь и учредительныхъ харт!И— только поверхностный 
слой, который накинутъ на вЪками отлагавицеся плоды по- 
бЪдь и поражений въ борьбЪ съ окружающими сощальными 
силами, на отпечатл®вавиияеся привычки, вЗрован1я и чув- 
ствован1я. Русская истор1я была исключительно бЪдна устой- 
чивыми юридическими отношен!ями, и къ ней это особенно 
- примЪнимо“ ?). 

„Образъ правлевйя есть поняте, въ которомъ соединены 
юридичесте и фактичесте признаки; во веякомъ случа пред- 
полагается не только наличность извЪфстныхъ офищально 
установленныхъ нормъ, но и характеръ ихъ осуществлевя. 
Необходимость считаться съ этимъ послЪднимъ постоянно 
осложняла традицонныя классификаши государственнаго 
устройства, какъ это мы видимъ въ различен!и 662% и гопует- 
петею$ у Бодэна, отчасти въ противопоставлен!и ЗаазРЮюгтеп 
и Верлегаповагеп у Канта“ 3). 


1) Черняевъ, Необходимость самодержавля для Росси, стр. 1. 
2) Котляревсюй, Юридичесвя предпосылки..., стр. 130. 
3) Котляревсюй, Юридичесвя предпосылки..., стр. 6. 


ХУ 


Въ художественной форм выражаеть подобную-же 
мыель В. В. Розановъ. Возражая противъ того, что Мо- 
нархъ есть только „самый главный между чиновниками“, 
онъ говорить: Монархъ, —6в5 границахь „земли“, „народа“, 
„быта“ и нисколько не „департамента“, не „канцелярии“. Такъ 
помнимъ мы еще отъ временъ Ярослава, Метиславовъ, даже 
оть очень новыхъ временъ Екатерины, Петра, и насъ не 
можеть разубЪдить въ этомъ юная, безродная, не украшенная 
никакой почтенной единой мыель Сперанскаго и жалкихь 
его послльдователей“. „Мы разумЪемъ здЪсь вею школу юрис- 
товъ-теоретиковъ и юриетовъ-практиковъ“ 1). 

„Выйдя изъ заблужденя этижъ новыхъь и странныхь 
учений, стряхнувъ пыль канцеляр!Й со своей манти, Царь 
ярится среди „земли“ своей въ томъ самомъ величи и 
красотВ, какое Ему Богь указалъ, земля дала евоимъ по- 
томъ и страдатемъ, и мы, дЗти этой утружденной земли, 
Его ожидаемъ видЪть“ ?). Красивыя и сильныя слова! 
Относительно юристовъ сказано, впрочемъ, врядъ-ли спра- 
ведливо, слишкомъ обще и сурово. Во веякомъ случаз, 
дальнЪйшее изложение дастъ учене о руескомь Монарх%, 
именно не какъ о первомъ чиновникЪ, а какъ о верховной 
и самодержавной власти. 

Для сколько нибудь удачнаго разр шен1я задачи, кото- 
рую мы ставимъ еебЪ, слЪдуетъ обратиться, кромЪ законода- 
тельства, конечно, къ литератур предмета. Благодаря, преиму- 
щественно, послВдовавшимъ недавно великимъ изм$непямъ 
нашего государственнаго строя, вопросъ о верховныхъ правахъ ' 
русекаго Императора иметь сравнительно богатую ли- 
этературу, хотя спещальной монографии именно на избранную 
нами тему 157 ни одной. Наибол%е близка къ нашему изелз- 
дован!ю богатая фактическими данными и содержащая много 
глубокихъ размышлен!й о нашемъ обновленномъ строз работа 
Н. А. Захарова „Система русской государственной власти“. 
Новочеркасскъ, 1912. Мы веюду 06е0бо отмВчаемъ ве и цити- 
руемъ. Но относительно прошлаго русской Императорской 
власти имЪется н%сколько весьма пзнныхъь спешальныхъ 


1) Розановъ, О подразумВваемомъ смыслф..., стр. 70. 


2) Розановъ, О подразумВваемомъ смыслф..., стр. 74. 


ХУП 
монографлй: И. И. Дитятина, М. А. Дьяконова, М. М. Кова- 
левскаго, С. А. Корфа, Н. Рожкова, В. И. Савва и др. Вею 
остальную, интересующую насъ, литературу можно разд%- 
лить на 3 части. 

Во первыхъ, о правахъ русскаго Императора гово- 
рятъ почти вс%, сравнительно многочисленныя, работы, ‘изу- 
чающая въ разныхь отношенаяхь обновленный государственный 
строй Россзи. Располагая авторовъ въ алфавитномъ порядк%, 
мы должны 060бо отмВтить здеь слЪдуюцйя работы, под- 
робныя назваея которыхъ означены въ спискЪ литератур- 
ныхъ пособ1й въ конц этого тома: рздкую по глубин анализа 
и самостоятельности мысли статью 3. Д. Авалова; цзлый 
рядъ брошюръ и статей общаго учителя многихь поколЪн!й 
русскихь юристовь проф. А. С. Алексеева; проникнутую 
глубокимъ историческимъ пониман1емъ нашего прошлаго, 
брошюру А. А. Башмакова; любопытную книгу (и статью) гр. 
С.Ю. Витте; интересныя статьи Б. Б. Глинскаго; удивительную 
по красотз формы и по проникновенному освфщен!ю оеновъ 
руеской государственной жизни книжку Д. Х.***; полныя 
глубокаго монархическаго чувства брошюры В. Д. Каткова; 
интересную по историческимъ даннымъ книжку С. Князь- 
кова; одну изъ главныхъь, несомнЪнно, работь о новыхь 
Основныхъ Законахъ —изслздоване С. А. Котляревекаго; очень 
полезный историческй очеркъ Н. О. Куплеваскаго; талант- 
ливыя книжки Я. М. Магазинера; мастерская, въ отношен1и 
юридическаго анализа, статьи В. М. Нечаева; выдающуюся 
работу Н. И. Паменко объ Основныхъ Законахъ; хоропий 
комментарй къ нимъ г. А. Пальме; замВчательную по кра- 
сотЪ языка и вилЪ мыели небольшую брошюру В. В. Розо- 
нова; солидное изелздоване П. Н. Семенова; глубомй 
философско-политическе труды Л. А. Тихомирова; содер- 
жапия массу фактическихь данныхь и самостоятельную 
обработку вопроса книги Н. И. Черняева, относяпдяся, 
впрочемъ, къ болЪе раннему времени, и мноте труды дру- 
гихь лицъ, въ дальнфйшемъ указанные. 

Во вторыхъ, интересующий насъ вопросъ разематрива- 
ють всЪ появивицеся въ послЪднее время и ране изданные, 
многочисленные учебники русскаго государственнаго права. 
Изъ боле старыхъь работь мы ссылаемся на учебники и 


ХУШ 


курсы А. С. АлекеЗева, И. Е. Андреевскаго, А. Д. Градов- 
скаго, И. Е. Энгельмана, В. В. Ивановскаго, Н. О. Куплевас- 
каго, Д. Никольскаго, А. В. Романовича-Славатинекаго, 
М. И. ОвЪшникова, В. В. Сокольекаго и М. М. Сперан- 
скаго. ЗдЪеь-же слздуетъь упомянуть н%зкоторые обние кур: 
сы истор1и русскаго права: М. Ф. Владим!рекаго-Буданова, 
Н. П. Загоекина, В. И. Серг%евича, А. Н. Филиппова, В. Н. 
Латкина и др. Въ дальнзйшемъ мы увидимъ, что нашъ ео- 
временный строй предетавляеть собой, говоря словами за- 
конодательныхъ актовъ, лишь обновленный государетвен- 
ный ‘строй Росайской Имперш, а невполнЪ новый. Это 
обстоятельство даеть намъ право пользоваться, при толкова- 
нши Основныхъ Законовъ, трудами не только новЪйшихь из- 
слЗдователей, но и старыхъь нашихъ правовздовъ. Изъ но- 
нЪйшихьъ учебниковъ русскаго государственнаго права сл3- 
дуетъ отмЪтить появивпийся одновременно на руескомъ и 
нЪмецкомъ языкахъ трудъ В. М. Грибовскаго, учебникъ по 
программЪ И. А. Ивановекаго, выдержавпний рядъ изданий, 
учебникъ В. В. Ивановекаго, небольшой, но полезный опытъ 
М. Калантарова, учебникъ ©. 9. Кокошкина, куреъ Н. М. Кор- 
кунова (7-ое издан1е), съ большой знатемъ и талантомъ 
написанныя лекщи Н. И. Лазаревекаго, очерки Бар. Б. 9. 
Нольде, учебники В. Е. Романовекаго, В. М. Уетинова, Л. А. 
Шалланда, А. И. Елистратова и Е. В. Спекторскаго. 

Далзе, нашей темы касаются н%Ъкоторыя сочинешя по 
государственному устройству и публичному праву вообще, 
т. е., не спешально по русскому. Мы цитируемъ особенно 
труды русскихъ изслЗдователей о государственной власти 
вообще, предполагая что они, несомнзнно, принимали во 
вниман!е и наше публичное право, считались съ особен- 
ностями и русскаго государственнаго строя, или даже 
имЪли ихь въ виду исключительно. Къ этой групи ли- 
тературныхъ пособ!й относятся, положимъ, нЪкоторые труды 
А. С. АлексЗева, Л. Дюги, Г. Еллинека, Н. И. Карева, М. М. 
Ковалевскаго, Н. М. Коркунова, 0. А. Котляревекаго, А. 
Менгера, П. Р. Мижуева, А. Мишеля, В. Орландо, В. Н. Рен- 
ненкамифа, Л. А. Тихомирова, 1. Хатчека, Б. Н. Чичери- 
на и др. НесомнЪнно, положимъ, что Л. А. Тихомировъ, 
изучавиий въ своемъ главномъ трудз монархическую поли- 


ах 


тику, имЪлъ въ виду въ особенности русскую государствен- 
ную жизнь, русское государетвенное право, даже въ тЪхь 
случаяхъ, въ которыхъ прямо на нихъ не ссылается. 

Наконецъ, изучаемый вопросъ разематривается и въ 
публицистических трудахъ многихь лиць. По справед- 
ливому замфчан!ю г. Захарова, ученая объ основахъ русска- 
го государетвеннаго строя „не составляютъ предмета ис- 
ключительно юридическихъ сочинен!й, но являются также 
темою многочисленныхь сочиневйй публицистическаго харак- 
тера, которыя, наравнЪ со многими сочиненями историче- 
скими и юридическими, признавая оргинальность развитя 
русской жизни и русскихь государственныхь основъ, 
съ сошологической точки зрЪыя анализирують русскую 
дЪйствительность, психологшо Русскаго Народа, опред%- 
ляють наши государственныя начала и изыскиваютъ то 
руело, по которому прямо и спокойно должна течь русская 
жизнь. 

„Этого рода сочинен1я оказываются цзнными уже по- 
тому, что, не подчиняясь односторонне теор!и, какъ боль- 
шинетво изслВдоваюй въ области правовыхъ вопроеовъ, да- 
ють просторъ свободнымъ сужденямъ о тЪхъ бытовыхъ, на- 
цональныхъ, историческихь и психологическихь особенно- 
стяхъ, которыхь нельзя не принимать во внимане при из- 
учения основъ государетвенности и развит1я политическаго 
строя“ !) Въ виду многочисленности писав!й этого рода, я 
могъ остановить вниман!е читателя, конечно, лишь на н%- 
которыхъ корифеяхь нашей публицистики вообще, или по 
данному вопросу спещально, а именно на И. С. Аксаков%, 
В. Г. Б%линекомъ, Н. Я. Данилевекомъ, К. Д. Кавелин%, К. Н. 
Леонтьев%, М. Н. Катковз, К. ЦП. Поб%доноецевз, В. С. 0о- 
ловьева, А. С. Хомяков и др. ?). Г 

Изъ этого обзора мы видимъ, что литература вопроса, 


1) Захаровъ, Система... стр. 59 — 60. 

2) При составлен1и этого изслздован1я я пользовался книгами 
3 библлотекь (Императорскаго Новоросс1Искаго Университета, Импе- 
раторской Публичной и столь богатой русскими изданлями Одесской 
Городской Публичной). Этимъ объясняется, положимъ, то, что я ссы- 
лаюсь на разныя издан1я учебника В. В. Ивановскаго, или что я 


хх 


дЪйствительно, богата и разнообразна. По своему содержа- 
н1ю она взрно отражаеть два старинныхъ теченйя русской по- 
литической жизни, которыя давно уже борятся между оо- 
бой. Одно можно назвать народнымъ, нащональныме, дру- 
гое жосмополитическимз. Въ примЪневши къ русскому госу- 
дарственному устройству, первое утверждаетъ, что формы 
послздняго должны быть найдены Русскимъ Народомъ са- 
мостоятельно, въ соотвЪтетв!и съ его дЪйствительными на- 
добностями, причемъ поучене надо искать, прежде веего, въ 
прошломъ Русскаго Государетва и Народа и засимъ только въ 
опыт другихь народовъ. Исходная мысль этого направлен!я 
та, что государственный строй есть органическая часть народной 
жизни, уходящая своими корнями въ глубину вЪковъ. Каковъ 
народный быть, такова и форма правленя. Второе направлен!е 
утверждаетъ, что совершенныя формы правлевя уже най- 
дены по опыту другихъ народовъ, продвинувшихея дальше 
насъ по пути государственнаго развитя, и задачей являет- 
ся наиболзе полное перенесен къ намъ послзднихъ, такъ 
сказать, усовершенствован1й государетвеннаго механизмы. 
Иеходная точка зря этого направлен!я гласитъ, что пра- 
во вообще и публичное право въ частности есть, такъ ска- 
зать, общественная математика, формулы которой, какъ и 
формулы, положимъ, алгебры, имЪютъь равную ц%нность для 
всЪхь. Наилучпий государственный строй для возхь — 
одинЪ. У Н. А. Захарова читаемъ: 

„ДвЪ тенденщши — создать нашональный типъ госу- 
дарсетва и воспитать сознан1е общества, согласно тЪмъ 
воззрз1ямъ, которыя стремятся установить одинъ общий 
культурный типъ человЪ чества, живутъь рядомъ и борятся 
въ течен!е вФковъ. Если сторонники втораго воззрзн]я 
видятъ у себя передъ глазами, какъ живой примЪръ, силь- 
ную волю Петра Т, могучей рукой втиснувшаго’ Россо 
въ семью европейскихъ государетвъ, давшаго ей евроцей- 
скую внфшность и старавнагося облечь въ форму запад- 
ныхъ понят явлен!я отечественной жизни, то привержен- 
цы перваго могутъ указать на то, что противодйетв!е под- 


Е ВЕ НА г 


ссылаюсь неё только на брошюру г. Князькова, изданную на правахъ 
рукописи, но и на перепечатку ея въ статьЪ г. Глинскаго. 


ХХ 


ражаншо Западу, какъ одному общему типу культуры, у 
насъ еще весьма живо и по нын%“ 1). 

_ Н%ть нужды пояснять, что мы веец®ло стоимъ на пер- 
вой точкз зрзшя. Мы убЪждены даже, что въ ближайшемъ 
будущемъ эта точка зрзвыя получить въ Росси такое-же 
всеобщее признане, какимъ она пользуются во веемъ, дЪй- 
ствительно, цивилизованномъ м!р%. Противоположное м!ро- 
воззрз ве, предлагающее, въ сущности, слЪпую подражатель- 
ность, есть достояне народов слабыхь, безличныхъ и безволь- 
ныхъ, проявлене духовной безпомощности и наслз де ието- 
рической приниженности души народной, только прикры- 
ваюпияся громкими фразами. По мЪрЪ роста и укрзпилен1я 
народнаго самосознан!я, нашя желаетъ идти своей дорогой 

кь евоимъ, свободно избираемымъ. цЪлямъ. 
МнЪ кажется, глубокимъ презрзвемъ къ Росаи пол- 


ны слЪздуюпая слова А. Леруа-Болье?): „Толфе езрёсе ае. 


сопзибайоп роПиаае пе зега еп Влаве да’ ип етаргипф раз 
оп поз 621136, да’апе оепуге атыйеее, запз Тогее, запз 
иатбе, запз уегба“. „Амели Ефаф п’а. ал1331 зоцуепф сор16 алёгит; 
& се рошоф 4е уше шёше }’озегал те ча’еПе а ав] фтор пайб 
Осс14епф ром" пе рой роиззег приз от Рапщайот“. 

Противъ того, что Росая обречена только на подража- 
не Западу, раздавались убЪжденные голоса, между про- 
чимъ, и вь тоть перюдъ, когда обсуждалиеь возможныя 
основан1я будущаго обновленнаго строя. Такъ, въ извЪетной 
запискЪ Д. Н. Шипова читаемъ: „Намъ кажется, что гро- 
мадное число лиць въ Росеи сливалось съ партей (конети- 
туцоналистовъ) не по своимъ положительнымъ идеаламъ, & 
по своему отрицательному отношеню къ осужденному те- 
перь самимъ правительствомъ бюрократичеекому строю... 
Воззрве!я этой парти опираются на два невфрныя положе- 
н1я: 1) на признанйе, что политическое творчество  человтьче- 
ства ‘изсякло и что поэтому, разъ мы хотимъ отр шиться 
оть господетвовавшаго у насъ бюрократическаго строя, т№мъ 
самымъ мы, слЪдовательно, переходимъ кь конетитущон- 
ному—западно-европейскаго образца, какъ будто доказано 


1) Захаровъ, Система..., стр. 60. 
2) Гегоу ВеааЦеи, Г’егарше Чез 'Тзатз её ез Влазвез. 1892, +. 11, р. 588, 


м 


ХХИ 


уже, что всякое дальнфйшее политическое творчество кон- 
чилось, и ничего, кромЪ западнаго парламентаризма, ни 
одинъ народъ для себя создать не можетъ; 2) на признане, 
что Условя какъ прошлаго, такъ и настоящаго Росаи не 
моют въ себъ коренных» разлиий оть Западной Евроты“ 1). 
ВЪрныя замЪчаня, къ которымъ не можеть не присоеди- 
ниться каждый объективный изслЗдователь русскаго публич- 
наго права. 

Какъ юридическое и притомъ догматическое изсл%дова- 
н!е, книга наша задается одною пЪлью: установить действи- 
тельное положене вещей въ современномъ русскомъ госу- 
дарствонномъ прав по столь важному вопросу, къ удивле- 
ню, вызывающему за послЗдн!е годы столько споровъ, какъ 
обновленная русская’ государственная власть. МнЪ дума- 
ется, что есть достаточно данныхъ для того, чтобы вопросъ 
о верховныхь правахъ русскаго Императора быль 
разематриваемъ вполнЪ объективно и постановлен1я на- 
шихъ законовъ были истолковываемы въ ихъ дЪйствитель- 
номъ содержав!и, а не съ точки зрзыя тВхъ или другихъ 
личныхь или партйныхь стремлевй. Поэтому, съ полнымъ 
вниман!емъ и уваженемъ мы цитируемъ здЪеь авторовьъ, 
которые, что касается ихъ политическихъ воззрЪв!Й, стоять 
нерздко очень далеко другь оть друга. Еели въ поли- 
тическихъь убЪжденяхь и пожелашяхь можно расходить- 
ся, то, вЪдь, дЪйствующее право—одно для веЪхъ. Пря- 
мое преступлен!е противъ гевя Русскаго Народа составля- 
етъ та нетерпимость, съ которою, безъ всякой критики, от- 
м$Ътають нерЪдко въ сторону не только воззрвнйя отдЪль- 
ныхъ лицъ, но и пЪлыя направлен1я русской государетвен- 
ной мысли. Особенно часто въ трудахь русскихь спещали- 
стовъ государствовздовъ эта горькая участь постигаеть 
предетавителей разныхъ толковъ нашональнаго направле- 
вя русской публицистики. 

По нашему глубокому убЪжденш, немаловажное зна- 
чене для установлен1я правильнаго учешя объ Импера- 
торской Власти имзють, положимъ, нерздко даже 


1) Шиповъ, „Слово“, 1905`г., №№ 124 и 125, цитируется Н. А. За- 
харовымъ, 


_ ххшШ 


далеюмя отъ истины воззрЪн1я представителей русекихъ ра- 
дикальныхъь парий. Такъ, много пользы дЪлу принесъ 
прив.-д. Лазаревеюй, принесъ иногда своими заблуждеями. 
Давно извЪетно, что ничто такь не содЪйствовало выяене- 
н1ю правильнаго вЪзроучен1я Православной Церкви, какъ 
именно ереси. Теор!и, съ которыми нельзя согласиться, 
тмъ не мене нер$дко служатъ великую службу тЪмъ, это 
даютъ данныя для провЪрки нашихъ собственныхъ воззвр ай. 
Я не ставилъ себЪ цЪлью послдовательнаго критиче- 
скаго разбора воззрЪй отдЪльныхъ изелЪдователей. Сужде- 
ня отЪхъ или иныхъ изелВдователяхъ русскаго государствен- 
наго строя, если и встрЪчаются, носять случайный харак- 
теръ. Моей задачей было, пользуясь наблюденями и 0боб- 
щен1ями разныхъ лицъ, всесторонне освЪтить величайпий 
институтъ русскаго права. Я оцЪниваю лишь отдзльныя 
ученя, а не отдЪльныхъ. учителей. Равнымъ образомъ мною. 
отмВчаются лишь т ошибки въ спешальной литературЪ, 
которыя надо было исправить для цЪлей этой работы !). 
Но здЪеь, въ предислов!и, да позволено будеть мнЪ 
сдЪлать несколько общихъ зам$чаюй. Не смотря на ука- 
занное выше богатство и разнообраз!е, спешальная литера- 
тура не даетъ намъ того, что она должна была бы дать. 
Власти росс йскаго Монарха долженъ былъ бы быть по- 
священъ рядъ трактатовъ, между тфмъ у насъ нить даже 
ни одной спещальной брошюры. Къ сожалЪ ню, въ то время, 
какъ выдаюдциеся государственные дзятели посл%днихъ лфть, 
въ томъ числ» мног!е члены законодательныхъ палатъ, д%- 
лали героическая усимя для того, чтобы влить новыя силы 
въ русеюмй государственный организмъ, офищальные пред- 
ставители науки государственнаго права нердко остава- 
лись, какъ бы, въ выжидательномъ положен!и, чуть ли не 
въ сторонЪ и предавались не столько творчеству, сколько 
критикЪ. Быть можеть, вина и не на ихъ сторон%... 


1) Такъ, положимъ, исправляются слздуюпая прямыя ошибки: 
на стр. 138—г. Захарова; на стр. 168—г. Палленка; на стр. 173—г. Кот- 
ляревскаго; на стр. 223—г. Устинова; на стр. 227—г. Пальме; на стр. 
397—г. Таганцева; на стр. 437—г. Калантарова; на стр. 453—г. Устино- 
ва; на стр. 521—г. Захарова; на стр. 716—г. Романовича-Славатинскаго; 
на стр. 818—г. Шалланда; на стр. 879—г. Калантарова и т. д. 


ХххГи 


Засимъ, я долженъ сознаться, что многе и не изъ посл%д- 
нихъ толкователей нашего обновленнаго строя, быть можеть 
безеознательно, вдохновляются иногда не научными задачами, а, 
политическими ‘идеями и стремятся найти въ русскихь Ос- 
новныхь Законахь и публичномъ прав вообще то, чего 
въ нихь вовсе не заключается, причемъ иногда не остана- 
вливаются передъ замалчиван1ями дЪйствительнаго содер- 
жатя нашихъ законовъ, явно тенденшознымъ толкован1емъ 
и даже, увы, грубымъ искажен1емъ текста ихъ. Пль всего 
этого ясна, но не слишкомъ ли много — думать совершить. 
государственный переворотъ путемъ толкован1я статей за- 
кона? Легковесной политичесвй рац1онализмъ, самое боль- 
шее, можетъ внести нЪкоторую временную путаницу въ на- 
родное сознане, но объективное направлен1е государетвен- 
ной мыели въ конц концовъ, несомнЪнно, поб%дить. 
ВЪдь, выяенен!е дЪйствительнаго положен1я вещей, безепор- 
но, вь общихъ интересахьъ. 

Въ заключен!е зам чу, что наиболВе часто ветр%чаюцийея 
у разныхъ авторовъ недостатокъ состоить въ несогласован- 
ности отдельных, выставляемыхь ими, положений между со- 
бой. Мы увидимъ въ дальн®Ййшемъ не одинъ примзръ того, 
что одинъ и тотъ-же авторъ относительно однихъ и тЪхъ- 
же вопросовъ высказываеть въ различныхъ случаяхъ раз- 
личные, а иногда и противоположные взгляды, но спешаль- 
но сопоставлен1ями этого рода, повторяю, заниматься не бу- 
демъ. Въ виду всего сказаннаго понятно, почему лица, зна- 
комивишяся съ спеплальными трудами по русскому государ- 
ственному праву, приходятъ нерЗдко къ весьма печальнымъ 
заключен1ямъ. И. С. Аксаковъ писалъ: 

„Наше русское государственное право до сихь поръ 
даже вовсе и не возведено въ философское или науч- 
ное сознан1е: оно не иметь права гражданства въ западно- 
европейской наукЪ, а русской науки этого права вовсе и не 
существуетъ. Русеюе ученые юристы — болышею частью нЪ- 
мецк1е гелертеры руескаго происхожденая. Русевй препода- 
ватель государственнаго права, который и не имЗетъ, да и 
не смветь илиьть, другаго юридическаго маросозерцаняя, кроме 
воспринятаго имъ у своижь учителей, т. е., германскаго или 
вообще западно-европейскаго, вынужденъ по невол№, кос- 


И 


нувшись основъ русскаго государетвеннаго строя, стыдливо 
опускать очи долу и относиться къ нимъ, лишь ‚какъ къ 
факту—громадному, многовЪковому, съ которымъ, конечно, 
приходится считаться, но который противорзчить везмъ 
требоваямъ науки и цивилизащи,—къ факту, слЪдователь- 
но, временному!...“ 1). 

Какъ бы иллюстрацию къ его словамъ предетавляють 
слздуюцйя замЪчавн1я Л. А. Тихомирова: „У такого автори- 
тетнаго ученаго, какъ А. Градовекй, въ „Началахь русекаго 
государственнаго права“, научная мысль не умветь найти 
даже источников познаная русскаго государственнаго права. 
А. Градовеюй веЪ свои понятя о нашемъ государетвенномъ 
прав почерпаеть исключительно изъ Основныхъ Законовъ. 
Онъ какъ бы не можеть понять, что право существуеть 
вовсе не тогда только, когда оно записано. Между тЪмъ, 
при всей глубинЪ монархической идеи въ самомъ содержа- 
ни русской нацональной жизни, законодательныхьъ опре-. 
дЪлен монархической власти совершенно не существовало 
до Петра. Это не значитъ, чтобы въ государств не было 
самаго принципа. Народъ зналъ, что такое Парь. Грозный 
очень сознавалъ сущность своей власти. Но въ закон% этого 
никто не записывалъ. Лишь при ПетрЪ кое что вписано въ 
законъ, да и то мимоходомъ, и притомъ, именно, съ ошиб- 
ками. Эти немномя опредЪлен!я Петра, вмЗетЪ съ узаконе- 
вями Павла о престолонаслд!и, впослЪдетв1и, при коди- 
фикаци, были внесены въ Основные Законы, съ добавлен!- 
емъ кой какихъ очевиднйшихъ признаковъ самодержавя. 
Воть и весь матер1алъ для суждевя Градовскаго о такомъ 
крупномъ историческомъ факт, какъ русское самодержавие. 
РазумЪется, съ такими научными пр1емами, опредзле- 
вя могуть получиться лишь самыя неясныя, неопредВлен- 
ныя и произвольныя“ ?). Въ видЪ-же общаго заключен1я къ 
этимъ замЪчанямъ можно привести еще слВдуюпия слова 
г. Захарова: 

„Нельзя поэтому сказать, чтобы поняше о той русской 
государственной власти, которая создала огромнЪйшее го- 


1) Аксаковъ, Сочиненйя; У, стр. 150. 
2) Тихомировъ, Монархическая Государственность..., ГУ, стр. 148. 


ХХУТ 


сударетво земнаго шара, которая заставляла трепетать и 
Европу и Азю, рЪшавшая однимъ почеркомъ пера труд- 
нЪйпе вопросы не только внутренней жизни, но и м!ро- 
вые, было всесторонне и детально разобрано и изложено в 
нашей наук. Едва ли всяюЙ изъ изучавшихъь юридическ!я 
науки могъ ясно дать себЪ отчеть объ оригинальности на- 
шего государетвеннаго строя“ !). „Въ теченше всего ХХ в. 
вс наши государствовЪды въ своихъ сочинетяхъ всегда 
подчеркивали оригинальность нашего монархическаго прин- 
ципа, разбирали его истор!ю, но „не пошли впереди его“, не. 
дали ему указай для самостоятельнаго развитя, и даже 
не сошлись на одной общей формулировкВ поняття нашего 
строя“ 2). Во веемъ этомъ, къ сожалфншо много вЪрнаго. 

КромЪ спешальной литературы, я обратился за поуче- 
н1ями, конечно, и къ протоколамъ Государственной Думы и. Го- 
сударственнаго Совъта за разные годы и нашелъ въ нихъ массу, 
поистинз, драгоцВнныхъ данныхъ. Въ р8чахъ членовъ палатъ 
неразъ слышался дЪйствительный голосъ Русскаго Народа от- 
носительно одного изъ священнЪ®Йшихьъ создав! нашей ието- 
ри и нашего права. Глубокое проникновене въ духъ рус- 
ской государственности, всестороннее знанйе русскаго права, 
мастерскйЙ анализъ Основныхъ Законовъь и изящныя по- 
строен!я главнЪйшихъ установлен й русскаго государетвен- 
наго строя, все это, въ связи съ сильнымъ и красивымъ 
языкомъ, часто поражаетъ читателя. Въ посл дуещемъ не разъ 
ветрЪзтятся выдержки изъ рЪчей членовъ Государственнаго 
СовЪта: гр. С. Ю. Витте, П. А. Столыпина, С. С. Манухина, 
П. Н. Дурново, Д. И. Пихно, Н.Н. Сухотина, Н. С. Таган- 
цева, В. Д. Дейтриха и др., и членовъ Государственной Ду- 
мы: А. И. Гучкова, гр. В. А. Бобринекаго, А. С. Вязигина, 
В. А. Маклакова, В. Н. Львова, И. И. Балакл%ева, Г. Л. 
Шечкова, Н. П. Шубинекаго, Л. В. Половцова, В. М. Пу- 
ришкевича, ©. Н. Плевако и др. 

Надо, однако, сказать, что въ трудахъ и р®чахъ н%кото- 
рыхъ лицъ развертывается иногда передъ нами своего рода на- 
учная драма. Масса труда, таланта и знан1я тратится на защиту 
тезисовъ, которые не имзють никакихь корней въ нашемъ 


1) Захаровъ, система..., стр. 108. 
2) Захаровъ, Система..., стр. 96. 


ХХУП 


прав, совершенно напрасно. Нельзя не упомянуть здЪсь, 
положимъ, талантливую, но безплодную проповЪдь конети- 
тушоннаго понимая руескаго государственнаго строя въ 
литературЪ со стороны Н. И Лазаревекаго, В. В. Иванов- 
скаго, Н. И. Палменко и другихъ, а въ законодатель- 
ныхъ собратяхъ со стороны В. А. Маклакова, Д. Д; Грим- 
ма, П. Н. Милюкова, А. Ф. Мейендорфа и др. На этой имен- 
но почвЪ возникъ цЪлый рядъ весьма спорныхъ ученй, 
которыя мы должны здесь хотя бы только перечислить. 

До изданйя манифеста 17 октября 1905 г. и Оенов- 
ныхь Законовъ 23 апр%ля 1906 г. не было различя въ воз- 
зрЪн!яхь изслЪдователей какъь на юридическую природу 
руескаго государственнаго строя, такъ и на значене отдЪль- 
ныхьъ статей налтихь Основныхь Законовъ. Далеко нельзя 
сказать  того-же ‘относительно  настоящаго времени. 
Теперь все№ изелЗдователи и толкователи русекаго государ- 


ственнаго права распадаются ‘на двъ рЪзко отличаюпляея 


одна отъ другой группы. Одни именно утверждаютъ, что 
современный руссюй государственный строй есть прежвйй, 
историческлИй строй, но лишь реформированный, друше ста- 


раются доказать, что въ 1905—6 гг. Росая р®шительно пор- 


вала со своимъ прошлымъ, что нынфшь!И строй ея—строй 
новый, именно конститупонный. Въ виду этого кореннаго 
различ1я между тЪми и другими, мы видимъ теперь и раз- 
лич1е въ пониман!и главнзйшихъ установлев!й нашего пу- 
бличнаго права, и, тЪмъ боле, различ1е въ пониман!и от- 
дЪльныхь статей нашихъ законовъ. Въ задачу изслздователя 
современнаго государственнаго строя теперь входить по- 
этому не только изложен1е дЪйствующаго права и освЪще- 
н1е его съ точки зр%н!я прошлаго и настоящаго русской на- 
родной и государственной жизни, а равно теор1и общаго 
публичнаго права, но и критическая оцЪнка различныхъ, 
нерЪздко д!аметрально противоположныхъ учен!й нерЪдко 
одинаково авторитетныхъ изслЪдователей и установлен!е 
правильной точки зрфыйя на вопросъ. Отм®тимъ н%которые 
особо важные или получивице наиболЪе широкое раепро- 
странете, или наиболЪе подробно развитые пункты раз- 
ноглас1я и неправильнаго пониман!я обновленнаго строя: 
Основная контраверза касается общей природы наше- 


Ра 


ХхХХхУШ 


го государственнаго строя вообще: обновленный или но- 
вый строй (стр. 350 сл., 889 сл.)? Дуалиетическлй или само- 
державно конституцонный слрой (стр. 948 сл.)? Моментъ пе- 
рехода къ новому строю (стр. 902 ел.)? 

Засимъ идетъ группа контраверзъ, касающихся объема 
Императорской власти, а именно: относительно толкован!я 
выражен!1я „власть управленя“ (стр. 5 сл.), относительно 
пространства принадлежащей Монарху власти вообще 
(стр. 15 ел.), относительно значення Государя Импера- 
тора, какъ органа государства (етр. 594 сл.). 

ДалЪе, надо упомянуть контраверзы относительно 07- 
дъльныхь стизй Императорской власти, и прежде всего, что 
касается ‘исполнительной власти Монарха: относительно 
ограничен! административной власти Монарха (стр. 92 
сл.), относительно „верховной исполнительной власти“ (стр. 
74 сл.);, относительно Высочайшихъ повел вй по статьЪ 11 
(стр. 90 ел.). 

Далзе —рядъ спорныхъ вопросовъ о судебной власти Го- 
сударя Имтератора: относительно принадлежности Монар- 
ху судебной власти (стр. 71 сл.), относительно предавйя су- 
ду Монархомъ высшихъ должностныхъ лицъ (етр. 62 ел.), 
относительно права Монарха утверждать нзкоторые при- 
говоры (стр. 64 сл.), относительно амнисти, какъ прерога- 
тивы Монарха (стр. 239 сл.), относительно значешя „006- 
щаго прощен!я“ (стр. 283 сл.), относительно освобожденя 
оть политичеекихь послВдетв!й наказавя при помиловани 
(стр. 237 ел.). 

Еще болЪе важны контраверзы относительно русской 
законодательной власти: относительно единаго порядка зако- 
нодательства (стр. 290 сл.), относительно учредительной вла- 
сти ‘по русскому праву (стр. 432 ел.), относительно юриди- 
ческаго значенйя акта 8 1юня 1907 г. (стр. 443 сл.), относи- 
тельно распространеная статьи 86 на Основные Законы (стр. 
417), относительно права почина, принадлежащаго Государ- 
ственной Дум по дЪламъ верховнаго управленйя (етр. 305 
сл.), относительно права инищшативы, принадлежащаго Оо- 
вЪту Министровъ (стр. 352 сл.) миниетрамъ (стр. 352 сл.), 
членамъ законодательныхъ палатъ (стр. 352 сл.), отноеи- 
тельно утвержден!я законопроекта посл роспуска Государ- 


ххх 


ственной Думы (стр. 361 сл.), относительно аутентичнаго 
толковаея (стр. 520), относительно отм$ны закона Высочай- 
шимъ указомъ (стр. 508 сл., 514 сл.), относительно прина- 
длежащаго Монарху права диспенсацщ!и стр.512 ел.), относи- 
тельно возможности отмЪны росеййсекой конетитущи (стр. 
515 сл.). 

Дале- группа контраверзъ спешально относительно за- 
вонодательныхь правъ Государственной Думы и Говудар- 
ственнаго Совъта, а именно: относительно неограниченности 
законодательной компетентии Государетвенной Думы и Госу- 
даретвеннаго СовЪта (етр. 296 сл., стр. 299), относительно правъ 
законодательныхь установлен по заключеню международ- 
ныхъ договоровъ' (стр. 181 сл.), относительно администра- 
тивныхъ функшИ законодательныхъ палатъ (стр. 822 сл.), 
относительно права залтросовъ СовЪту Министровъ (стр. 328), 
относительно широкаго толкован1я „штатовъ“, относящихся 
къ компетенщи законодательныхъ установлений (стр. 315 ел). 
относительно толкован1я выраженя „одобрен1е“ законопро- 
екта въ смыслЪ обсужденйя (етр. 357 сл.), относительно при- 
равниван!я утвержден1я законопроектовь Монархомъ — 
одобрен1ю ихь палатами (стр. 365), относительно отвЪзтетвенно- 
сти членовь законодательныхъ установлений, (стр. 218 ол.), 
относительно возможности расширен1я компетенши законо- 
дательныхъ установлений (стр. 308). 

Здзеь-же слЪдуеть упомянуть о спорныхъ толкован!- 
яхъь иравь, предоставленных Министрамь и Сенатиу въ области, 
правообразоватия, именно: относительно поняття скрЪпы (стр. 
449 сл.), относительно значенля секрЪпы (стр. 452 сл.), отно- 
сительно обязанности министра не скрЗилять „незаконом®р- 
ныхъ“ актовь Монарха (стр. 460), относительно возмож- 
ности запроса при секрЪи? (стр. 465), относительно значея 
статьи 162 Учр. Мин., изд. 1892 и продолж. 1908 гг. (стр. 
346 сл.), статьи 164 Учр. Госуд. Оов., изд., 1901 г., (отр. 
348) и ст. 160 Учрежд. Мин. (стр. 849 сл.), относительно 
юридической природы права обнародования (етр. 472) отно- 
сительно значен1я права Сената опубликовывать законы и 
пр. (стр. 476 ел.), относительно промульгаци законовъ (стр. 
360 сл., 472 ел.). 

Засимъ, идуть чрезвычайно важныя контраверзы отно- 


ххх 


сительно верховнаго управленая: относительно значеня поня- 
т1я верховнаго управленя (етр. 41.), относительно компетенщи 
законодательства и верховнаго управленля (стр. 107 сл.), отно- 
сительно указовъ, издаваемыхь Государемъ Императо- 
ромъ въ порядк$ верховнаго управленая и непосредственно 
(стр. 877 сл.), относительно ограниченя области примЗнен1я 
Высочайшихъ указовъ лишь особо въ законахъ указанными 
случаями (стр. 413), относительно дфлъ, не подЪленныхъ 
между законодательствомь и верховнымь управленемъ 
(стр. 802), относительно предметовь Высочайшихь указовъ 
по статьв 11 Основныхъ Законовъ (стр. 199 сл.), относитель- 
но разной юридической силы Высочайшихъ указовъ (стр. 
386 сл.), относительно подзаконности Высочайшихъ указовъ 
(стр. 485 сл.), относительно административной природы Вны- 
сочайшихъ указовъ (етр. 275, 279, 283, 370), относительно 
исполнительныхъ указовъ (стр. 383, 384), относительно ука- 
`звовъ по статьЪ 11 (этр. 198), относительно значевйя ст. 87 
(стр. 892 сл.), относительно постановлен!я статьи 87 о пре- 
кращен!и занят Государственной Думы (стр. 395 сл.), от- 
носительно выраженйя статьи 87 „чрезвычайныя обетоятель- 
ства“ (стр. 401 сл.), относительно значен1я ст. 16 правиль 
8 марта 1906 г. (стр. 410.). 

Большой интересъ представляють нерздко неправиль- 
ныя толковавя права Монарха относительно отдельных 
предметов верховнаго управленя, напр., контраверза относи- 
тельно объема правь Монарха въ области военнаго зако- 
нодательства (стр. 158 сл.), относительно происхождея 
церковной власти Монарха (стр. 165), относительно воз. 
можности церковнаго законодательства (стр. 172 сл.), отно- 
сительно юридической природы Учрежден!я о Император- 
ской Фамиши (стр. 428 ел.), относительно значен1я права 
Монарха слагать казенныя взысканйя (стр. 248 ел.), отно- 
сительно порядка сложен!я казенныхъ недоимокъ (стр. 247), 
осносительно значенйя статьи 18 Основныхъ Законовь (стр. 
212 сл.), относительно толкованйя ет. 15 Основныхъ Зако- 
новъ и пункта 1) ет. 31 Учрежд. Госуд. Думы (стр. 154 сл.). 

Но особенное значен1е имФютъ, конечно, нзэправильныя 
толкован!я основныхъ свойствь Императорекой власти. Они 
касаются и верховенетва, и неограниченности, и самодер- 


›:0:0:41 


жавя власти Государя Императора. Относительно 
верховенства мы имЪемъ учен1я, утверждаюшия, что оно при- 
надлежить не Монарху, а государетву (стр. 607 сл.), или 
закону (стр. 620 сл.). ЗдЪеь-же можно упомянуть контравер- 
зы относительно значен1я выражен!я „верховный“ (стр. 605 
сл.), относительно Высочайшаго характера власти Монарха 
(стр. 540 сл.), относительно природы безотвЪтетвенноети 
Монарха (етр. 544 сл.), относительно нормирующей дзя- 
тельности Монарха, какъ исчерпывающей верховенство 
(стр. 531 ел.), относительно законодательной дЪятельности 
Монарха также, какъь исчерпывающей верховенство (стр. 
542 ел.). 

Переходя къ неограниченности власти Монарха, слЪ- 
дуеть отмЪтить контраверзы: относительно ограниченности 
государственной власти вообще (стр. 632 ел.), относительно 
неограниченности власти и правоваго характера государ- 
ства (стр. 658 ел.), относительно пониман!я правоваго госу- 
даретва (стр. 224 сл.), относительно ограниченности вла- 
сти Монарха (стр. 660 сл.), относительно ограничен! за- 
конодательной власти Монарха (стр. 130 ел.), относительно 
значенйя всенародной присяги (стр. 716 ел.). 

Наконецъ, особое развите получили неправильныя 
ученая относительно понимавя СОамодержаевзя (стр. 797 сл.): 
Самодержав1е— верховенство (стр. 797 ел.) —Самодержав1е— 
неограниченность (стр. 799 сл.), — Самодержав1е—единодер- 
жаве (стр. 803 сл.), —Самодержав!е—дуализмъ (стр. 809 сл.), 
—Самодержав1е— самоограниченность (стр. 810 сл.),—Само- 
держав1е— полнота власти (стр. 813 сл.),—Самодержав!е— 
внЪшняя независимость (стр. 817 сл.).—Сюда-же относится 
контраверза о делегированности власти Монарха (стр. 118 
ел. 495 ел., 779 сл.). 

Итакъ, предметомъ нашего изучен1я является власть 
руескаго Императора, или верховныя права, Его, т. е., то, 
что проф. Романовичъ-Славатинсюмй называетъ „внутренними 
правами русскаго Императора“ 1). Вопросъ о преимуще- 
ствахь Монарха, почетныхь и иныхъ, въ спещальную область 
изслЪдованя не входитъ. Мы только слегка коснемсятвхъ изъя- 


1) Романовичъ-Славатинскй, Система..., стр. 161. 


ЗИ. 


И изъ общаго права, которыя создаютъ для Него исклю- 
чительное личное положен!е. Кь преимуществамъ относятся, 
обыкновенно, безотвтетвенность, неприкосновенность, свя- 
щенный характеръ, содержане на счеть государетвенныхь 
средетвъ, дворъ, титулъ и регаши. Это—„внЪшейя права“, 
по выражен проф. Романовича-Славатинскаго !). Разлише 
правъ оть преимуществь затруднен! не предетавляетъ и 
приблизительно одинаково формулируется учеными спец1- 
алистами. Ь 

Проф. А. Д. Градовеюй: „Мы различаемъ права и преиму- 
шества Императорской Власти. Подъ именемъ правъ 
мы различаемъ совокупность коренных сиитридутово верховной 
власти вообще, независимо оть данной формы правленйя. 
Преимущества (прерогативы) суть личныя привилегзи Импе- 
ратора, какъ представителя верховной власти; слЪдова- 
тельно, существоваее этихь преимуществь и ихь объемъ 
зависять оть условйй формы правлевя, существующей въ 
Росси“ 2). 

Проф.В.В.Сокольскй: „Между привилемями Монарха, 
обыкновенно, различаютъ права и преимущества. Подъ права- 
ми подразумЪвають совокупность функшй верховнаго пра- 
ва, сосредоточенныхъ въ рукахь Монарха, а подъ преиму- 
ществами совокупность личныхь привилемй Монарха“ 3). 

Устройство Имтераторской власти мы оставляемъ так- 
же въ сторонЪ. Такимъ образомъ, тема изелздованйя огра- 
ничивается если не узкими, то опредВленными предЗлами. 
Приэтомъ, какь уже указано выше, мы остановимея на 
дЪйствующемъ русскомъ прав, касаясь истор!и его лишь въ 
случаяхъ совершенной необходимости и нерЪдко лишь на осно- 
вавши трудовъ моихь предшеетвенниковъ, а права иностран- 
ныхъ государствь-—лишь въ формЪ общихъ замЪчанйй, пре- 
имущественно о германской доктринЪ монархическаго прин- 
пипа. 

Н%ть надобности объяснять громадное значен1е предмета, 
изслЗдован1я. Верховная Власть предетавляетъ главное 


1) Романовичъ-Славатинск!й, Система, стр. 134. 
2) Градовсвй, Начала..., Г, стр. 143. 
3) Сокольсюй, Русское Государственное Право, стр. 65. 


хххШ 


отличе публичнаго строя каждаго государства оть государ- 
ственныхъ порядковъ другихъ странъ. Вс особенности госу- 
даретвеннаго устройства и управлен1я Росе!и восходятъ имен- 
но къ отличительнымъ свойствамъ русскаго Самодержа- 
в1я. Русское общество должно всесторонне уяснить себЪ одно 
изъ важн®йшихь своихъ достоянай. Будучи созданемъ боле, 
чВмъ тысячел тней истор1и одного изъ величайшихь и дарови- 
тйшихъ народовъ человЪ чества, русская государетвенная 
форма предетавляеть собой и крупнЪйпий обпай интересъ. 
Мы должны подойти къ ней съ такими-же запросами, съ 
которыми обращаемся къ государственному устройству глав- 
ныхъ народовъ, дзлающихъь м!ровую иестор1ю права. Мы 
должны постараться постигнуть ее, зная напередъ, что 
будемъ имЪть дЪло съ создан1емъ глубочайшаго жизненнаго 
значеня и богатВйшаго юридическаго содержан1я. Велиюмй 
и свободный Русеюмй Народъ въ течене вЪковъ жилъ при 
этой форм% правлен!я и было бы недостойнымъ отсутствемъ 
уважен1я по отношени къ нашимъ. предкамъ и къ намъ 
самимъ, если бы мы, хотя одно мгновен1е, усумнились въ 
ея значен1и. 

Приступивъ къ изучено нашего государственнаго строя 
безъ предвзятаго отрипательнаго отношеюя, изслЗдователь 
вскорЪз убЪждается въ такихъ чертахъ его, которыя нерЪдко 
мало извЪфстны общей теор!и государственнаго права. Это 
надо сказать въ особенности относительно психологическихъ: 
нашональныхъ и религюозно - нравственныхьъ основъ русской 
Верховной Власти. Громадное общее значен1е иметь, 
далЪе, одно изъ основныхъ понят! русскаго государственнаго 
права—самодержав!е Монарха, т. е. фактичесвй суверени- 
тетъ, фактическое могущество, преимущественно нравственное, 
которое, получивъ признан!е въ публичномъ правЪ, обраща- 
ется въ юридичесвй суверенитетъ, въ верховенство, нерздко 
называемое также просто суверенитетомъ. Фактический су- 
веренитеть и верховенство-—два основныя свойства каждой 
государственной власти. Особенности въ государетвенномъ 
устройств разныхъ странъ объясняются въ значительной 
мЪрЪ особенностями того фактическаго суверенитета, на ко- 
торый опирается верховная власть. Фактический суверени- 
теть, на который опирается верховная власть Государя 


ххх 


Императора, исторически носитъ глубоко продуманное 
назван1е Самодержав!я. Въ виду всего этого статья 4 Основ- 
ныхь Законовъ, изд. 1906 тг., гласящая: „Императору 
Всеросс1Ййскому принадлежитъ верховная са- 
модержавная власть  Повиноваться власти 
Его, не только за страхъ, но и за совзеть самъ 
Богъ повел ваетъ“ представляеть собой образцовую 
формулу государственной власти, именно съ точки зрВ:я 
современныхь научныхъ требовавйй. Въ ней указываются 
какъ юридический, такъ и фактичесюй суверенитеть рус- 
скаго Монарха и отм$Вчается одинъ изъ главныхъ элемен- 
товъ Царекаго самодержав1я—религозное освящене его. 

Къ сожалЪнш, большинетво русскихъ юристовъ не 0ц%- 
нивають дъйствительныхь достоинств русскиго государствен- 
наго строя. По справедливому замвчаню Н. А. Захарова, 
«ЦЗлый рядъ нашихь извЪстныхъ юристовъ съ Лазарев- 
скимъ, Гессеномъ, Шалландомъ, Кокошкинымъ и др. во 
глав въ своихь сочинешяхъ игнорирують всяюя особен- 
ности нашей конститущи. Однако, онЪ существуютъ и нуж- 
даются въ освЪщенш и изученйи“ !). Русеме ученые „стре- 
мятся указывать на несовершенство и бЪдность нашихь 
конститупонныхъ опредЪлен!й по сравненшо съ теорлей и 
принципами различныхъ конститущй“ 2). Ветрчаютея, впро- 
чемъ, и исключетя: 

„Какими бы несовершензтвами ни отличалась совре- 
менная русская конетитушя“, читаемъ мы у пъод. В. В- 
Ивановскаго, „ея истинное достоинство состоитъ въ томъ, 
что она результать народной жизни; будучи октроирована, 
представляя даже и теперь непосредственно плодъ бюро- 
кратической работы, она все-же носитъ на себЪ несомнзнные 
слЪды народнаго вляв!я... этимъ она р%№зко отличается отъ 
всЪхь предшествовавшихъ конституц1онныхъ плановъ и про- 
эктовъ“ 3). 

Небезъинтереено также зам чан1е о нашей „конетиту- 
щи“ одного изъ нфмецкихъ изел$дователей ея г. Шлезин- 


1) Захаровъ, Система, стр. 7. 
1) Захаровъ, Система стр. 144. 
8) Ивановсвый, Учебникъ... Изд. 4. стр. 329, 


›:9:0.8} 


гера: „Оей ТЬеогенкего 4ез БфаайзгесЬ 6: 11 ВазЧата уме ш 
Ептгора егбНпеф эВ Мег её хесйез атез Кёа“1). 
Наконецъ и въ особенности, слЗдуеть упомянуть г. За- 
харова: „Конститущя 23 апрЗля не заключаеть въ себЪ такой 
гранд1озной, планомЗрной перестройки государства, какая 
была, наприм$ръ, задумана въ планЪ государственныхъ 
преобразован Сперанскаго, она не провозглашала новыхъ 
идей, она лишь суммировала въ себЪ всЪ выработавпиеся 
практикой или обычаемъ основные государственные прин- 
ципы и дарованныя до этого времени права и льготы. Быть 
можетъ, теоретики конетитуцонныхь ученй и правы съ 
своей точки зрЪыя, не находя наши Основные Законы оо- 
отвЪтетвующими какъ новзйшимъ взглядамъ теор1и, такъ и 
принципамъ н%которыхъь иныхь конститущонныхь госу- 
даретвъ, но наша конститущя, все-таки, допускаетъ возмож- 
ность дальн8Йшаго своего развитя и измЪневя, а вмЗет% 
съ тёмъ, не идеть въ разр%зъ съ создавшимся народнымъ 
предетавленемъ о государственномъ стро и не навязываетъ 
ему идей, не укоренившихея въ его сознани“ ?). „Конститу- 
ця, создаваемая для построен!я по ея основанямъ: новаго 
государства, можеть быть плодомъ отвлеченнаго теорети- 
ческаго творчества, но конститущи, опред ляюция внутрен- 
нее строенйе государства существующаго, должны считаться 
5 историческими актами, съ историческими принципами, 
которыхъ нельзя отмЪнить однимъ взмахомъ пера, одними 
писанными нормами вновь созданныхъь основныхъ законовъ. 
Наша конститущя 23 апр№ля, устанавливающая новый, по 
сравненю съ прошлымъ, порядокъ законодательства, новыя 
права гражданъ, соотвЗтетвуюция современнымъ культур- 
нымъ требовавямъ, и по своему содержан!ю, и по формЪ 
издан!я народна, хотя и нЪеколько своеобразна“ 3). „Въ кон- 
ституши долженъ отразиться народный духъ, народныя вЪро- 
ван!я, — тогда конститущя будетъ обладать присущимъ ей 
свойствомъ—неизм%няемостью“ *). 


1) ЗеШезтеег, П1е УетЁавзипевтеГотто... 8. 423. 
2) Захаровъ, Система..., стр. 124. 

3) Захаровъ, Система... стр. 125-126. 

4) Захаровъ, Система..., стр. 112, 


и. 


Изложене наше мы раздЪляемъ на 8 части. Сначала 
остановимся на отдзльныхъ верховныхъ полномочяхъ Русе- 
скаго Императора, а засимъ выяснимъ существо Вер- 
ховной Самодержавной Власти. Мы начинаемь съ 
раземотр=!я проявлешй И мператорской Власти и за- 
тЪмъ только переходимъ къ изучено существа ея для того, 
чтобы дать возможность приступить къ чтен1ю основныхъ 
главъ нашей работы съ достаточнымъ запасомъ положи- 
тельныхь данныхъ. Главную часть изслЪдовав1я предета- 
вляютъ именно очерки, посвященные верховенству, неогра- 
ниченности и самодержавю. Царской власти. Что касается 
очерковъ, въ которыхъ изучается верховное управление, 
законъ и Высочайпий указъ, то они должны, преимущеет- 
венно, дать матер1алы для основныхъ обобщенй и учевйй. 
Поэтому въ нзкоторыхъ своихъ частяхъ эти два очерка но- 
сять нфеколько отрывочный характеръ. 

Не м» шаеть едЪлать еще одно пояенен1е. Устанавли- 
вая начала русскаго государетвеннаго строя, я хотлъ 
предетавить теор1ю русскаго Самодержав1я, какъ ре- 
зультать трудовъ всЪхъ моихъ предшественниковъ въ обра- 
боткВ этой темы. Поэтому, гдЪ только возможно, я предо- 
ставляю такъ сказать, слово другимъ изслВдователямъ рус- 
скато государственнаго права и, объединяя ихъ мысли на 
схем моего труда, ихъь совокупнымъ голосомъ доказы- 
ваю правильность принятыхъ мною основныхь положений. 
МнЪ пришлось иногда, по необходимости, дЪлать больышя 
выдержки изъ трудовъ разныхъ лицъ. Пусть эти цитаты бу- 
дуть приняты, какъ дань моего уваженя трудамъ поч- 
тенныхъ ученыхь! 

МнЪ казалось, что, какъ бы ни были, съ перваго взгля- 
да, различны учен1я о русской Верховной Власти, они, 
если исходять изъ дЪйствительнаго желавя истины, дол- 
жны не противор%чить другъ другу, но лишь дополнять 
одно другое. Если конститупля не есть дЪзло одной какой 
либо эпохи или отдльнаго лица, то и правильное учен!е 
о ней могуть дать лишь наблюденя и обобщеня веЪ№хъ из- 
слЗдователей. МнЪ хотЪлось доказать, что то построеше 
Императорской власти, которое развивается въ настоящей 
книг%, опирается на господствуюция въ руеской литератур 
воззрЪн!я, на оримо досюгит. 


ХХХУП 


Между теорлями, которыя высказывались разными ли- 
цами, мы, дЪйствительно, постоянно находимъ сходство, нередко 
тождество. НерЪздко однЪ и т№-же мысли высказываются 
даже одними и тЬми-же словами. Конечно, нзкоторые во- 
просы въ предшествующей литературЪ были болЪе разрабо- 
таны, друг!е мене, а мног1е и вовсе не были затронуты, но, 
въ общемъ, между воззр%н1ями большинства изслздовате- 
лей, особенно нац1ональнаго направлен1я, замЪчается уди- 
вительная близость... Приэтомъ, я беру для оевЪщен1я вопроса 
ученя нетолько признанныхьъ столповъ науки права, но и зау- 
рядныхъ толкователей нашего государетвеннаго строя. Не- 
р8дко труды этихь послВднихь имЪють въ моихь гла- 
захь даже особую цЪнность, такъ какъ, не будучи напра- 
влены на ложный путь предвзятыми теоретическими пред- 
посылками, онЪ. боле вЪрно выражаютъь правоубЪжден!е 
-Руескаго Народа, а слздовательно и дЪйствительное поло- 
жене дла 1). 

Отмзчу, въ заключенйе, залибчеительнийиия ученая, полу- 
чивиия особо подробное или талантливое развите и должен- 
ствующйя, по моему мн%н!ю, лежать въ основанйи ученя о вла- 
‚сти Всеросс!йскаго Императора: ученая г. Авалова о 
законодательныхь функщяхъ верховнаго управленя (стр. 
277 сл.), о церковномъ управлеви (етр. 174 ел.), о военномъ 
управлен!и (стр. 500 сл.), о высшемъ авторитетЪ Высочай- 
шихъ указовъ (стр. 499 сл.);ученйя Аксакова: о неограни- 
ченной свободЪ власти Царя и неограниченной свободЪ 
мн%№н!я земли (стр. 746 сл.) и объ историческомъ и народ- 
номъ значения Самодержавя (стр. 829, 886); ученая г. Алек- 
стъева объ исторической Царекой власти (стр. 786), о неогра- 


1) Цитируемыя сокращено въ примЪчан1яхь работы разныхь ав- 
торовъ именно т, которыя подробно указаны въ спискз литератур- 
ныхь пособ1й въ концВ книги. Учебникъ по программ профессора 
С.-Петербургскаго Университета И. А. Ивановскаго, ‘обыкновенно, ци- 
тируется: учебникъ И. А. И —аго. Т% немнот1е случаи, когда мнЪ при- 
шлось пользоваться не подлинниками, всегда указаны. 


Веюду въ книг№ распред%лен!е текста, курсивъ и пр. мои. Ссылки 
на страницы этого моего труда имЪють въ виду его отдВльное издане, 
а не тексть, напечатанный въ запискахъь Императорскаго Новоросс!й- 
скаго Университета. 


ХхХхХХУШ 


ниченности верховной власти (стр. 628 сл.), о взаимномъ 
отношен1и верховнаго управлен1я и законодательства (стр. 
110 сл.) и изложен1е имъ германской доктрины монархи- 
ческаго принципа (стр. 364 сл., 678 ел., 791 ел.); — учен1е 
г. Башманова о значении Царской власти для объединенйя 
Славянетва (стр. 185 сл., 573 сл.); —замЪ чае г. Вязигина объ 
учредительной власти Государя Императора (стр. 434 
сл); —разъяенен1я гр. Витте относительно истори кодифи- 
каци статей 14 и 96 Основныхь Законовъ (стр. 158 ел.) и 
относительно штатовь Генеральнаго Штаба морскаго в3- 
` дометва (стр. 817 ел.); — замЪчан1я г. Грибовекаго о юриди- 
ческой природз правьъ Монарха по статьямъ 14, 96 и 97 
(стр. 283, 496 сл.); — учене г. Градовскаго относитель- 
но закономзрноети государственнаго строя Росаи (етр. 
645 сл.); толковане г. Дейтрихомь выражен1я ст. 87: „чрез- 
вычайныя обстоятельства“ (стр. 402 сл.);— ученя г. Д. Х.*** 
о руескомъ ЦарЪ (стр. 748 ел.), объ абсолютизм и его от. 
личи оть самодержавя (стр. 750 ел.) и о` нашональ- 
ныхъ основахь Царекой власти (стр. 846); — учене г. За" 
харова о Самодержавной власти (стр. '33 сл.) и его-же цн- 
ныя справки по практикЪ дЪйствующаго русскаго права (стр. . 
268, 470, 509 сл.);замВчашя В. Д. Наткова о Цар%, какъ 
великомъ подвижникЪ (стр. 715) и о Царекомъ подвиг 
(стр. 848); —сопоставлен!е М. Н. Патковымь природы вла- 
сти верховной и власти подчиненной (стр. 548 сл.);—учезвие г. 
Карамзина о русскомъ характерЪ и духВ государетвенномъ 
(стр. 747 сл.); учене г. Йотляревскаго о положен, которое 
занимаетъ Государственная Дума въ государетвенномъ строЪ 
Росси (стр. 295, 677 сл.);учене г. Коркунова о верховномъ 
управления (стр. 41 сл., 152 сл., 107); —толкован!е г. Нупле- 
васкимь природы русекаго государетвеннаго строя (стр. 883, 
898 сл.); —учене г. Муромцева о терминЪ „законъ“ (стр. 265 
ел.); -разборъ бар. Нольде правильности исключен1я въ коди- 
фикашонномъ порядкВ статьи 162? Учрежд. Министерствъ 
(стр. 347 сл.); учене г. Пихно объ особомъ порядкЪ законо- 
дательства (стр. 286 сл.); -учеве г. //обльдоносцева о вол на- 
родной (стр. 612 сл.);— учен1е г. Лоловцова о самодержавно- 
представительномъ строЪ (стр. 888); учеве г. Романовича- 
Славалтинекаго о коронован!и (стр. 719, 720 сл., 772); уче- 


хх 


не г. Розанова о Цар%-страж№ горизонтовъ (стр. 580. ел.);— 
критика г. Отолыпинымь права законодательныхь уста- 
новленшй запрашивать правительство по дЪламъ евой- 
ства законодательнаго (стр. 480); — ученя г. Семенова о 
религ!озно-нравственныхъ основахъ Самодержавя (стр. 731 
сл.) и о законности (стр. 647 сл.); — учешя г. Тихоми- 
рова о Парекой прерогативЪ (стр. 387 ел.), о распред%ле- 
ним дЪлъь между Верховной Властью и властями под- 
чиненными (стр. 597 сл.), о нащональномъ характер 
Царской власти (стр. 745 ел.), объ этической природ Са- 
модержав!я (стр. 733 ел.) ио МонархЪ, какъ третейскомъ 
суд! В сошальныхъ столкновений (стр. 569 ел.) учете г. Хо- 
мякова о происхожден!и церковной власти русскаго Монар- 
ха (стр. 165 сл.); — ученля г. Черняева о наплональномъ зна- 
ченни наслЗдетвенной монархической власти. (стр. 692 ел., 
696) и о свободномъ подчинени Самодержцу (стр. 834); 
толковане г. /Шрейдеромь права запроса при екрЪи?Ъ (стр. 462 
ел.) и пр., и пр. 

Приведенный перечень, далеко не полный, прим ча- 
тельныхъ учен!й о русской Императорской влаети показы- 
ваетъ, что заложены уже многе крюйже устои для построе- 
н1!я ея существа. Мы не могли не отдать этому должнаго и 
избрали, такимъ образомъ, особый способъ изложен!1я изслЪ- 
дованя не безъ основаня. Въ этомъ также объяснение того, 
что авторъ рЪшилъ посвятить свои силы изучению столь 
важнаго вопроса руескаго государетвеннаго права, не смотря 
на то, что имфются, конечно, мношя гораздо боле подго- 
товленныя для сего лица. Прежде всего, казалось, на- 
до собрать и установить то, что уже едВлано по данному 
вопросу. Эту задачу авторъ и ставилъ себЪ, главнымъ обра- 
зомъ. Дальн®йшую ступень должно составлять построен1е 
теор!и руескаго самодержаня. 

При чтени различныхъ изелЪдованй, въ томъ чиелЪ, 
конечно, и этой книги, надо постоянно имзть въ виду не- 
достаточность юридическаго языка, при этомъ какъ языка за- 
конодательныхъ сборниковъ, такъ и, и даже въ особенности, 
языка 'ученыхъ изелЪдован!й. Проявляется она, между про- 
чимъ, въ томъ, что одно и то-же слово употребляется въ раз- 
ныхъ смыслахъ, большею частью ‘въ 2 смыелахъ: широкомъ и 


Хх 


узкомъ. Такъ, терминъ: „самодержав!е“ употребляется, даже 
въ Свод Законовъ, для обозначеня русской формы госу- 
даретвеннаго устройства вообще и для обозначеня факти- 
ческаго суверенитета Монарха спещально. Терминъ „су- 
веренитеть“ обычно значить верховенство Монарха, но 
иногда для обозначен1я посл дняго употребляютъ выражен!е 
„юридичесюй суверенитетъ“, противополагая его „фактиче- 
скому суверенитету“, или фактическому могуществу Мо- 
на рха. Слово „законъ“ употребляется или въ матерлаль- 
номъ смыслЪ и тогда оно прилагается къ каждой юридиче- 
ской нормЪ, исходящей оть Верховной Власти, или въ 
формальномъ смысл, указанномъ статьей 86 Основныхъ 
Законовъ. Выражене ‚исполнительная власть“ значить или 
только административная власть, или одновременно и 
административная и судебная власть. Выражен!я ›„пред- 
ставлять“, „предетавитель“, „представительство“ и проч. 
употребляется или для обозначеная органичесйой связи Мо- 
нарха или членовъ законодательныхъ палатъ съ наро- 
домъ, или для указаня на особыя юридичесюмя полно- 
мочя, предоставляемыя Монарху или палатамъ выступать 
оть имени государственнаго цВлаго. Сообразно съ этимъ 
‚представительный строй“ иногда означаеть то-же, что 
строй конетитуп1онный, въ монаржмяхъ — строй ограничен- 
ной монарми, а иногда’ строй, въ которомь Монархъ, 
оставаясь единственнымъ обладателемъ верховенства, от- 
правляетъ свою законодательную власть, хотя бы въ той 
ея части, которую можно назвать „подчиненнымъ законода- 
тельствомъ“, при извЪстномъ участ!и выбранныхъ отъ насе- 
леня лицъ. Эти и друтя колебавня правоваго еловоупо- 
треблевйя надо постоянно имЪть въ виду, чтобы правильно 
оцфнивать ть или друмя ученйя или постановленя нашихъ 


законовъ. 


ОЧЕРКЪ 1. 


Верховное Управпене, 


ГЛАВА 


Полнота государственной власти. 


Содероюанае.—Выражен1я, обозна- 
чаюция власть Государя Импе- 
ратора. — Статья 10 новыхь Ос- 
новныхъ Законовъ и статья 80—ста- 
рыхъ.—Значен1е выражен!я ›„госу-. 
дарственное управлен!е“. — Понима-- 
:1е его, какъь власти исполнительной. 
—Значен!е выраженя. „во всемъ 
объем“. 


Для обозначеня власти Государя Императора ') 
новые Основные Законы, какъ и законы старые, употребля- 
ють два выражения: 1) верховная самодержавная власть?) и 2) 
власть управленая 3). Первое выражене отм$чаеть внутрен- 
ня существенныя свойства императорской власти, вто- 
рое разсматриваеть ее въ ея внъшнемъ проявлени, въ 
дЪйстви. Остановимея сначала на раземотрЪнш основ- 
ныхъ проявлен!й принадлежащей Государю Импера- 


1) Вопрось о верховныхь правахъ русскаго Императора былъ 
предметомъ моей статьи въ журнал: ВЙАМег г уег]есвеп4е Весв&- 
\у1ззепзсва 6 ипа УоЕз\уй зева еВте, 1907, и.публичнаго чтевя въ 
Одесскомъ Академическомъ КлубЪ 18 марта 1912 г. 

2) Основные Законы, статья 4.—То же’ выражен1е находимъь въ 
старыхь Основныхъ Законахъ, изд. 1892.г.: „верховная власть“ (статья 
1), ‚власть верховная и самодержавная“ (статья 2). Я 

3) Основные! Законы, статья 10.—Основные Законы, изд. 1892 г. 
сталья 80. 


9 


пору власти. Изучен!е существа ея составить предметь 
второй половины настоящаго труда (очерки Ш, ГУ и \). 
Статья 10 дЪйствующихъь Основныхь Законовъ гла- 
сить: „Власть управленая в0 всемь ея объелиь принадле- 
жить Государю Императору въ пред лахъ все:- 
го Государетва Росс!йскаго“. Въ этомъ постановле- 
ви особенно надлежить выяснить смыслъ: слова „управле- 
н1е“ и ‘выражеюя „во всемъ ея объемЪ“. 
Приведенное постановлен1е‘` статьи 10, какъ и вея 
статья, перенесены изъ нашихъ старыхь Основныхъ Зако- 
новъ, но въ нихъ оно имЪло менЪе ясную форму, а именно 
тамъ мы читаемъ: „Власть управлен{я в0 всем ея про- 
странствъ принадлежитъ Государю“. Выражене „во 
‘всемъ ея пространств“ истолковано, такимъ образомъ, въ 
новыхь законахъ въ двухъ смыслахъ: географическомъ („въ 
предЪлахьъ всего Государства Росайскаго“) и въ отношении 
объема полномочй Императора (‚во всемъ ея объем“). 

Въ этомъ отношени Н. А. Захаровъ совершенно справе- 
дливо замЪчаетъь, что, ‚поняте этой послдней—т е. ',влаети 
управлен1я — было присуще старымъ Основнымъ Законамъ, 
сохранило оно свое имя и въ настоящихь, принявь лишь 
болЪе опредЪленную форму, нежели это было раньше“ 1). 

° Не смотря на н%которую неясность редакши, статья 
80 старыхь Основныхь Законовъ понималась изелЪдовате- 
лями русскаго государственнаго права въ томъ именно 
смысл, который имЪетъ статья 10 новыхъ. Такъ, положимъ, 
проф. Градовевй, еближая, согласно словоупотребленю на- 
шего Свода, поняття государственной власти и власти 
управления, писаль: „Права государственной — власти, 
во всемъ ихъь объем, принадлежать Государю Импе- 
ратору. Н%ть. той сферы уиравленёя, которая бы не была 
подчинена его самодержавию“ 3). 

Выражене „управлен1е“ въ старыхь нашиихь запонать 
обнимало 66% проявленая государственной власти. Одинь изъ 
талантливзйшихь изелфдователей науки государственнаго 


1) Захаровъ, Система.., стр. 212—213. 


2) Градовскюй. Начала русскаго государственнаго права. Т. Т, 
стр. 143. } 


З 


права проф. Коркуновъ училт: „Наши Основные Законы, подво* 
дя вс% разнообразные акты государственнаго властвованя подъ 
поняте управленйя, различають управлене двоякаго рода: 
верховное и подчиненное“ 1). 

Дйетвительно, выражене „управлен!е“ появилось, 
какъ извЪстно, впервые въ статьяхь 80 и 81 старыхъ 0Ос- 
новныхъ Законовъ, помфшщавшихся въ раздзлЪ 1 д%ле- 
ви [Х, озаглавленномь „О власти верховнаго управле- 
ня“. Въ етатьяхъ этихъ говорилось объ общемъ поняти 
„управлен!я“, или, какъ гласила статья 80, о „власти управле- 
ня во всемъ.ея пространств“ и объ его подраздзлевяхъ 
„управлен верховномъ“ и „управлевши подчиненномъ“. 
Въ первому относилась и законодательная власть. Ко вто- 
рому административная и судебная. При такихь услов1- 
яхъ не можеть быть серьезнаго спора о томъ, что общее` 
понят!е „власть управлен1я“ обнимало въ нашихъ старыхь 
законахъ всю вообще государственную дъятельность, или власть. 
Въ этомъ именно смысл и толковали наше законодатель- 
ство различные изелздователи. 

Въ частности, что касается отнесеня къ верховно- 
му управленшо власти законодательной, мы находимъ 
слЗдуюцая свидЪтельства. Проф. Коркуновъ писалъ: „Ос- 
новные Законы знають одну только власть верховнаго 
управлен!я, ме иротивополагая ей вовсе особой власти замо- 
нодательной‘ ®). 

То же самое говорилъ въ евое время прод. В. В. Иванов- 
скай: „Въ числу правъ, осуществляемыхь русскимъ Импера- 
торомъ непосредственно, принадлежатъ: ярава законодатель- * 
ныя, административныя и судебныя. Напть законъ (ст. 80 и 81 
Осн. Зак.) называетъ эту дЪятельность Императора 661508- 
ным управленаемо“ 3). 

А также г. Энгельманъ: „Апее]есетре! ег оБегзфеп 
(зоиуегапет) Уегууабии2` 136 а) АПез \маз еп Етазз еёез пеиет 
Сезефеез етот4ег6“ *). 


1) Коркуновъ, Русское Государственное Право, т. И, стр. 3. 
2) Коркуновъь, Русское Государственное Право, т. 2, стр. 5. 
3) Ивановсю!й. Русское Государственное Право, т. Т, с. 85. 
4) Еибептапь, аз Збаабвтгес!&..., 5. 13. 


4 


. 


Подобное словоупотреблен!е не предетавляетъ собой ни- 
чего необычнаго съ точки зрЗн1я общей теорги государствен- 
наго права. Такой авторитетъь науки не только русскаго, но 
и общаго государетвеннаго права, какь только что цитиро- 
ванный проф. Градовеюй, писалъ: „Учене о. государствен- 
номъ управлен!и есть учене объ осуществленти вержовных® 
прав», принадлежащихь государственной власти, и тЪхъь 
цфлей государетва, къ достижен!ю которыхъ оно стремится“ '): 

У другаго изслЪдователя русскаго дореформеннаго 
строя, проф. Сокольскаго, ‘мы читаемъ: „Управлене  госу- 
дарственное есть‘ иресливдоваме  государстволмь поставлен 
ныхь имъ для себя ‘ълей. Въ обширномъ емыслЪ этого 
слова сюда принадлежать и законодательная, и по- 

лицейская, и финансовая, и судебная дЪятельность госу- 
`даретва, равнымъ образомъ, его дфятельноеть по отно- 
шен1ю. къ церкви“ °). 

Въ объяснительной запиекВ къ проекту новаго Уголов- 
наго Уложеня развивалась та же самая мыель: „Жизнь го- 
сударственнаго организма, направленная къ осуществлен ю 
цзлей государства, т.`е., къ охранЪ и содЪйств1ю всесторон- 
нему, матер1альному и политически—сошальному развит! 
какь всего государства, какъ и отдВльныхь его членовъ, на- 
ходить свое выражене въ управленаю государствомь, в®% 00- 
ширномь вмысль. этого. слова“ 3). 

Такое же значен!е иметь это выражене и въ языкВ 
современныхь государственныхъ актовъ. Такъ, положимъ, 
въ манифест® 18 февраля 1905 г. говорится: „Ослзпленные 
гордынею злоумышленные вожди мятежнаго движения дер- 
зновенно посягають на освященные Православною Цер- 
ковью и утвержденные законами. основные устои Государ- 
ства Росейекаго, полагая, разорвавъ естественную связь съ 
прошлымъ, разрушить существуюний государетвенный строй 
и, вместо онаго, учредить новое управлене  слтраною на: на- 
чалахъ, Отечеству Нашелиу несвойственныхь“. 


1) Градовеюмй, Начала..., Ш, стр. 1. 
2) Сокольсвй, Русское Государственное Право, ‘стр. 232. 


3) Уголовное Уложене. Проектъ редакщонной комисо!и и объя- 
снен!я къ нему. Т. УПТ. Сиб. 1897. стр. 3. : 


5 

Н%ть р®шительно никакого основанйя для того,: чтобы 
предполагать, что въ новыхъь Основныхъ`Законахь оно по- 
лучило какое-либо другое значене. Въ дальнзйшемъ мы 
убЪдимея въ этомъ, въ настоящее же время, прежде * чЪмъ 
идти дальше, не мЪшаетъ, однако, отмЪтить, что изелздо- 
ватели нашихъ новыхъ Основныхъ Законовъ обычно при- 
дають выражено статьи 10 „управлен!е“ не то значене, 
которое оно всегда имфло въ нашемъ правЪ, а то, которое 
свойственно наук такъ называемаго административнаго 
права, причемъ полагаютъ, что этоть старинный уже тер- 
минъ русскаго права предетавляеть собой не болЪе, какъ 
переводъ наьмецкаго слова. ТегшраЙйиту, или французскаго а4т1- 
113тайой. Остановимся на двухъ примЪрахъ. 

Въ куре% государетвеннаго права проф. Шалланда чи- 
таемъ: „Монарху принадлежить исполнительная ` власть. 
„Власть .управленя во. всемъ ея объем принадлежить 
Государю Императору въ предЪлахъ всего Государетва ' 
Росс! йскаго“ 1). Та же мысль а въ лекщяхь 
приватъ-доцента Лазаревскаго: 

„Въ настоящее время та идея, что король есть глава 
исполнительной или правительственной власти, понимается 
и новзйшими конститушями, и въ литературЪ, не въ томъ 
смыслЪ, что король есть только глава этой власти, а въ 
томъ смысл, что эта власть вся цЪликомъ находится въ 
его рукахъ. Эта же точка зрЪвйя проведена и в5 наши 
Основныхь Законать, гдЪ въ ст. 10 говорится, что „власть 
управлензя во всемъ ея объемЪ принадлежить Государю 
Императору въ предЪлахъ всего Государства Росс!йска- 
го“?). Очевидно, „нераздЪльно“(или „во всемъ объем“, по ело- 
вамъ ст. 10 Осн. Зак.) принадлежащая Государю власть пра- 
вительственная противополагается власти законодательной, 
осуществляемой Государемъ ‚въ единен!и съ Государ- 
ственнымъ СовЪтомъ и съ Государственною Думою“, раздВля- 
ющими эту власть съ Государемъ" 3). 


1) Шалландъ, Русское Государственное Право, стр. 83. 
2) Лазаревский, Лекци..., с. 157. 
3) Лазаревсвй, Лекши.., Г, стр, 166, 


Въ дальн®йшемъ мы не разъ ветрзтимея съ т№ми 06ез- 
исходными затрудненаями въ понимания нашихъ Оесновныхь 
Законовъ и явно неправильными толкованлями изжъ, которыя 
неизбЪжны при подобномъ толкован!и смысла даннаго тер- 
мина. ЗдЪеь же остановимся только на двухъ соображеняхъ 
противъ подобнаго пониман!я даннаго термина. 


Во первыхъ, нЪсколько забЪгая впередъ, отмЪчу, что 
въ новыхъ законахъ верховное управлен!е, попрежнему, яв- 
ляется только видомъ государственнаго управления вообще. 
Причемъ, даже бЪглое ознакомлен!е со статьями, говорящи- 
ми о верховномъ управленши, должно показать, что дЪло 
идетъ въ нихъ, въ общемъ, не объ администращи, а именно’ о 
верховенствь. Такъ соотвЪтетвуюцйя постановлешя пони- 
мались и раньше. Раземотр%въ, ихъ проф. Сокольсый 
писалъ: 


„ВсВ, только что исчисленныя, права суть права вер- 
ховнаго управлен!я по самому своему существу, такъ какъ 
они находятся въ ближайшей связи съ законодательной дЗ- 
ятельностью, и въ нихь, какь и въ. законодательств, про- 
являются... существенные атиприбуты государственнаго верхо- 
венства“ 1). Такимъ образомъ, уже въ виду этого одного обстоя- 
тельства, родовое понят1е, къ которому относится верховное 
управлене, какъ его видъ, никакъ не’можетъ быть отожде- 
ствляемо съ понятмемъ администращи. 


Во вторыхъ, и въ особенности, обращу вниман!е на то, 
что наше законодательство дЪйствительно знаеть понят!е 
исполнительной власти, но, когда рЪчь идеть о ней, напр., 
объ исполнительной власти Императора, наши законы 
ирямо и говорятъь о верховной исполнительной власти"). Въ 
этому вопросу мы также еще возвратимся. 

Не смотря на несостоятельность разобраннаго толкова- 
ня перваго положевя статьи 10, оно является нынЪ 
господствующимъ, не вызывая даже, обыкновенно, сомнз1я 
въ его правильности, Изъ новзйшихъ учебниковъ русскаго 


1) Сокольсюй, Русское Государственное Право, стр. 94. 
2) Учрежденя Министерствъ, статья 152 (т. Т, ч. 2., Св. Зак), 


тосударетвеннаго права къ нему склоняются и проф. В. М. Гри- 
бовскай!), и проф. В. В. Ивановекй °), и прив.-д. В. М. Усти- 
новъ 3). Повидимому, въ виду явной невозможности провести 
разбираемую точку зрёвя при объяснени нашего законо- 
дательства, дЪлается, впрочемъ, попытка расширить ее. 


Г. Устиновъ утверждаетъ, именно, что „область упра- 
влен!я охватываеть всею дЪятельность правительства, кото- 
рая совершается внё учаспия парламента“ 4). Такимъ обра- 
зомъ, повидимому, управлен!е обнимаеть собой дЪятель- 
ность исполнительную, дзятельность судебную и даже пра- 
вообразующую, поскольку правообразовае1е совершается пу- 
темъ Высочайшаго указа, а не закона. Къ сожалн!ю, г. Усти- 
новъ не приводитъ никакихъ соображений въ пользу подобнаго 
толкован!я понятя управлен!я. Думается, что ихъ вообще 
нЪтъ и что это учен!е также не можеть быть принято. 


Съ ученемъ этого автора можно, пожалуй, есопоста- 
вить слвдующее замВчан!е г. Захарова: ‚Назвать вею власть, 
именуемую Основными Законами властью управленя, вла- 
стью исполнительной... было бы... несоотвЪфтетвующимъь фаж- 
тическому положено вещей‘). Это—чуть ли не единственное 
прямое возражен!е противь укоренившагося невЪфрнаго 
пониман!я одного изъ важнфйшихь терминовъ нашего 
права. 

Столь же Нар НО толкуется нерЪздко и другое изъ 
вышеозначенныхь выражений перваго положевя статьи 10, 
именно „во всемъ объемЪ“. Выражене это означаетъ; ко- 
нечно, въ полномъ объем\, или состав, вполн\Ъ, т. е., отмЪ- 
чаеть полноту власти. Совершенно непонятно, какимъ 0б- 
разомъ можно было бы толковать его въ какомъ либо дру- 
гомъ емыслЪ. Въ частности, возможно-ли допустить, что „во 
всемъ объем“ означаеть „нераздльльно“, какъ то думаетъ г. Ла- 


` 1) Грибовеюй, Государственное устройство. ., стр. 64. 
2) Ивановский, Учебникъ..., стр. 394. 
3) Устиновъ, Русское государственное право, стр. 7. 
4) Устиновъ, Русское Государственное „Право, стр. 8. 
5) Захаровъ, Система..., стр. 266. 


заревеюмй '. НЪть рЪшительно никакого основатя вм3- 
‘сто выражевя, смыслъ котораго совершенно ясенъ,. под- 
ставлять другое, которое въ языкВ современныхъ государ- 
ственныхъ актовъ имфеть условный смыелъь и употребля- 
ется, какъь мы увидимъ дальше, для обозначеня того, что въ 
области верховнаго управленшя Государь Императоръ 
дЪйствуеть безъ участя законодательныхъ установлений. 


Отсюда могло бы получиться лишь искажене смысла 
статьи 10 и, преждевсего, см шен1е понят „управлене“, „вер- 
ховное управлеше“ и ‚подчиненное управлен!е“, что мы и ви- 
димъу цитированнаго автора. Въ результат оказалась бы поте- 
ря необходимфйшихъ поня! нашего законодательства и, какъ 
слдетв!е, возможность давать многимъ основнымъ нача- 
ламъ поелЪдняго невЪрныя толковатя. Такимъ только пу- 
темъ возможно объяенить,: хотя бы, слВдующее учеше В. В. 

‚ Ивановскаго. 


„Всякое управлен!е, а слЪдовательно и верховное, есть 
государетвенная . дЪятельность, основанная на законахъ; 
слЪдовательно, принцииальная разница между  вержовным 
управленемь, какъ непосредственной дЪятельностью Госуда- 
ря, и подчинены. и управленлемь, какъ дЪятельностью веЪзхъ про- 
чихъ установленй, дЪйствующихь на основаши закона, въ 
настоящее время уничтожается“ 3). ПримЪръ подобнаго вм%- 
шен1я мы видимъ также въ слздующихъ словахь члена 
Государетвенной Думы В. А. Маклакова. 


„Акть верховнаго управленая, по юридической конетрукши, 
равносиленъ акту управленая подчиненнаго; если мы вправ% за-- 
прашивать объ обязательныхъ  постановленяхъ, незаконно 
изданныхь, не ожидая ‚никакихъ дЪйств! по этому обяза- 
тельному постановлено, то точно такь же мы можемъ за- 
прашивать объ актЪ верховнаго управлешя, если мы имземъ 
право сказать, что онъ изданъ въ. незаконномъ порядкв“ 3). 


Интересно, что вь той’ же книг, но н%сколь- 


1% \ | 


1) Лазаревский, Лекци... Т, стр. 166. 
2) Ивановесюй, Учебникъ..., 2 изд. стр. 195. 


3) Маклаковъ. Засздане Государственной Думы 28 ТУ 1910 г, 
Отчеть, стр. 197, : 


9 
`кими страницами выше 1), г. ЛазаревсюИ толковалъ разби- 
раемое выражене въ смыслЪ „вся чльликолиь“, т. е., въ емыелЪ, 
единственно возможномъ. На страницЪ 157 своихъ лек. 
щий онъ, повидимому, не уяснилъ еще себЪ то, что стало 
ему ясно на стр. 166, а именно необходимость для его конструк- 
тия императорской власти придать искусственное толкова- 
ве указаному выражен. Неудобетво этого термина для 
господствующихъ конструкшй отмЪчаеть и проф. Шалландъ: 
„Въ юридическомъ отношеня несовстьмъ върно утверждене 
статьи 10, что власть управлен1я „60. всемъ объелиь“ прина- 
длежить Государю Императору“ ?). Впрочемъ, какъ мы 
увидимъ дальше, онь имфеть притомъ въ виду друмя оо- 
ображевя, чЪмъ г. Лазаревекй. 

Такимъ образомъ, по отношен1ю къ двумъ изъ основныхъ 
выражен! й приведеннаго выше положен!я статьи 10 прибЪга- 
ютъ, въ сущности, къ одному итому же пр!ему: из залить одного 
выраженя и, слЪдовательно, понят, —другимь. ВмЪето выра- 
женя „во всемъ ея объемЪ“ предлагаютъ читать: ‚„нераздЪль- 
но“, а вмЪсто „власти управлен!я“ — „исполнительная 
власть“. Это, по меньшей мЪрЪ, идеть дальше общепринятыхъ 
въ наукЪ премовъ толкованйя положительнаго права. 


1), Лазаревеюй, Лекции..., |, стр. 157. 
2) Шалландъ, Русское Государственное Право, ‘стр: 83, 


ГЛАВА ПП. 


Верховный обладатель государственной власти. 


Содержаще.—Основное начало ста- 
`раго и новаго русскаго государствен- 
цаго строя.--Прежейе толкователи 
этого начала.— Современные.—-Тео- 
р!я приватъ-доцента Лазаревскаго.— 
Монархичесяй принципъ. 


Данныя и соображен!я, приведенныя въ глав 1, пока- 
зывають, что по дВйствующимъ Основнымъ Законамъ выра- 
жене „власть управленя“, или „власть государетвеннаго 
управления“ обозначае?ъ то-же самое, что и выражене 
„верховная самодержавная власть“, т. е., всю полноту госу- 
дарственной власти, и что эта власть принадлежить Го- 
сударю Императору. ВеЪ проявлен1я ея возводятся 
къ Его государственной д\ятельноети. Это въ равной мЪрЪ’ 
распространяется на вее государство, т. е., и на Финляндию. 
„Эта власть государетва—власть управлен1я—принадлежить 
во всемъ ея пространств Государю“ 1). 

Таковъ принципъ, основное полозсенае руескаго государ-. 
ственнаго права, занесенное въ Основные Законы и вполн® 
отв8чающее правоубЪжденшо русскаго народа. Только это 
положеше можетъ объединить въ стройное ивлое наши Основ- 
ные .Зажоны. Только уяснивъ себЪ все значен!е этого начала, 
мы можемъ понять наше государственное право, какъ сви- 
стему, въ которой объединяются и историческое наслЪ де, и 
нововведеная недавнихь лЪтъ. Это постановлен1е статьи 10 
Основныхъ Законовь имЪеть дЪйствительно основное зна- 


1) Уголовное Уложен!е. Проектъ редакшонной комисе!и и объясне- 
ня кь нему. Т, УПТ, Сиб, 1897. Стр. 3—4, 


11 


чен!е для нашего государственнаго строя. Въ сожалЪ ню, 
оно недостаточно оц$нено и невполнЪ понято не только из- 
слЗдователями обновленнаго строя, но даже руководителями 
нашей внутренней политики. 


Указаве приватъ:доцента Лазаревскаго, что статьи 
80 и 81 старыхъ Основныхъ Законовъ (а слЪфдовательно и 
статья 10 новыхъ) „не вытекали изъ существовавшаго законо- 
дательслива“ '), не можетъ, конечно, подорвать ихъ значення. 
Если подъ этими статьями нельзя сдЪлать точной ссылки 
на законодательные акты, которые послужили имъ непо- 
средственнымъ источникомъ, онф вфрно выражають основ- 
ной смыслъ русскаго государетвеннаго строя и именно вы- 
текаютъ изъ него. Статей, подъ которыми нельзя сдфлать точ- 
ной ссылки на опредЪленные законодательные акты, откуда 
онф заимствованы, вь СводЪ Законовъ немало. Посл то- 
го же, какъ статья 80 перешла въ Основные Законы 23 ап- 
р%ля 1906 г. въ качествЪ статьи 10, а засимъ и въ Сводъ 
Законовъ, нельзя утверждать и того, что въ данномъ случаЪ 
послздей не имЪеть подъ собой опредЪленнаго законода- 
тельнаго акта. 

Оставаясь на почвВ указанныхъ общихь опредзлевшй 
нашихь законовъ, нельзя усмотрЪть никакого различая меж- 
ду формулами императорекой власти в5 старыхь Основныь 
Завонажь и въ законахъ новыхъ. Какъ т№, такъ и друше по- 
становляютъ, что Государю Императору принадле- 
жить полнота государственной власти. Во избЪжане не- 
доразум%н!я слЪдуетъ, впрочемъ, сдЪлать одну оговорку. 

‹ Въ статьЪ 1 старыхъ Основныхъ ФЗаконовь власть 
Всеросе1йскаго Императора называлась также „нео- 
граниченной“. Первое положене статьи 1 гласило: „Импера- 
торъВсеросс!1йск!й есть Монархъ самодержав- 
ный и неограниченный“. Вь дЪфйствующемъ правЪ 
этотъ предикатъ болЪфе невстр%чается. Но отсюда нельзя дзлать 
вывода, что старые наши законы давали другое опредЪлен!е 
императорской власти, чВмъ новые?). При наличности двухъ 


1) Лазаревсв!, Лекщи..., |, с. 164. 
2) См. дальше очеркь ГУ, Неограниченность, 


12 


остальныхъ указанныхъ предикатовъ употреблете или не- 
употреблене прилагательнаго „неограниченный“ ничего 
въ существЪ дЪла измВнить не можеть. Объ этомъ еще 
будеть подробная рЪчь впереди. Во всякомъ случаЪ, и ста- 
рые законы употребляли этотъ предикать не всегда, а только 
тогда, когда императорекая власть не характеризовалась, 
какъ верховная. Такъ, во второмъ положен! той же 1 статьи 
и во 2 статьЪ этихъ законовь выражен1е „неограниченный“ 
не употреблено потому, что влаеть названа уже „верховной“. 

Въ полномъ согласи съ нашимъ законодательствомъ 
всегда понималась, а нерЪдко и теперь понимается : власть 
Всеросе1йскихъ Императоровъи авторитетн®йшими 
толкователями русскаго права. Начнемъ съ писавшихъ до 
1905 г. й : 

Екатерина: Великая утверждала: „Государь есть само- 
державный; ибо никакая другая, какъ только. соединенная в 
Его особъ власть не можетъ дЪйствовати сходно съ простран- 
ствомъ толь великаго государства“ 1). 

Графъ Сперанеюмй училь: „Имперя Росойская есть 
монаржя, въ коей вс% стили державнаго права соединяются 
в% 06005 Императора, онЪ соединяются в0 всей полнотиь 
ихь и пространствЪ и, слфдовательно, импер!я есть чистая 
монаржя“ ?). 

Перифразъ этого положеня находимъ въ учебник 
проф. Сокольскаго: „Весь стизжёи державнаго права, вс функ- 
ци верховенства сосредоточиваются въ рукахъ СУДА я 
Императора“ 3). 

Проф. Градовеюй развивалъподобныя- же мысли: „Во вся- 
комъ государетвВ какое либо учреждеве сосредоточиваеть 
въ своихъ рукахъ всю яолноту верховной власти. Оно явля- 
ется источникомъ всякой власти и всВ прочя установленя 
дфИствуютъ его именемъ и по его полномочио“ 4). „Права 
государственной власти, во всемъ ихь объемЪ, прина- 
длежать Государю Императору. НЪть той сферы 


1) Наказъ, глава П $ 9.—Чечулинъ, Наказъ... стр. 3. 
2) Гр. Сперанекй, Руководство... с. 49. 

3) Сокольевй, Русское Государственное право, с. 65, 
4) Градовскй, Начала.., Т, стр. 144, 


у 


о 


управленя, которая бы не была ‘подчинена Ёго самодер- 
жавю“ 1). 

Проф. Коркуновъ писалъ: ‚Права Монарха, какъ еубъ- 
екта государственнаго отношен!я, опредЪляется тЪмъ, что 
онъ есть глава государства. Въ его рукахь видимымъ об- 
разомъ сосредоточиваютея всъ различные элементы  государ- 
ственной. власти. Онъ иметь право’ участвовать въ распоря- 
жеши вс$ми проявленями государственной власти. Въ этомъ 
смыслВ можно сказать, что въ импер!и ни одинъ акть го- 
сударственной власти не совершается помимо или противъ 
`воли Монарха“ ?). „Будетъь ли монархъ абсолютнымъ или- 
ограниченнымъ властителемъ, онъ, все-таки, иметь право уча- 
ствовать, такъ или иначе, во везхъ проявленяхъ государ- 
ственной власти, что и придаеть ему значене главы. м сосре: 
доточея всей государственной дъятельностии“ 3). Тождествен- 
ныя или подобныя. мысли высказывались вообще цълымъ 
рядомъ спещалистовъ. 

Проф. Энгельманъ: „Ге дезатице бааздешай зе 4ета 
Казег а]в Еоет\иат а, паг ег 186 таг АпзаБиие ИЯ 
Бегес Пр“ “). 

Проф. АлексЗевъ: „Въ тЪхь государетвахъ, въ которыхь 
существуеть одинъ только верховный органъ, одинъ только 
органъ, сосредоточиваюний в60 полноти) верховной власти, 
этоть органъ, по необходимости, обладаеть неограниченной 
властью. Такой неограниченной властью обладаеть Рус 
ек1й Императоръ"“. 5) 

Проф. Куплеваскли: „Въ рукахь Императора сосре- 
доточена вся власть законодательства, управлен!я и суда“ 6). 

Проф. В. В. Ивановеюмй: „Русскому Императору прина- 
длежить вся совокупность верховной власти, слЪдовательно и 
всЪ права, какими вообще пользуется субъектъ этой власти“ 7). 


1) Градовеюй, Начала...., |, стр. 143. 

2) Коркуновъ, Русское Государственное Право, т. |, стр. 59?.. 
.3) Коркуновъ, Русское Государственное Право, Т, стр. 592. 

.4) Епвейпати, Раз Зёаабзгес|+..., В. 13. 

5) АлексЪевъ, Русское Государственное Право, стр. 174: 

6) Куплеваскй, Русское Государетвенное Право, стр. 118. 

7) Ивановский, Русское Государственное Право, в. |, стр. 85. 


Главное различ!е, которое. можно усмотрфть между 
всЪми этими формулами, соетоитъь въ томъ, что одн% гово- 
рятъ о верховной (дерэжавной) власти (Сперанекй, СокольекАй, 
Градовсюмй, АлексЪевъ, В. В. Ивановеклй), другя (Екатери- 
на Великая, Градовеюй, Коркуновъ, Энгельманъь, Куплеваекий) 
просто о государственной власти. ПослВдняя группа ближе 
къ разобранному выше ‘положен!ю статьи 10, но и та, и дру- 
тая имЪють свои достоинства. Съ одной стороны, въ рукахъ 
Государя Императора сосредоточивается. не только 
верховная власть, но. и власть подчиненная. Съ другой, 
верховенство есть та сфера власти, вь которой Государь 
Императоръ дЗйствуеть нераздЪльно и непосредственно 
и которую надо спещально имфть въ виду, изучая. импера- 
торекую власть. Подчинёенная ‘власть отправляется ‘подчи- 
ненными мЪстами и лицами. Въ конц концовъ, между 
обЗими группами мнЪе! не усматривается, такимъ обра- 
зомъ, принцишальнаго различя. Въ дальнЪйшемъ, и 7%, и 
друмя положен1я развиваются ихъ авторами ‘въ. одномъ 
и томъ же духЪ. 

Интересную особенность предетавляеть лишь формула 
проф. Энгельмана. Онъ говорить, какъ мы видли, что государ- 
ственная власть составляетъь частную собственность Государя 
Илмтератора. Учеве это стоитъ въ связи еъ той частнопра- 
вой конструкщей, которую онъ вообще даеть русекому го- 
сударственному строю. Въ этомъ отношени онъ стоить 
одиноко среди изслЪдователей нашего публичнаго права. Въ 
дальнЪйшемъ мы еще встрЗтимея съ этимъ ученемъ, въ 
настоящее же время для того, чтобы показать полную не- 
возможность построен1я нфмецкаго ученаго, достаточно ука- 
зать, что государственная власть въ Росси не продается, ве 
покупается, въ залогъ не дается и пр., и что вообще, ин- 
ституты, изъ которыхъ слагается частная собетвенность, не 
‘находять къ ней никакого примнен1я, а слФдовательно и 
построять ее, какъ таковую, невозможно. 

Насколько опредзленны и однобразны учен!я изелдо- 
вателей, писавшихь объ императорской власти въ дорефор- 
менный перодъ, настолько неопредъленны, разнообразны и, 
я бы сказалъ, растерянны т мн%Ън!я, которыя выеказыва- 


` 


ютея о ней въ перюдь пореформенный. Одни ‘изел%до-. 


15 


ватели современнаго русскаго государственнаго права про- 
сто ‘не высказываются по в0770су. Друме, имя передъ 
собой, съ одной стороны, совершенно опредфленныя по- 
становленя статей 4 и 10 Основныхь Законовъ, а съ дру- 
той—господствуюция въ литературЪ толкован1я этихъ ста- 
тей, стараются, повидимому, найти среды путь, который 
примирялъ бы т и друшя. Такъ, извЪетный русск уче- 
ный В. В. Ивановскй пишеть:» 

„Благодаря... характеру возникновен1я конституцюн- 
наго строя, центръ тяжести государственной власти со- 
средоточивается 6% особь Монарха, что и дало поводъ на- 
звать русскую конститущю самодержавной конститущей; среди 
конституцонныхъ .монарх!й имЗетея немало такихъь, въ ко- 
торыхъ центръ тяжести влаети сосредоточивается въ мо- 
нарх№“ 1). 

Формула В. В. Ивановекаго почти буквально повторена 
въ учебник по програмЪ професеора И. А. Ивановскаго: 
„Центрь тяжести государственной власти въ русскомъ 
стро сосредоточивается въ особЪ Монарха“ 3). 

о Еще неопредзленнЪе выражается прив.-д. Уетиновъ: 
„Права Государя Императора, какъ высшаго органа 
государственной власти, призваннаго объединять и на- 
правлять государственную дфятельность, распространяют- 
ся на вс области проявлевя государственной власти“ 3). 
Довольно образное выражен!е своихь мыслей не только 
объ общемъ государственномъ прав%, но, несомн®нно, и о 
русскомъ даеть проф. Шалландъ’' 

„Во всЪхъ монархическихъ странахъ монархъ играеть 
роль высшаго, непосредственнаго и первичнаго органа, со- 
средоточивающаго въ себф веЪ элементы государственной 
власти, вслЪдетв!е чего онъ является участникомъ веЪхъ 
возможныхь ея проявлевй. Поэтому Монархъ, являю- 
пийся центральным. фонусомь всей государственной двялтельно- 
сти, является главою государства, а не главою только ис- 


1) Ивановскй, Учебникъ... стр. 328. 
2) И. А. Ивановск!, Учебникъ, Государственнаго Права, стр. 164. 


3) Устиновъ, Русское Государственное Право, стр. 3. . 


16 


полнительной власти, какъ.его квалифипирують нЪкоторыя 
конститущи“ '). 

Несомн%нно, эти формулы очень напоминають тиб тра- 
дионныя, воторыя были: приведены раньше, но что такое зна- 
чатъ выражен!я: ‚центръ тяжести государственной власти“, 
или „центральный фокусъ всей государственной дзятель- 
ности“, или „раепространяется на вс% области проявленйя го- 
сударственной власти“? Какъ передать содержан!е ихъ точ- 
нымъ юридическимъ языкомъ? Мн думается, что почтен- 
ные ученые, которымъ принадлежать эти формулы, въ 
концЪ концовъ, въ глубин своего научнаго сознан1я, очень 
недалеки отъ-того, чему учили наеЪ всзхъ вышеприведен- 
ные создатели теор1и русекаго государственнаго строя, и 
только обстоятельства переходнаго времени объясняють не- 
` опред®ленноеть ихъ юридическаго языка. 


Третью группу среди лицъ, высказывавшихся за по- 
сл днее время о власти Государя Императора, соста- 
вляютЪ т, которыя формулирують императорскую власть 
такъ, какъ это единогласно делали прежде веЪ руссве пу- 
блициеты и какъ это’ и теперь длаетъ. нашъ` законъ. Въ 
этомъ случаЪ нельзя ‘не вспомнить, положимъ, елздующихь 
словъ члена Государственной Думы В: Н. Львова 


„Суверенитетъ власти, единство, недЪлимость и яолно- 
та власти по нашимъ Оесновнымъ Законамъ покоятся въ 
одномъ источник —в5 Монараль, а предетавительнымъ учреж- 
денямъ предоставлено право осуществлять законодатель- 
ную власть. Вотъ та система, которая находится, въ нашихъ 
Основныхъ Законахъ. Этоть суверенитетъ власти, по нашимъ 
Основнымь Законамъ, именуется самодержанемъ власти; 
этоть русекй терминъ—самодержаве,—который подъ собою 
разумЪеть единство, недЪлимость и яолноту’ власти, по- 
коится въ лиц8 Монарха“ 3). 

Еще болЪе удачную, строго юридическую и научную фор- 
мулу даеть членъ Государственнаго СовЪта С. С. Манухинъ. 


1) Шалландъ, Русское Государствонное право, стр. 77. 
2) Львовъ— 2. Засвдан!е Государственной Думы 7 [У 1910 г., От- 
четъ, стр. 3111. 


17 


„Росс1йск1й Монархъ есть Верховный носитель 
функций государственной власти, безъ иззятая. Онъ не только 
Верховный Вождь арм! и флота, не только Верховный Гла- 
ва исполнительной власти, не только Источникь власти су- 
дебной, но и Верховный судья въ дЪлахъ законодательныхъ, 
ибо никакой законъ не можеть имЪть своего совершения 
безъ утверждешя И мператорекаго Величества. Но 
способы дЪйствШ отдЪльныхъь органовь государетвенной 
власти опредЗляю1тся въ подлежащихъ законахъ и, въ част- 
ности, относительно власти законодательной, въ главЪ о за- 
конахьъ, въ которой изображено именно то, какъь функцщюони- 
руютъ законодательныя учреждения, а разъ такихъ учрежденй 
нЪеколько, то какъ вс№ они другъь къ другу относятся“ 1). ` 

` Наконець,. четвертую группу образуютъ тЪ, которые пря- 
мо 07тверают»ь, что Государю Императору принадлежитъ 
вся государственная власть, или вся верховная государственная 
власть. Особенно замфчательно въ этомъ отношени учеше при- 
вать-доцента Лазаревекаго. Приводимъ это учен!е ш ехфепзо. 

По мнЪн!о послЪдняго автора, лишь „въ монархи аб- 
солютной иравительственныя права призналотся всеи1ъло при- 
надлежащими одному липу и осуществляются имъ или его 
уполномоченными“ °). Въ конститупонныхь же монаржяхъ, 
къ числу которыхъ онъ относить и Росе1ю, онъ находить воз-` 
можнымъ лишь двЪ конструкши власти монарха, обЪ не 
признающая за нимъ полноты власти: или „опредзленная 
сумма государетвенныхь полномоч!й“, или государственная 
власть, ограниченная конститущей. Причемъ, оказывается, 
власть Всеросс1йскихъ Императоровъ онъ относить да- 
же не ко второму, а къ первому типу. ДЪйетвительно, вотъ 
что онъ говоритъ: 


„Нкоторые думаютъ выяснить природу власти консти- 
тущоннаго монарха, противополагая монарховъ, которымъ 
принадлежитъь вся государственная власть, поскольку она у 
нихъ не ограничена прямыми постановлевями конститушм, 
такимъ монархамъ, которымъ принадлежитьъь только 07ре- 


1) Манухинъ, Отчеть Государственнаго Сов%та. Сесая [\!, стр. 1440, 
2) Лазаревский, Лекции..,, |, стр. 67. 


18 


дъленная сумма государственныхь полномочй, а именно толь- 
ко тхь полномочй, которыя имъ прямо предоставлены кон- 
ститушей“ 1). „Оъ исторической точки зрзыя различе меж- 
ду этими двумя видами монархи весьма существенно, и оно 
весьма просто объясняется. Существовали неограниченныя 
монархш, въ которыхъ короли, по собственной ли инища- 
тивз, или подъвмяшемъ революцщоннаго движенйя, отказы- 
вались оть самодержавной власти и въ той или въ другой 
формЪ устанавливали конетитуцюонныя ограничевня своей 
власти. Само‘собою разумЪется, что въ такихъ случаяхъ за ко- 
ролемъ сохранялись встъ тиь права, которыми онъ до того вре- 
мени свободно пользовался, и въ пользован!и которыми онъ не 
быль огранимень изданною конститущею. Съ другой стороны въ 
нЪкоторыхъ государствахь монархичеекая власть была обя- 
зана самым своимъ происхоэжденаемь революци (какъ, напр., 
это было вь Белыти, гдЪ и самая динаетмя, и монаржя бы- 
ли созданы револющей 1830 г., въ силу которой Бельмя 
отдфлилась оть Нидерландовъ и образовала особое государ- 
ство), или же револющонное движен!е принимало столь р%з- 
вя формы, что, хотя монаржя и сохранялась и переживала 
револющю, но начинала пользоваться. не тою властью, ка- 
кая ей принадлежала раньше, съ тЪми или друтими огра- 
ничениями, но тою, какая получалась королемъ 07% #акого 
либо учредительнаго собрания, которое организовало монархию 
уже по своему уемотрЪнш и предоставляло королю только 
ТВ права, кавя само считало нужнымъ (такова, напр., фран- 
цузская конститушя 1791 г.) 2). 

„Въ силу того хода, какимъ образовалась русская кон- 
ститущя, можно было думать, что такъ какъ до 1905 г. Го- 
сударь обладалъ полнотой ничЪмъ неограниченной власти, 
и такъ какъ въ манифест 17 октября 1905 г. и въ Оенов- 
ныхъ Законахъ 28-го апр%ля 1906 г. установлены опредз- 
ленныя ограничен!я Его власти, и при томъ установлены въ 
вид% акта, дарованнаго Государемъ добровольно, то налии 
Основные Законы можно было относить къ той категор!и кон- 


1) Лазаревсвй, Леклли..., Т, стр. 134.... 
2) Лазаревскай, Лекцаи..., |, стр. 134—135, 


19 

ституши, которыя оустанавливають лишь опредЪленныя 
ограничен!я власти монарха, во всемъ остальномъ оставляя 
его власть въ прежнемъ объемз. Но наши Основныё Зако- 
ны предоставляютъ законодательную власть Государю со- 
вмВетно съ народнымъ представительствомъ; въ силу этого, 
на ДЪлЪ хомпетения Государя оказывается опребъленноло 
ограничительно; компетеншя Думы, какъ опредЪленная 
неограниченно по своему объему понямемъ законодатель- 
ства, оказывается способною развиваться въ предзлахъ этихъ 
Основныхъ Законовъ до безконечности и способною погло- 
тить всЪ тЪ дЪла, которыя окажется политически удобнымъ 
и цЪлесообразнымъ поручить Дум“ 1). 

Соглаено съ этимъ, по мн®н г. Лазаревскаго, „Го- 
сударь можеть издавать иль ииь или друме указы, на по- 
торые онъ уполномочень Основными Законами, или на кото- 
рые будеть уполномоченъ отдЪльными узаконевшями. Поэто- 
му относительно каждаго акта Государя долженъ ставить- 
ся вопроеъ, изданъ ли онъ надлежащею властью, имЪлъ ли 
Государь право на издане этого акта, и только въ случа 
утвердительнаго отвЪта: на этоть вопросъ, за даннымъ ак- 
томъ можетъ быть признана законная сила. Въ этомь Рус- 
ск1й Императоръ находится въ томъ же положени, что и 
всЪ конституцонные монархи“ ?). 

Кром того, какъ мы увидимъ въ слздующихь за симъ 
главахъ, г. Лазаревский доказываетъ, что конетитущюонному мо- 
нарху, каковымъ онъ считаеть Русскаго Императора, 
не принадлежить полностью ни законодательная, ни судеб- 
ная, ни даже административная власть 3). Заключене отею- 
да можеть быть одно: „Нельзя говорить, что Монарх 
принадлежилиюь вся государственная власть, коль скоро 
власть законодательная Имъ однимъ осуществляться не мо- 
жеть и принадлежить Ему не одному, но лишь совм%- 
стно съ народнымъ предетавительетвомъ“ 4). 


1) Лазаревеюй, Лекцти..., Т, стр. 138. 
2) Лазаревеюй, Лекщи..., [, стр. 236. 
3) Лазаревскй, Лекции... |, стр. 132, 162—163, 
4) Лазаревский, Лекщи..., [, стр. 182. 


20 


Излагаемое въ послздующихь главахъ учене о верхов- 
номъ управлен1и и о закон% и указЪ покажеть, насколько да- 
лекъ прив.-д. Лазаревскй отъ дЪйствительнаго положетя им- 
ператорской власти ‘въ Русекомъ ГосударетвЪ. Въ этомъ-же 
мЪетЪ достаточно: Во-первыхъ—отмЪтить, что его теорля нахо- 
дится въ непримиримо.иь противорльчеи съ разсмотруьннымь въ | 
главль Г постановлении сталтьи 10 Основныхь Запоновъ, а также со 
статьей 4 тЪхъ же законовъ, по которой „Императору 
Всеросс1йскому принадлежить верховная еа- 
модержавная власть“, анализу каковой статьи поевя- 
щены очерки Ш, 1У и \У этого труда. Только путемъ оо- 
вершенно искусственнаго толкован1я нашего дЪйетвующаго 
права, толковатя, которое явно граничить съ искажешемъ 
его дЪйствительнаго смысла, возможно извлечь изъ него 
учене, предлагаемое намъ петербургскимъ приватъ-доцен- 
томъ. СлЪдуя ему, изъ Основныхь Законовъ мы должны бы 
прямо выкинуть статью 4. не поддающуюся даже такому 
толкован1ю, которое пытаются дать статьЪ 10 


Во-вторыхь— указать, что самъ г. Лазаревсюй не вы- 
держиваетъ своей точки зрЪн1я. ПротиворЪз че съ изложен- 
нымъ учешемъ мы усматриваемъ именно въ слЪдующихь 
строкахъ его. талантливыхъ лекши, строкахъ, относящихся, 
несомнЪнно, и къ русскому Императору: „Положене 
Монарха можеть быть опредЪлено не какъ положене главы 
какой либо одной изъ трехъ властей, но какъ положен!е „Гла- 
вы государства“ '). „Онъ есть органъ государетвеннаго упра- 
вленя; являюп!Ися главою законодательной, исполнитель- 
ной и (туть преимущественно почетнымъ) судебной власти“ ?). 

Тезисы эти гораздо ближе къ истин, ч8мъ ране изло- 
женное учен!е. Въ нихъ сказался уже не политический писатель, 
а знатокъ государственной науки. Но возможно ли называть. 
Государя Императора главою государства, если Ему 
принадлежать лишь отдзльныя, указанныя въ закон%, пол- 
номоч1я?. Воть что долженъ быль бы объяснить г. Лазаревекай. 

Въ заключен!е не мВшаеть имЪть въ виду, что поета- 


1) Лазаревеюй, Лекщи..., 1, етр. 131. 
?) Лазаревсяй, Лекщи..., [, стр. 140. 


21 


новлен1е статьи 10, которымъ мы занимались въ этой и въ 
предшествующей главЪ, не предетавляеть собой въ истори 
европейскаго. государственнаго права ничего необычнаго: 
Оно вполнЪ подобно постановленямъ многихъ, особенно 
нЪмецкихъ. конститущй относительно того, что монарху 
принадлежать веЪ права государетвенной власти. Соглаено 
съ этимъ, н-мецюе публицисты, обыкновенно, учатъ, что „мо- 
нархъ, какъ носитель власти, отличается оть веЪзхь другихь 
органовъ тЪмъ, что онъ обладаетъ не тЪмъ, или другимъ пра- 
вомъ, государственнымъ устройствомъ за нимъ‘' закрзилен- 
нымъ, а всей полнотой вержовныхь правэ“ *). 
Въ этихь словахъ выражена такъ называемая доктрина 
лонархическаго принципа, съ которой мы не разъ будемъ 
имЪть дЪла въ дальнзйшемъ. Надо также помнить слЗдую- 
`°щее глубоко вфрное замфчане проф. А. С. Алекофева: 
„Абсолютный монархъ, допуская участе народнаго предетави- 
тельства въ своей дфятельности, этимъ не умаляетъ прина- 
длежащей ему полноты власти. За нимъ исключительно сохра- 
няется Ппрегат. Онъ носитель всей  государетвеиной 
власти“ °). Эти слова, смыелъ которыхь станеть для насъ 
вполнВ ясень лишь въ дальнвйшемъ, подчеркивають, что 
‚ государственный строй Росси, въ своей основЪ, остался та- 
кимъ же, какимъ онъ былъ до реформъ 1905—6 г. 


1) АлексЖевъ, Къ вопросу..., стр. 61—62. 
2) Алексфевъ, Русское Государственное Право, стр. 119. 


&)\ 


ГЛАВА Ш. 
Стихи государственной власти. 


Содержание: Три проявлен1я импе- 
раторской власти: — Верховное упра- 
вленше.—Подчиненное управлен!е.-— 
Законодательство. — Непосредствен- 
ное, нераздвльное, посредственное 
и раздльное проявленая импера- 
торской власти.—Законодательство, 
администращя и судъ.—Влаеть са- 
модержавная. — Царская прерога- 
тива. 


Согласно нашимъ Основнымъ Законамъ, государетвен- 
ное управлене обнимаетъ собой тру особыль проявлешя им- 
пераиторской власти: 1) верховное управлене, 2) подчинен- 
ное управлене и 38) законодательство. Главное значене, съ 
интересующей насъ точки зрЪнйя, предетавляетъ собой вер- 
ховное управлене. Это—одно изъ основныхъ понят на- 
шего государственнаго строя, представляющее крупную оео- 
бенность послЪдняго. На изучени его мы остановимся съ 
особой полнотой. 


Власть верховнаго управленя осуществляется Госуда-. 
ремъ Императоромъ непосредственно, или лично. Статья 
10 Основныхъ Законовъ гласить: „Въ управлен1и вер- 
ховномъ власть Его дЪъиствуетъ непосрдствен- 
но“. Тождественное постановлен1е содержалось и въ статьЪ 
80 старыхъ Основныхъ Законовъ. Это, такъ сказать, первичный 
инетитуть императорской власти, изъ котораго, съ теченемъ 
времени, постененно выдЪлялись сначала разные институты 
управлен!я подчиненнаго, а засимъ и законодательство. Не 
смотря на то, что въ области верховнаго управлешя Госу- 
дарь Императоръ дЗйетвуеть непосредственно, русскому 


23 


государственному строю известны органы, содЪйствуюние 
Монарху въ несен!и Его верховныхъ обязанностей. Шри- 
рода этихъ органовъ довольно своеобразна и одинаково изо- 
бражается изелЪдователями: | 

„Законъ говорить, что въ управлеви верховномъ Мо- 
нархъ дЪйствуеть непосредетвенно, т. е., Онъ лично, и при- 
томъ исключительно Онъ, постановляеть окончательныя рфше- 
шя. вопросовъ, входящихъ въ область верховнаго управле- 
я. Въ виду непосредственной дФятельности Монарха въ 
области верховнаго управлен1я, органы, содЪйстуюцие Ему 
здЪсь, несутъ обязанности или’ чисто исполнительныя, или 
совъщалтельныя“ 1). Другими словами, органы содЪйствующие 
Государю Императору въ области верховнаго упра- 
влешя, не имЪютъ ввзренной имъ власти. Власть въ области 
верховнаго управленя принадлежить только Монарху. 

Управлене тодчинениое ввЪфряется подлежащимъ лизс- 
тамь и лицамъ, которыя дЪйствують именемь Государя 
Императора и по Его повелЪнямъ и располагаютъ опре- 
дЪленной степенью власти ?). Въ этомь отношения новое 
законодательство снова лишь повторяетъ. старое. 

Въ общемъ, существующий порядокъ въ указанныхъ от- 
ношеняхь совершенно вфрно изображается въ слздующихь 
словахъ приватъ-доцента Лазаревскаго: „Въ управлеви 
верховномъ дЪйствуеть Государь, а въ управлени подчи- 
ненномъ дЪйствують „подлежапия мета и лица“, примЪ- 
няя ввъренную имь власть, т. е, верховное управленйе есть 
личная деятельность Государя“ 3). Появлеше, рядомъ съ вер- 
ховнымъ управлешемъ, управлен1я подчиненнаго легко 
объяснить, и объясняется оно слЗдующимъ образомъ: 

„На первыхь ступеняжь государственнаго развитая, при 
простотВ и несложности общественныхъь отношевй того 
времени, монархи входили 6% мельчайция подробности упра- 


1) Устиновъ, Русское Государственное Право, стр. 64. 
. ?) „Въ дЪлахь управлен1я подчиненнаго опредЪленная 
степень власти ввЪряется отъ Него, согласно закону, под- 
лежащимъ мЪстамъ и лицамъ, дзйствующимъ Его именемь 
и по Его повел%\н!1ямъ“. Основные Законы, ст. 10. 


3) Лазаревемй. Лекши..., Т, стр. 166. 


24 


влешя и сами непоередетвенно чинили судъ и расправу. Въ 
настоящее время только въ сферахъ законодательства и вер- 
ховнаго управлев!я проявляется непосредственная дфятель- 
ность верховной власти“: 1). „И абсолютный монархъ не мо- 
жетъ самъ. непосредственно осуществлять всю полноту при- 
надлежащей ему по праву власти, во веЪхь ея частныхъ 
проявлен1яхъ; это было бы совершенно нейосильно для одного 
человъка. РазрЪшене лично монархомъ вефхъ мелкихъ теку- 
щихъ яЪлъ государственнаго управленя только отвлекало 
бы его отъ надлежащаго внимательнаго отношен1я къ важ- 
нфишимъ вопросамъ вн№шней и внутренней политики. При- 
соединяется еще и необходимость, для ц%лесообразнаго осу- 
ществлен1я отдЪльныхъ задачъ управленя, разнообразныхь 
техническихъ знан!й, которыя не могутъь еовмЗетиться въ 
одномъ лицЪ“ °). : 

Такимъ образомъ, функщи, которыя раньше, въ неболь- 
шихъ и жившихъ несложною жизнью государствахъ, испол- 
нялись самимъ главою государства, постепенно, по мЪрз 
усложненя государственной жизни передаются создаваемымъ 
для сего особымъ органамъ. Въ государетвахъ же нашего вре- 
мени служенае многимь, вновь возникалощимь общественны.мь 10- 
требностялюь и прялю возлагается на подчиненныя лизста и лица. 
Монархъ все болфе замыкается въ кругъ высшихь государет- 
венныхъ отношений и верховныхъ установлен! права инесене 
тосударственныхъ обязанностей втораго, такъ сказать, или 
третьяго значен1я принцишально изъемлется изъ круга его 
личной дЪятельности. 

Органы подчиненнаго управлей!я располагаютъ, какъ 
указано, лишь „ойредъленной степенью власти“, т. е., точно 
указанной. Опред$лены должны быть: предметь власти и раз- 
мЪръ ея, или сила. Этимъ принадлежащая имъ власть отли- 
чается оть императорской. Въ рукахьъ Государя Импе- 
ратора сосредоточиваетея, какъ установлено выше, вся го- 
сударетвенная власть. „Подчиненное управлене не им%еть, 
подобно верховному, общаго полномоч1я управлять государ- 


1) Сокольсюй, Русское Государственное право, стр. 66. 
2) Коркуновъ, Русское Государственное право, [; стр. 598. 


25 


- егвомъ; оно уполномочивается лишь на осуществлене от- 
дЪльныхь опредфленныхъ задачъ управлевя въ предЪлахь, 
установляемыхъ актами верховнаго управленя“ '). 

Въ то же самое время, органы подчиненнаго управлегия, 
что касается принадлежащей имъ власти, отличаются и отъ 
органовъ, содЪйствующихь Государю Императору 
въ области верховнаго управленя. Вотъ что мы читаемъ у 
проф. Градовскаго. „По степени власти веЪ установлевя 
импер!и разд$ляютея на установлевя управленя верховна- 
го и управленя подчиненнаго... Поэтому наши установле- 
ня могутъ быть раздЪлены на два разряда: одни изъ нихъ 
участвуютъь вмЪстЪ съ Монархомъ въ непосредетвенномь 
отправлени Имъ власти верховнаго управлевя, друпя вЪ- 
дають самостоятельно разные предметы администращи. 

„Отеюда понятно, что первый разрядъ установлений, 
участвуя въ непосредственныхъ дфйствяхъ неограниченна- 
го Монарха, не можеть имЪть и не илизеть са.мостоятель- 
ной доли власти; слЪдовательно, веЪ этого рода установле- 
я имфютъ значене совЪщательныхъ учреждевй при Им- 
ператор%. Постановлен1я ихъ имфють значения мнЪй, ни 
въ чемъ не связывающихь Императора, мн\Ънийй, кото- 
рыя получають силу только посл Высочайшаго утвержде- 
н1я“. „Отличительная черта месть управлен1я подчиненнаго 
состоить именно въ томъ, что они облегчены извъстною д0- 
лею власти, почему въ предфлахь своей компетенщи они 
могуть дЪлать постановлен1я, объязательныя для управляе- 
маго вЪдометва“ °). `, : 

Близвя мысли находимъ у проф. АлексЪева: „Въ первой 
области Государь дЪйствуеть лично и непосредетвенно, и 
установленя, раздВляюпия съ Нимъ эту сферу дВятельности, 
никакой опредЪленной властью не пользуются, а лишь содЪй- 
ствують Ему сов щательнымъ образомъ. Въ этой области р*%- 
шевя постановляются непосредственно Государемъ; со- 
дЪйствуюпия же Ему въ этой области учрежден!я только по-` 
дають мнЪн1я, которыя Государь выслушиваеть, но кото- 


1) Коркуновъ, Русское Государственное право, 11, стр. 324. 
2) Градовсюй, Начала... П, изд. 2, стр. 165—166. 


26 


рыя ни чЪмъ не связываютъ Его“. „Въ области.. подчиненнаго . 
управления... Государь дЪйствуеть не непоередетвенно и 
лично, а черезъ своихъ представителей, черезъ тЪгосударствен- 
ныя установлевня, которымъ Онъ поручаетъ управлеше соглас- 
но установленнымъ Имъ законамъ. Эти установленя должны 
быть облечены опредЪленной степенью власти и въ предЪлахъ 
своей компетенши постановлять рЪшен1я, обязательныя для 
управляемаго ими вЪдометва“ 1. Удачно` формулировано 
сопоставлене тЪхь и другихь органовь также у проф. Ку- 
плеваскаго: 

„Въ государственной дЪятельности ‘необходимо разли- 
чать двЪ части: одна часть государственной дЪятельно- 
сти совершается посредствомъ. постоянныхь учреждешй 
административныхъ и судебныхъ; каждое изъ этихъ учре- 
жден!й имЪеть евою степмень самостоятельной власти и въ 
предоставленномъ ему кругЪ дЪлъ дЪйетвуеть, не обраща- 
ясь за разрЪшенемъ къ Верховной Власти. Таковы 
всЪ низпия судебныя и административныя учреждевя, за- 
тЪмъ выспия: Сенатъ, Синодъ и Министеретва. Другая часть 
дфятельности совершаетея подъ непосредетвеннымъ лич- 
рымъь вмянемъ Императора, т. е., предпринимается 
не иначе, какь съ Его утвержденя: для пособ1я` и руко- 
водства Императора въ этой дЪятельности—существу- 
ютъ также постоянныя учрежденя, но они не имеют са- 
мостоятельной власти, а дъйствуютзь, какъ учрежденя совт- 
щательныя“ °). 

Въ заключеве отмЪчу краткую формулу одного совре- 
меннаго изслфдователя. Проф. Грибовек!и: „Правительетвен- 
ныя учрежденйя помогають Монарху также и въ д%лахь 
верховнаго управлен1я, но тамъ характеръ ихъ дЪятельно- 
сти вспомогительный, въ подчиненномъ-же управлеи дЪя- 
тельность названныхъ учреждей получаеть вполнЪ сало- 
стоятельное значение“ 3). Учевя эти правильно освЪщаютъ 
вопросъ и мы на развити ихъ уже не остановимся. 

ВыдЪлеше изъ общаго понят!я власти управлен1я о0ео- 


1) Алекс№евъ, Русское Государственное Право, стр. 285. 


2) Куплеваскй, Русское Государственное Право, стр. 119. 
3) Грибовскй, Государственное Устройство...., стр. 113. 


27 


бой власти законодательной принадлежитъь новымъ Основ- 
нымъ Законамъ. „У насъ“, говоритъ г. Захаровъ, „по истори- 
ческому развито, само законодательство выростало, мож- 
но сказать, на почвЪ управлен1я, пока отъ него не обособи- 
лось“ 1). Одной изъ главныхь задачъ дЪъйствующихъ Ос- 
новныхъ Законовъ объявлялось точное разграничене 0625 
областей проявленёя вержовной власти: верховнаго управленя и 
законодательства, какъ двухъ главныхь стих государетвен- 
наго управленя. Именной Высочайпий Указь 23 апрЪля 
1906 г., между прочимъ, гласилъ: } 

„Въ виду укрЪплевя основъ обновляемаго государет- 
венного строя, Мы повелфли свести въ одно постановлевя, 
имЪюлия значеше Основныхъ Государственныхь Законовъ, 
подлежащихь измЪненто лишь по почину Нашему, и до- 
полнить ихъ положенями, точиье разграничивалющилиь 0об- 
ласть принадлежащей Намь нараздтьльно власптии верховнаго го- 
сударственнаго управленая отьь власти законодательной“. 

Согласно съ этимъ, почти веЪ статьи главы пер- 
вой раздёла перваго Основныхъ Государственныхь Зако- 
новъ посвящены именно власти верховнаго управлешя и 
власти законодательной. Главная статья, которая должна 
интересовать насъ въ эТомъ м%етЪ,— статья 7 Основныхъ За- 
коновь. Она постановляеть: „Государь Императоръ 
осуществляетъь законодательную власть въ 
единен1и съ Государственнымъ СовЪтомь и 
Государственною Думою“. 

Въ дальнфйшемь вопросъ о законодательной власти 
будеть прэдметомъ спещальнаго изыскания ?). ЭдЪеь же от- 
мЪчу лишь, что, въ отличе отъ органовъ власти подчинен- 
ной, Государственная Лума и Государственный СовЪть не 
располагать какой либо опредЪленной, выд ленной имъ, сте- 
пенью государственной власти. Имъ предоставляется лишь 
участвовать въ осуществлени Государемъ Импе- 
раторомъ принадлежащей Ему законодательной вла- 
сти. И, если оставить въ сторонф внутреннюю жизнь 


1) Захаровъ, Система..., стр. 213. 


2) См. Очеркь П. Законь и Указъ. 


28 


этихь установленй, они вовсе не имфють права при- 
нимать каюя либо рЪшевя съ непосредственно обя- 
зательной, для кого бы то ни было, силой. 

Въ перечисленныхъ сферахь, или, употребляя старин- 
ное выражене русскаго юридическаго языка, стимяхъ упра- 
влен1я дЪйствуетъ одна и та же императорская власть, но въ 
управления верховномъ Государь Императоръ дЪй- 
ствуеть и непосредственно, и нераздЪльно. Въ законода- 
тельствЪ--непосредственно, но раздЪльно: „въ единени съ Госу- 
дарственной Думой и Государственнымь СовЪтомъ“ 1). Нако- 
нецъ, въ управлен!и подчиненномъ— посредственно и раздЗль- 
но: „ввЪряя опред$ленную степень власти подлежащимъ м%с- 
тамъ и лицамь“ *). Поэтому, никакъ нельзя согласиться со 
слздующими утвержденями прив.-д. Лазаревскаго: 

„Область ‘верховнаго управленя опредЪзляется двумя 
признаками: это есть власть непосредственной личной д'я- 
тельности: Государя, и притомъ такой, которая не ограни- 
чена соучастиемь Думы им Госуд. Совъта. Другими словами, 
когда законъ говоритъ, что Государь совершаетъ то то и 
то то въ порядкЪ верховнаго управленя, законь допускаеть 
плеоназм, т. е., употребляеть выражеше, рЪшительно ниче- 
го не придающее къ уже сказанной, мысли, такъ какъ ска- 
заль, что „Государь Императоръ, въ порядкЪ верхов- 
наго управлевшя устанавливаеть въ отношении служащихь 
ограничен!я“... (ст. 18 Осн. Зак.), совершенно то же самое, 
что просто сказать ‚Государь Императоръ устана- 
вливаетъ...“ 3). Это, конечно невЪрно. 

Сказать, что Государь Императоръ устанавлива- 
етъ то то и то‘то, вовсе не значить сказать непремВнно, 
что это относится къ верховному управлено. Словами 
„Быть по сему“ Императоръ устанавливаеть новый ва- 
конъ. Слова „/Л0о‘указу Его Императорскаго Величества“ ,которыя 
административныя и судебныя влаети ставять въ началЪ 
исходящихь оть нихь актовъ, возводять послфдые къ 


1) Основные Законы, ст. 7. 
2) Основные Законы, ст. 10. 


3) Лазаревскй, Лекщи..., Г, стр. 166. 


29 


власти Импе ратора. „Въ самой вещи Государь есть мс- 
точниюь всятзя государственныя и гражданская власти“ '). Поэто- 
му ближе къ дЪйствительному положен!ю вещей, чВмъ при- 
ватъ-доценть Лазаревск, стоить профессоръ Шалландъ, 
который проводить слздуюпциая различя: 

„Функши Монарха чрезвычайно многочисленны и раз- 
нообразны, такъ какъ власть Его простирается на вс проя- 
вленая государственной окизни и дъятельности. При всемъ 
своемъ разнообраз1и эти функши могуть быть расклассифи- 
цированы, и при томъ въ двоякомъ отношен1и. Можно от- 
‚личать, во первыхъ, функши, осуществляемыя Монархомъ 
самостоятельно, и функши, осуществляемыя ри участи на- 
роднаго предетавительства. Во вторыхъ, можно провести 
грань между задачами, непосредственно выполняемыми са- 
мимъ Монархомъ, и такими, которыяосуществляются черезъ 
посредство другихь говударственныхъ органов, надзленныхь 
закономъ опредзленной компетенщей. Изъ этой послЪдней 
классификащи вытекаеть противоположетше сферы непосред- 
ственной дЗятельности М онарха, или верховнаго управлея 
и управлен1я подчиненнаго“ °). БолЪе сильно, но лишь о раз- 
личи проявлевнй власти Государя Императора въ 
области управлевшя верховнаго и въ области—подчинен- 
наго, говорить проф. АлексЗевъ: 

„Въ первой области—области верховнаго управленя-—Г 0- 
сударь дЪйствуетъ непосредетвенно повел н1ями своей В ы- 
сочайшей воли, во второй онъ предоставляетъ управлене 
подчиненнымь органамь. И въ той, и другой области ира- 
вить единая неограниченная самодержавная власть Имперза- 
тора, исключающая всякую конкурирующую съ нею власть. 
Различе же заключается лишь въ формЪ и способахъ осу- 
ществленя‘ этой власти. Въ первой она, проистекаетъ непо- 
средственно оть Императора и непосредетвенно и лич- 
но осуществляетея Имъ, во второй эта власть дЪйствуеть 
черезъ органы, ею установленные, и на основан и законовъ, 
ею изданныхъ“ 3) 


1) Екатерина Великая, Наказъ. Глава Ш. 19. — Чечулинъ, На- 
казь..., стр. 5. 

2) Шалландъ. Русское Государственное право, стр. 79. 

3) АлексЪевъ, Русское Государственное право, стр, 183. 


30 


Еще лучше, быть можеть, слВдующая краткая форму- 
ла часто приводимаго г. Захарова: „По общему смыелу на- 
ей конститущи, по ея характеру откроировавйя, слЗдуеть 
заключить, что веЪ власти покоятся в 060% Монарха и на- 
ходять еебЪ выражене въ делегированя ихъ извЪфетнымъ 
учреждетямъ“ 1). 

ИзвЪстныя нашему праву стихи державнаго права не 
совпадаютъ, конечно, съ т%ми тремя функщями, или влаетя- 
ми, на которыя традив1онно дфлится государственное упра- 
влен!е: законодательство, адлинистрацая и судъ. Совершенно не- 
возможно согласиться со слВдующимъ, положимъ, утвержде- 
н!емъ члена Государственнаго СовЪта Д. Д. Гримма: 

„Начала нашего государственнаго строя покоятся на 
принцитальномь разграничены трехъ основных факторовь 
государственной власти: законодательной, исполнительной и 
судебной, въ емысл\ того, что каждая изъ нихъ претендуетъ 
на совершенно самостоятельное значен!е, выражен!емъ чего 
является разграничене предметовъь вфдомства отдЪльныхь 
органовъ той, другой и третьей власти“ °). Ничего подобна- 
го въ нашемъ правЪ нфтъ. Учен!е` это, однако, заслужива- 
етъ быть ‘отм ченнымъ, такь какъ оно стоить въ связи съ 
извЪстными уже намъ попытками ограничительно толковать 
русскую императорскую власть. 

Въ дЪйствительности, три извфетныхь нашему праву 
стихш государственной власти включають въ себЪ, какъ мы 
увидимъ въ дальнЪйшемъ, каждая въ особой комбинаши, 
и правообразоваве, и исполнительную власть, и судебную. 
Такъ, верховное управлен!е обнимаеть и правообразование, 
и администрашю (власть исполнительную), и даже н%кото- 
рыя функши суда; управлене подчиненное—администратщю 
и судъ, законодательство—правообразоване и отчасти адми- 
‘нистрацио. Поэтому то императорская власть включаеть въ 
себЪ и правообразовате, и правоисполнеше, и правосуд!е, 
но „принцишальнаго разграниченя“` ихь нигдЪ въ рус- 
скомъ правЪ уемотрЪть нельзя. Сь этой точки зр№нйя со- 


1) Захаровъ, Система..., стр. 122. 


2) Гриммъ, Отчеть Государсетвеннаго СовЪта, сессля УТ, стр. 1821. 


31 


вершенно в№рно слфдующее замЪчан!е г. Захарова. „У насъ, 
по смыслу нашей конститущи и по выработаннымъ практи- 
кой принципамъ, власть, именуемая обыкновенно исполни- 
тельной, не найдеть себЪ самостоятельнаго м%Вета и войдеть 
в% понятие той общей власти, которую точнЪе назвать (какъ 
это, впрочемъ, и дЪлають Основные Законы) властью упра- 
вленйя“ 1). 

Оставляя въ сторонЪ нзкоторыя редакцюнныя неточно- 
сти, здЪсь можно также цитировать слЪдуюпия слова проф. 
Коркунова: „Монарху, какъ главЪ государетва, принадлежить 
обыкновенно право учаетя въ распоряжен!и вси проявлена- 
ями государственчой власти. Въ конститушонной монархи онъ 
связанъ въ осуществленйи этого права соучастемъ парламента. 
Въ монархш абсолютной онъ осуществляеть свое право, не 
ограничиваемый въ этомъ ничьими другими правами“ °). 
Слова эти надо въ равной мЪрЪ приложить какъ къ вер- 
ховному и подчиненному управленю и законодательству, 
такъ и кь судебной, исполнительной и законодательной 
властямъ, ве№ они образують стих императорской власти. 

Различен!е въ состав власти Императора этихъ 
трехъ властей, впрочемъ, давно уже извЪстно русскому пра- 
ву. Еше въ НаказЪ Екатерины П и дополневи къ нему 
1768 г. говорится: „Право же оть власти верховныя неот-. 
дЪлимое 0ыло, есть и 0удеть: 1) власть законодательная 
2) власть заиритительная и 3) власть совершительная“ 3). Та- 
мя же мысли высказывалъ Сперанский: „Первое начало 
власти въ Росейи весьма кажетея просто: Государь, сое- 
диняюпий въ особЪ своей вс роды силъ, единый законо- 
датель, судя и исполнитель евоихъ законовъ, — вотъ въ 
чемъ состоитъ на первый взглядъ вся конститущя сего го- 
сударства“ *). 

Для обозначен1я этихъ властей употреблялись у насъ 
и другя наименованая. Такъ, съ объяснительной, запискВ къ 
Уголовному Уложен1ю читаемъ. „Въ управлении государ- 


1) Захаровъ, Сиетема..., стр. 212. 
2) Коркуновъ, Русское Государственное Право, 1, стр. 593, 
8) Цитируется у Романовича—Словатинскаго, Система... стр. 260. 


ч) Сперанскй, Планъ Государственнаго преобразозаня, изд. 
Русской мысли, стр. 181. 


32 


ствомъ по содержаню различныхъ видовъ входящей въ не- 
го государственной дЪятельности могутъ быть различаемы— 
сфера устраяющая или законодательная, осуществляющая 
или исполнительная и охраняющая или судебная“ '). 
Подробно мыель о трехь функшяхь императорской 
власти развивается у.разныхъ изслЪдователей, напр., у 
. проф. АлекеЪева. „Мы различаемъ три функши говудар- 
ственной власти: создание прочныхь нормъ для сожитель- 
ства людей въ государствЪ путемъ законодательства, попе- 
`’ чеше объ охранени неприкосновенными этихъ нормъ пу- 
темъ отправления правосудля, заботу объ общихъ государ- 
ственныхь интересахъ, какъ извнЪ, такъ и внутри, въ пре- 
дфлахъ этихъ нормъ путемъ управлешя. Эти три функцеи 
государственной власти исходялть оть Императора, который 
сосредоточиваетъ въ своихъ рукахь вс права верховной 
власти“ 2). 
ОтмЪнимъ также замЪчавя Л. А. Тихомирова. „Какъ 
бы... ни опредЪлять число спещализированныхъ властей, 
всЪ онЪ сливаются во едино во власти верховной, т. е., при 
монархичбскомъ ‘'правлени -- в% Особь Монарха: онъ есть 
выспЦИ законодатель, выспИй контролеръ, судья и исполни- 
тель. Онъ делегируетъь свою власть различнымъ органамъ 
государственнаго управлевя (при чемъ делегируеть ее уже 
большей частью въ спешализированномъ видЪ), но остается 
единственнымъ источникомъ всякой власти“ 3). 
Изложенныя учен1я не представляютъ собой чего-либо 
необычнаго для теор1и общаго государетвеннаго права. Они 
вполн соотвтетвуютъ такъ называемой н№»мецкой доктри- 
н% монархическаго принцина. По господствующему воззрнНо 
нЪмецкихь государствовЪдовъ, „Монарху принадлежить вся 
полнота государственной власти, но осуществлять ее всю 
‚онъ лично не можеть; онъ предоставляеть отяравленае мз- 
въстныхь фуницй отъльнымь государственнимь учрежде- 


1) Уголовное Уложене. Проекть редакщюонной комисси и объ- 
яснене къ нему. Т. УТ. Сиб. 1897. Стр. 7. 


2) АлексЪевъ, Русское Государственное Право, стр. 284. 
8) Тихомировъ, Монархическая Государственность, ч. [\/, стр. 164, 


33 


наямъ. Существоване такихь учрежден! нисколько, однако, 
не умаляетъ его власти: ибо учрежден1я эти черпають въ 
вол монарха свои полномоч!я и она-же опредЪляеть пре- 
дЪлы и формы ихъ дЪятельноети. Какъ въ свое время от- 
казъ короля оть права судить лично и предоставлене су- 
дебныхъ функ особымъ учрежденямъ не ограничили его 
суверенитета, такъ точно и привлечене народныхъ пред- 
ставителей къ законодательной дЪятельности не нанесло 
никакого ущерба полнотф верховной власти монарха“ '). 

Въ заключен!е слЪдуеть остановиться на двухъ чрез- 
вычайно интересныхь попыткахь выдвинуть, рядомъь съ 
властями: законодательной, исполнительной и судебной, еще 
одну стихю императорской власти, каковую стихю Н. А. 
Захаровъ называеть „властью самодержавной“, а Л. А. Ти- 
хомировъ—„царекой прерогативой“. Въ виду ихъ оригиналь- 
ности и чрезвычайной важности, учен1я эти заслуживаютъ оео- 
баго внимая. Они имФють много общаго. Что касается пер- 
вато, то оно примыкаеть къ извЪетнымъ ученямъ нЪкоторыхъ, 
преимущественно французскихъ, публициетовъ о королевской 
власти и формулировано у указаннаго автора, въ общихь 
чертахъ, слВдующимъ образомъ: 

„Наши юридическля еочинен1я такъ рабски подчинены 
теор1и о трехь властяхъ, что не р»шаютеся приступить къ 
объяснению того, что выходить за предЪлы шаблона ея опре- 
дфленя. Такая ограниченность и нерЪзшительность неволь- 
но  заставляеть остановиться надъ оригинальнымъ. по- 
нятемъ“ ?). „Вематриваясь въ каждую изъ отдЪльныхь вла- 
стей, составляющихь вм3зетЪ одну суверенную государетвен- 
ную власть, мы, слздуя тексту Основныхъ Законовъ, прихо- 
димъ къ установлен1ю у насъ налич!я не трехъ властей, а 
четырежь: законодательной, власти управленйя, судебной и 
самодержавной“ 3). 

„Оеноване къ раземотр®нно самодержавной власти от- 
дЪльно отъ остальныхъ зиждется, прежде всего, на точномь 


1) АлексЪевъ, Къ вопросу...., с.'21. 
2) Захаровъ, Система... стр. 279—280. 
о) Захаровъ, Система..., стр. 11, 


34 


мысль статьи 4 Основныхъ Законовъ, говорящей, что „Им-. 
ператору Вееросс1йскому принадлежить верховная 
самодержавная власть“. Такое категорическое опредЪлене 
закона, нисколько не связанное со ст. 7 этихъ же законовъ, гла- 
сящей что Государь Императоръ осуществляеть за- 
конодательную власть въ единеншм съ Государетвеннымъ 
Совзтомъ и Государственной Думой, указываетъ на отдз- 
лен1е понят1я этой власти отъ законодательной. Присвоеве 
по ст. 6 той же самодержавной власти Государын3 Им- 
ператрицз, въ елучаЪ восшествя Ея на престоль, еще 
разъ подтверждаеть особый видъ этой власти, какъ это-же 
дВлаеть и ст. 65, въ которой упоминается о дзйетьи са- 
модержавной власти въ области перковнаго управленйя“ 1). 

„Юридическая современная литература выказала тен- 
денцию, вмЪсто разъяенетя понят1я самодержавя, доязливо 
избтегалть его и оставить этоть терминъ безъ всякаго пояене- 
шя и опредзлевя, боясь нарушить принципъ троечности 
власти. Едва ли это правильно. Разъ конститущонные за- 
коны говорять о налич!и власти самодержавной, то юриеть 
долженъ приложить всЪ стараюя къ объяснено этого по 
нят!я наравнЪ съ другими властями, иначе объяенене рус- 
ской конституши будеть неполное и одностороннее“ ?). Въ 
чемъ же состоитъ эта особая самодержавная власть? 

„Изъ разсмотрЪ я понят1я самодержавной власти мы 
видимъ въ немъ самомъ извЪетную двойственность. Сь одной 
стороны, ее можно понимать, какъ основное свойство нашей 
верховной объединенной государственной власти, а съ дру- 
гой, какъ власть непосредетвеннаго волеизъявленя, устано- 
вленную въ общихь своихь чертахъ въ Основныхъ Законахъ 
и неограниченную въ этой сфер примзненя, или вовее не 
упоминаемую, но могущую проявить себя въ экетраорди- 
нарную минуту жизни государства. Является н%еколько 
затруднительнымъ разсматривать поняше, которое въ одно 
и то же время является какъ бы и общимъ свойствомъ п%- 
лаго, и частью его проявлений“ 3). 


1) Захаровъ, Система..., стр. '142. 
2) Захаровъ, Система..., стр. 295. 
3) Захаровъ, Система..., стр. 280. 


35 

Власть „непосредетвеннаго волеизл1ян1я“ характеризу- 
ется г. Захаровымъ елЗдующимъ образомъ: „Верховная 
власть, подобно всему живому, точному опредЗлен!ю не под- 
дается, и считая, что она, вмЗстВ съ тЪмъ, скорЪе яено по- 
нимаетея, чЪмъ конституируется, мы должны все-таки ска- 
зать, что по севоимъ свойствамь власть самодержавная есть 
влаеть учредительная, умъряющая, посльдняго рльшеная и внльш- 
няго индивидуальнаго олицетвореная государственной воли“ \). 
„При чрезвычайно сложной и развитой современной госу- 
дарственной жизни, при масеЪ самыхъ разнообразныхъ 
стремлен!й и интересовъ, нельзя не видЪть необходимости 
существован!я власти нейтральной, уравновьшивающей, стоя- 
щей выше воЪхъ отдЪльныхъ интересовь и столкновений“ =): 
„Эта влаеть самостоятельная, независимая, хотя бы и не вь 
повседневныхь, но весьма важныхъ сферахъ своего прим%- 
нен!я, власть особо надъ остальными парящая— есть власть 
уравновешиваиющая. Эта власть‘ имЗется и въ настоящей на- 
шей конституши, но вылилась она у насъ 060бо въ 
болзе широкую, нежели въ другихь конетитущяхъ, фор- 
му, или, говоря точнЪе, это поняте власти’ уравновзшива- 
ющей можеть служить извЪстнымъ отражен1емъ современ- 
нато понятя о нашей самодержавной власти“ 3). 

„Эта влаеть главы государства, какъ особый видъ, фор- 
мулирована была въ прежней португальской королевской 
конститущи; кь ней относятея дЪйствя главы государ- 
ства, жа в законодательной, тавь и въ судебной области, хотя 
вообще примВнене собственныхъ правъ короны не отлича- 
ется особенной обширностью. Права нашего Монарха по 
нашей конетитущи опредфленно высказаны, но не обетавле- 
ны какими-либо ограниченями. Такое положене позволя- 
етъ себЪ болЪе рельефно образоваться проявленю верхов- 
ной власти въ той сферЪ, которая соотвЪтетвуеть понят 
власти нейтральной, хотя, собственно говоря, проявлене 
ея вливается въ общее понят!е власти самодержавной, ко- 


1) Захаровъ, Система..., стр. 300—-301. 
2) Захаровъ, Система..., стр. 283. 


3) Захаровъ, Система..., стр. 279. 


36 


торая, несомнЪно, занимаетъ положене особой, надъ осталь- 
ными властями поднимающейся, власти“ 1. 

Такова эта замфчательная теорля, несомнзнно, вносящая 
новый свЪть въ мало изслЗдованную область русекой госу- 
дарственной власти. Многое въ ней, какъ мы увидимъ дальше?), 
должно быть принято во внимате наукой русскаго государ- 
ственнаго права, но основное ея положеняе, именно, что само- 
держав1е имфеть въ русскомъ прав два смыела: 1) какъ 
основное евойство „нашей верховной объедненной государ- 
ственной власти“ и 2) какъ ‚особая власть непосредетвеннаго 
волеизъявлен1я“, дополняющая собой извЪетную трладу вла- 
стей: законодательной, административной и судебной, д0л- 
жно быть отвергнуто. 

Непосредетвенное волеизъявлен1е Государя Импе- 
ратора можеть проявляться или въ создави нормъ пра- 
ва, или въ ‘дЪйствяхъ- во исполнене нормъ права, или въ 
охранЪ права. Самъ г. Захаровъ утверждаеть даже, что осо- 
бая власть главы государства проявляется лишь 6% захоно- 
дительной ш судебной областяхь. Почему то имъ пропущена 
власть исполнительная. Съ своей стороны, г. Тихомировъ 
особо подчеркиваеть исполнительный характеръ власти кон- 
тролирующей, какъ онъ называеть умЗряющую власть: 
„Обычно считается три вида спешализированныхъ властей: 
законодательная, исполнительная и судебная. НЪкоторые 
считають особой разновидностью власть контролирующую, 
но, въ сущности, это есть одно ‘\зъ проявлений власти ‘ис- 
полнительной“ 3). Разъ все это такъ, нфтъ никакого основан!я 
въ составЪ „нашей верховной объединенной государственной 
власти“ усматривать еще какую то 4 стихю. 

Власть Государя Императора есть вся соединенная 
въ Его рувахъ государственная власть, и эта власть, поскольку она 
отправляется Монархомъ непосредственно, отличается 
дъйствительно тВми чертами, на которыя указываетъ г. Заха- 


1) Захаровъ, Система..., стр. 283—284. 
2) См. дальше очеркъь Ш. Верховенство. 


3) Тихомировъ, Монархическая Государственость, г. ТУ, стр. 164. 


37 


ровъ, она есть влаеть „нейтральная, уравновЪшивающая, 
умфряющая, учредительная, послЪдняго р®шен1я, внЪшняго 
индивидуальнаго олицетворея государственной воли“. Все 
это—ея свойства, какъ власти верховной, въ отлич1е оть вла- 
сти подчиненной, и проявляются эти свойства и въ области 
законодательства, и въ области администраши, и въ области 
суда. Этимъ вопросомъ, повторяю, мы еще займемся въ 
дальнЪзйшемъ. 

Не менфе важно учеше г. Тихомирова о царской пре- 
рогативЪ. Вотъ тЪ пункты, которые должны интересовать 
насъ въ данномъ мЪетЪ: Изучая „систему управленя мо- 
нарх!й“, онъ говоритъ: „На первомъ планЪ здЪеь передъ на- 
ми становится вопросъ о мЪетЪ самого монарха, какъ вер- 
ховной власти, въ общей системЪ управленйя государства. 
Въ этомъ же отношени прежде всего должно разграничить 
два различныхь проявлев!я дЪятельности монарха, которыя 
я обозначу. какъ 1—дЪйств!е мо царской прерогативь и 2— 
дЪйетв1е по монартической конституции“ %. : 

„ДЪйств1е по царской прерогатив% обусловлено самымъ 
существомъ верховной власти, внЪ всего конетитущонно-ус- 
 ловнаго, и можеть быть названо также дЪйствнемъ по цар- 
скому естественному праву. Бываеть дЪйств1е по „праву“, 
установленному въ правильныя юридичесмя нормы. Мо- 
жеть быть, наоборотъ, дЪйств1е по „прерогативЪ“, хотя и 
не противное праву, но находящееся внЪ его. ДЪйетве по 
прерогативЪ свойственно липу или учреждено, въ силу 
какихъ-либо исключительно ему принадлежащихъ  особен- 
ностей, допускающие или требующихь такого ‘исключитель- 
наго права. Парекое дЪйстве по прерогатив характери- 
зуетея тВмъ, что можеть сеовершаться внЪ законныхъ уста- 
новленныхъ нормъ, сообразуясь только’ съ обязанностью 
дать торэесттво 7равд15 высшей, нравственной, божественной“. 

‚Для объяеневйя этого предетавимъ себф моменть са- 
маго зарожден!я государства, когда верховная влаеть яви- 
лась для устроен1я государетва, но еще не успла его ор- 
ганизовать. Въ этотъ моменть верховная власть заключаеть 


1) Тихомировъ, Монархическая Государственность, ч. 1\ , стр. 153, 


88 


въ самой себЪ все управлен1е“ '). „Царь, какъ верховная 
власть нравственнаго начала, смотритъ за всеми самъ, и 
никаюмя отношетя общественныя, семейныя, личныя, не 
могутъ уклониться отъ надзора нравственнаго начала, госу- 
дарственно-олицетвореннаго въ царЪ“. 

„Засимъ начинается правильное устроене государства, 
котораго пли состоять въ томъ, чтобы эту общую задачу 
верховной власти осуществить при посредствЪ системы за- 
коновъ и учрежденшй. Государство тзмъ боле совершенно, 
чЪмъ полне въ немъ достигнута эта цЪль“. „Роль же вер- 
ховной власти приводится къ тому, чтобы стать силой толь- 
ко направляющей и контролирующей“. 

„Но полное совершенство учрежденй никогда не дости- 
эжи.мо“ 3). „Оверхь того, какъ бы ни былъ совершененъ и о- 
времененъ законъ, онъ устанавливаеть лишь средн!я нормы 
справедливости, а люди живуть конкретными нормами, ко- 
торыя постоянно бываютъ то выше, то ниже средней. Во 
многихъ случаяхъ законная справедливость, поэтому ‚не сов- 
падаеть ео справедливостью нраветвенной“ 3). 

При этихъ условяхъ` „государство принуждено, под- 
держивая свой законъ, тВмъ самымъ поддерживать нрав- 
ственное беззакон1е. Въ эти моменты—государетво, съ точ- 
ки зрзыя своихъ благородныхъ и высокихъ пфлей, какъ бы 
не существуеть“ 4). „И вотъ въ эти моменты верховная власть 
обязана снова бълать то, что дьлала, когда еще не успЪла 
построить государства: должна дЪлать сама, и по усмотр%- 
ню совВсти, то, чего не способно сдЪлать государетво“ 5). 

Относительно этого учешя мы должны сдЪлать при- 
близительно такя же замЪчан1я, какя были едЪланы отно- 
сительно теор!и особой самодержавной власти. Учетемъ Л. 
А. Тихомирова относительно парской прерогативы мы вос- 
пользуемся вь очеркВ, посвященномь верховенетву, какъ 


1) Тихомировъ, Монархическая Государственность, ч. Г\/, стр. 154. 
?) Тихомировъ, Монархическая Государственность, ч. ГУ, стр. 155. 
3) Тихомировъ, Монархическая государственность, ч. ТУ, стр. 156. 
4) Тихомировъ, Монархическая Государственность, ч. ТУ, стр. 155. 


5) Тихомировъ, Монархическая Государственность, ч. Г\, стр. 
155—156. 


39 


основному свойству власти Государя Императора. 
Какъ мы увидимъ, въ этомъ ученш много вЪрнаго, но 
основное положенйе сего, именно, что „царская прерогати- 
ва“ не основывается на конституши, должно быть от- 
вергнуто. Надобности въ естественноправовыхъ построешяхъ 
царской власти нЪть никакой, такь какъ хонституци, по- 
строенныя на монархическомъь принцип опредьленно, въ 
видЪ общаго положетя, признають полноту государственной 
власти за монархомъ, т. е., именно царскую прерогативу. 
Это, конечно, древнфйшая норма государственнаго права, 
сложившаяся вмЪетЪ съ появленемъ верховной власти. На- 
ши Основные Законы въ статьЬЪ 10 столь-же опредЪленно 
постановляютъ, что „власть управленя во всемъ ея объем 
принадлежить Государю Императору“. Надо только, 
чтобы статьи законовъ,. въ особенности основныхъ, не оста- 
вались безь примфневя. 

Современныя конституши, въ томъ числЪ и наши 
Основные Законы, не останавливаются, однако, на установле- 
ни общаго начала, нокакъ мы увидимъ, въ ряд статей разви- 
валотъ в5 подробностяхь царскую прерогативу въ примЪненш 
къ власти законодательной, исполнительной и судебной, 
причемъ регламентируеть ее именно въ указываемомь г. Ти- 
хомировымь смысл. Не м$Ъшаеть имЪть въ виду, что 
авторъ этого ученя, какъ мы только что видЪли, и самъ въ 
одномъ мЗетВ называеть царскую прерогативу ‚„правомъ“, от- 
нюдь не въ смыслЪ естественнаго права. Такимъ она и 
является въ дЪйствительности. ДЪйств1е по царской прерога- 
тивЪ относится въ нашемъ правЪ къ верховному управле- 
н1ю, или къ законодательству. 


ГЛАВА М. 
Управлен!е верховное и подчиненное. 


Содержане.—Непосредственный 
предметъ настоящаго изслздован1я. 
—Защитники и отрицатели поня- 
т1я верховнаго управлен1я.—Отлич1е 
управлен1я верховнаго отъ управле- 
н1я подчиненнаго: по задачамъ вла- 
сти.—По характеру власти. —Высшее 
и низшее управлен]е. 


Въ настоящемъ изелздован!и насъ можеть спешально 
занимать лишь непосредственная государственная деятельность 
Государя Императора, т. е., верховное управлене и законо- 
дательство. Управлене подчиненное должно, болЪе или ме- 
не, остаться въ сторонЪ. Слздуюпйя слова, сказанныя мно- 
го лВть тому назадъ, вполнф приложимы и кь современ- 
ному строю: . 

„Хотя въ неограниченной монархи Государю прина- 
длежитъ безраздЪльно вся полнота власти, но непосредетвен- 
но, лично Онъ осуществляеть лийиь невоторую долю этой 
власти. Воть эта сфера непосредственнаго функиони- 
рованя Монарха и составляеть въ тВеномъ смысл сферу 
зравз Монарха“. Они то и составляють въ собственномъ 
смыслЪ слова власть Всеросс!Искаго Императора). 
Остановимся сначала на изучени верховнаго управленя. 

Для того. чтобы выяснить поняте послЪдняго, слзду- 
еть установить его отношене, съ одной стороны, #5 
управлению подчиненному, а съ другой—къ законодатель- 
ству. Первымъ вопросомъ мы займемся въ этой главЪ. 


1) Коркуновъ, Русское Государственное Право, 1, стр 593. 


41 


Вопросъ объ установлении отношен!я управленля верховна- 
го и управленя подчиненнаго давно уже занимаетъ изелЪдова- 
телей русскаго государственнаго права. Большинетво старыхъ 
писателей даеть приблизительно одинъ и тоть же ответь 
на него и учешя ихъ могуть быть и теперь приняты съ 
т&ми или другими оговорками. 

Большинство изслЪ дователей приписываютъ понято вер- 
ховнаго управленя и его отлич!ю отъ управлен1я подчиненна- 
го весьма важное значене. Поня'е это иногда возводится на сте- 
пень поняття, общато праву всЪхъ государствъ, независимо от 
формы правлевя. Наоборотъ, нзкоторые, именно изелЪ довате- 
ли, толкуюциевыражен!е управленевъьсмысл нЪмецкихъ учеб- 
никовъ, отрицають за понятемъ верховнаго управленя всякое 
значене. Въ знаменитомъ курез государетвеннаго права 
проф. Коркунова читаем: 

„Различе верховнаго и  подчиненнаго управленя 
иметь совершенно общее значенае для веъжь государствъ, 
независимо отъ различя ихъ устройства. Въ каждомъ го- 
сударствЪ, будетъ ли это монарх!я или республика, властво- 
ван!е проявляется не только въ исполнен требован!й су- 
шествующихь законовъ, но также въ изданши новыхь вако- 
новъ, въ отмЪнЪ старыхъь и въ разр шевш вопросовъ, не 
опредленныхь напередъ закономъ. Это свободное, неопре- 
дфленное въ своемъ ‘содержанит раньше изданными зако- 
пами, осуществлен1е властвованя обусловлено не особен- 
ностью органовъ власти, а особенностью цЪлей властвованйя, 
и потому не зависить отъ той пли другой формы правленя“, 
Другаго мн®=н!я держится одинъ изъ видныхь изелЪдова- 
телей обновленнаго строя, г. Лазаревский: 

„Учен1е объ отношенш Монарха кь дЪламъ управле- 
ня, вообще въ значительной степени запутанное пережившими 
свое время представлетями о томъ, что вся правительствен- 
ная власть сосредоточена въ рукахъ одного Монарха, въ на- 
шемъ дЪйствующемъ правЪф зажемняется также и крайне не- 
удачною идеею противоположея „управлен1я верховнаго“ 
и „управленя подчиненнаго“ *). „Надо предположить, что 


1) Коркуновъ, Русское Государственное право, томъ 2, стр. 7. 
2) Лазаревсюый, Лекцщи...; Г, стр. 168—164. 


42 


когда Сперанский въ 1809—1810 годахъ былъ занять севоимъ 
планомъ государственнаго преобразован!я, онъ, повидимому, 
предполагалъ провести въ закон какое то различе вер- 
ховнаго и подчиненнаго управлен!я; эта мысль получила 
крайне неясное выражене въ нЪкоторыхъ статьяхъ Учрежде- 
ый Министерствъ; очевидно, Сперанекй редактировалъ 
` ст. 80 и 81. Осн. Зак., имя въ виду гораздо больше свои 
первоначальныя мыели, чЪмъ дЪйствовавиие законы. Статьи 
эти въ евою очередь были редактированы настолько неясно, 
что въ литератур дали поводъ къ совершенно несоглас- 
нымъ другь съ другомъ опредЪъленямъ понят верховнаго 
и подчиненнаго управлен1я и, что самое ‘существенное, вовсе 
не отразились на дЪйствовавшемъ русскомъ законодательств, 
которому эти поняття, не смотря на наличность въ СводЪ 
какихъ то тумлнныхь ихь опредЪлевй, оставались въ дЪй- 
ствительности совершенно чуждыми. Ни одного повода, при- 
мЪнить на дЪлЪ эти понят я русскому законодательству за 
весь ХХ в. не представилось“ \). 

По поводу приведенныхь д1аметрально противополож- 
ныхъ ученй, принадлежащихъь первое—толкователю доре- 
форменнаго строя, а второе—строя пореформеннаго, наши 
замВчавшя въ данномъ мЪетЪ не могутъ быть велики. Даль- 
нЪйшее изложене само должно будеть показать, что праемле- 
мой можеть быть только точка зрз ня проф. Коркунова, что вер- 
ховное управлен!е является одниль изъ основныхь понятий 
и установлен русскаго государетвеннаго строя и что ве 
эти запутанности, неясности, туманности и пр., о которыхь 
распространяется ` привать-доценть Лазаревеюмй, объяс- 
няютея лишь его собственной ошибкой в понимании выра- 
женя „управленяе“. 

ДЪйствительно, если признать, что послзднее’ озна- 
чаеть то-же самое, что исполнительная ‘влаеть, то. противо- 
положене управленйя верховнаго и управлен1я подчинен- 
паго врядъ-ли можно считать удачнымь и. полезнымъ. 
Исполнительная дЪятельность, по существу, не перестаеть 
быть таковой и въ томъ случаЪ, когда въ роли исполнителя 


1) Лазаревск!й, Лекщи..., Г, стр. 164" 165, 


`48 


закона является Глава государства. При такомъ понима- 
ни этого термина становится совершенно непонятнымъь, почему 
одно и то же понятие называется то просто ‚управлешемъ“, то 
‚управлешемъ верховнымъ“, то „управлешемъ подчинен- 
нымъ“. Въ то же время, при принят!” точки зр%Ън!я г. Лаза- 
ревскаго, относяцияся къ данному вопросу статьи законовъ 
получаютъ дЪфйствительно такой невразумительный харак- 
теръ, что для того, чтобы разобраться въ нихъ, является на- 
добность въ искуственномъ толкованйи ихъ и даже въ пря- 
мой замЪнЪ въ нихь однихь словъ другими, что, какь мы 
видЪли, иногда и продЪлывается съ ними 1). 

Чтобы не возвращаться уже къ ученю привать-доцен- 
та Лазаревекаго, слЪдуетъ туть-же отмЪФтить еще, что пред- 
положение его о происхождени статей 80—81 Основныхъ За- 
коновъ и есть не боле, какь его личное предположене. Оно 
р®итительно ни на чемъ не основано и въ то-же самое вре- 
мя отвлекаеть вниман!е юриста оть того дЪйетвительнаго 
значен!я, которое имЪютть эти статьи въ истори руескаго 
законодательства. Въ нихъ, собственно въ статьз 30, впер- 
вые явно формулировано одно изъ основныхъ началъь рус- 
скаго государственнаго строя, именно, что вся полнота го- 
сударетвенной власти приналлежить Государю Импера- 
тору °?). Въ нихь установлены столь важныя поняття на- 
шего государственнаго строя, какъ ‚управлене“, „верхов- 
ное управлене“ и „подчиненное управленше“. Совершенно 
невърно также утверждене г. Лазаревскаго, будто указан- 
ныя статьи оставались въ течене ХГХ столфмя чуждыми 
нашему государственному строю, Эти статьи выражали, въ 
общихъ чертахь, весь смыелъ руссекаго государственнаго 
строя, лежали въ основанйи всей государственной жизни Рос- 
си. Перейдя въ новые Основные Законы, статья 80 сохра- 
няетъ въ нихь свое прежнее, по истин%, громадное значенте. 

Возвратимся, однако, кь ученю проф. Коркунова, 
который имЪль одну цзль: понять и изучить напшьъ госу- 


1) См. выше, глава Г, стр. 9. 
2) См. выше гл. Ги П настоящаго очерка: „Полнота государ- 
ственной власти“ и „Верховный Носитель государственной власти“. 


44. 


даретвенный строй въ томь видЪ, какъ онъ на дВлЪ суще- 
ствуетъ. ЗамЪчан1я его могуть быть поучительны для наеъ, 
не смотря на то, что онъ изучалъ собственно дореформен- 
ный порядокъ, потому что, какъ было уже указано, въ ст- 
ношен!и данного вопроса, новые Основные Законы (статья 
10) повторяють лишь старые (статью 80). ВЪдь, и изелЪдо- 
‘затель порядка пореформеннаго, г. Лазаревсюй, изучаетъ, 
какъ мы видЪли, также собственно не указаннуто статью 10, 
а статьи 80 и 81 старыхъ законовь. 

Впрочемъ, и учеше проф. Порнунова мы можемъ при- 
нять лишь 65 020в0ркой, именно потому, что со времени его 
появленйя въ русскомъ прав произошла крупная реформа, 
одинь изъ главныхь видовь государственной дЪятель- 
ности — завонодалтельство не относится нынЪ къ верховному 
управлен!ю. ТЪмъ не менЪе, въ послЪднее попрежнему входить 
какь „разрьшене вопросовъ, пе. опредфленныхь напе- 
редъ закономъ“’, такь и правообразоване, именно въ 
формЪ Высочайшихъ указовъ, этой старинной формЪ рус- 
скаго права. 

Второе зам чаше, которое надлежитъ едЪлать относитель- 
но учения проф. Коркунова, носить уже характеръ исправле- 
ня. Именно, какъ мы вскорЪ убЪдимся, кь верховному упра- 
влен!о относится не только правотворческая и внЪфправовая 
дЪятельноеть Государя Императора, но отчасти и 
дЪятельность, правомъ урегулированная, въ томъ чиелЪ ха 
администрация, такь и с05. Нашъ законъ опредЪленно го- 
воритъ о „верховной исполнительной власти“. Ошибка проф. 
Коркунова объясняется тЪмъ, что онъ понималъ верховное 
управлете въ его матеральномъ смыслЪ, какъ проявлене 
верховенства. На этой точкЪ зрЪея стоитъ, вообще, боль- 
шинство изслЪдователей русскаго государственнаго права. 
Между. тмъ нашь законъ въ статьЪ 10 стоить на точкЪ 
зрЪн1я чисто формальной. Кь верховному управлению. отно- 
ситея имьъ вся непосредственная дЪятельноеть Госу- 
даря Императора, поэтому въ составь верховнаго 
управлен1я могуть входить не только собственно проявле- 
вйя верховенства, по и’дЪятельность исполнительная. Эта 
сторона дла вВрно отмЪчалась уже проф. В. В. Иванов- 
скимъ въ его старомъ куреЪ русскаго государственнаго ‘права; 


45 


„Къ числу правъ, осуществляемых русскимъ Импера- 
тором непосредетвенно, принадлежатъ: рава законодатегль- 
ныя, административныя и судебныя. Нашть законъ называеть 
эту дЪятельность Императора верховнымъь управленемь въ 
отличе оть управленя подчиненнаго, гдЪ Импера- 
торъ дЪйствуеть при поередетвЪ подчиненныхъ ему учреж- 
девй“ 1). - 

Наконець, верховное управлене, въ его современной 
поетановкз, не можеть уже считаться, говоря словами проф. 
Коркунова, „имВющимьъ совершенно общее значене для 
` всЪхь государетвъ, независимо отъ различя ихъ устройства“. 
Это было, пожалуй, вЗрно до тЪхь поръ, нока’оно включало 
въ себЪ, какъ свой главный институть, все правообразовалнае. 
Въ настоящее время послЪднее частью осталось въ составЪ 
верховнаго управленйя, частью выдЪлено, какъ особая власть, 
подъ назватемъ законодательства. Это, такъ сказать, раздво- 
ее правообразовавя, составляетъ оригинальную черту на- 
шего новаго государственнаго строя, а вмВетЪ съ тЪмъ, и 
верховное управленйе есть теперь также лишь особенность 
посл дняго. 

Поэтому, относительно верховнаго управлен1я въ его 
прежнемьъ объемЪ, врядъ-ли быль правъ проф. Градовекий, 
писавний: „Различ1я между установлен1ями управленя вер- 
ховнаго, съ одной стороны, и подчиненнаго, еъ другой сто- 
роны—составляеть отличиительную особенность русскаго госу- 
дарственнаго трава, какъ права неограниченной монархи. Въ 
государетвахъ конститушонныхъ этого ословавя для разли- 
1я управлен!я мы не находимъ“ 3). Напротивъ, это уставлене 
не чуждо ни одному государственному строю. Относительно-же 
верховнаго управлен1я въ его современномъ понимании, нель- 
зя не согласиться съ мнфн1емъ г. Захарова: 

„ДЪйеств!е верховнаго управленя, въ которомъ проя- 
вляется, въ большей или меньшей степени, непосредетвен- 
ное участе Монарха въ дЪлахъ управлешя, предетавля- 
етъ 0600ую черту нашей конституцеи, явившуюся естествен- 


1) Ивановскюй, Русское Государственное Право, вып. Т, стр. 85. 
2) Градовскй, Начала.., т. ||, изд. 2, стр. 166. 


46 


нымъ слздетвемъ прежней нашей смЪшанной законодатель- 
но-административной системы управленая“ 1). Въ конститу- 
щяхъ другихъ государствь онъ находить лишь „въ 
томъ или иномъ отношении или, въ особыхъ случаяхъ, дЪй- 
ств!я, похожйя нзеколько, по своему характеру, на верховное 
управленае“ *). Ла и то ближайшее знакомство съ ними за- 
ставляетъ его отвергнуть тождество ихь съ актами верхов- 
наго управленйя: 

„Въ западно-европейскихъ конститущяхъ имЪются т% 
или иныя, находянияся въ распоряженш главы государства, 
правомочйя, которыя, хотя и могуть быть названы формаль- 
но дЪйстыями подзаконными, являясь осуществленшемъ 
предоставленныхь ему закономъ правъ, однако, по своему 
характеру и исключительности ихь примЪнен1я, предпола- 
гають признане за осуществляющей ихъ властью не ша- 
блонное примЪнен1е закона, а известное высшее руноводитель- 
ство делами, въ цЪляхъ культурныхь или поддержаня 
общегосударетвеннаго порядка. Однако, тамя полномоч1я 
единичны и не могуть быть объединены и выдЪлены въ 
особое обширное поняте верховнаго управления, подобное 
установленному нашими Основными Законами, и сливаются 
съ общимъ характеромь административной власти запад- 
ныхь конституций“ 3). Въ общемъ, повторяю положеня ве- 
щей изображается здЪеь вполнЪ вЪрно. 

Съ той же самой, такъ сказать, положительной точки 
зрЪя, какь и проф. Коркуновъ, емотрятъ на поняття упра- 
влен1я верховнаго и управленйя подчиненнаго большинство 
прежнихъ русскихь изелздователей. Причемъ такъ же, 
какъ и онъ, они отличають верховное управлене отъ под- 
чиненнаго по задачамъ его и по характеру проявляемой въ 
немъ власти. Изложимъ, боле или мене подробно. наибо- 
лЪе интересныя ученшя. Проф. Градовсюй пишетъ слЪдующее: 

„Должно имфть въ виду обпий принципъ, яено выте- 
каюпий изъ общаго смысла русскаго законодательства: Непо- 
средетвенная дЪятельность Верховной Власти необходи- 


1) Захаровъ, Система..., стр. 266. 
2) Захаровъ, Система..., стр. 267. 
3) Захаровъ, Система... стр. 267. 


47 


ма въ тЪхь случаяхъ, когда или отдфльный вопроеъ 
не можеть быть фазртиень силою существующить  зако- 
306%, или когда вообще требуется видоизм$нить законъ. 
Ве же задачи оуправлешя и суда, достаточно отреде- 
ленныя законами, подлежать вздзншю подчиненныхъ вла- 
стей“ 1). 

„Одна... функшя предполагаеть дЪятельность лица 
или установлен!я, стоящаго выше закона, являющагося 
творцомъ дЪйствующаго права, восполняющаго его пробЪлы, 
отм$няющаго, въ иныхъ случаяхъ, примЪнене закона. Сюда 
‘относятся издан!е законовъ, аутентическое ихъ толкован!е, 
помиловате преступника и т. д. Друмя функщи влаети, 
но существу своему, предполагаютъ дФятельность органов 
подзакониыхь, облеченныхъ строго опредленными правами 
и несущихъ отв$тетвенность за неправильное пользоване 
этими правами. Сюда относятся дЪятельноеть судебная и 
административная“ 3). : 

‚Компетантия каждаго подчиненнаго установлен1я во- 
‘обще опредЪляется актомъ законодательной власти. ‚„Уетавъ“ 
или ‚‚учрежден!е“, данные установлено, являются спещаль- 
ными узаконенями, на основан!и которыхъ каждое мЪето 
опредВляетъ кругь своихъ задачъ, свои 1ерархическя отно- 
шен!я къ прочимъ м$етамъ и лицамъ, объемъ своихъ правъ 
при разрЪшен1я вопросовъ управленля и т. п. Основанная 
на законЪ, влаеть каждаго подчиненнаго учрежден!я явля- 
ется и самостоятельною, 85 предъьлажь ему указанных“ 3). 

Т%-же самыя мысли высказываеть проф. Соколь- 
ский: „Относительно нашего законодательства можеть быть 
установлено общее положене, по которому все то, что 0- 
жет быть разульшено на основанеи закона, этой опредзлившейся 
въ торжественной и точной форм воли Монарха, совершает- 
ся управленемъ подчиненнымъ, кь Монарху же восхо- 


1) Градовск!, Начала русскаго государственнаго права, т. |, 
стр. 147. 


2) Градовскй, Начала русскаго государственнаго права, т. |, 
стр. 144—145. 


3) Градовсвй, Начала..., Ц, изд. 2, стр. 166. 


й 
х У 


48 


дять дфла, требуюпйя непосредетвеннаго проявленля вер- 
ховной воли и власти, такъ какъ для рёшеня этихь дЪфиъ 
не преподано закономь точныхь и опредьленныхь правиль. 
Впрочемъ, наиболЪе важныя изъ дЪлъ, р5шаемыхъ на осно- 
ван!и законовъ, тфмъ неменЪе восходятъ на утверждеше Го- 
сударя Императора и считаются принадлежащими къ 
управленй верховному. Комплекеъ этихъ дзль опредВлилея 
исторически“ '). 

Очень удачна, далЪе, формула проф. АлексЪева: „Гд% 
же“, спрашиваеть онъ, „граница той области, въ которой 
Государь дЪйствуеть лично и непосредственно, и по какому 
признаку мы опредЪлимъ предЪлы той сферы, въ которой 
онъ осуществлеве своихь правъ предоставляеть своимъ 
предетавителямъ? ОднЪ функщи государственной власти 
предполагають дфятельность с60бодную и творческую, стоя- 
щую надъ законами и создающую ихъ, и дЪятельность, даю- 
щую импульсъ и направлене веЪмъ важнЪйшимьъ государ- 
ственнымъ р%»шенямъь и актамъ и выступающую во веЪхь 
тъхъ случаяхъ, которые не предусмотрЪны закономъ и не мо- 
гутъ быть разрЪшены силою дЪйствующихь законовъ. Это, 
другими словами, область законодательства и верховнаго 
управленя. Друмя функши власти не предполагають твор- 
ческой дЪятельности и заключаются или въ прилизнени за- 
хона въ отдьльнымь случаям, или въ управлени согласно. за- 
хона.мь. Это. область суда и подчиненнаго управленя“ ?). 

„Это различ!е осуществленмя Императоромъ своей 
верховнойвлаети въ этихъ двухъразличныхъобластяхъобуело- 
вливается тЬмъ, что въ первой области власть, по самому ха- 
рактеру своей дЪятельности въ этой области, должна выступать 
самостоятельно и творчески, между тЪмъ во второй области 
правительетвенная дЪФятельность ограничивается исполне- 
мемъ законовь и осуществленемь предназначенныхь задачь.: 
Творческая и самостоятельная правительственная дЗятель- 
ность требуеть непосредственной дЪятельности верховной 
власти, дЪятельность же исполнительная и подчиненная мо- 
жетъ быть поручена и подчиненнымъ органамъ“ 3). 


1) Сокольскй, Русское Государственное Право, стр. 93—94. 
2) АлексЪевъ, Русское Государственное Право, стр. 284. 
8) Алексевъ, Русское Государственное Право, стр. 183. 


49 

ЛалЪе, подобное же, въ сущности, сопоставлеше упра- 
влен!е верховнаго и управлевтя подчиненнаго находимъ 
въ ‘объяснительной запиекЪ къ проекту Уголовнаго Уложе- 
ня: „По объему и государственному значен!ю сей— государ- 
ственной — дЪятельности, въ особенности въ примЗнени къ 
государственному строю Импери Росс!йекой, во веЪхъ ви- 
дахъ управлевя могуть быть отличаемы: общее направленае 
государственной жизни, общее руководительство всЪми сила- 
ми государственными—уиравлене вертовное, или же прилиз- 
ненле предначертанай и указаний Власти Верховной къ от- 
дЪльнымь сферамъ государственной жизни, къ ея частному 
повседневному теченто —управленае подчиненное. Такое упра- 
влен!е подчиненное въ современныхъ государетвахь не 
является чмъ либо случайнымъ, неопредЪленнымъ, завися- 
щимъ оть усмотр®в1я органовъ власти, но покоится на твер- 
дыхъ закономВрныхъ началахъ, а по сему предполагаеть и. 
извзетную организацию властей, порядокъ управлен!я. Со- 
отвЪтетвенно опредЗляется власть „управлен1я“ и по на- 
шимъ Основнымь Законамъ, раздВляясь на власть упра- 
влен!я верховнаго и власть управлен1я подчиненнаго“ 1). 

Изъ новфйшихь изелздователей наиболЪе удачно эти 
мысли выражены у прив.-д. Устинова: „Наши законы разли- 
чаютъ управлен!е верховное оть управленйя подчиненнаго. 
Существо этого различая состоитъ въ томъ, что верховное 
управлевше имЪеть характеръ творческой дъятельности, толь- 
ко въ формахъ своихъ ограниченной закономъ, и заключается 
по преимуществу въ установлен!и общихъ нормъ и руково- 
дящихъ началъ, тогда какъ управлен1е подчиненное есть по 
существу своему дЪятельность подзаконная, заключающаяся 
по преимуществу въ усиолнени зажоновь и предначертавй 
верховной власти“ °). 

„Верховное' управлен!е охватываетъ собою именно св000д- 
ные творчесте акты правительства, которые заключаются или 
въ организашюонной дфятельности или: въ‘ установлен!и об- 
щихъ правилъ и нормъ для дФятельности подчиненныхъ 


1) Уголовное Уложен!е. Проектъ’ редакц1онной комисеи и о0бъ- 
ясненя къ нему, т. УТ. Сиб. 1897. Стр. 4. 


2) Устиновь, Русское Государственное Право, стр. 63. 


50 


органовъ. Подчиненное-же управлен!е состоить въ осуще- 
ствлеши этихъ предначертан!й и въ примЪнен! законовъ. 
Оно, и только оно, по существу своему является #10дза- 
вонным5 и можеть быть названо исполнительной властью. 
Верховное-же управлен!е лишь въ формахъ связано за- 
кономъ и должно быть охвачено боле широкимъ назва- 
в1емъ правительственной власти“ 1). ЗдЪсь, впрочемъ зам%- 
чается одна ошибка. Верховное управлен!е не ограничивается 
какъ мы вскорЪ увидимъ, дфятельностью организацонной 
и установлешемъ правилъ для подчиненныхь органовъ. 

„Существенное отличе дЪятельности органовъ под- 
чиненнаго управлен!я отъ органовъ верховнаго управле- 
шя заключается въ томъ, что дЪятельность первыхь дол- 
жна быть строго подчиненной, и самая р»шающая (диекре- 
цонная) власть ихъ можеть быть отправляема лишь на 
основан спещальнаго уполномоч1я закона и въ’ пред%- 
лахь, закономъ указанныхъ, тогда какъ дЪятельность ор- 
гановъ верховнаго управлевя являетея самостоятельной и 
свободной, ограниченной въ предЪзлахъ своихъ лишь условемъ 
непротивлен1я закону“ °). 

„Органы подчиненнаго управлен1я, имфюпие непосред- 
ственныя соприкосновене съ жизнью, необходимо должны 
обладать извъетной степенио распорядительной власти для 
рЪшевя различныхъ вопросовъ, не предуемотр%нныхь ни 
законами, ни указами органовъь верховнаго управленя“ 3). 

Очень интересны, наконепъ, замЪчатя А. Н. Захарова: 
„Возникаеть еше одинъ вопросъ: каковы же свойства ак- 
товъ верховнаго управлен1я и въ чемъ заключается ихъ 
отлич1е оть другихъ актовъ управлен1я? Во первыхъ— само- 
стоятельность и независимость ижъ, основанная на ‘раздЪ- 
лени компетенши власти законодательной и верховнаго 
управленля. Во вторыхъ—-издан!е ихъ по совьту существую- 
щих для сего органов“. „Въ третьихь—ихь 06060е значенле, 
равенство по силЪ, законодательнымъ актамъ, въ смыслЪ 
обязательности для подчиненныхъ органовъ. Это вполнЪ по- 


1) Устиновъ, Русское Государственное Право, стр. 8. 
2) Устиновъ, Русское Государственное Право, стр. 71. 
3) Устиновъ, Русское Государственное Нраво. стр. 71. 


51 


нятно, такъ какъ власти подчиненнаго управлен1я, какъ го- 
воритъ ст. 10 Осн. Зак., ввЪряется лишь опредзленная сте- 
пень власти оть Государя Императора, воть почему 
для этой власти, власти въ строгомъ смысл исполнительной, 
обязательно точное и безпрекословное исполнен1е велфнйй 
актовь Верховной Власти, безъ различ1я ихъ издан!я, въ 
формЪ ли Высочайше утвержденныхь законовь или пове- 
лЪнШ въ порядкЪ верховнаго управленйя“ '). 

Но вполнЪ согласиться съ его заключенями нельзя. Не 
вызываеть возражаняй только первый пунить, вполн% подоб- 
ный тому, что мы находимъ у другихь лиць. Но второй 
уже кажется сомнительным. Въ учени о закон и ука- 
33 мы разсматриваемь подробно вопросъ объ указахь, 
издаваемыхь непосредственно и въ порядкЪ верховнаго 
управлен!я, и еще возвратимся къ этому пункту. Наконецьъ, 
третье, указанное г. Захаровымъ, свойство актовъ верхов- 
наго управлен!я должно быть прямо отвергнуто, такъ как 
оно, конечно, относится лишь къ правообразующимъ актамъ, 
которые далеко не составляютъ всего содержавя верховнаго 
управлев1я. Заключен1е этого обозрЪв1я воззрЪнйй столь 
авторитетныхъ авторовъ должно быть слздующее. 

Приведенные авторы, въ общемъ, правильно выяеняють 
сущноеть разлимя между управлешемъ верховнымъ и упра- 
вленемъ подчиненнымъ, до извЪетной степени. дополняя 
одинъ другаго. Управленае подчиненное есть дзятельность ис- 
полнительная, вращающаяся въ границахъ закона, пресл%- 
дующая указанныя законо.мь задачи указаннымъ закономъ об- 
разомъ. Она развивается мЪстами и лицами, коимъ Импера- 
торъввзряетъ опредЪленную степень власти, Это, какъ гово- 
рить проф. Градовеюмй, „д%ятельность управлен1я и суда, 
опредзленная закономъ“. 

Что касается управленя верховнаго, то послзднее есть 
личная дфятельноеть самого Государя Императора. 
Предметами его являются чрезвычайно важныя, иногда 
проникающая вею русскую жизнь, общественныя отношен1я 
и явленя. ВыдЪлене ихъ въ особою группу совершенно понят- 
но. „Ч%Вмъ важнЪе вопросъ управленйя, чмъ завЪзтн%е онъ для 
нацональныхь интересовь руссваго народа, охранеше и ‘защи- 


1) Захаровъ, Система..., стр. 265—266. 


52 


ту которыхь провидВне и исторля концентрировали въ ру- 
кахь Всеросс1йскаго Самодержца,—тЪмъ нужнЪе 
Его личная инищатива, Его верховный надзоръ и А. 
венное вмшательетво“ 1). 

Одни изъ нихъ вовсе не могутъ быть предметомъ ре- 
гулирован!я со стороны права, это область отношений, по 
крайней мЪрЪ, внз правовыхъ. Другя могуть, но еще не уре- 
гулированы правомъ. Наконець, третьи урегулированы уже 
правомъ, но въ виду ихь особой важности удерживаются 
въ области непосредственной дЗятельности Государя 
Императора. Основными задачами верховнаго упра- 
лешя должно быть, при этихъ условяхъ, или создан!е но- 
ваго. права, или внЪправовая дЪятельность, или иногда дз- 
ятельность исполнительная. Въ отличе отъ дореформенныхъ 
отношен!й въ составъ верховнаго управлен1я входитъ, од- 
нако, не все нравообразоване. Часть его выдЪлена подъ 
спешальнымъ названемъ законодательства въ особую. госу- 
дарственную власть. Таково различ1е между верховнымъ и 
подчиненнымъ управленемъ по преслЗдуемымъ ими зада- 
чамъ. Не менЪе важно различе и по характеру власти. 

На эту сторону дВла мы видфли уже указане у г.г. 
Градовскаго, АлексЪева, Устинова и Захарова. Познако- 
мились еще съ возр емъ г, Коркунова. „Вел%н1ями верххов- 
ной власти опредЪляются цЪли и задачи государственной д%- 
ятельности и установляются юридичесвяя нормы, разграничи- 
вающия разнообразные интересы, составляюцие содержание 
государственной жизни. Такимъ образомъ, дфятельностью 
верховнаго управлен!я опредЪляется, въ общемъ, и содержа- 
н1е, и форма государственной дЪятельности. Но органы вер- 
ховнаго управлен1я сами не осуществляютъ непосредственно 
своихъ велЪн1й; не совершаютъь сами всей массы отдЪль- 
ныхъ дЪйствй, необходимыхь для осуществлен1я ихъ велЪ- 
ый; не разрЪшають сами всВхь спорныхъ вопросовъ, воз- 
никающихь при этомъ. ДЪло верховнаго управлешя нам- 
тить задачи государственной дЪятельности и указать епо- 
вобы ихъ осуществленя. Для дЪйствительнаго ихъ выпол- 


: 


1) Романовичъ - СлаватинскАй, Система... т. Т, стр. 262. 


53 


неншя организуются въ государств особыя учреждёная, 
призванныя Оъйствовать по полномочю и на основани ука- 
зай органовъ верховнаго управлен!я. Это—органы под- 
чиненнаго управленля. ‚, 

„Условя ихъ дФятельности существенно отличают- 
ся оть оусловй  дЪятельности верховнаго управлевя. 
Подчиненное управлене, прежде всего, лишено той 
самостоятельности, какая отличаетъ верховное управлене, 
Органы подчиненнаго управленя могутъ дЪйствовать не 
иначе, какъ по уполномочпо верховнаго управлен1я, выражен- 
ному въ законЪ, указЪ, или частномъ велЪн!и. Поэтому ак- 
ты подчиненнаго управлен1я представляются лишь условно 
обязательными, насколько они не превышаютъ данныхъ под- 
чиненному управленто полномоч!й. Государетвенная власть 
сама по себЪ безгранична, ей н%тъь юридическихъ ограни- 
чей. Но эта юридическая неограниченность государствен- 
ной власти проявляется только въ верховномъ управленйи. 
Подчиненное управлен1е предетавляеть собою осуществле- 
н1е не неограниченной государетвенной власти, а ограничен- 
ныжъ полномочй, исходящихь оть органовъ ‘верховнаго 
управления“ 1). Въ заключен!е одна оговорка, дВлаемая г. Кор- 
куновымъ: 

„Н3Ъкоторой долей свободной власти пользуются и 
подчиненные органы, и въ подчиненномъ управлевши не 
все напередъ опредЪлено закономъ. Эта свободная, не нор- 
мируемая закономъ власть подчиненныхь органовь и да- 
еть содержан!е понятшо дискрешонной власти. Но въ под- 
чиненномъ управлен1а дискрецонная власть —исключенае, под- 
законная—общее правило. Въ управлеши же верховномъ 
всъ проявления власти имфють дискрецонный характер»“ 3). 

Такимъ образомъ, власть верховнаго управленя назы- 
вается стоящей выше закона (Градовск!й), — самостоятельной, 
свободной, творческой (АлексЪевъ, Устиновь), — свободной, не- 
опредленной въ своемъ содержанш, неограниченной, без- 
граничной, дискрешюонной (Коркуновъ),— самостоятельной и 


1) Коркуновъ, Русское Государственное Право, |, стр. 324. 
2) Коркуновъ, Русское Государственное Право, И, стр. 8, 


54 


независимой (Захаровъ),.а власть управленя подчиненнаго— 
подзаконной (Градовсюй и Устиновъ),— подчиненной, испол- 
нительной (АлекеЪевъ), подчиненной, лишенной самостоя- 
тельности (Коркуновъ). Этоть особый характеръ влаети 
верховнаго управленя и особый подчиненнаго етоитъ, ко- 
нечно, въ связи съ тёми основными задачами, которыя пре- 
слЪдують то и другое. Въ частности, относительно управленя 
подчиненнаго можно еще припомнить елфдуюпия слова объ- 
яенительной записки кь У головному Уложенио. „Положене 
нашихъ законовъ не оставляютъ никакого сомнЪн1я въ томъ, 
1) что подчиненное государственное управлен1е составляетъ 
особый родъ дФятельности государства; 2) что оно ввъряет- 
ся Верховной Властью, а не пробрЪтается самовольными дЪй- 
стаями; 4) что самый предметъь управленля и даже его об- 
разъ дЪфйетвя и 5) степень и предфлы власти органовь 
управлен1я точно также не произвольны, и опредфляются 
закономъ“ 1). 

Область дЪлъ верховнаго управлешя опредляется; 
такимъ образомъ, и характеромь проявляемой въ немъ 
власти, и кругомъ преслздуемыхь имъ задачъ. Оно пре- 
слЪдуеть всЪ государственныя задачи за исключенемъ тЪхъ, 
которыя предоставлены власти подчиненной и власти за- 
конодательной. Оно распространяется на всЪ государствен- 
ныя дЪла, за исключенемъ лвухь послЪзднихь категорий. 
По общему своему характеру, согласно вЗрнымъ замЪчан]- 
ямъ цитированныхь выше авторовъ, верховное управлетше 
дЪйствительно отличается всВми признаками государетвен- 
наго верховенства. Это дЪятельность творческая, неограни- 
ченная, стоящая выше закона. 

Въ концЪ концовъ, власть верховнаго управленйя есть 
та именно верховная и самодержавная власть, которой по- 
священа статья 4 Основныхъ Законовъ,--такъ сказать, за вы- 
четомъ законодательства, о чемъ-будетъ рфчь векор%,—и та 
самая власть управления, о которой говоритъ 10,—за вычетомъ 
изъ нея власти исполнительной —впрочемъ не всей —и опять 


1) Уголовное Уложетше. Проекть редакцюнной коммисси и объ- 
яенен!я къ нему. Т. УШ. Сиб, 1897, стр. 4. 


55 


таки законодательства. Это—та самая государственная власть, 
которая проявляется и въ другихь областяхь дЪятельности 
Государя Императора. Въ нее входять и элементы 
правообразующей власти, и исполнительной, и судебной. Въ 
этомъ отношенш можно вполнЪ присоединиться къ слЪду- 
ющему замфчанио г. Захарова: 

„Общее положене верховнаго управленя, какъ оно 
опредзлено указомъ 23 апрЪля 1906 года, такъ и стать- 
ями Осн. Закон., заставляеть видфть въ немъ, вопреки н%- 
которымъ мн®вямъ, особое функщонироваше власти въ 
опред$ленныхь конститущей случаяхъ, власти по формЪ 
административнаго, а по существу: нерЪдко законодательна- 
го свойства“ '). 

Въ заключен!е слЗдуеть отмЪтить, что, рядомъ съ вы- 
раженемъ верховное управлене, наше законодательство 
знаеть еще высшее управлене, послЪднее противополагается 
низшели) и, какъ и это послЪднее, является однимъ изъ 
подраздЪленшй управлен1я подчиненнаго. „Подчиненное.... 
управлен1е“, говорить проф. Грибовеюмй, „дЪлитея на выс- 
шее и низшее подчиненное“ *). ДЪлене это было устано- 
‚влено- еще проф. Градовскимъ: „ДЪлен!е установленйй на 
установления верховнаго и на установленя подчиненнаго 
управлен!я н6 совпадаетъ съ раздЪленемъ установленйй на 
выепия и низпия, т. е. сь д®лешемъ, которое основывается 
на 1ерархическихь ихъ отношевяхъ. Выражетя „верхов- 
ныя“ и „подчиненныя“ указывають на отношен!е устано 
влен!й къ правамъ верховной власти, назван!я же „низиня и 
высния „на взаимныя 1ерархическля отношенйя этихь уста- 
новлен!й“ 3). 


1) Захаровъ, Система..., стр. 217. 


2) Грибовешй, Государственнсе Устройство... стр. 112, 


) 


3) Градовсый, Начала... 1, изд. 2, стр. 166, 


ГЛАВА, \. 
Власть судебная. 


Содержане.—Судебная власть въ 
ея различныхъ пониманяхъ. — Го- 
сударь Императоръ, какъ 
глава судебной власти.— Статья 178 
Учрежденй Министерствъ.—ОтдЪль- 
ныя судебныя полномоч1я Госу- 
даря Императора. — СвидЪ- 
тельства ученой литературы.—Отри- 
цан1е судебной власти Монарха. 


Основные Законы относятъ судебную власть, какъ об- 
щее правило, къ власти подчиненнаго управления 1). Это, въ, 
общемъ, правильно — съ точки зрфйя принятаго нашимъ 
законодательствомъ основнаго дЪлен1я государственной вла- 
сти, но лишь поскольку мы имземъ въ’ виду судебную 
власть, именно какъ власть исполнительную, какъ отправлене 
правосуд1я въ собственномъ смыелЪ слова. Отправлене право- 
судля есть, несомнзнно, не что иное, какь 0динъ из5 видовъ 
управленая, т. е., государственной дфятельности, направлен- 
ной кь достиженшо поетавленныхь. себЪ государетвомъ. 
цЪлей *), причемъ, конечно, неё верховной, а ”одчиченной. 
Но, кромЪ отправленйя правосудя, къ судебной власти воз- 
можно относить и судебное правообразование, и судебную ад- 
министрацю. Отнесене судебной власти въ этомъ, широкомъ 
ея пониманш, къ власти управлен1я подчиненнаго было бы 
конечно, ошибкой. Наконецъ, возможно говорить и о су- 
дебномъ верховенствЪ, каковое отнюдь уже не можеть при- 


1) Основные Законы, статьи 10 и 22. 


2) Сокольеюй, Русское Государственное Право, стр. 95. 


57 


надлежать судебнымъ установленямъ, и каковое можетъ 
проявлять себя не только въ судебномъ законодательетвЪ, 
но и въ судебной администращи, и даже въ правосудш. 
ДЁЪйствительно, углубимся въ необходимыя подробности. 

— Въ старыть Оеновныть Законажъь о судебной власти 
особо вовсе не упоминалось. Она, однако, несомнЪнно, отно- 
‹силаеь, какъь и въ дЪйствующемъ правЪ, къ общему поня- 
тно управленя подчиченнаго 1). Такъ единогласно утвержда- 
ли всЪ представители русскаго государствовЪ дЪн1я. У проф. 
Коркунова мы читаемъ: „Судебная функшя такь же, какъ 
и администращя, есть фуницея подчиненнаго зуправленая“ *). 
У проф. Градовскаго: „Сюда—къ дЪятельности органовъ 
подзавонныхь— относится дЪятельность судебная и админи- 
стративная“ 3). 

Въ то же самое время старые наши Основные Законы 
спешально не упоминали и о судедномь вержовенетвь. Г. За- 
харовъ справедливо говоритъ: „Въ прежнихъ Основныхъ За- 
конахь мы не встрЪтимъ наименовамя Государя Импе- 
ратора главой судебной власти... такое отсутствйе’ фор- 
мальнаго опредфленя главенетва 'Верховной Власти 
въ области суда и кажущееся предоставлен!е посл%дняго 
Сенату не исключало, въ сущности, судебной власти Монар- 
а). 

Въ новыхъ дЪло обетоитъ иначе. „Реформы 1905—06 г. не 
затронули, въ сущности, вопроса осудебной власти, но ивдане 
новыхъ Основныхъ Законовъ восполнило пробЪлъ прежнихъ, и 
въ тексть констиитуцеи была введена ст. 29, въ которой указы- 
вается на главенство Верховной Власти въ области суда 
слЗдующими словами: „Власть судебная осуществляется отъ 
имени Государя Императора установленными зако- 
номъ судами“, т. е., говоря иными словами, право юрисдикши 
судовъ основанона делегащи его. Верховной Власт!ю“ 5). 
Но, конечно, и это постановлене нельзя считатьдостаточнымъ 

1) Осн. Зак., изд. 1892, стет. 80 и 81. 

2) Коркуновъ, Русское Государственное Право, т. Г, стр. 325--325, 


3) Градовевй, Начала..., т. Г, стр. 145, 


) 
4) Захаровъ, Система..., стр. 145. 


5) Захаровъ, Система... стр. 145— 146, 


58 


По дЪйствующему праву Государь Императоръ, 

въ вид общаго правила, непосредственнаго участия въ от- 
правлении правосуфя не принимаеть !). Въ этомъ отношении 
въ русскомъ прав никакихъ измЪнен!й новые Основные 
Законы не произвели. То же было и по старымъ. Функщши 
суда, говорить проф. Коркуновь о порядкахъ дореформен- 
ныхьъ, не предоставляются ГлавЪ государства такъ вее- 
цЪло, какъ функши администращи“ 2). Но въ течеши ХУШ и 
ХГХ вЪковъпроизошелъь унасъ полный разрывъ съ прошлымъ, 
сравнительно не столь‘ далекимъ, когда русский Государь 
былъ судьей высшей инстанцли. 
„Не только въ княжесюй, но и въ цареюй перодъ на- 
шей истори, инязья и цари участвовали непосредственно и 
лично въ отправлен1и суда“ 3); „хотя уже цари не могли при- 
нимать: такъ часто непосредственнаго участя въ отправле- 
ни суда, какъ князья, для которыхъ это была обычная 
функпая“ 4). 

Начало рЪшительнаго поворота къ новымъ порядкамъ 
возводитея къ первому десятилЪтю ХУШ столЪмя. „Само- 
державная власть устраняетъ себя отъ отправлевшя право- 
сущя, начиная съ Петра Великаго“ 5). Указъ 1718г. катего- 
рически воспрещаль подавать просьбы, вмЪето судовъ, Им- 
ператору, „понеже Онъ одна персона есть и та толикими 
воинскими и прочими несм$тными трудами объята“. Устра- 
неше Монарха оть непосредетвеннаго отправлен!я право- 
судя, кромЪ соображешя, отмфченнаго въ указ 1718 г., 
объясняется и другими мотивами, которые однообразно по- 
вторяются однимъ изелЪдователемъ за другимъ: 

„Въ интересахь безпристрастнаго и равнолернаго оттра- 
влензя правосудя, оно не только можетъ, но и должно быть по- 
ручено подчиненнымъ, т. е., подзаконнымъ органамъ, други- 
ми словами, такимъ органамъ, которымъ не предоставлено 


1) Основные Законы, статьи 22 и 23. 

2) Коркуновъ, Русское Государственное Право, Ш, стр. 592. 
3) Романовичъ-Славатинскаяй, Система..., стр. 250. 

4) Романовичъ-Славатиневй, Система..., стр. 250. 


. 5) Градовскй, Начала русскаго государственнаго права, т. |, 
стр. 148, : 


59 
полномочй дЪйетвовать свободно и по своему уемотрЪ- 
ню и функщи которыхьъ сводятся только къ примЗненюо 
законовъ“ 1). 


„Если судебное разбирательство будеть принадлежать 
непосредственно Верховной Власти, значене общаго 
закона, ограждающаго права всЪхъ, будетъ поколеблено. Су- 
дебныя рЪшешя, исходяпия оть власти, поставленной выше 
закона, могутъь превратиться не въ прим$нен общаго за- 
кона къ частнымъ случаямъ, а въ отдьльныя узаконеная, из- 
данныя по поводу этиль частныхь случаевь, аа рос. Возмож- 
ность защиты отъь неправильныхъь рашенй, имющая мЪе- 
то тамъь, гдЪ отправлеве правосуд1ля находится въ рукахъь 
подзаконныхъ органовъ, будеть устранено неотвЪтетвен- 
ностью Верховной Власти. Такимъ образомъ, задача 
правосудля не можеть быть непосредственно осуществляема 
Верховною Властью; она должна быть предоставлена 
особому органу“ ?). 

ДъЪйствующее нынз право было формулировано въ нача: 
лЪ ХХ в. Въ Учреждени Министерствь 1811 г. и въ Сво- 
дЪ Законовъ оно выражено слвдующимъ образомъ: „Власть 
судебная, во всемь ея пространств\, прина- 
длежитъ Сенату и мфетамъь судебнымъ“ 3). Выра- 
жене „во всемъ ея прострапетвЪ“ означаеть, согласно обыч- 
ному словоупотребленю нашего Свода, во всемъ объемЪ, 
или вполнЪ, но приэтомъ, согласно сказанному, имЪется въ 
виду, конечно, судебная власть въ собственномъ емысл% слова, 
т. е., именно отправленае правосудя. Соглаево еъ этимъ поста- 
новлешемъ Учрежденй Министерствь и въ Учреждения Су- 
дебныхъ Установлен находимъ такую статью: 

„Власть судебная принадлежит»: мировымъ судь 
ямъ съЪздамъ мировыхъ судей, окружнымъ 
судамъ, судебнымъ палатамъ и Правительству- 
ющему Сенату, въ качеств верховнаго кас- 


1) АлексЪевъ, Русское Государственное Право, стр. 184. 
2) Градовсюмй, Начала..., Т, стр. 145, 


3) Учрежденая Министерствъ, статья 178, 


60 


сац1оннаго суда“ 1). На высшую инстанщю суда н$%тъ 
апелляши. 

Изъ приведенныхь статей закона не надо дЪлать 
вывода, что судебныя мЪота предетавляютъь собой са- 
мостоятельную, или даже державную судебную организац1ю, 
своего рода государство въ государствЪ. Судебное верховен- 
ство можеть принадлежать, конечно, лишь Государю Им- 
ператору. Ему же принадлежить и судебная власть, 
если взять ее въ ея широкомъ понимавш, въ составЪ веЪхъ 
трехъ упомянутыхъ выше частей. Судебное верховенство, 
или верховенство, что касается судебной дЪятельноети, рае- 
падается, какъ сказано, на верховенетво, что касается су- 
дебнаго правообразовая и на верховенетво, что касается 
дфятельности исполнительной:. административной и судеб- 
ной, т. е., отправленя правосудля. Въ отношени послЪдня- 
го. Государю Императору принадлежить не только одно 
верховенство, но, въ извфетной м$рЪ, и прямое учаете въ 
отправленйи правосуля. КромЪ того, вее вообще правосуще 
отправляется оть имени Императорскаго Вели: 
чества. Поэтому, врядъ ли вполнЪ вЪрно слздующее ут- 
вержденше г. Захарова: „Судебные уставы 20 ноября 1864 г. 
окончательно освободили руссваго Монарха оть исполненя су- 
дебныхь обязанностей и признали поня\е судебной влаети 
раздЪленнымь между различными судебными  устано- 
влешями“ 2). Въ общемъ, въ отношен!и правосудля наше зако- 
нодательство —подобно законодательству другихъмонархичес- 
кихъ государетвъ, хотя имфются и отклонешя. Главныя по- 
ложеня руескаго права можно выразить въ слЪдующихь 
пунктахь: 

Право, которое организуетъ судебныя м3Ъста и регла- 
ментируегь ихъ дЪятельность, а равно право, которое 
они примЪняють, вытекаеть изъ того же верховнаго источ- 
ника, какъ и все русское право, т. е.. изъ императорекой 
власти. По мнЪнпо проф. Алексфева, ‚право изданя и при- 
мЪнен!я, какъ нормъ, опредЪляющихь судебную организа- 


1) Учрежлене Судебныхъ Установлен!й. Введете, ст, 1, 


2) Захаровъ, Система..., стр. 145, 


61 


цио, такь и законовъ, примфняемыхъ судомъ при отправле- 
ви судомъ уголовной и гражданской юрисдикщи, вытека- 
еть изъ права Монарха, какъ верховнаго законодателя, и по- 
этому подъ поняте судебнаго верховенства не подходить“ 1). 

Врядъ ли, однако, это в8рно. Принадлежашя Монарху 
правомоч1я можно классифицировать по роду власти: на 
законодательныя, административныя и судебныя, но ихъ 
можно классифицировать и по предметамъ власти; и гово- 
рить въ такомъ случаЪ о верховенетвЪ Государя Импе- 
ратора: военномъ, перковномъ, судебномъ и т. д. Въ та- 
комъ случаз къ судебному верховенству должно быть отне- 
сено и судебное правообразоване. 

ДалЪе, по отношен!ю къ ярокурорамъ, судьялиь и встьмь слу- 
экащимь судебныхъ мЪсть Государю Императору при- 
надлежитъь то же самое мраво служебнаго верховенства, какъ 
и по отношеншо ко вс№мъ лицамъ, состоящимъ на госу- 
дарственной службЪ °). | 

Далзе, Государю Императору принадлежить 
верховный надзоръ относительно дЪятельности всего вЪдом- 
ства правосудля. Министръ Юстиши обязанъ подавать еже- 
годные вееподданнЪйнцие отчеты о дЪятельности всего Мини- 
стеретва Юстиши и доставлять, по своему вф$дометву, веЪ 
свЪдЪыя Государю Имнератору, по Его Высочай- 
шему требованю 3). . 

На основ% этого надзора возможна не только Высочай- 
шая оцфнка дзятельности судовъ, но ‘и прямыя повельная 
Государя Императора, обращенныя къ нимъ и дол- 
женствуюция служить имъ къ непрем%нному руководетву. 


1) АлексЖевъ, Русское Государственное Право, стр. 185. 


2) См. ниже гл. 12. „Государственныя установлен1я и служацие“. 
О порядкЪ опредзлен!я къ должностямъ по судебному вЪдометву см. 
Отдфлеве второе Главы Т Раздфла УГ Учрежден1я судебныхъ устано- 
вленш, а также ст. 10 Введен1я того же учрежденйя. 

3) Сталья 137 Учреждевя Министерствъь гласить: „Три рода 
отчетовъ полагается во всЪзхъ Министерствахь: от- 
четъ въ суммахъ, отчетъь въ дЪзлахъь и отчетъ въ ви- 
дахъ и предположен!яхъ къ усовершенствован! ю ка- 
ждой части“, См. также статьи 144 и 146 Учрежден! Министерствъ. 


Такъ, предефдатель СовЪта Министровъ П. А. Столыпинъ 
въ засфданш Государственной Думы 7 марта 1910 т. 1) 
сообщалъ, что „Государю Императору угодно было 
лично указать на возможность обращен!я къ военной под- 
судности обще-уголовныхь преступлен!й только въ самыхъ 
исключительныхъ случаяхъ, съ примфнешемъ смертной казни 
только въ вид самаго крайняго средства, ограждающаго 
потрясаемые устои государетвенности“. 

ДалЪе, „Судебная. власть осуществляется 
отъ имени Государя Императора установлен- 
ными закономъ судами, рЪшен1я коихъ приво- 
дятся въ исполнен1е именемъ Императорскаго 
Величества“ ?). Согласно съ этимъ, ст. 796 Устава Уго- 
ловнаго Судопроизводства гласить: „Приговоръ соста- 
вляется по каждому дЪлу особо. Онъ пишется 
по установленной формЪ оть имени Импера- 
торскаго Величества“. 

ДалЪе, „Юдиное лицо Императорскаго Ве- 
личества предсЪ дательствуетъь въ Сенат“ 3), 
Сенать же является высшей судебной инетаншей въ Росси. 
Быть можеть, именно поэтому мы читаемъ въ СводЪ 
Законовъ, что „Правительствующ:й Сенатъ есть 
верховное м%Ъсто*` 4). Друшя центральныя правитель-. 
ственныя оустановленя называются не верховными, но 
выешими. 

ДалЪе, „Высшие чины, занимающ1е должно- 
сти первыхъ трехъ клаессовь какъ по су: 
дебному, такъ и по административнымъ в%- 
домствамъ, предаются суду, за преступле- 
н1я должности, не иначе, какъ по Высочайше утвер- 
э6денному мнльнио Говударственнаго Совьта которое и 
служить основан1емъ обвинительному акту“ 5). 


1) Государственная Дума. Тремй созывъ. Сесся ТУ, часть 2, 
Отчетъ, стр. 2523. 


2) Основные Законы, ст. `22. 
3) Учреждеще Правительствующаго Сената, ст. 4. 
4) Учрежден!е Правительствуюшаго Сената, ст. ]. 


2) Уставъ Уголовнаго Судопроизводства, ст. 1097. 


63 


Этоть же порядокъ распространяется и на членовъ Госу- 
дарственной Думы и Государетвеннаго СовЪта '). 
Приватъ-доцентъь Лазаревекй считаетъ, что принадле- 
жащее Государю Императору право предатшя суду, 
выешихь должностныхъ лицьъ за преступленая по должно- 
сти, ‚практически сводится къ установлен!и яолной дезнака- 
занности этихъ должностныхъь лицъ за ихъ служебныя пре: 
ступленя* 3). Согласиться съ этимъ, конечно, нельзя. 
Организовать судебную отвЪтетвенность высшихъ долж- 
ностныхь чиновъ за нарушене служебнаго долга— задача 
весьма трудная. У насв предане ихъ суду за служебныя 
преетуплен1я построено на томъ-же самомъ началЪ, на ко- 
торомъ построена отвЪтетвенность всЪхъ состоящихь на го- 
сударетвенной службЪ. По общему правилу, для предашя 
должностнаго лица суду. за преступлен1я по должности тре- 
буется согласе того начальства, которое опредЪлило его на 
службу. И дЪйетвительно, вмфшательство Государя Им- 


1) „Въдн1ю перваго департамента подлежать.. 
1) Дьла объ отв тственности за преступныя дзян1я 
совершенныя членами Государственняго Сов%та и 
членами Государственной Думы при исполнен1и или 
по поводу исполнен1я обязанностей, лежащихъ на 
нихъ по симъ зван!1ямъ, а также объ отвЪ тственно- 
сти за нарушен1е долга службы, предсВ дателя со- 
вЪта министровъ, министровъ, главноуправляющихь 
отдвльными частями, намЪзстниковъ и генералъ- 
губернаторовъ и`о предан1и суду за преступления 
должности прочихь высшихьъ чиновъ, занимающихЪъ 
должности первыхъ трехъ классовьъ“.—Учреждене Го- 
сударственнаго Сов3зта, ст. 68, п. 4.` 

„Удостоенное Высочайшаго утвержденея постз- 
новлен1е Департамента о предан!и судучлена Госу- 
дарственнаго Сов та, члена Государственной Думы, 
председателя Сов та Министровъ, министра, главно- 
управляющаго отдЪльною частью, намЪстника или 
генералъ-губернатора, служитъ основан1емъ обви- 
нительнаго акта который составляется оберъ-про- 
куроромъ Уголовнаго Кассац!оннаго Департамента 
и вносится имъвъ Верховный Уголовный Судъ“.—Сводъ 
Законовъ, т. Г, ч. 2, Учреждене Государственнато СовЪта, ст: 95. 


2) Лазаревсвй, Лекщии..., Т, стр. 156. 


64 


ператора— единственная гарантия, что въ соотв тетвующемъ 
случаЪ отвъьтетвенность не минеть и лиць, высоко стоя- 
щихъ. Передача окончательнаго рф шея подобныхъ вопро- 
совъ властямъ подчиненнымъ, хотя бы и судебнымъ, при- 
вела бы въ дЪйствительноети къ ихъ полной безотв%тствен- 
ности, а передача этихъ дфлъ Государственной Думз и Го: 
сударетвенному Совфту шла бы въ разрЪзъ съ основными 
началами русскаго государственнаго строя, который очень 
далекъь оть строя парламентарнаго. 
Далфе, нзкоторые яриговоры уголовныхь судовь по- 
ступають на утверждение  Монарга, именно статья 945 
Устава Уголовнаго Судопроизводства тгласить: „Приго- 
воры суда, вошедш1е въ законную силу, прежде 
обращен1я ихъ къ исполнен!ю, представляют. 
ся, чрезъ министра юстицти, на усмотр%н1е 
Императорскаго: Величества: 1) когда 08в0ряне, чи- 
новники, священослужители всЪ№хъ степеней духовной 
1ерарх!и или лица, имфющуя ордена и знаки отлимая, 
снимаемые лишь съ Высочайшаго соизволен1я, 
присуждаются къ наказан1ямъ, соединеннымъ 
съ лишен1емъ всЪхъ правь состоян1я или 
всЪхъ особенныхъ правь и преимуществь“. 
Юридическая природа этого полномочя Государя Им- 
ператора вызываетъ разныя толкованля. Господетвующее 
мнфне выражено проф. Алексзевымъ: 
„Спрашивается, какое значене имЪетъ предетавлеше 
этихъ приговоровъ на усмотрЪше Государя? Пересужде: 
ие ли это уже р$шеннаго дЪла или н%Ътъ? Приведенная 
статья говорить о приговорахь, вошедшихъ въ законную 
силу. СлЪдовательно, въ такомъ представлен приговоровъ 
на усмотрзе Государя нельзя видЪть перевершене 
дла. Необходимость же представлен1я объяесняетея во 1-хъ 
только тВмъ, что знаки отлич!я, возлагаемыя Государемъ 
Императоромъ, могутъ быть сняты только съ Его вогла- 
с1я; если Государь не желаетъ лишить осужденнаго знаковъ 
отличя, то Онъ можетъ смягчить наказав!е (выбрать другой, 
болЪе легый родъ наказан1я), илй совсЪмъ помиловать его, 
во 2-хь тфмъ, что дворяне, чиновники, священнослужители, 
по жалованной грамотВ, пользовались прежде привелетями, 


65 

по которымъ приговоры о лишеши ихъ званя и правъ е0- 
стояня восходили на утверждене Государя. Эти `при- 
вилеги удержаны этими классами лиць и теперь, но только 
съ твмъ различ1емъ, что дла о нихь не пересуждаются 
Имнпнераторомъ, какъ было раньше, а Государь 'мо- 
жетъ или дать свое соглаче на исполнен1е приговора; или 
помиловать осужденнаго“ 1). 

Той-же точки зрЪн1я придерживается и ‘приватъ-до- 
центь Лазаревсюй. По его мнЪн!ю, кь чиелу „своеобразныхъ 
правъ“ Государя Императора, ‚не встр®чающихся въ 
другихъь конститупонныхъ ‘государетвахъ“,. принадлежить 
‚право утвержден1я нЪкоторыхъ приговоровъ уголовныхь 
судовъ“. „Впрочемъ“, продолжаеть онъ, „это утвержде- 
н1е носить чисто формальный характеръ ‘и не являетея. пере- 
смотромь постановленнаго еудомъ р®шеня ‘по существу“ °). 

Стать на изложенную точку зрВ=!я, однако, совершенно 
невозможно. Она сводить все дЪло къ вопросу о помилова-. 
ни приговоренныхъ. Врядъ ли имЗетея основан1е для сего. 
Тексть статьи ничего не говорить объ этомъ. 'Вопросу о 
помилован!и посвящены ‘спешальныя ‘статьи нашего Свода 
Законовъ 3). Исторически статья 945 восходитъ именно къ су- 
дебной привилети дворянъ и другихьлицъ: Наконецъ, изъ тек- 
ста, статьи мы видимъ, что приговоры поступають на уемотр%- 
не Государя Императора, другими ‘словами, дЪлопри- 
товоренныхъ по суду поступаетъ на р\шене'И мператор- 
скаго Величества. Р%Ъшен!е-же можеть состоять не 
только въ осуждевши, но и въ оправдан!и приговореннаго, 
что, конечно, далеко не одно и то-же. о 

То обстоятельство, что о приговоръ уже ‚ ветупилть 
въ законную силу, не можеть служить ‘препяхетьемь 
кь иному р%шеню дзла Высочайшимь судомъ, 
т. е.. кь перевершенио дфла. Верховная власть стоить вы- 
ше и судебныхъ приговоровъ. Если- же требуется, чтобы 
Государю Императору представлялись лишь приго- 


1) АлексЖевъ„ Руеское Государетвенное; Право, .стр.,.186. 
2) Лазаревекй, Лекцли..., Г, стр. 155. } 
3) См. ниже, глава’ ТП. „Мраво‘милостей! и помилован!я“. 


6 


воры, вошедиие въ законную силу, то это объясняется необхо- 
димостью, чтобы дЪло было вполн% закончено въ подчинен- 
номъ судебномъ управления. Словомъ, мы имземъ здЪеь 
случай, когда Государь Императоръ нетосредетвенно 
участвуеть въ отправлени правосудя. 

ДалЪе, къ судебной дЪятельности Государя Импе- 
ратора н%которые относятъ права Его по отношен!ю къ чле- 
намь Императорской Фамили. Н. А. Захаровъ пишетъ: „Сл%ду- 
етъ здЪсь упомянуть вмВет% съ тЪмъ о томъ н%которомъ непо- 
средетвенномъ участи въ судебномъ процессЪ, которое со- 
хранилось до сихъ поръ за Монархомъ: въ этомъ'отноше- 
ни Монархьъ имфеть право наложить непосредственно на- 
казане на членовъ Императорскаго' Дома, за неповиновен!е, 
соглаено ст. 222 Осн. Зак.“ 1). Съ содержанемъ этой статьи 
мы познакомимея несколько дальше °?). 

ДалЪе, на Высочайшее Имя подаются жалобы на 
опредьленя департаментовь Правительствующаго  (еналта. 
Статья 217 Учрежденя Правительствующаго Сената гласить: 
„На р%шен:я Сената нЪтъ апелляц!и. Но какъ 
могутъ быть крайности, ‘въ коихъ возбранить 
всякое приб жищекъ Императорскому Величе- 
ству было бы отнять избавлене у стражду- 
щаго, то въ такомъ случаЪ допускаются все- 
подданн йш1я жалобы“, именно на ршен!я Судебнаго 
Департамента и Департамента Герольдли 3). Интересенъ для 
насъ, конечно, только Судебный Департаменть. | 

Этоть департаменть имЪеть весьма сложную комтетен- 
цю “), въ томъ чиелЪ и судебную. „ВЪдометву Судебнаго 
Департамента принадлежатъ... 8) Судныя дЪла, поступаюпая 
въ Сенать изъ Римеко-Католической Духовной Коллеми и 
изъ Евангелическо-Ллотеранской Генеральной Консистор!и; 


1) Захаровъ. Система..., стр. 148. 

?) См. главу ХГ настоящаго очерка: „Императорская Фамиля и Ми- 
нистерство Двора“. 

3) Управлене Канцеляр!и Его Императорскаго Величества По 
Принятю Прошен!й, ст. 9.—Учреждене Правительствующаго Сената, 
вл 10. } : 

4) Учрежден!е Правительствующаго Сената, статьи 22—27. 


=. 
—ь 


9) дЪла Судныхь Коммисеш, учреждаемыхъ по дзламъ рос- 
о йскихъ подданныхъь при росескомъ ПосольествЪ въ Кон- 
стантинопол%, и дла, переносимыя по апеллящи изъ второй 
инстанщи суда, учрежденнаго при росейской Мисс въ 
Перам“, 1) и другтя. Если жалоба на департаментъ будеть ува- 
жена Государемъ Имнераторомъ, дЪло переносится 
въ особое присутетв1е Государственнаго СовЪта. 

Наконецъ, Государю Императору принадлежить 
право помилован!я, право, прямо относящееся къ отправле- 
ню правосудя. Въ это право входить не только право отм\ны, 
или смягченя наказан1я, но и освобожденйя виновнаго отъ 
слвдетв1я и суда и возстановлен1я въ правахъ лиць, по- 
несшихъ наказан. ОЭтимъ вопросомъ, въ виду его особой 
важности, мы занимаемся особо, именно н%Ъсколько дальше 
въ глав ХПТ. Право помиловашя возносить Государя. 
Императора, какь верховный источникъ милосердя и 
справедливости, надъ веЪмъ отправленемъ правосудя въ 
Русскомъ ГосударствЪ. 

Посл этого краткаго обозрЪня функшй Государя 
Императора по отношен!ю къ вфдометву правосудля мы 
имЪемъ основан!е еще разъ отм%Втить, что Ему принадлежитъ 
вся судебная власть въ государствЪ. Правосуд1е отправля- 
ется или Имъ самимъ непосредственно, или оть Его имени 
судами. Ему -же принадлежить судебное верховенство, во 
вевхь его проявленяхъ: судебное правообразованйе, верхов- 
ная судебная администрашя и верховное правосудйе. 
Въ настоящей главЪз мы имемъ въ виду общее, или граж- 
данское правосуд1е. ТЪмъ паче, конечно, принадлежить 
Государю Имнератору верховенетво, что касается воен- 
ноуголовнаго и военноморскаго уголовнаго правосудя. Для 
этого имЪются и особыя основавйя, съ которыми мы позна- 
комимся ниже ?). 


Въ русской научной литератур% дается, въ общемъ, 
однообразное и правильное построене правъ Государя’ 
Имнератора въ области судебной дЪятельноети, хотя мы 


1) Учреждене Правительствующаго Сената, ст. 27. 
2) См. главу УШ этой книги: „Военное управлен!е“, 


68 


Напраено`искали бы всесторонняго систематическаго `ученля. 
То, что даеть намъ спещальная литература, состоить ‘изъ 
отрывочныхъ, хотя, повторяю, и взрныхь замфчавй. СдЪ- 
лаемъ. обозрЗе наиболВе интересныхъ ученй. 

Профеесоръ Градовек!й говорить,: „Не слЪдуеть думать, 
чтобы ‘вудъ превратился въ часть Верховной Власти, 
самодержавную по отношеню къ другимъ властямъ. Онъ 
дфйствуеть Ея именемь, подъ Ея верховнымъ надзоромъ; 
Верховная Власть ‘сохраняетъ за собою право поми- 
ловатя лиць, осужденныхь судомъ, и т. д. Судъ самостоя- 
теленъ вь области примВнен!я права, въ предЪлахъ ‘своей 
компетенщи“ '). 

‚По идею своей“, читаемъ мы у привать-доцента СвЪшнико- 
ва, „глава государства имЪетъ всю власть судебную, но ужънапь 
законъ опред ленно говорить, что власть судебная во всемъея 
пространств принадлежитъ Сенату и мЪетамъ судебнымъ“ °). 
„Въ качеств высшаго представителя власти въ Имперш 
Государь Императоръ считается главой ‘суда и сдед- 
наго управленля: весь судъ отправляется именемъ Его Им- 
ператорекаго Величества“ 3). › _ 

Боле опредЪлененъ проф. В. В. Ивановеюмй: „Выра- 
жене ‚во веемъ ‘ея пространств“ ‘не слЪдуетъ понимать 
буквально, потому что во 1) ае 7ите вся эта власть принадле- 
жить Монарху и самые судебные приговоры постановля- 
ются ото Его имени, во 2) рЪшенше нФкоторыхь судебныхъ 
вопросовь принадлежить непосредственно Представите- 
лю верховной власти“ *).. 

Проф. Алексзевъ проводить различе между верховен- 
ствомъ въ судебной области и судебнымъ верховенствомъ. 
‚Если суверенный органъ, по самой природЪ свойхъ полно- 
мочй, не можеть судить лично, то онъ въ области судебной все- 
же остается такимъ-же верховнымь органом, какъ и въ 
остальныхь областяхъ“ 5). „Оудебное верховенство ‘въ собствен- 


1) Градовекай, Начала...; [устр. 145. 

2) СвЪшниковъ, Русское Государственное Право, [, стр. 62. 
3) Свъшниковъ, Русское Государственное Право, |, стр. 54. 
&) Ивановеюй, Русское Государственное Право, 1, стр. 88. 
5) Алексзевъ, Русское Государственное Право, стр. 185. 


99 

но.мз. смысль по нашимъ законамъ обнимаетъ слфдуюция пра- 
ва: 1) Право верховнаго надзора за отправлешемъ право- 
судя“, „2) Судь совершается оть имени Императора“, 
„‚3) Императоръ назначаеть личный составъ суда“, 
„4) Императоръ имЗетъ право. помилован1я и емягченшя 
наказан1я“, „5) Государю принадлежить право утвер- 
ждешя н$фкоторыхъ приговоровъ“, „6) Государю-же при- 
надлежить право разрЪшать или не разрфшать предать су- 
ду лицъ первыхъ трехъ классовъ“ 1). 

То-же самое, въ сущноети, находимь у г. 
- Захарова: „Главой судебной власти повсюду считается 
монархъ, осуществляющ @е чрезъ спещальныя учрежг 
дея въ  установленномъ закономъ порядкз“ '). „По- 
ложене Государя Императора, выработавшееся по- 
постепенно практикой, подобно положен!ю западно-европей- 
скихь монарховъ, освобождаетъ отъ участя во веЪфхь слож- 
ностяхь судопроизводства и предоставляеть Ему существен- 
ныя трерогативы верховной власти: право верховнаго:надзо- 
ра за судебной дЪятельностью и право помилованя“ 3). 
„Русск1й Императоръ, какъ’ единый глава судебной 
власти, воплощаетъ въ себЪ поняте верховной юстищи, ко- 
торая пробуждается къ жизни въ непосредетвенныхъ выраже- 
няхъ въ исключительныхь случаяхъ, не въ формЪ юриедикши, 
но въ формь общаго высшаго рууководилтельства; общее-же пра- 
во судоговореня вв$ряетея Имъ спешальнымъ органамъ“ +). 
„Что. касается судебнаго верховенетва (зопуега теб п- 
Че1алге), то послЪднее, какъ у насъ, такъ и по другимъ 
конститущямъ, выражается въ правЪ изданя распоряжений, 
опредёляющихь порядокъ дЪйствя судебныхь органовъ, въ 
назначен!и лицъ, разбирающихъ тяжбы, судей, или утвер- 
жден!и избранныхъ въ этомъ звани, равно какъ и лицъ 
прокурорскаго. надзора и въ общемъ надзорЪ за дЪятельно- 
стью судебныхъ установленйй“ 5). 


1) Алексзевъ, Русское Государственное Право, стр. 285—286, 
2) Захаровъ, Система..., стр. 145. 

3) Захаровъ, Система..., стр. 146... 

4) Захаровъ, Система, стр. 150. 

5) Захаровъ, Система..., стр. 147—148, 


т0 


Приблизительно то-же говорить и проф. ` Сокольекй: 
„Изъ сказаннаго не слФдуетъ, чтобы судебныя установлевя 
объявлены были совершенно независимыми и какъ бы обла- 
далощи.ми частью верховнаго права. Напротивъ того, хотя Мо- 
нархъ и не отправляетъ самъ непосредетвенно правосудя, 
тЪмъ не.менЪфе Онъ сохраняеть за собою весьма важныя 
функции в5 области судебной державности. А. именно в право- 
судле отправляется именемь Монарха и на основан!и зако- 
новъ, отъ_Него исходящихъ. Слфдовательно, власть судеб- 
ныхъ установлеюй не принадлежить имъ по собетвенному 
праву, а 70 препорученаю со стороны Монарха. Равнымъ об- . 
разомъ, пользуются они этою ‘властью не по усмотрЪнтю, 
а какъ органы управленя подчиненнаго, на основан!и за- 
коновъ, В. Монархъ имЗеть верховный надзоръ надъ су- 
дебными установлешями, т Онъ назначаеть судей и о Ему 
принадлежить право отмны или прекращен!я судебныхъ 
слздетв!й (раз абоПеп@!) и ‘право амнистия, помилован!я 
и смягченя наказан“ 5 

Краткое выражене тЪхъ-же .самыхь мыслей даетъ 
проф. Романовичъ-Славатинсвюй: „Судебныя м%ета незави- 
симы въ отправлен!и своихъ судебныхь функшй. Но они не 
составляють государства въ государетвЪ. Верховное право 
суда все-таки концентрируется 8% ‘0с0015 самодержавнаго Монар- 
та, который делегируетъ его Имъ учрежденнымъ вудебнымъ 
мВетамъ“. А изъ нов%йшихъ авторовъ проф. Грибовекий ?): 
„Въ настоящее время Государь сохраняетъ за собою лишь 
судебное верховенство и право помилован1я. Правосуд1е, хо- 
тя и отправляется судебными учреждевнями оть имени 
Императора, ‘но вполнЪ самостоятельно“ 3). 

Въ конц концовъ, у перечисленныхъ авторовъ мы 
находимъ веЪ элементы того учешя о судебной власти, ко- 
торое дано нами выше: судебное верховенство (АлексЪевъ, 
Грибовекёй, Захаровъ, Романовичъ-Славатинск!й), вся су- 
дебная власть (Свзшниковъ, Ивановскй), судъ оть имени 
Государя Императора (АлекеЪевъ, Градовеюмй, Гри- 


1) Сокольскй, Русское Государственное Право, стр. 96. 
-2) Романовичъ-Славатинскй, Система..., стр. 254. 


3) Грибовевй, Государственное Устройство..., стр. 141, 


71 


бовск!й, Захаровъ, `Ивановсюй. СвЪшниковъ, ‘Сокольск!й) 
право надзора (АлекеЪевъ, Градовеюй, Захаровъ, Соколь- 
скй), назначене судей (АлекеЪевъ, Градовеюмй, Грибовекй, 
Захаровъ, Сокольскй) и пр. Но мы напраено искали бы въ 
русской литературЪ государственнаго права послЪдователь- 
ное всестороннее и глубокое изученте этого вопроса. 
Особнякомъ, какъ въ н%которыхъ другихъ случаяхъ, 
такъ и здЪеь, стоить приватъ-доцентъь Лазаревекй. Онъ от- 
рицаеть принадлежностьсудебной власти Монарху: „Нельзя 
говор илть, чтобы монарху принадлежала и вудедния власть, ибо 
въ современныхь государствахъь осуществлене ея монар- 
хомь является юридически невозможнымъ, и даже воздЪй- 
стыя монарха на ходъь рзшешя судебныхь дЪль тВми ор- 
ганами, которымъ эта власть предоставлена, не допуекает- 
ся. Нельзя говорить, что монархь вовсе устраненъ отъ су- 
дебной власти, какъ того хотЪфла теорля раздЪлевя вла- 
стей въ ея первоначальной формЪ, ибо монархь и наз- 
начаетъ судей, и оть имени монарха постановляются судеб-‘ 
ныя рЪшен1я; но назначен1е судей не есть сосредоточенйе 
въ своихъ рукахь судебной власти, а постановлене приго- 
воровъ оть имени монарха есть форма, никакой реальной 
власти монарху не предоставляющая и указывающая лишь 
на извЗстное почетное отношене короля къ судебной вла- 
стп. Это не значитъ, чтобы судебная власть была сосредо- 
точена въ его рукахъ“ '). „Роль суда вовее не въ ограниченеи 
люнарха; судъ является самостоятельнымъ органомъ госу- 
дарства, имзющимъ евои. собственныя задачи и черпаю- 
щимъ свои права непосредственно изъ закона и конети- 
туши“ °). „Король является номинальнымьъ главою судебной 
‘власти“ 3). Не потому-ли г. Лазаревекй вовее не говоритъ 
о судебныхь полномочяхь Государя Императора 
въ главЪ о постановлевяхь Основныхъ Законовъ 1906 г.? 
Н%Ъть надобности доказывать, что это учене, по мень- 
шей мЪрЪ, неприложимо къ отношенямъ русскаго государ- 


1) Лазаревеай, Лекцли..., |, стр. 132. 
3) Лазаревсвй, Лекщи..., Т, стр. 135. 
3) Лазаревсь!, Лекщи..., Т, стр. 155, 


72 


ственнаго права Оно. прямо: игнорируеть. т% данныя рус- 
скаго. законодательства и тЪ ученя русекихъ государствов$- 
довъ, на которыхъ мы останавливались выше. Единственное 
объяснене, которое возможно найти. ему, состоить въ пре- 
словутой. конституционной теори власти Монарха, теорли, 
во что бы то ни стало, ‘стремящейся доказать, что русевше 
Основные Законы покоются на началЪ раздЪленя властей 
и что Государю Императору принадлежить лишь 
исполнительная власть. Доказать эту теоршо статьями на- 
шихь законовъ нЪть возможности. | 


ГЛАВА \1. 


Власть административная. 


Содержанае.--Власть исполнитель- 
ная.—Государь Имнераторъ 
какь глава исполнительной  вла- 
сти.—Два основныхъ предмета вер- 
ховной исполнительной дзятельно- 
сти.—Двоякая роль высшихьъ адми- 
нистративныхъ установленй.—Пра- 
вительствуюций Сенать и СовЪть 
Министровъ.—Исполнительныя по- 
велЪшя Государя Импералто- 
ра: —Административныя полномочя 
палатъ.—Самоуправлен!е и админи- 
стративная юстищшя. 


Административная власть, согласно терминоломи‘ на- 
шего Свода, называется властью ‘исполнительной. Законъ гла- 
ситъ: „Существо власти, ввЪ ряемой Министрамь, 
принадлежитъь единственно кь порядку ис- 
полнительному: никакой новый законъ, ни- 
‚ какое новое учреждент!е, или отмВна прежняго 
не могутъ быть установляемы власт!ю ми: 
нистра“ 1). Впрочемъ, въ русекомъ правовомъ языкЪ ветр?- 
чаются и другя назвашя. Въ наказЪ Екатерины Пи въ 
‚ дополнеши къ нему власть исполнительная называлась вла- 
стью совершительной, въ объяснительной запискЪ къ проек- 
ту новаго Уголовнаго Уложен!я— властью осуществляющей“ ?). 

Опредьленае понятя административной власти, даваемое 
въ нашихъ законахъ, довольно близко къ ея обычно му научно 


1) Учрежден!я Министерствъ, ст. 154. 


2) Уголовное Уложеше. Проекть редакщюонной комисейи, т. УП 
(16. 1897, стр. 7. 


74 й 


му пониманю. Въ Учрежденяхъ Министерствъ мы читаемъ: 
„Министерства установлены на тотъ конецъ, 
чтобы непрерывнымъ дЪ йствтемь ихъ и надзо- 
ромъ доставить законамъ и учрежден!ямъ ско- 
рое и точное исполненте“ 1). 

Нашему законодательству извЪетна какъ верховная 
исполнительная власть, такъ и подчиненная. Такъ, упоми- 
навшаяся уже выше ст. 152 Учрежденй Министерствъ 
опред$ляеть: „Въ порядкз государетвенныхъ 
силъ министерства предетавляютъ установле- 
н1е, посредетвомъ коего Верховная Исполнительная 
Власть дЪъйствуетъ на всЪ части управлен!я“ 3). 

Впрочемъ, одинъ изъ новзйшихъь изелЪдователей руеска` 
го государственнаго строя, г. Захаровъ полагаетъ, что Госу- 
дарь Императоръ лично не дЪйствуеть въ порядк% ис- 
полнительномъ, и дЪлаеть сл дующую поправку къ статьЪ 152 
и кь ученю, признающему рядомъ съ подчиненной иепол- 
нительной властью существован!е также верховной испол- 
нительной власти: „Это положене, ведущее свое начало отъ 
гр. Сперанекаго, отражало его опредзлене русскаго’ Мо- 
нарха, какъ „единаго законодателя, судпо и. исполнителя 
своихъ законовъ“, нынЪ оно можеть имЪть отношене *ь 
понятлю управленая подчиненнаго, но не о всели) понятаю упра- 
вленая“ 3). „За предЪлами власти верховнаго управленля оста- 
ется обширная область административныхъ дЪлъ какь въ емы- 
сл$ примЗнен!я къ конкректнымъ случаямъ дзйствующихь 
нормъ закона, такъи въ форм различныхъ распорядительныхъ 
актовъ. Воть въ'этой-то опредЪленной сфер дЪлъ админи- 
стративныхъ ввфряются Государемъ Императоромъ 
влаетямт, подчиненнымъ, согласно установленнымъ для нихъЪ 
законамъ или верховнымъ повелЪнямъ, извзетныя право- 
мочя. Таюя власти, подчиненныя въ порядкВ суда и 
управленля Сенату, являются въ точномъ смысл исполните- 
лями велЪънй Верховной Власти, изданныхъ какъ Ею 


1) Учрежденя Министерствъ, ст: 153. 
а 


?) См. также Высочайний указъ 19 октября 1905 т; 


3) Захаровъ, Система..., стр. 266, 


75 


непосредственно, такъ и въ порядкЪ судебномъ, законодатель- 
номъ и верховнаго управлен1я, въ семь смыелЪ этимъ вла- 
стямь, пользующимея своими правами но уполномоч!ю В ла- 
сти Верховной, объемлющей во всей своей полнотЪ 
власть государственную, и можетъ быть рисвоено названее ис- 
полнительныхь“ 1). Такимъ образомъ, по его мн®нио, исполни- 
тельная власть, это—лишь власть подчиненнаго. управленйя. 

ВЪрнфе, однако, было бы сказать, что, обыкновенно, въ 
порядк% исполнительномъ д%йствуеть не Верховная Власть, а 
власти подчиненныя, что, когда идеть рЪчь о власти испол- 
нительной, мы имЪемт, дВло, большею частью, не съ упра- 
‘вленемъ верховнымъ, а съ управлешемь подчиненнымъ. 
Подлежация мЪета и лица получають приэтомь опред%- 
ленную степень власти ?). Это было въ свое время отмЪчено 
еще проф. Градовскимъ:. 

„Право внутренняго управления и ` суда, поскольку от- 
правлен!е этихъ обязанностей можеть быть основано на су- 
ществующихь законоположеняхь, ввЗряется подчиненнымъ. 
правительствамъ и общественнымъ установленямгь. Эти уста- 
новлен1я имЪютъ евой кругь дВль (компетеншия), въ предз- 
лахь котораго они дЪйствуютъ самостоятельно. Д%ятель- 
ность Верховной Власти по прэдметамь подчиненнаго 
управлен!я вызывается исключительными случаями“ 3). 

Утверждать-же, что Государь Императоръ вовее 
не выступаеть вь функщи исполнительной было бы ошибкой. 
Только съ этой оговоркой можно согласиться съ предложе- 
немъ упомянутаго автора—называть исполнительной влаетыо 
власть управленя подчиненнаго: „Этой второстепенной 
‘власти управленя было бы правильно и справедливо 
присвоить общераспространенный терминъ власти исполни- 
тельной“ +). Кетати, въ той—же работЪ, но нЪеколькими стра- 
ницами дальше 5), авторь самъ говорить о Верховной 
Исполнительной Власти. 


1) Захаровъь, Система..., стр. 267. ` 
2) Основные Законы, статья 10.. 
3) Градовсюй, Начала..., Г стр. 149. 
4) Захаровъ, Система... стр. 266. 
5) Захаровтъ, Система..., стр. 268, 


76 


Изелдователи руескаго права единогласно‘ ечитаютьъ, 
что административная власть принадлежить Государю 
Императору. Въ этомъ отношен!и положене Его изобра- 
жается вполнф подобнымъ положен!ю главъ другихь госу- 
даретвъ. Въ учебникЪ по программЪ профессора Цетербургска: 
го Университета И. А. Ивановекаго читаемъ: „Власть Монар- 
ха въ управлент отличается всей необходилюй полнотой. Согла- 
сно ст. 10 Осн. Зак., „власть управлевя во всемъ ‘ея объемЪ 
принадлежить Государю Императору, въ предЪлахь 
всего Государства Робе!йскаго“ 1). Такой-же смыслъ имфють 
слЪдуюция цитаты изъ трудовъ извЪетныхъ авторовъ: 

Проф. Коркуновъ: „Функщя исполнен!я во всЪхь мо- 
нармяхъ всецЪзло ввЪЗряется монарху °)“. 

Проф. Уетиновъ: „Въ области управленя влаеть Им- 
ператора не связана властнымъ соучасмемъ другихъ 
органовъ, какъ въ области законодательства, —во воЪхь во- 
просахь управлешя Ему принадлежить высшее фуководи- 
тельство м право окончательнаго и притомь самостоятель- 
наго решенля“ 3). Власть управлёния понимается этимъ ав- 
торомъ, какъ и другими, здЪеь цитируемыми, конечно, какъ 
влаеть административная. 

Проф. Шалландъ: „Монарху принадлежитъ исполни- 
тельная власть. „Власть управленя въ всемъ ея объемЪ 
принадлежить Государю Императору въ пред$лахъ 
всего Государетва Росейскаго“ 4). 

Прив.-д. Лазаревский: „Въ настоящее рома та идея, что 
король есть глава исполнительной или правительетвенной 
власти, понимается и новЪйшими конститущями, и въ ли: | 
тературЪ, не въ томъ смыелЪ, что король ‘есть только глава‘ 
этой власти, а въ томъ смыслВ, что эта власть вся цтьли- 
поме находится въ его рукажъ.`Эта-же точка зрЪыйя проведе- 
на и въ нашихъ Основныхь Законахь“ 5). 


1) И. А. Ивановсвй, Учебникъ Государственнаго Права, стр. 134. 
?) Коркуновъ, Русское Государственное Право, Т, стр. 592. 
3) Устиновъ, Русское Государственное Право, стр. 63. 


4) Шалландъ, Русское Государственное Право, стр. 83. 
5) Лазаревсыш, Лекщи..., т. Т, стр. 157, 


21 


„Особое значене монарха создается... т%мъ, что онЪ и 
въ ‘конетитушонную эпоху остается главою ‘ад.министратив- 
ной организаци. Административная машина въ свое время 
сплотила государство въ одно политическое цЪлое. Въ эпо- 
ху абсолютизма она была самою могущественною обществен- 
ною силою, и эта сила была всецЪло въ рукахъ королей. 
Съ течемемъ времени, сь образован1емъ другихь общест- 
венныхь силъ, администрашя (бюрократ!я) утрачиваеть свое 
исключительное положене, но остается организащею въ выс- 
шей степени властною, проникающею во всЪ отношен1я обы- 
вателей; что самое существенное, обыватели приходятъ въ 
непосредственное воприкосновене съ государственною влас- 
тью только именно въ лиц ‘исполнительной власти, мно- 
я насущнЪйпия потребности населеня могуть быть удо- 
влетворены только ею. И вся эта громадная сила и при пе- 
реходЪ къ конститущи ‘остается въ зависимости оть короля 
и въ подчинене ему“ 1). : 

Признане Государя Императора ‘главою адми- 
нистративной власти означаеть признане принадлежности 
Ему всей исполнительной ‘власти. Въ тЪхь случаяхъ, когда 
Онъ дёйствуеть лично, или непосредственно, мы имЪемь пе- 
‘редъ собой верховное ‘исполнительное управлен!е, вь ‘т№хъЪ 
случаяхъ, когда исполнителями ‘выступають подчиненные 
органы —подчиненное исполнительное управлете. Но и въ 
тЪъхъ, и въ другихъ дЪйствуеть единая Императорская 
Власть. Ацминистративная власть ‘иринадлежить Го- 
сударю Императору и тогда, когда оть Его‘имени и 
по Его. повелЪтямъ дЪйствують власти. подчиненныя. Въ 
настоящей главЪ мы должны остановиться именно ‘на пер- 
вомъ проявлении императорекой влаети, т. е., на верхов- 
номъ исполнительномъ ‘управленм. ‘Сначала мы  едз- 
лаемъ обозрЪе тЪхь органовъ, ‘которые содЪйетвують Го- 
сударю Императору въ этой сфер Его государетвен- 
ной дЪятельности, а завимъ на ученш.объ иеполнительныхъ 
или административныхъ повелзн1яхъ, исходящихь оть Не- 
го, такъ’какъ личная исполнительная дФятельность Го’еу- 


1) Лазаревск!, Лекцти..., 1, стр. 139. 


даря Императора проявляется, главнымъ образомъ, въ 
форм этихь повел. Вопросъ объ устройствЪ и дЗятель- 
ности подчиненной администращи остается внЪ нашей те- 
мы. Проф. Градовеюй слЪфдующимъ образомъ говорить о 
предметахь верховнаго исполнительнаго управленя: | 

„Въ порядкВ исполнительно-административномъ вер- 
ховная .власть Монарха дЪйствуеть въ случаяхь не- 
правильнаго прилизненая закона или въ случаз необходимб- 
сти разршить иимь или друея затрудненая въ администращи, 
когда эти затрудненя не ‘могуть быть устранены еи- 
лою существующихь законовъ“. Ко второму случаю онъ 
относить слЪдуюцщия два полномочя Монарха: „1) а) Мо- 
нархъ указываеть образъ исполневшя закона или изъяеня- 
етъ его смыслъ чрезь Высочайш:я повелЪвия. 6) На раз- 
р»шене Его, чрезь Комитеть Миниетровъ, поступають 
вс предметы управленйя, предполагающие новый раеспоря- 
докъ или дополнен!е правилъ, также ограничен, распро- 
странеше или отмВну мВръ, прежде правительствомъ при- 
нятыхъ и Высочайше утвержденныхъ“. Во всЪхь этихъ 
случаяхь предполагается, что данный вопросъ админиетра- 
ци не можеть быть разрфшенъ силою существующихь за- 
коновъ, а потому превышаеть степень власти, данной да- 
же высшимъ государственнымъ установлевнямъ. Въ против- 
номъ случаЪ, дЪла, превышающия степень власти отдЪль- 
ныхъ органовъ исполнительной власти, разрЪшаются Пра- 
вительствующимъ Сенатомъ. 2) Оть разр шения Верховной 
Власти вависить приняще какихъ нибудь чрезвычайныхь 
общихъ мЪръ въ исключительныхъ случаяхъ; насколько это 
превышаеть степень дискрешонной власти, предоставленной 
подчиненнымъ исполнительнымъ влаетямъ“ '). 

Изъ этого перечня мы видимъ, что, за исключенемъ 
неправильнаго примЪнен!я закона, во. всзхь остальныхъ 
случаяхь исполнительная дфятельность Монарха про- 
является именно повел н1ями, содержащими въ себ общие рас- 
порядки, правила, или мВры. Приблизительно то-же самое ви- 
димъ мы и въ дфйствующемъ правЪ. Въ учен!и проф. Гра- 


1) Градовею!, Начале.., Т, стр. 150—151. 


довекаго слЪдовало бы, впрочемъ, сдЪлать одну поправ- 
ку, что касается формулировки имъ перваго пункта, когда 
Верховная Влаеть дйствуеть въ порядкЪ исполнитель- 
номъ, именно, врядъ-ли возможно ограничивать его лишь 
случаемъ неправильнаго примнен1я закона. Лучше было 
бы сказать, что Верховной Власти принадлежить, 
вообще, верховный надзоръ за правильнымъ выполненемъ 
закона, а еще лучше, что Государю Императору 
принадлежить служебное верховенство по отношеню ко 
веЪхь государетвеннымъ и общественнымъ установленямъ и 
служащимъ, потому что за правильнымъ исполнешемъ  за- 
кона со стороны‘ чаетныхь лицъ слЗдятъ органы подчинен- 
наго управленя. 

Общее начало, характеризующее положен!е Государя 
Императора, что касается поелЗдняго предмета, хорошо 
выражено также въ сл6дующихъ словахъ Л. А. Тихомирова: 
„Пе Во1 тесте тта1з пе сопуегпе раз“. Эту формулу писатели 
конститущонной школы превращали нерздко въ смфшную 
и ничтожную, предоставляя монарху, какъ царственной си- 
лЪ, только формальность утвержденя м%ръ, да пышность 
представительства. Но истинный смыслъ этой формулы со- 
всЪмъ иной. Роль паретвенная, какъ верховная, состоить въ 
‘управленли управительными силами, ихъ направлен!и, ихъ кон- 
тролЪ, судЪ надъ ними, изм неви ихъ персонала и устройства. 
Монархъ приводить въ движене управительную машину, а 
не превращается въ нее самъ. Если задачей управительна- 
го искусства является, вообще, яроизведенае. наибольшаго коли- 
чества дейслтвая съ наименьшей затратой вилы, то это пра- 
вило особенно важно соблюдать въ отношен1и употреблен1я 
силы самой верховной власти“ 1). Итакъ, переходимъ къ пер- 
вому изъ двухь выше отмфченныхъ вопрововъ. 

ВеЪ служащие по администращи являются органами И м- 
ператорской Власти и дЪйствують именемъ Госу- 
даря Имнератора и по Его повел нйямъ, причемъ Госу 
дарь Императоръ иметь право лично руководить ими 
учаетвуя лично, если найдеть нужнымъ, вь засЪдатяхъ выс- 


1) Тихомировъ, Монархическая Государственность, ч. ГМ, стр. 162, 


шихъ административныхъ установлений 1). ВсЪ ‘администра- 
тивныя учреждевя находятся подъ Его прямымъ или по- 
средственнымъ надзоромь и несуть предъ Нимъ дисципли- 
нарную и судебную отвЪтетвенность. Въ этой главЪ мы оета- 
новимся только на общей характеристик главныхъ выс- 
шихъ административныхъ органовъ, отсылая, что касается 
отношешя Верховной Власти кь правительственнымъ 
и общественнымъ установленямъ и служащимъ вообще, къ 
главз ХП' настоящаго очерка, гдз разематривается этотъь 
вопросъ спещально. 


Выспия государственныя учрежден!я являются не только 
органами подчиненнаго управлейя, но и сотрудниками Госу- 
даря Императора въ области Его личной исполнитель- 
ной дъятельности и въ области верховнаго управленая вообще. 
Словомъ, роль ихъ, такь сказать, двояка. Сюда относятся, въ 
особенности, министры и главноначальствующие и СовЪть Ми- 
нистровъ. Изъ современныхъ изслЪдователей это отм чено 
у г. Захарова и у прив.-д. Устинова. У перваго: „Постро6нное 
въ 1ерархическомъ порядкЪ подчиненное управлене имф- 
еть связь и съ управлешемъ верховнымъ въ лицЪ главь 
вздометвъ министерствъ, которыя входятъ, съ одной стороны, 
въ составъ органовъ подчиненнаго управленя, съ другой— 
являются соучастниками въ издании актовъ вержовнаго уптравле- 
ня. Эта двойственность власти министровъ, основанная на 
точномъ смысл и указан1и закона... является естествен- 
нымъ слфдетнемъ новаго построевя нашей админиетра- 
тивной власти“ ?). „Въ сферЪ управленя подчиненнаго им- 
ются иногда таке вопросы, которые, ‘будучи серьезны, 
сами по себ, требуютъ общаго правительственнаго: раз- 
смотрзн1я, и въ этихь случаяхь СовЪту Министровъ 
приходится `дЪйствовать не какъ органу, надВленному 
по закону самостоятельной компетеншей, не какъ органу 


1) Учреждене Сената, ст. 4.— Учрежден!е Совзта Министровъ 
ст. 5. —Положене о СовЪтЪ Государственной Обороны, ст. 10.—По преж- 
‹ нему Учрежден1ю Государственнаго СовЪта (статья 5) Государь Импе- 
раторъ являлся предеЪдателемъ его. 


2) Захаровъ, Система..., стр. 268. 


81 
верховнаго управленйя, но какъ органу исполнительному, 
состоящему при Верховной Исполнительной Власти“ \). 

_Ту-же самую мысль находимъ у прив.-д. Устинова: Ми- 
‘ниетры являются связующим звеномь между вержовнымь и 
подчиненны.мь управленлемь. Каждый изъ нихъ, съ одной сто- 
роны, совЪтникь Монарха и исполнитель Его воли; съ дру- 
гой—глава пЪлей отрасли подчиненнаго управленя, со зна- 
чительной долею ршающей власти“ 3). 

ДЪйствительно, таковъ именно смыелъь приводимыхъ 
ниже статей дЪйствующаго права. Изъ ближайшаго знаком- 
ства съ ними мы увидимъ, что административныя устано- 
влешя, вь общемъ, завершаются по русскому праву двумя 
высшими местами: Правительствующимъ Сенатомъ; что ка- 
сается однообразнаго исполневя законовъ, и СовЪтомъ 
Министровъ, что касается м%ропрятй, превышающихъ 
власть отдЪльныхъ министровъ. Власть-же отдВльныхъ ми- 
нистровъ и главноначальствующихъ превышають, въ общемъ, 
т дЪлайкоторыя требуютъь Высочайшаго разрЪ шения. Сенать 
отраняеть дъйствительную силу закона, какъ одинъ изъ ос- 
новныхъ устоевъ народной и государственной жизни Росаи. 
Оовъть содъйствуеть творческой дъятельности Государя Ил- 
ператора, ведущей Импер1ю къ новымъ великимъ цзлямъ. 

„Правительствующий Сенатъ есть, верхов- 
ное м$ сто, которому въ гражданекомъ порядкЪ 
суда, управлен!я и исполнен!я подчинены всЪ 
вообще мета и установлен1я въ Импер!и, кро- 
м3 высшихъ государственныхъ установлен!й 
и тзхъ, кои особеннымъ закономъ именно изъ- 
яты отъ сей зависимости“ 3). „Правительствую- 
щему Сенату принадлежитъ выеш!й надзоръ 
вь порядкЪ управлен!я и исполнен!я“ “). „Еди- 
ное лицо Императорскаго Величества предсф- 
дательствуетъ въ Сенат3* 5). 


1) Захаровъ, Система... стр. 168. 

2) Устиновъ, Руёское Государственное Право, стр. 65: 
3) Учрежден1е Правительствующаго Сената, ст. 1. 

4) Учреждене Правительствующаго Сената, ст. 2. 

5) Учрежден!е Правительствующаго Сената, ст. 4, 


09^ 
59. 


Кь числу учрежден!И, не подчиненныхъ Сенату, отно- 
сятся Совфть Министровъ, Государственный СовЪтъ, Госу- 
даретвенная Дума, Министерство Императорскаго Двора, Опе- 
кунеюй СовЪть, ВЪЗдометво Учреждевй Императрицы Мар!и, 
Собственная Его Императорскаго Величества Канцелярля, 
СовЪтъ Государственной Обороны, Военный СовЪтъ, Адми- 
ралтействъ-СовЪтъ, Комитеть Финансовъ и др. Органы, под- 
чиненные Сенату, являются органами подчиненнаго упра- 
влен1я, органы неподчиненные—верховнаго, т. е., содЪйет- 
вующими Государю Императору въ области верхов- 
наго управленя. Признакомъ этого дзлевя говорить г. За- 
харовъ, служила и служить подчиненность органовъ под- 
чиненнаго управленая Сенату, власть котораго ограничива- 
ется единой властью И мператорскаго Величества 
(ст. 197 учр. Прав. Сен.)“ 1). 

Вее это было врно отмВчено еще проф. Градовекимъ, 
писавшимъ: „Во главз подчиненнаго управлен1я поставленъ 
Правительствуюций Сенать, которому, на оенованш 1-й 
статьи его учрежденля, въ порядкЪ гражданскаго буда и 
управленя и исполневная яодчиняются в65 вообще моста и 
лица, кромЪ тЪхъ, которыя изъяты изъ этото подчиненя 
особенными постановлен!ями. Въ области управлен1я духов- 
наго, т8-же права принадлежать Святьйшему Синоду“?). 

То-же самое мы находимъ и у лицъ, писавшихь посл 
него, напр., у проф. Коркунова: „Все подчиненное 'упра- 
влен1е состоить 700% высшим надзором Сената. Напротивъ, 
установлен!я верховнаго управлевшя не подлежатъ такому 
надзору, на нихъ нельзя приносить жалобы въ Сенать 
(Учрежд. Прав. Сената, ст. 1—3)“ 3). 

Другимъ объединяющимъ нашу администращю выс- 
шимъ установленемъ является СовЪфть Министровъ. Въ ре- 
формировавшемъ его указЪ 19 октября 1905 г. говорится, 
„что... въ пфляхь вящшиео объединеня, необходимость коего 
вызывается также предстоящими министрамъ и главно- 


1) Захаровъ, Система.., стр. 215. Г 
2) Градовевюй, Начала..., П, изд. 2, стр. 166. 
3) Коркуновъ, Русское Государственное Право, Т, стр. 6. 


__ 83 
управлящимъ отдЪльными частями, съ образовавемьъ Госу- 
дарственной Думы, новыми объязанностями, признали Мы 
за благо установить соотвЪтетвенныя требованшюо времени 
мвры къ укрЗплен1ю единетва въ дЪятельности министеретвъ 
и главныхь управлен!И“. Согласно съ этимъ, наши законы 
постановляють слВдующее: 

„На СовЪзтъ Министровъ возлагается на- 
правлен1е и объединен1е дЪйств1й главныхь 
начальников ъ вЪдометвъ по предметамъ какъ 
законодательства, такъ и выесшаго государ- 
ственнаго управлен!я“ 3). „Въ тЪхь случаяхъ, _ 
когда Императборсекому Величеству благоу. 
годно преде дательствовать въ Сов тЪ Мини- 
стровъ, предеЪдатель СовЪзта участвуетъ въ 
немъ на правахъ члена“ 1). „Если по дЪзламъ, 
раземотрннымъ въ СовЪтЪ Министровъ, не 
состоялось единоглаенаго заключен1я, то на 
дальн Ийшее направлен!е ихъ председатель 
СовЪзта испрашиваеть указан1й Императорска- 
го Величества“ 3). 

„Изъ числа текущихъ дВлъпредставляются 
въ СовЪтьъ Министровъ отъ министерствъ дз ла, 
разр шен1е коихъ превышаеть предЪлы вла- 
сти, ввЪренной въ особенности каждому мини- 
стру, и требующ!я Высочайшаго разрЪ шения“ 1). 
Изь этого общаго правила имЗются, однако, два главныхЪъ ис- 
ключеня: 1) ,ДЪ%ла относяшляся до в дометва Им- 
ператорскаго Двора и удЪловъ, государствен: 
ной обороны и внЪшней политики, вносятся въ 
СовЪзтъьъ Министровъ, когда посл дуетъ на то 
Высочайшее повелЪ н1е, или когда начальники 
подлежащихъ вЪдомствъ признаютъ с1е необ- 
ходимымъ, или-же когда упомянутыя дла ка- 


1) Учрежден1е Совзта Министерства, статья 1. 
2) 1Учрежден!е Сов$та Министровъ, статья 5. 
3) Учрежден!е СовЪта Министровъ, статья 18. 
4) Учрежден!е Совфта Минисбтровъ, статья 7. 


84 
баются другихъ вЪ дометвъ“1), и 2) „Ревиз1онная 
дЪъятельность Государественнаго Контроля ни 
въ какомъ отношен!1и не подлежить компетен- 
щи Сов та Министровь“ °). 

Такимъ образомъ, Совзть Министровъ также ме одъе- 
диняеть всего административнаго втъдометва. КромЪ того, Г о- 
сударю Императору предетавляются всЪ мнЪзыя, вы- 
сказываемыя въ Совзтв Министровъ, и Государь Импе- 
раторъ можеть присоединиться къ любому изъ нихъ. По 
справедливому замЪчан1ю г. Захарова, „не смотря. на то, 
что у насъ имФется, повидимому, одинъ органъ, объединяю- 
Пий всю административную дзятельность—СовЪтъ Мини- 
стровъ-—нельзя, однако, не признать у насъ раздЪлене 
дЪлъ верховнаго управленйя на совзтекмя и внЗеовзтевмя. 
Въ этой области, несмотря на доминирующее влян1е Сов%- 
та Министровъ, сохранилось, въ нЪкоторой степени, и са- 
мостоятельное дВйстве отдфльныхъ министровъ“ 3). „Нашь 
СовЪтъ Министровъ сохраниль, въ нфкоторое степени, преж- 
нюю систему министерскаго управлен1я покрывать свои р%- 
шен1я Высочайшей санкщей, а не принимать на себя вее- 
пло отвЗтетвенноеть за свои рЪшев1я, какъ это мы видимъ 
въ западно-европейской практик, въ тЪхъ случаяхъ, когда 
актъ будетъь изданъ въ порядкЪ верховнаго управления“ *). 
Административныя функши Сената и Совфта Министровъ 
формулируются въ нашемъ законодательствв слздующимъ 
образомъ: 

„Отличное свойство д%лъ, составляющихъ 
отношен1я министровъ къ высшей власти ис- 
полнительной, и различ1е ихъ отъ предметовъ 
законодательныхъ, состоить въ томъ, что они 
не предполагають никакого новаго закона ‘или учрежденя, но 
требуютъ единаго общаго распорядка въ ис- 
полнен!1и принятыхъ правилъ или единооб- 


й 


1) Учрежден!е Совзта Министровъ, статья 16. 

2) Учреждение Совзта Министровъ, статья [ прим. 
3) Захаровъ, Система..., стр. 242. 

4) Захаровъ, Система..., стр. 246; 


85 


разнаго приложен1я ихъ къ частнымъ слу- 
чаямъ“ 1). Высшая власть исполнительная, упоминаемая въ 
этой статьЪ, есть, конечно, не Верховная Исполнитель- 
ная Власть но также власть подчиненная, т. е., Сенать 
и СовЪфть Министровъ. Различе въ отношетяхь минис- 
тровъ къ тому и другому состоить въ селфдующемъ: 

„Правительствующий Сенатъ есть средото- 
ч1е дЪльъ сего рода т. е., составляющихъ отно- 
шен1е министровъ къ высшей власти исполни- 
тельной, —въ немъ разр шаются они по суще- 
ствующимъ законамъ и учрежден!ямъ“ ?). 

„гдз законы и учрежден1я недостаточны: 
пли когда по силЪ самыхъ сихъ законовъ и 
учрежден1й, предметъ требуетъ Высочайшаго 
разр шен!я или утвержден!я, тамъ дла пред- 
ставляются: на Высочайшее усмотрВн1е чрезъ 
СовЪтъ Министровъ“ 3). 

„Отсюда возникаютъ два рода отношен!й 
министровъ къ симъ высшимъ установлен!ямъ 
1) кь Правительствующему Сенату по дфламъ 
исполнительнымь общимъ; 2) къ Сов%ту Мини- 
стровъ по дЪламъ требующимъ особеннаго 
Высочайшаго разр шен!я“ “). „Къ дЪламъ иепол- 
нительнымъ требующимъ особаго Высочай- 
шаго разрЪ шен1я, и потому восходящимъ отъ 
Миниетерствъ въ СовЪть Министровъ, при- 
надлежатъ вообще вез предметы управленя, 
предполагающ1е новый распорядокъ' или до- 
полнен!1е правилъ, также ограничен!е, распро- 
странен1е или отм$ну мЪръ, прежде правитель- 
ствомъ принятыхъ и Высочайше утвержден- 
ных“ 5). 


1) Сводъ Законовъ. Т. 1, ч. 2. Учрежденя Министерствъ, ст, 171, 
2) Учрежденя, Министерствъ, ст. 173. | 
3) Учрежден1я Министерствъ, ст. 174. 

4) Учрежден1я Министерствъ, ст. 175. 

5) Учреждешя Министерствъ, ст. 111, 


86 


Изъ сказаннаго ясно то громадное значене, которое 
имЪють Сенать и СовЪть Министровъь въ нашей админи- 
стративной машин. „Сенстъ можно дыло бы назвать вице- 
императоромь уже по одному тому, что въ немъ объединя- 
ются дЪйствя трехь государственныхъ властей: онъ обнаро- 
дываетъ законы, онъ вЪдаеть суды, ему подчинена власть 
исполнительная, власть Правительствующаго Сената ограни- 
чивается единою властью Императорскаго Величества, а 
указы его исполняются веВми подчиненными ему мЪетами 
и лицами, т. е. почти всеми органами суда и управлевйя, 
какъ собственные Императорскаго Величества (ст. 198)“ 1). 
Но на дЪлВ значен1е Сената гораздо скромнЪе, чЪмъ мо- 
жно думать на основани его учрежденя. Его сфера - под- 
чиненное управлеше. Больше соотвЪфтетв1я между закономъ 
и дЪйствительностью, что касается Совзта Миниетровъ. 

СовЪть Министровъ —ближайиий органь Государя Ил- 
пералпора, какъ по вопросамъ законодательства, такь и 
верховнаго управленя. Онъ ставить въ этихъ отношеняхъ 
совершенно на задый планъ, по сравненю съ прошлымъ, 
отдфльныхь министровъ. „Акть, установивций его д\ятель- 
ность“, читаемъ у г. Захарова, „достигь 3-хъ цзлей: 1) онъ 
объединилъ министерства въ одно правительство, по отно- 
шеншо къ законодательнымь органамъ; воть почему веЪ 
вопросы вЪдомства, не подчиненнаго въ своей дзятельно- 
сти СовЪту, какъ, напримЪръ, министерство иностранныхъ 
дЪль, вь ТЪхь отношеняхъ, которыя касаются общихъ за- 
конодательныхъ вопросовъ, напр., бюджеть, входять съ 
предварительными представленями въ СовЪтъ министровъ °); 
2) установилъ такой органъ; который могъ бы быть ближай- 
шимъ совЪтникомъ Монарха, подать совзть Монарху въ 
дфлахъ верховнаго управлен!я; 3) онь надзлиль этотъ’ ор- 
ганъ извЪстными правами, которыя дали ему власть разрЪ- 
шать извЪетные вопросы, вь силу своего собственнаго авто- 
ритета, какь мЪру, одобренную коллеей лицъ, изъ кото- 
рыхъ каждый надЪленъ широкими правами и полномочя- 


1) Захаровъ, Система..., стр. 202—203. 
2) Захаровъ, Система..., стр. 243—244, 


87 


ми“. Подчиненная исполнительная власть лишь въ малой 
степени отправляется Совзтомъ Министровъ, но онъ явля- 
ется главнымъ органомъ Государя Императора въ сферЪ 
верховнаго исполневшя, а въ томъ числЪ и что касается 
Выесочайшихъ повелВе! исполнительнаго характера. Пере- 
ходимъ теперь ко второму основному вопросу, на которомъ 
надлежить остановиться въ этой главЪ. 

Особаго раземотрЗвйя заслуживаетъ, какъ сказано, во- 
просъ о Высочайшихь повельнаяхь по предметамь адлини- 
страци. Государь Императоръ не только явля- 
ется источникомъ того права, которое организуеть ис- 
полнительную власть и нормируетъь ея дзятельность. Онъ 
имЪеть право руководить ею Высочайшими повелЪ ями, 
а также право издатя административныхь правилъ для 
населенля. Статья 11 Основныхъ Законовъ постановляетъ, 
что въ данномъ случаз Государь Императоръ дЪй- 
ствуеть въ порядкЪ верховнаго управлен!я: „Государь. 
Императоръ, въ порядкВ верховнаго управле- 
н1я, издаетъ въ соотв тств1и съ законами... 
повелЪ н1я, необходимыя для исполнен1я за 
конов.ъ“. 


„Монархъ,“ говорить г. Шалландъ, „можеть изда- 
вать регулятивы юридическаго характера, по обязательности 
своей одинаковые съ законами“ 1). „Органы управлен!я вездЪ ° 
облечены правомь издан!я указовъ, устанавливающихъ юри- 
дическя нормы, и.указовъ, содержащихъь лишь правила цз- 
лесообразности, нормы техническя. Первые носять назване 
юридическихъ указовъ (КесШзуегогапиатееп), вторые 
— указовъ административныхьъ (\УегуаЦатоз от@пот- 
2еп), или точнзе техническихъ, такъ какъ поняте „адми- 
нистративный“ не предполагаетъ непремнно противополож- 
ности понято „юридическай“ 3). „Указы юридичееюе, по су- 
ществу своему, суть матер1альные законы. Они заклю- 
чаютъ въ себЪ юридическая нормы, могутъ касаться правъ 
частныхъ лицъ —расширять или съуживать ихъ, обязательны 


1) Шалландъ, Русское Государственное Право, стр. 83. 
2) Шалландъ, Русское Государственное Право, стр. 254, 


88 

для исполнешя и подлежатъ судебной защит%. Они такъ ке, 
какъ и законы, подлежатъ обнародован!ю во всеобщее свЪдЪ- 
не. и связываютъ свободу издавшей ихъ власти, покуда не бу- 
дуть формально отм$нены“ '). „Такимьъ образомъ, какъ видно 
изъ вышеизложеннаго, указная дЪятельностьконкур- 
рируетъ съ законодательной въ дфлЪ установлен1я 
‚ общеобязательныхь нормъ. Но при этомъ одно услове 
должно быть непремЪнно соблюдено: это то, чтобы указъ не 
противор$чилъ закону“ °). Соображен1я эти ‘совершенно 
правильны, слЪдовало бы только, поскольку дфло идетъ 
о Высочайшихъ актахъ, употреблять, согласно второй поло- 
винЪф статьи 11, выражене не указъ, а повелЪые. Выраже- 
ве указъ, какъ это видно изъ первой половины той-же 
статьи, имЪеть въ нашемъ законодательетвВ особое значе- 
не, на спещальномъ раземотрЪви коего мы останавливаем- 
ся во второмъ очерк этого труда. Интересно сопоставить 
со словами проф. Шалланда слЗдующее м3Ъето приводив- 
шейся уже объяснительной записки къ Уголовному Уложен!ю. 

„ЦЪлесообразное осуществлен!е порядка управленя под- 
‚‘чиненнаго предполагаетъ, прежде всего, ряд мъротиятай, 
правиль, установленныхъ закономъ или законными постано- 
вленями власти, относящихся или ко всему управленю 
подчиненному, или къ отдВльнымъ сферамъ—управлентю су- ` 
дебному, военному, административному, финансовому и т. п. 
Эти мзроирятя и правила опредЪляютъ родъ и виды дЪя-. 
тельности отдьльныхь установлений ш властей и устано- 
вляють, 70 отношеню въ отдьльны.мь гражданамь, рядъ обя- 
зательныхъ требоватй не только не препятствовать осуще- 
ствленпо этой государственной дЪятельности въ ея различ- 
ныхъ сферахъ, но при извЪетныхъ условяхъ и содЪйство- 
вать таковому“ 3). Обратится теперь спешально къ нашимь 
дЪйствующимъ законамъ 

Государь Императоръ издаетъ, согласно стать 
11 Оеновныхь Законовъ, „повелЪвя, необходимыя для ис- 


1) Шалландъ, Русское Государственное право, стр. 255. 
2) [алландъ, Русское Государственное Право, стр. 258. 


3) Уголовное Уложене. Проектъь редакцюнной комисси и объ- 
ясненя къ нему, т. УШ. Сиб, 1897. Стр. 4, 


89. 


полнен!я законовъ“ и, такимъ образомъ, можеть создавать 
правила исполнительнаго значен!я, касаюцияея веЪхъ пред- 
метовъ законодательства. Практика регулирован1я королев- 
скими распоряженями подробностей отношевй, которыя въ 
общихъ чертахъ упорядочиваютея закономъ, можеть ечи- 
таться общимъ правиломъ въ современныхъ государствахъ. 
НЪчто, подобное этому, и устанавливаетъ ст. 11. 

Этимъ путемъ законодательныя установленя освобож- 
даются оть массы мелкихъ вопросовъ, часто не имВющихъ 
никакого общаго, а тЪмъ болЪфе политическаго значен!я, и 
въ то-же самое время нерЪдко требующихъ техническихъ 
знаний, которыми не располагають палаты. Этимъ-же пу- 
. темъ регулируются, конечно, и разныя текупия явлен!я об- 
шественной жизни, для которыхъ законодательная машина 
слишкомъ громоздка и медленно дЪйствуеть. Такъ созда- 
ются всевозможныя полицейсмя инструкши, санитарные 
уставы, желЪзнодорожныя правила и пр., и пр. У насъ, къ 
сожалЪ ню, недостаточно еще пользуются статьей 11 и Го- 
сударственная Дума и Государственный СовЪтъ завалива- 
ются разными вопросами такъ называемой законодалтельной 
вермишели, пропуская ихъ’обычно лишь формально. Воть 
что, между прочимъ, мы читаемъ на сей счеть у проф. 
В. В. Ивановскаго: 

„Основанемъ для существован1я этой категор!и рас- 
поряженйй является сама государственная жизнь‘ съ 
ея многообразными проявленлями, съ ея безчисленными 
потребностями и отношенями; все это разнообразе проявле- 
н1Й государственной жизни, находящееся притомъ-же въ непре- 
рывномъ процессЪ видоизмЪнен!я услов!й существованя, не 
можеть быть, хотя бы приблизительно, предусмотрЪно и регу- 
лировано законодательствомъ. Органъ верховной власти, при 
помощи законодательства, установляеть лишь основныя, слЪ- 
довательно, наибол%е существенныя правоотношенйя, не имЪя 
возможноети касаться явлешй, сравнительно, второстепен- 
наго значеня и предоставляя право регулированя этихъ 
явленй и отношен!й какъ главЪ государства, такъь и его 
агентамъ, подъ ихь отв тетвенностью предъ народнымъ пред- 
ставительствомъ. Безъ существовав!я такихъ законом®рныхь 
распоряженй развите современныхъ государетвъ было бы 


90 


немыслимо; предоставить регулироване и опредЪлен1е веЪхъ 
явлен! государственной жизни законодательству—значило 
бы обречь эту жизнь на постоянный застой и, въ конеч- 
номъ результат, —упадокъ“ 1). Въ общемъ, совершенно вЪр- 
ныя замЪчаня, хотя въ нзкоторыхь частностяхь сл$довало 
бы сдЪлать исправлене для согласоване съ русскимъ пра- 
вомъ,—напр., относительно сопоставления, съ одной стороны, - 
‚органа верховной власти“, а съ другой—,„главы государ- 
ства“,—но на этомъ мы уже не остановимся. 

Впрочемъ, надо сказать, чтовопросъ о прав Государя 
Императора издавать обязательныя для населен1я правила 
толкуется въ нашей спещальной литературЗ не такъ, какъ 
указано нами. Утверждаютъ, что „въ нашихъ Основныхъ 
Законахъ изд. 1906 года не существуеть постановленя, ко- 
торое общимъ образомъ уполномачивало бы Государя на 
издан!е постановлен!й, возлагающихъ обязанности на насе- 
лен1е“ °). Причемъ, въ объяснен1е этого, совершенно ошибоч- 
наго, на нашъ взглядъ, мнЪыя, приводятся елВдуюцщця ео- 
ображевя: 

„Съ перваго взгляда могло бы показаться, что это пра- 
во на издан!е указовъ, обязательныхъ для населенйя, уста- 
навливается статьею 11 Осн. Зак., гдЪ говорится, что Госу- 
дарь издаеть „повелЪн1я, необходимыя для исполнен!я за- 
коновъ“. Но невозможность такого толковавя вытекаетьъ 135 
сопоставленя дъйствующей редавизи этой статьи съ ея пер- 
воначальною редакцаею. Тамъ говорилось, что Государь 
Императоръ, въ порядкЪ верховнаго управленйя, из- 
даеть „повелЪн!я, необходимыя для исполненя законовъ, 
для устройства частей государетвеннаго управлевя, для 
ограждев!я государственной и общественной безопасности и 
порядка, а также для обезпеченйя народнаго благосостоян!я“. 
Эти послЪ дея слова, равно какъ и аналогичныя слова статьи 
14-й харти 181+ г., несомнЪнно, могли являться основатемъ 
для весьма широкаго права Государя на издане всякаго 
рода постановлен!й общаго характера, обязательныхь для 
населен!я, а не только для должностныхь лицъь и прави- 


1) Ивановскй, Учебникъ.., изд. Г, стр. 138—139, 
2) Лазаревсый, Лекщи..., Т, стр. 187, 


< 


91 
тельственныхъ установлевшй. Иеключене этихъ словъ изъ 
закона, безъ замфны ихъ какими либо однозначущими, при- 
водить къ тому, что эту статью 11 надо толковать въ емы- 
слЪ постановленя, предоставляющаго Государю изв3Зет- 
ныя права исключительно лилиь 10 отношеню къ правительст- 
веннымь установленаямь“ 1). 

Согласиться съ этимъ разсуждешемъ совершенно невоз- 
можно. Изъ того обстоятельства, что предшествующая редак- 
ця статьи 11 была болЪе опредЪленна, никакъ нельзя про- 
извольно съуживать кругъ законовъ, относительно которыхъ 
Государь Императоръ иметь право издавать пове- 
лВн1я исполнительнаго характера на основании существую- 
щей редакщи. Казалось бы, наобороть, сопоставляя обЪ ре- 
дакши, надо прйти кь заключено, что болЪе широкая фор- 
мула дается теперешней, а не прежней редакщей. Въ преж- 
ней были, правда, перечислены мноше предметы, относительно 
которыхь Государемъь Императоромъ издаются по-. 
велЪн1я для исполнен1ля законовъ, ВеЪ остальные могли счи- 
таться недопускающими издатя императорекихъ повелЪнй 
исполнительнаго характера. Въ настоящее-же время никахигь 
ограничений права издавать повелЪвя, необходимыя для 
исполненйя законовъ, стиитья не вводить и вводить ихъ, пу- 
темъ предлагаемаго приватъ-доцентомъ Лазаревскимъ тол- 
кован1я, было бы боле, чЪмъ странно. Къ этому ‘могло бы 
побудить лишь предвзятая мысль о возможности найти въ 
нашихь Основныхъ Законахъ то, оть чего они очень далеки. 

Не смотря на свою явную несостоятельность, толкова- 
я статьи: 11, въ родЪтолько что разобраннаго, широко рас- 
пространены въ спещальной литературЪ. Имъ слЪдуеть и 
г. Захаровъ: „Что касается до словъ ст. 11, говорящихь о ипо- 
велЪвяхъ, необходимыхъ для исполнен!я законовъ, то этимъ 
опредЪляется отиношеше Верховной Власти къ органаль подчи-: 
неннаго управленя въ смыслЪ указавя имъ привести въ испол- 
неше утвержденные ею законы. На практик елЪдуеть но- 
нимать такъ, что утверждене Верховной Властью за- 
кона или указа содержить въ то же самое время и пове- 


1) Лазаревский, Лекщи..., Т, стр. 188, 


92 


лЪн1е подчиненнымъ органамъ привести его въ исполнен!е“ 1). 
Никакихъ данныхъ въ пользу этого толковав!я ‘не приводится. 
Право издан1я обязательныхь постановленй принадле- 
жить также министрамъ, главноначальствующимъ, СовЪту 
Министровъ, генералъ - губернаторамъ, губернаторамъ, градо- 
начальникамъ, органамъ земскаго и городскаго самоупра- 
влешя ит. д. „Обязательныя постановления, ин- 
струкц!и` и распоряжен!я, издаваемыя Совф- 
томъ Министровъ, министрами иглавноначаль 
ствующими отд$льными частями, а также дру 
гими, на то законамъ уполномоченными уста 
новлен1ями, недолжны противор $ читьзакону“°). 
Въ заключен!е настоящей главы слфдуеть остановиться 
на учени, которое отрицаетъ, что Государю Импера- 
тору принадлежитъ вся административная власть. Утвер- 
ждають, что Государь Императоръ раздьляеть 
эту власть съ народным представительствоме. Проф. Шал- 
ландъ пишеть: „Въ юридическомъ отношен!и несовсЪмъ 
вЪрно утвержденйе статьи 10, что „власть управлен1я 
во всемъ объем принадлежитъ Государю Им- 
ператору“, такъ какъ народному предетавительству также 
принадлежать н%которыя функши управленйя“ 3). 
Административная власть Монарха, говорятъь намъ 
также, не распространяется на самоуправленае и на администра- 
тивную юстилию. Очень выпукло учен!е это изложено 
у приватъ-доцента Лазаревскаго. ОтмЪтимъ существенные 
пункты: „Въ неограниченныхъ абсолютныхъ монаржяхь вся 
полнота власти принадлежитъь монарху, и вс органы 
правительства разоематриваются, какъ дЪйствующие по пол- 
номочно оть него. Въ монаржмяхъь ограниченныхъ, или 
конститушонныхъ, или иначе—предетавительныхъ, н%Ъко- 
торыя функши власти возложены, помимо монарха, и на 
избранныхь ‘населемемь лице, на учрежденя, зависяпя 
оть народнаго избратя, и въ немъ, въ этомъ избранйи, 
а не въ уполномоч со стороны монарха, имВюния иеточ- 


Е ый 


1) Захаровъ, Система..., стр. 225—226. 
2) Основные законы, ст. 172. 


3) Шалландъ, Русское Государственное Право, стр. 63, 


93 


никъь своей власти“ 1). „Та трафаретная фраза, переписывае- 
мая изъ одной конетитуши въ другую и изъ одного` кур- 
са государственнаго права въ другой, что „власть управле- 
вя во всемъ ея объемЪ принадлежить монарху“, по отно- 
шенйо къ современнымъ государетвамъ должна сопровож- 
даться елзЗдующею существенн®Ййшею оговоркою: „посколь- 
ку дЪла управлевн!я не предоставлены закономъ органам 
самоуправленя или учрежденямь административной юсти- 
ии“ 2). Доказывается это утверждене при помощи слЗду- 
ющаго ‹ разсужденя: - 

„Самоуправлене есть децентрализованное м%Ъетное 
государственное управлене, гдЪ дЪйствительность децен- 
трализащи, т.е., самостоятельность органовъ м%етнаго упра-` 
влен1я отъ центра обезпечивается системою юридическихъ га- 
рантй, ограждающихъ самостоятельность этихь органовъ и 
вмЪстВ съ тмъ создающихъ ихъ тЪеную связь съ данною 
мЪстноетью. и ея населенемъ. Этими гарантями является, 
во первыхъ, выборность органовъ мВетнаго управленйя, уетра- 
няющая зависимость личнаго состава этихъ органовъ оть 
главы государства, а во вторыхь, то, что `органамъ само- 
управленя въ предЪлахъ закона предоставляется дЪйство- 
вать совершенно свободно, вн 1ерархическаго подчиневя ор- 
танамъ центральной администращи и государю, такъ какъ 
всяваго рода ‘указанея, которые государь или органы цен- 
тральной администраши давали бы самоуправлен1ю по во- 
просамъ, какъ ему дйЙествовать въ предфлахъ закона, явля- 
ются для него совершенно необязательными. Такимъ образомъ, 
органы самоуправлен1я, получающие т или иныя полномо- 
ч1я оть закона, подчинены только закону, и по отношенио 
къ нимъ глава государства ни въ какомъ случаЪ не являет- 
ся начальствомъ. ТЪ административныя функши, которыя 
возложены на органы самоуправлен!я, в086е изъяты изъ 
власти главы государства, какъь главы административной 
власти, и поскольку въ данномъ государсетвъ существуетъь 
самоуправлеве, нельзя повторять стараго положеня, 


1) Лазаревсый, Лекщи..., Т, стр. 66. 
2) Лазаревескй, Лекщи..., Г, стр. 163. 


будто вся административная власть, во веемъ ея объ- 
ем, подчинена государю“ '). Утверждевн1я эти авторъ пол- 
ностью примфняеть кь отношен1ямъ русской государетвен- 
ной жизни: 

„У наеъ, въ Росами, въ такомъ положенш находятея 
земства, города, отчасти волостное и сельское управленее; 
о тЪхь дЪлахь управлен!я, которыя поручены имъ, нельзя 
говорить, что они „принадлежать Государю Императо- 
ру“ и про самыя эти учрежденя нельзя говорить, что они дЪй- 
ствують` „Юго именемъ и по Его повелЪямъ“. или. чтобы 
опредЪленная степень власти была имъ предоставлена отъ Г о- 
сударя; опредвленныя дла съ опредЖленною степенью 
власти предоставлены имъ закономъ, который ' единоличною 
властью Государя не можетъ быть ни отмзненъ, ни изм%- 
ненъ; эти учрежденая дЪйствують оть имени избравшаго ихъ 
населеня, и повелзя Государя для нихъ обязательны 
такъ же, какъ и для остальнаго населетя, но не такъ, какъ для 
коронныхъ административныхъь учреждении“ °). 

„Съ теченемъ времени на запад, да и в® Росби таж- 
же, появилась новая категор1я административныхь учреж- 
ден!й, точно такъ же не находящихся въ подчинении мо- 
нарху, это--учрежден1я административной юстищи“ 3). „По 
скольку ТЪ или иныя дфла управлен1я переданы закономъ 
въ вЪдВне учрежден административной юстищи, эти дз- 
ла выходятъь изъ среды воздЪйствя Государя, какъ главы 
администраши, и разрЪшаются окончательно на основан 
законовъь учрежденями, дЪЙйствующими самостоятельно и 
по закону, а не по указатямъь Государя“ *). 

Врядъ-ли есть основаве подробно опровергать это уче- 
не, поскольку оно иметь въ виду русское положительное 
право. Статья 10, говорящая, что власть управленля во всем 
ея объелиь принадлежиль Государю Императору, иметь въ 
виду, конечно, понимане выражен!я „управлен!е“ имен- 


1) Лазаревсый, Лекщи..., Т, стр. 163. 
2) Лазаревсвй, Лекцли..., Г, стр. 162. 

3) Лазаревскй, Лекщи..., |, стр. 162. 
4) Лазаревсяй, Лекщи..,., Т, стр. 163. 


95 


но въ русскомъ правЪ '), т. е., въ него входить вся государ-. 
ственная дзятельность, не только администращя, но и судъ, 
въ томъ числЪ и административный судъ, и правообразова- 
не, не только коронная администрашя, но и самоуправле- 
не. ПослЪднее относится именно къ подчиненному упра- 
вленшю, которое, гласить законъ, дЪйствуеть именемъ 
Государя Императора и по Его повелЪямъ, при 
чемъ подлежащихь м%Фетамъ и лицамъ вручается оть Него 
опредЪзленная степень власти. 

ДалЪе, статья 11, гласящая, что Государь Импе. 
раторъ издаетъ указы для устройства м приведеная въ дтей- 
стве различныхь частей государственнаго управленя, а равно 
повельния, необходилыя для истолненая заоновь, распросгра- 
няется и`на органы мЗетнаго самоуправлен1я и администра- 
тивной юстищи. Для нихъ не сдЪлано никакого исключе- 
ня. Если-же имЪть въ виду двЪ эти статьи, то приведен- 
ныя выше замЪчан1я теряють всякое значеше. Надо было-. 
бы совершенно отвергнуть указанныя статьи, или, по крайней 
мВрЪ, исказить ихъ содержаве при помощи искусственнаго 
толкован!1я для того, чтобы получить возможность защищать 
изложенное учене. ы 

Углубляясь, далЪе, въ нЪкоторыя подробности, слЗдуеть 
сказать, что, если` народному представительству прина- 
длежатъ, какъ указываеть проф. Шалландъ,. н%кото- 
рыя административныя Ффункши, т%-же самыя функц 
тЪмъ болзе принадлежать и Государю Императо- 
ру, а съ точки зрЪзня дЪйетвующаго руескаго основ- 
наго права, онЪ принадлежать исключительно Ему. На во- 
просЪ объ отношени Императорской Власти и зако- 
нодательныхъ палать мы остановимся подробно въ даль- 
н®йшемъ. | 

Что-же касается спещально ученя г. Лазаревекаго, то .гро- 
тивъ него надо возразить по тремъ пунктамъ. Во первыхъ, онъ 
не объяеняетъ, въ чемъ же, по егомнЪн!ю, принцишальная раз- 
ница въ общемъ яоложени самоуправленая, вмяющая на 
объемъ административной власти монарха, в» государстважь 


1) См. выше, глава Г. „Полнота государственной власти“. 


96 

‘абсолотныхь и въ государствакъ конститущонныхь? Какъ 
въ тьхъ государствахъ, такъ и въ другихъ самоуправлене 
покоится на законЪ. Какъ въ тЪхь, такъ и въ другихъ функ- 
ши самоуправлен1я возлагаются на избранныхъ населенемъ 
лиць и т. д. Словомъ, оставаясь въ области затронутыхъ 
авторомъ вопросовъ, никакой принцишальной разницы 
усмотрЪть нельзя. 

Во вторыхъ, никакъ нельзя согласиться еъ мьми тун- 
хтами различия, которые онъ усматриваетъ между самоутра- 
влешемь и управленемь. ДЪйствительно, почему самоуправле- 
н1е есть непремЪнно децентрализозванное государственное 
управлен1е, а управлен1е централизованное? Почему пользо- 
ваться самостоятельностью ‘органы самоуправления могутъ, 
а органы управлен1я не могутъ? Казалось бы, истор1я рус 
скаго права показываетъ, что возможна, децентрализащя и ко- 
роннаго управленйя, что той степенью самостоятельности, кото- 
рой располагають органы самоуправлен!я, могуть пользо- 
ваться и органы управлен!я, прежде всего, органы, устроен- 
ные коллетально, не говоря уже о судахъ. 

Наконець, утверждать, что сущность самоуправлетвя со- 
стоитъ въ устранен!и зависимости служащиеь самоуправленая 
отъ Главы государства, настолько, что веякаго рода указа- 
ня Монарха являются для нихъ необязательными, что 
они дЪйствують совершенно свободно въ предЪлахъ закона, 
значитъ, конечно, прямо искажать дЪйствительное положене 
вещей. Какимъ образомъ выборность органовъ самоуправлен!я 
можеть устранить ихъ зависимость оть Главы госу- 
дарства'!), которому принадлежить вся государетвен: 
ная власть, а въ томъ чиелЪ и такъ называемое служебное 
верховенство по отношеню ко веЪмъ состоящимь на госу- 
дарственной и общественной службЪ? ТЪмъ большая нел%- 
пость —утверждать, что органы нашего самоуправлевнля дЪй- 
ствуютъ оть имени населеня. Населене, по русскому пра- 
ву, отнюдь не представляеть собой какой либо особой орга- 
низованной силы, которую можно было бы противополагать 
Верховной Власти. . 


1) См. ниже, глава ХИ, „Государственные установлевня и слу- 
жащте“. 


97 


Въ ивзображени приватъ-доцента Лазаревекаго гоеу- 
даретвенное самоуправлен!е является какимъ то государ: 
ствомь въ государств. Именно, благодаря: подобному толко- 
ванпо, наше самоуправлеше вызывало въ свое время нападки 
съ разныхьъ сторонъ. У приватъ-доцента СвЪшникова мы чита- 
емъ: „Самоуправлене, какь необходимая форма админиетра- 
тивныхь отноше, часто подвергалась такимъ-же напад- 
камъ, какимъь и наши судебныя установлевя. Сущность 
этихь нападокъ сводилась къ тому, что самоуправлене, какъ 
форма администращи, дВйствующая только по закону, явля- 
ется несовмЪетимой съ самодержавемъ“ '). Мысль о несоот- 
вЪтетви самоуправлетя и самодержав1я могла явиться толь- 
ко на почвЪ учевй въ родЪ развиваемаго г. Лазаревскимъ. 

_ Въ дЪйствительности, основное отлич1е органовъ само- 
управления отъ органовъ управлетя состоить въ выборно- 
сти первыхъ. Во веемъ остальномъ положен!е тЪхъ и дру- 
гихь можеть быть совершенно одинаково. Во всякомъелу-‘ 
чаЪ, нЪть никакого основан1я утверждать, что тЪ админи- 
стративыя функши, которыя возложены на органы самоупра- 
вленя, вовсе изъяты изъ власти Главы государства. 
Русское право подобнаго противоположешя не знаеть. 
Полезно поэтому сдЪлать здВсь слздующую выдержку изъ 
объяснительной записки къ новому Уголовному Уложен!ю: 
„Порядокъ управленля, какъь дЪятельности государетва, тре- 
буетъ наличности живыхъ силъ для своего осуществлея, 
ряда организованныхъ и 1ерархически подчиненныхъь лиць, 
другими словами—наличности органовъ власти, дЪйетвую- 
щихъ въ предвлахъ управлен1я подчиненнаго. Дзятельноеть 
такихь органовъ можеть имЪть характеръ. постоянный, со- 
ставлять извзетную должность или быть выполневемъ особо 
возложеннаго поручен1я; она можетъ быть исключительно 
исполнительною, или же осуществляющие ее органы могутъ 
быть снабжены властью рзшающею, правомъ дЪйетвовать 
по ихъ личному усмотрЪн!ю.....; наконець, такими органами 
могуть быть лица, назначаемыя къ отправленйю ихъ обязан- 
ностей государствомъ, или же избираемыя къ отнравле- 


1) СвЪшниковъ, Русское Государственнсе Право, Т, стр. 68. 


98 


ню ихь обязанностей обществомъ. Во всякомъ случаЪ, об- 
щимъ признакомъ всЪхъ этихъ органовъ является то, что 
они, какъ въ ихъ совокупности, такъ и каждый въ отдЪль- 
ности, служать осуществленю государственныхь задачъ, 
что черезь. нихъ Власть Верховная управляеть  государ- 
етво.мо“ 1). 

Привожу ещеодну цитату, именно изъ послЪдняго труда 
Л. А. Тихомирова: „Въ организащи управленля, задачу монар- 
ха составляеть сохранен!е за общественнымьъ управлентемъ 
всей области вВдЪн!я, доступной силамъ самоуправленя. Но 
это общественное управлеше не можеть быть разсматриваемо, 
какъ нъчто, находящееся вн государства. Напротивъ, это одна 
изъ областей государственнаго управлев1я, точно также 7006'- 
домственная Верховной Власти, какъ,и учрежденя бюрокра- 
тическля, „служилыя“, во многихъ случаяхъ поставляется 
въ непосредственную связь съ послЪдними. Это сочетаве 
силъ общественныхь и бюрократическихь въ общей системЪ 
управлен1я уже само по себЪ упрочиваетъь положене Мо- 
нарха, какъ власти верховной“. „Система. сочетаня бюро- 
кратическаго и общественнаго управленйя, всегда бывшая во 
воъхь процвтающихъ монаржмяхъ, нетолько прямо вытека- 
етъ изъ смысла государства и монархическаго принципа, но 
составляетъ для Верховной Власти единственное сред- 
ство воздать дЪйствительно хорошее управлен!е страной“ о 

Въ конц концовъ, правильную теорю самоупра- 
вленя надо искать снова у тЪхь излЗдователей, которые пи- 
сали въ боле уравновЪшенное время, чВмъ текупий моментъ: 
Не имЪя возможности далфе углубляться въ построеше 
самоуправлевя, — нзкоторыя частности будуть отмЪчены 
также дальше“),—я и ограничиваюсь привеленемъ основ- 
ныхь положен учения одного изъ несомнЪнныхъ автори- 


1) Уголовное Уложен!е. Проекть редакшонной комисои и объ- 
яснен!я къ нему. Т. УПГ. Сиб. 1897. Стр. 4—5. 


2) Тихомровъ, Монархическая Государственность, ч. Т\, стр. 
161—162. 
3) Тихомировъ, Монархическая Государственность, ч. 1У, стр. 196. 


4) См. глава 13 этой-же книги. „Государственные установлен!я и 
служащуе“. ` : 


тетовъ теор1и русскаго государетвеннаго права, проф. 
Коркунова: г 

`'„М®етныя общешя осуществляютъ... функщи власти не 
по собственному самостоятельному праву, а лишь то. упол- 
номочю государства. Самостоятельное право влаетвован1я 
имЪють только государства. Самоуправляюцияся м%етныя 
общен!я осуществляють права власти по поручевню госу- 
дарства, какъ его права, и потому ‘въ этой евоей дЪятельности 
подлежатъ надзору государства не только въ отношени въ 
внъшней ея законности, въ отношевши къ соблюденшю уста- 
новленныхъ закономъ границь, но 4 в5 отношени ть ея с0- 
держанаю. Государство слдить не только за тЪмъ, чтобы 
органы самоуправлевя не нарушали чужихь правъ, не вы- 
ходили изъ предЪловь предоставленной имъ компетенщи, 
но и за т8мъ, чтобы они дЪйстивительно выполняли возло- 
женныя на нихъ функщи государственнаго управленйя, что- 
бы они пользовались данными имъ полномочиями власти 
согласно указанной государствомъ цЪли“. „Органы само- 
управленля подчинены въ границахъ и въ содержан1и своей 
дЪятельности надзору государетва, но не прямымъ его рас- 
поряжевямъ. Постановлеюя органовь самоуправленя 0- 
ать быль отлмьняемы и излиьняемы, но постановлешя эти 
они во всякомъ случа дЪлають самостоятельно, не полу- 
чая прямыхь указанй оть правительственныхь органовъ. 
Въ этомъ отношения услов1я дЪятельности органовъ само- 
управлен1я схожи съ условями дЪятельности судебныхъ 
установлений“ 1). 

Въ этомъ учен!и надо едЪлать лишь одну поправку, имен- 
но, вмЪсто государства слЗдуеть читать всюду Государь 
Императоръ, что-требуется, собетвенно, и общей конструк- 
цей государственнаго етроя въ учени проф. Коркунова. 
Посл дай, какъ извЗетно, считалъ, и съ полнымъ основашемъ, 
государство не субъектомъ права, а юридическимьъ отноше- 
в1емъ. При принятши-же этого учен1я, не можеть быть и вопроса 
о томъ, будто самоуправлетше находится внз принадлежащей 
Государю Императору административной власти. То- 


1) Коркуновъ, Русское Государственное Право, [| стр. 500, 


100 


же самое, конечно, надо сказать и объ административной 
юстищи, въ особенности посл того учен1я о судебной влас- 
ти Государя Имцератора, которое было дано въ пред- 
идущей главЪ. 


ГЛАВА \И. 
Верховное управлене и законодательство. 


Содержанще.—Дв% формы право- 
образованя.--Компетенщя верховна* 
го управленля.--Компетенщя законо- 
дательства. — Делегаця законода- 
тельныхъ правъ.—Единен!е Госу- 
даря Императора съ Государ- 
ственной Думой и Государетвен- 
нымъ Совзтомъ.—Обсужден!е вако- 
нопроектовъ.—Одобревн1е ихъ.—За- 
конодательная власть Государя 
Императора по воззрзнямъ 
прежнихъь и современныхъь изсл*- 
дователей. 


Выше было уже указано !), что правообразовав!е вхо- 
дило раньше всецЪло въ составъ верховнаго управле я, какъ 
главное его проявлеше. Основная реформа, произведенная въ 
русскомъ государетвенномъ строф въ 1905—1906 годахъ, со- 
стояла въ томъ, что часть правообразующей дъятельности бы- 1 
ла выдълена изъ состава верховнаго управленя и получила 
особое устройство и назван!1е дЪятельности законодательной, 
законодательства въ формальномъ смыслЪ слова *). Въ общемъ, 
однако, правообразован!е попрежнему относится и къ верхов- 
ному управлен!ю. Такимъ образомъ, въ области дЪлъ верховна- 
го управлемя Государь Императоръ и теперь 960- 
рить право, именно путемъ указовъ. Высочайпие указы—одна 
изъ старыхь формъ русскаго правообразованя, сохранившая 
ббльшую долю своего прежняго значення и при обновленномъ 
етро%. 


1) См. выше, глава 1, стр. 3-4. 
1) См. выше, глава ПТ, стр. 27. 


102 


Главной задачей при выработкЪ новыхъ Основныхъ За- 
коновъ объявлялось, именно, болЪе точное разграничеше вер- 
ховнаго уйравленая и законодательства. Съ точки зрЪвйя рас- 
пространеннаго воззрЗыя на управлен!е, какъ на админи- 
стративную дФятельность, разграничене это. должно было 
бы, конечно, вызывать недоумЪн!е. Съ своей стороны, проф. 
В. В. Ивановсюый совершенно правъ, когда пишетъ: 

„Не вполнЪ понятными являются ол дуюпия слова имен- 
наго указа Сенату оть 28. апрВля 1906 г.: „Мы повел%ли.... 
дополнить ихъ (Основные Законы) положенями, точнЪе раз- 
граничивающими область принадлежащей Намъ нераздЪль- 
но власти верховнаго' государственнаго управлен1я отъ власти 
законодательной“. Въ конституцщюонномъ государств не ло- 

эжеть быть управленля, независимаго оть законодательства, т. е., 
 управленя, не. основаннаго на законахь или на делегащи 
законодательныхъ органовъ; поэтому точное разграничене 
верховнаго управлен1я отъ законодательства можно видфть 
разв только именно въ опредзленной делегаши, т. е., въ 
указати закона на тЪ предметы, которые ввзрены распоря- 
дительной дзятельности Монарха“ 1). 

Принять предлагаемое для разрЪшеня недоумЪв1я объ- 
яснен!е, конечно, нельзя. Въ данномъ случаЪ мы снова ви- 
димъ прим$ръ того совершенно недопустимаго, искусствен- 
наго толковатя закона, къ каковому толкованию вынуждены 
прибЪгать послЪдователи, такъ называемаго, конституц1он- 
наго пониман!я нашего обновленнаго строя, т. е., примЪръ 
ни на чемъ’ не основанной залиьны одного выраженя м поня- 
тия другимь. Разграничить области законодательства и вер- 
ховнаго управлетя — одно, а делегировать Монарху изв%- 
стныя права— совершенно иное. Надо имЪть въ виду, что во- 
обще никакой делегащи правъ Государю Имтератору, самому 
являющемуся источникомъ всякихъ правъ, наше законода- 
тельство не знаетъ. Допустить существован1е подобной де-. 
легаши было бы возможно только въ томъ случа, если 
мы признаемъ, что есть власть высшая императорской. По- 
пытки доказать это и двлаются, но совершенно безусп шно. 


1) Ивановскй, Учебникъ Государственнаго Права, стр. 395.. 


103 

Разграничев1е верховнаго управленя и законодатель- 
ства въ виду того, что и то, и другое являются лишь проя- 
влешями принадлежащей Государю Императору вер- 
ховной власти, сводится къ установлено формальныхъ раз- 
личи между ними: форма проявленая власти въ одном случаь— 
одна, въ другомь — другая; въ верховномъ управлении Власть 
Императорская д3Ъйствуеть нераздЪльно, въ законода- 
тельствЪ въ единенш съ законодательными установленями. 


Разграничене этихъ областей Императорской власти покоится ^ 


въ дЪйствующемъ прав на слВдующихъ, именно, основан1яхъ. 
Въ общемъ, кругъ д®лъ верховнаго управлен!я опредз- 
лень лишь формально, общимъ положешемъ статьи 10 Ос- 
новныхъ Законовъ. Верховное управлен!е есть непосредетвен- 
ная и, конечно, нераздВльная государственная дЪятельность 
Государя Императора. Государю Императору, 
какъ мы уже видЪли, принадлежитъ полнота государствен- 
ной власти, или „власть управлен1я во всемъ ея объемЪ“, но 
не каждый актъ Его является актомъ верховнаго управлетя. 
Акты законодательства въ спещальномъ, указанномъ въ ст. 86 
Основныхъ Законовъ, смыслЪ, къ верховному управлен1ю не 
относятся. Не относится къ нему и управлен!е подчиненное. 
Вее остальное есть верховное управлен!е. Такое-же общее, прин- 
_ цишальное полномоч!е на управлен!е государствомъ содержит- 
ся въ статьЪ 4 Основныхъ Законов, которая говорить о вер- 
ховной и самодержавной власти Государя Императора 
и на изучения которой мы остановимся въ дальн®йшемъ. 
Кром общаго указашя, Основные Законы содержать 
въ себЪ также перечислен!е цЪлаго ряда отдзльныхъ пред- 
метовъ, которые относятся ими исключительно къ верховно- 
му управленю. Въ другихь государетвахъ они относятся, 
обычно, къ компетенщи законодательной власти. „Ограниче- 
нямъ законодательной компетенши Государственной Думы и 
Государственнаго СовЪта соотвфтствуеть у наесъ“, говорить 
проф. Котляревеюмй, „расширенная сфера верховнаго упра- 
влен1я. Рядъ государственныть актовь, которые, не будучи мате- 
/ально законами, согласно типичному конститущонному пра- 
ву, требуютъ законодательной формы, въ Росейи совершают- 
ся единолично Главой государства или Его правительствомъ“ !). 


1) Котляревскй, Юридическя предпосылки..., стр. 38. 


104 


Какъ будетъ видно изъ дальнфйшаго, особо указанные 
въ Основныхъ Законахъ предметы верховнаго управлен1я 
охватываютъ рядъ чрезвычайно важныхъ областей обществен- 
ныхь отношен! Русскаго Народа и Государетва. ВнЪ его 
остается собственно лишь гражданск& оборотъ, экономическая 
жизнь, правосуд!е и такъ называемая полииая благосостоянля, и 
безопасности. Перечисленные разряды отношен!й и образу- 
ють кругь дЪлъ, которыя требуютъь законодательнаго уре- 
гулирован!я, хотя и изъ этихъ областей не исключено, какъ 
мы увидимъ въ дальнЪйшемъ, прим$нен1е указнаго права. 
‹ Такимъ образомъ, во вс№хъ областяхъ русской жизни Вы- 
сочайпий указъ является или исключительнымъ, или, при 
извЪетныхъ условяхъ, вторымъ источникомъ права. В%р- 
ныя и мВтюя замЪчан1я находимъ мы на счеть опред%лен- 
но отнесенныхъ къ верховному управленю дЪлъ у одно- 
го изъ усердныхъ комментаторовъ новаго строя, г. Ма- 
газинера: 

„Каково-же“, спрашиваеть онъ, „значен!е.... ст. 12—23 
Основныхъ Законовъ? Останавливаясь на политической приро- 
д% правь Монарха, основанныхъ на этихъ статьяхъ, мы ви- 
димъ, что здЪеь Его ввдВншо предоставленъ цфлый рядъ 
областей государственной жизни, въ коихъ Онъ осуществля- 
еть свою власть, какъ исторически сложившуюся и конети- 
тушей почти непоколебленную прерогативу; это сфера, уетро- 
ен1е коей предоставлено Его вЪдЪню и почину; это дзя- 
тельность, направлен1е коей сообщаеть Онъ самъ; 270 м02у- 
щественные элементы исторической доконститущонной тпре- 
рогативы Монарха, перенесенные въ среду новыхъ, октрои- 
рованныхь Имьъ, учрежден и политически въ нихьъ не- 
растворенные. Эти статьи Основныхъ Законовъ обнимаютъ 
задачи огромной государственной важности. Сюда входятъ 
вопросы, касаюпциеся внфшнихъ сношений (ст. 12), войны и 
мира (ст. 13), армм и флота (ет. 14), объявлен!я военнаго 
или исключительнаго положен1я (ст. 15), чеканки монеты 
(ст. 16), назначен1я и увольненя должностныхъ лидъ (ст. 17), 
ограничен!й служащихь (ст. 18), титуловъ, орденовъ, отли- 
И и правъ состоявня (ст. 19), личной собственности Госу- 
даря и имуществъ государевыхь (ст. 20), удЪльныхъ иму- 
ществъ и вздомства Императорскаго Двора (ст. 21), судебной 


105 


власти (ст. 22), помилованя и дарован1я милостей вообще 
(ст. 23)“ 1). 

Не смотря на то, что опредЪленно отнесенные къ вер- 
ховному управленшю предметы охватываютъ столь важныя 
сферы народной и государственной жизни, н%фть никакого 
основан1я предполагать, что область верховнаго управлен1я 
ими п ограничивается. НигдЪ этого не сказано. Исчерпы- 
вающаго списка предметовъ верховнаго управлен1е нигде не 
дано. НигдЪ не постановлено, что по другимъ предметамъ, 
кромЪ особо перечисленныхъ, указы издаваемы быть не мо- 
гутъ. Государь Императоръ иметь общее полномо- 
ч1е управлять государетвомъ. 


Наоборотъ, компетентя законодательныхъ установлен!й 
опредЪленно выражена путемь перечисленя отинесеннытъ 
жъ вв дънаю Государственной Думы и Государственнаго Совъта 
предметовь. Общаго уполномоченя издавать вс нормы руе- 
скаго права на законодательныя установлен!я не возложено. 
Въ Основныхъ Законахъ мы читаемъ; „ВЪдЪн1ю Госу- 
дарственнаго СовЪта и Государетвенной Ду- 
мы и обсужден1ю ихъ въ порядкЪ, учреж- 
ден1ями ихъ опред ленномъ, подлежатъ 17% %- 
ла, кои увазаны въ учрежюденаяжь Совъта и Думы“ ?). 


Въ послЪднемъ отношен!и постановленя нашего законо- 
дательства совершенно одинаково понимаются вс ми. Приватъ- 
доценть Лазаревеюмй пишеть: „Нашь законъ стремится дать 
исчерпывающей перечень дъль, подлежащихъ вЪдЪыю Думы“ 3). 

Членъ Государственной Думы А. С. Вязигинъ свидЪ- 
тельствуеть: „Что касается до нашего правительства, то оно 
16 сентября 1908 г., вь мнзыи СовЪта Министровъ, выска- 
зало чрезвычайно любопытное и, съ моей точки зрЪвя, со- 
вершенно вЪрное положене. Оно говорить: „На точномъ 
основанйи ет. 109 Зак. Осн., къ компетенщши Государетвенной 
Думы и Говударетвеннаго СовЪта отнесены не вез предме- 


1) Магазинеръ, Чрезвычайно - указное право, стр. 44. 
2) Основные Законы, статья 109. : 
3) Лазаревскй, Русское Государетвенное Право, 1, стр. 334. 


ы 106 


ты ‘законодательства, а только т% дъла; хоторыя указаны в% 
12%. учрезедензяль“ 1). 


Если все’ это ‘сопоставить съ извзстными уже намъ об- 
щими началами руескаго государственнаго строя, что влаеть 
государственнаго управленя во всемъ ея объемЪ принадле- 
житъ Государю Имнератору и что Всеросс!йско- 
му Императору принадлежитъ верховная самодержавная 
власть, то выводъ можеть быть только одинъ: колметенця 
верховнаго -управленяя` есть общее правило, компетениая закжоно- 
дательства—ограничение. его. Первая всегда предполагается, 
вторая должна быть 0собо' доказана. Первая должна толко- 
ваться расширительно, вторая—ограничительно. Съ этой 
точки зрЪвнля, членъ Государственнаго Совфта П. Н. Дур- 
ново имЪлъ полное право заявить: 


„Мы, члены Государетвеннаго СовЪта, занимающие мЪс- 
та’ на правой сторон этого зала, не можемъ одобрить 
‘распространительныхь` толкованай Основныхъ Законовъ въ 
сторону расширеная компетенции и полномощй завонодатель- 
ныть ‘учреждений. Въ данномъ случаЪ, по нашему убЪфжде- 
но, законъ точно указываетъ путь, по которому мы должны 
идти. Всякое уклонен!е съ этого пути мы считаемъ созна- 
тельной или безсознательной попыткой использовать кажу- 
щуюся. неясность закона въ цвляхь вмЪшательства законо- 
дательныхь учреждений въ непринадлежащую намъ область“ ?). 


Такимъ образомъ, компетеншя законодательныхъ па- 
лать поставлена у наеъ совсфмъ иначе, чЪфмъ это обычно 
имзетъ мЪето въ конститупонныхъ государствахъ. Въ виду 
сказаннаго, нельзя не согласиться со словами проф. Котля- 
ревскаго; что „установлен!е общихь нормъ предоставляется 
русской Говсударетвенной Дум и Государственному Сов%ту 
въ менышемь’ объемть, чтымь это, обычно, имяъет_ лизсто три. кон: 
ститущонномь. строь относительно законодательныхъ орга- 
новъ*“ 3). Всеэто иметь чрезвычайно важное значене для по- 


1) Вязигинъ, ЗасЪ дате Государственной Думы 71\ 1910 г. От- 
четъ, стр. 3127. = ен ое РИ 


2) Пурново, Отчеть Государственнаго СовЪта. Сессля ГУ, стр. 1349. 
3) Котляревекй, Юридичесвя предпосылки, стр. 37. 


107. 


строевзя руеекаго государетвеннаго строя, что, какъ мы 
увидимъ дальше, и не укрывается оть изслЗдователей. 


Въ сущности, отношене между верховнымъ управле- 
ъпемъ и законодательствомъ осталось то-же, что и въ до- 
реформенный перодъ. Воть какимъ образомъ характеризо- 
валъ это отношен!е проф Коркуновъ: „Компетеншя верхов- 
наго управленя не опредЪляется какими либо положитель- 
ными 'началами, а только, такъ сказать, отрицательно. И для 
верховнаго управлевя обязательны законодательныя поста- 
новлешя. И верховное управлен!е не имЪеть права втор- 
татьея въ разрЪ шее дЪлъ, цодлежащихъ вЪдЪейю судебной 
власти. Но за этими двумя ограничешями: дЪятельность вер- 
ховнаго управлен1я совершенно свободна. Ему предоставля- 
ется не’ зав дыван1е ‘отдЪльными, напередъ опредЪленными, 
задачами" государственной жизни, а дается общее полнолюче 
управленая  2государсливоме. Поэтому, верховное управлен!е 
распространяетъ свою власть‹на все, что прямымъ поста- 
новленемъ закона не изъято изъ его вЗдЪня, какъ законо- 
дательное или судебное пло. Компетенщя верховнаго упра- 
влен!я составляетъ, такъ сказать, общее правило“ 1). 

Надо, однако, сказать, что большинство изслздователей 
далеко не раздВляеть только что изложенныхъ мыслей. 
Такъ, по мнЪнш барона Нольде, наши Основные Законы 
просто указываютъ права отдзльныхъ органовъ русской 
государственной власти, вовсе ‘не задаваясь цпълью отредьлять, 
ито воли делегироваль эти полномощя, м чьи’ права являютея 
общимъ правиломъ, чьи— исключенемъ '). 

Согласиться съ этимъ, конечно, нельзя. Подобная пря- 
мая характеристика имфется только относительно `законо- 
‚ дательныхъ установлений, что же касается власти Государя 
Императора, то здЪеь, какъ уже выяснено, мы имФемъ. 
во первыхь, указате разныхь предметовъ верховнаго 
управленя, а во вторыхъ, общее правило, что власть упра- 
влен!я принадлежить Государю Императору въ пол- 
номъ объемЪ, и что управлене, въ которомъ онъ дЪйствуетъ 


1) Коркуновъ, Указъ и законъ, стр. 257. 
2) Бар. Нольде, Очерки Русскаго Государственнаго Права, стр. 59. 


108 


непосредетвенно, называется верховнымъ. Такимъ образомъ, 
одна власть характеризуется совершенно иначе, чЪмъ другая. 
Не говорю уже о томъ, что провести границу между законо- 
деительствомь ‘и верховнымь управленаемь во’ встъхь пунктать 
прямо невозможно, такъ какъ предвидФть вефхъ обществен- 
ныхъ отношенй нельзя. Должно быть установлено, чья ком- 
петеншя составляетъь общее правило, а, чья—исключене. 

На той-же точкЪ зрЪн1я, какъ бар. Нольде, стоить и 
г. Захаровъ. Замзтивъ относительно статья 11, что „поло- 
жене этой статьи таково, что` всегда можетъ дать мЪсто епо- 
рамъ о возможности ея примненя, и тутъ вопросъ объ ея 
правильномь примзненш переносится на политическую 
почву“, онъ продолжаеть: „Еели такое значен!е имЪеть 
ст. 11, то друтя статьи, касаюпцяся вопроса о верховномъ 
управлен!и, категорично устанавливаютъ разрЪшене вопро- 
совъ въ указанномъ порядкЪ, а поэтому въ этихь обла- 
стяхь примфнене законодательной власти оказывается огра- 
ниченнымъ. Такимъ образомъ, устанавливается взаи.миое огра- 
ничене власти законодательной и верховнаго управленя 
или, говоря н%еколько иначе, разграничен1е компетенщи 
обоихъ“ 1). Такимъ образомъ и этотъ авторъ упускаетъ изъ 
виду общее уполномоч!е управлять государствомъ, которое 
предоставлено верховному управлен1ю и не предоставлено 
законодательству. 

Т%мъ менЪе, конечно, возможно утверждать, что наше 
законодательство исходить изъ презумпщи правъ законода- 
тельной власти. У проф. Котляревекаго мы читаемъ: „Рус- 
ское государственное право нисхолько не одбнаруживаеть при- 
знаня этого принципа неограниченной компетенщи законо- 
дательной власти; послЪдняя, напротивъ того, сопоставляе-. 
мая еъ обычными нормами конституц1оннаго права, весьма 
ограничена“ ?). ТЪмъ не менЪе, большинство изслЗдователей 
исходить именно изъ презумпши правъ законодательной 
власти и ограниченнаго толкованя правъ Государя Им- 
ператора. 


1) Захаровъ, Система..., стр. 223-224. См. ниже, стр. 114. 
2) Котляревскй, Юридичесвя предпосылки... стр. 111—112. 


109 


„Вее это“, пишеть проф. В. В. Ивановеюй о предме- 
тахъ верховнаго управлен1я, „дЪйствительно предетавляеть 
собою отграниченную отъ законодательства путемъ делегация 
дЪятельность Монарха. Всю виды делегированной власти 
Монарха 770чно отредьлены“ '). Такимъ образомъ, здЪеь 
признается презумпця полномоч!Й власти законодательной. ‚, 

Г. Шасль исходить также изъ презумиши компетенщи за- 
конодательныхъ установлений: „Толфе 101 аа зеп$ тпаф6т1е] Ча 0$ 
пе решё хе шоШ6е, сотар|еёбе оп абгосбе да’ауее Газзел- 
Ятею$ аез СБатаБгев, залЁ 1ез саз Ноа хуетете гезегубз раг 
1ев (ехбез 16о1з3]афИз епх-шбшез. Оп рубзите Чопе а сотуе- 
етсе аи Рачетет. Малв 1ез саз т6зегиуёз вопф раз попафгеих, 
дае Чапз ]ез алёгез рауз 4е ГЕпгоре“ ?). 

На той-же точкЗ зрзея стоить и г. Пальме: „\\о... 
01ерф Чагов алзагаекЦеБе Везйтотомое ег Б{аабзотипеезевхе 
@е КалзегНеВе Ргагорамуе еше Ехеш@ оп Бестйп Че, ипбегЦе2$ 
Фе Весешис ]е4ег ВесЬ&зпогт паеВ гиазэ1зеВешт Уеаззиаез- 
тес|%. (уег21. уог аШеш Агфё. 24) уой хотийегет аег Котраетг 
ег Сезегдебитд по Эшюе ег Атё. 7 ава 86“ 3). 

„Оег уоп тапереп Коттепбафогеп Ёг 416 ргеизязеве 
УеаззипозиткапАе ал4резеШе Сезе6зриюК&  мопасВ аШе 
Вес зоемефе, Таг уу@ере уощ Ч4ег Уеаззиое п1еВф аазагаекК- 
Поб ег Сезефисебаиовутех Безтотоф 13%, дитей Ёбилойсйе Тет- 
отатмту тедийетбат зеет, 510% ]ДедещаПв теВф Гаг 41е газязсВе 
Уег{аззиио. Атгб. 84 Тюогаетф сепеге! Ё№тг Че сезашуе Керле- 
гооозйркеф Че сезефНеве Стад асе, ипа @1е Везйтатаяю- 
сеп 4ез 1 КарЦе]з зоуйе ег Атё. 96 и. 97 эта ЧаБег аз 
ЕхешИопеп ааЁлМавзеп, уееве аз Себлеф 4ег КалзегЦевею 
Ртёгорайуе Пи @егеп. АПеетеш топаз афег 4ег Стевефиое Био в- 
уер пасБ агё. 86 ппа 7, 4. В. ег Сезефхезегавз дагоб ей 
Казег пасб егю]24ег ИазЯтоталюо Чег Кфаабз4иа ппа 4ез 
Обаадатадез, Без ег Ам %еПаос ]е4ег пелер Весзпогта, ргази- 
полегф уег4еп“ “). Доказывать, что основное положене этихъ 
ученй противор%чить началамъ дЪйствующаго русскаго пра- 


1) Ивановсвй, Учебникъ.., 2 изд., стр. 896. 
2) СвазТе, 1е Рат!елеюф Влвве, р. 160. 

3) Рашае, 01е газязсве УегЁаввпие, 5. 97—98. 
4) Рае, ПО1е газе1зсве Ует{аззипе, 5. 156. 


ва. посл веего сказаннаго ранЪе, надобности не ‘предета- 
вляется. 

Попытку теорически. установить отношеня между 
верховнымь управленемь ‘и законодательствомь не только по 
русскому праву, но ‘и вообще, дфлаеть проф. АлекеЪевъ. 
При этомъ онъ исходить также изъ всеобъемлющей компе- 
тенщи парламента, выдзляя изъ нея для монарха лишь н$- 
которыя полномочя. Мысли его по данному вопросу очень 
интересны и имЪфють большое вначене. Вотъ что читаемь 
мы у него: 

„Различе въ структур и составЪ парламента и прави- 

тельства имфетъ`своимъ послздетыемъ: то, что изъ функш, 
относящихся къ верховному  управленю, къ спещальной 
компетенши правительства относятся слф дующие акты: 1) т%, 
которые не дойускають гласнаго обсуждения въ многолюдныхь 
собравшяхъ и которые требуютъ непрерывной и прееметвенной 
дъятельности государственныхь органовъ (ведене между- 
народныхъ еношен!й); 2) акты, предполагаюцие цениралиезо- 
ванное руководство, энергю и быстроту рЪшенйй (распоряжене 
военными силами), 3) акты, заключаюпиеся въ приказахъ, 
имъющихь отношен!е къ отдельным лицамь м къ отдвльнымив 
случаямъ и предполагающие недоступное многолюднымъ `со- 
бран1ямъ знакомство съ личными свойствами отдВльныхъ 
людей и съ индивидуальной обстановкой отдфльныхъ слу- 
чаевъ (назначене должностныхъ лицъ, помилован!е ЕЕ 
ныхъ, раздача наградъ и т. п.)“ 1). — 
’’^ Такимъ образомъ, онъ относитъ къ компетенщи прави- 
тельства лишь т№ дЪла, которыя не могуть сз устльжомь ‘вес- 
тись парламентомь, въ виду его личнаго состава и устройства. 
КромЪ того, проф. АлекеЪевь относить’ ‘къ компетенши 
правительства, не считая, однако, актами верховнаго- а. 
вленя, еще елЗдующие два разряда дЪлъ: 

„Во первыхь, всЪ тЪ акты, которые, будучи обращены и 
парламенту, не могутъ оть него-же’‘ исходить,- т. ‘е.-акты, 
имющ!е отношен!е къ внЪшней дЪятельности народнаго 
предетавительства, а именно: созваее ‘парламента, отерочка 


й 


1) Алекс®евъ, Къ вопробу...; стр. 118. 


911 


его ‘заеЪдав, роспускъ`выборной палаты: (тамъ; гдЪ этотъ 
роспуекъ допуекаетея конститущей).и т. п.“И, во вторыхь, 
акты, обусловливаемые существован1емь подчиненныхъ ор- 
тановъ. „Эти органы, насколько ихъ дЪятельность не преду- 
смотр$на и не урегулирована закономъ, нуждаются в5.ди- 
рективаль и въ надзор, которые могутъ исходить только отъ 
фактора, постоянно функп1онирующаго; какъ сами эти. под- 
чиненные органы, и отвЪтетвеннаго передъ парламентомъ. за 
ихьъ дЪятельность. Этимъ факторомъ и является правитель 
ство, въ спешальную компетенцию котораго входить поэтому 
надзоръ за подчиненными органами, имЪВющий своею цзлью 
согласовать ихъ дЪфятельноеть съ т$ми. политическими: прин: 
ципами и руководящими началами; которые-устанавливаются 
совместной дЪятельностью` парламента и правительства“. 
Заключен!е его таково: „ТаковытВ акты, которые входять 
въ спешальную компетентю правительетва во во хъ государ- 
ствахь, принадлежащих къ типу правоваго государетва безот- 
носительно къ формЪ ихъ‘правлен1я. Если поэтому. монархь, 
какь необходимый факторъ правительства, не только уча: 
ствуеть въ верховныхь государственныхъ’ актахъ, ‘исходя- 
щихъ отъ парламента и правительства, но и ведеть`между- 
народныя сношеня, распоряжается :военными силами, изда- 
еть акты,. имъюпще ‘отношен1е къ внЪшней ` дзятельности 
парламента, назначаеть должностныхъ лицъ, милуеть:осу- 
жденныхъ, надзираеть за дЪятельностью подчиненныхъь: ор- 
тановь и при помоши админиетративныхъь распоряжений 
руководить ихъ дЪятельностью и слЗдить за исполненемъ 
законовъ, то онъ отправляетъ всЪ эти функши при ‘содй- 
сти и подъ отвЪтственностью.  министровъ’ не’ потому... что 
онъ является учрежденемъ зи1 оепег!з, органомъ’суверен- 
нымъ, возвышающимся надъ всЪми остальными, а потому; 
что всЪ эти функши входятъ въ нормальную компетенцию 
всякаго правительства, какъ бы оно организовано ни: _ 


и изъ кого бы оно ни 6востояло“ !). . хонтод. чае 


Въ замВчаняхь этихъ немало вЪрнаго. Почти вее, что 
сказано о о можеть быть о ‚для объ: 


"А у Кс Е АА. к №2 3 


112 


яснен1я, почему разные предметы не относятся къ компетенщи 
парламента. Главная поправка, которую необходимо едЪ- 
лать, касается употреблевня выраженя „”равительство“ виае- 
сто „монарха“. Словоупотреблен!е г. АлексЪева стоитъ въ 
связи съ общимъ взглядомъ его. на взаимныя отношен!я 
главы государетва и министерства. Оставаясь на нашей 
точкЪ эрЪн!я, елЪдуетъ, конечно, читаль не правительетво, 
а Государь Императоръ. Вторая поправка состоитъь 
въ томъ, что вторая группа актовъ, не относящихся, по мнЪ- 
ню проф. АлексЪева, къ верховному управлен!ю, явно вхо- 
дить въ послЪднюю, третью, указанную имъ, группу актовъ 
верховнаго управлен1я, а первая можеть: или образовать чет- 
вертую группу—опять-таки—актовъ верховнаго управлевйя, 
или снова войти въ составъ той-же третьей группы. И 
тамъ, и здЪеь мы имЪемъ передъ собой акты, относяшеся 
къ отдЪльнымъ лицамъ или отдЪльнымъ случаямъ. 

Наконецъ, сказавъ много вЪрнаго, почтенный ученый, 
поскольку его замЪчан!я относятся къ русскому государет- 
венному строю, а именно его онъ, въ конц конповъ, и иметь 
въ виду, далеко не сказалъ всего. Область вопросовъ вер- 
ховнаго управленя, по дЪйствующему русскому праву, не 
исчерпывается, какъ мы уже знаемъ, указанными рубри- 
вами, а мотивы отинесенля къ верховному управленю пере- 
чиеленныхъ имъ предметовъ тЁми, которые онъ выдвигаетъ. 
КромВ общаго еоображеня объ устройств и составЪ. пар- 
ламента и правительетва,— употребляю терминолог!ю г. Алек- 
сЪева,—въ основан1е разграниченя ихъ компетенщи должны 
быть положены и соображеня иного рода. При подробномъ 
раземотр® и отдзльныхь дЪлъ верховнаго управлев!я это 
будеть выяенено съ достаточной полнотой. Само собой ра- 
зумЗетея, не можеть быть принята и исходная точка раз- 
суждевй проф. АлексЪева о признан за парламентомъ 
оеновной компетенши и о предоставления правительству лишь 
отдвльныхь полномочий. 

БолЪе глубокое и боле принцишальное освЪщете то- 
го-же самаго вопроса даеть проф. АлексЪевъ въ другой сво- 
ей работ%. Въ другомъ мет онъ развиваетъь слздующее уче- 
н1е: „Отъ монарха, обязаннаго оставаться на своемъ поету, 
какъ бы ни мЪнялось политическое знамя господетвующаго 


113 


въ парламентЪ большинства и каюе бы новые запросы ни 
выдвигало общественное мнфы!е страны,—отъ монарха, какъ 
оть такого несмфняемаго органа, должны исходить всЪ пря- 
вительственные акты, вызываемые потребностью въ охранЪ 
тъхь неотразимыхь и дезслиьнныхь интересов, которые сто- 
яту5 внль борьбы борющихся между собой сошальныхь и поли- 
пиическихь притязаний и которые должны быть преслдуемы 
во имя безспорныхъ нуждъ государства и въ направлеви, 
свободномъ оть партШныхъ воображен\й и оть временнаго: 
преобладавйя того или другаго политическаго направления. 
Такими неотразимыми и безсмВ8нными интересами являют- 
ся инипересы. безопасности и челостие государетва и ‘инте- 
‘ресъ безпрерывности ‘и согласованности государственной дъя- 
тельности. Первый интересъ возлагаеть на монарха обязан- 
ности въ области руководетва вн шней политикой и въ сфе- 
рЪ зав5дыватшя вооруженными силами государства, второй 
интересъ уполномочиваеть монарха принимать м%зры къ 
предупреждению и устраненио конфликтовъ между государ- 
ственными органами и вызываеть его стоять на страж то- 
го, чтобы эти органы безпрерывно и согласно отправляли 
свои функцш. Вопросы внфшней политики, насколько съ 
ними связаны интересы безопасности государства—объявле- 
н1е войны, заключене мира, главнокомандоване армей, съ 
одной стороны, назначенеи увольнен!е министровъ, созывъ 
и роспуекъ парламента—еъ другой, воть тоть кругь пред- 
метовъ, которые опредЪляють сферу свободной ‘м дезотвтьт- 
ственной дьятельности монарха“ "). 

ЗдЪсь, такимъ образомъ, проф. АлексВевь допускаетъ 
существован!е предметовъ, которые уже не по причин% осо- 
баго состава парламента, но по самому евоему существу не 
могутъ быть ни въ чьихъь рукахъ, кромЪ монарха. Но, при- 
знавъ существован!е подобныхъ интересовъ, проф. Алеке%- 
евъ долженъ былъ бы сдВлать еще одинъ шагъ и указать, 
ито оке призван рлошать, относятся или не отновятея тиь, 
или другая дъла въ компетенизи короля? Предусмотр%ть ихъ 
всЪ конститущя не иметь возможности. Но этого шага проф. 


1) АлексЪевъ, БезотвЪтственность..., стр. 48. 


114 


АлексЪевъ не длаеть, между тЪмъ на этомъ пути онъ 
долженъ быль бы прйти кь признаню принцишальной 
компетенщи монарха, т. е., къ отрицаню своей исход- 
ной точки зрзыя о принцишальной компетенши пар- 
ламента. : 

Н%еколько раздвигаетъь рамки верховнаго управлетя, 
выдвигая въ данномъ случаЪ презумшшю влаети парла- 
мента. г. Захаровь. Иеходная точка зрЪн1я его такова, 
какъ и у другихь, только что питированныхъ авторовъ: 
„Новый законодательный порядокъ образовался по формЪ 
западныхъ конститущй, но по своему существу онъ явля- 
ется лишь прогрессивнымъ развимемъ и усовершенствова- 
вемъ издан1я законодательныхъ велвнШ, установленаемь д0- 
минирующаго господства закона, исключая изъ Основныхь За- 
коновъ господство политическихъ принциповъ, присущих 
большинетву конститущй“ 1). ЗатЪмъ онъ предлагаеть имен- 
но слЗдующее ограничене области дЪлъ верховнаго упра- 
влен!я по русскому праву: 

„Входя въ разсмотр®:е дЪйств1я власти управлен1я по 
нашимъ Основ. Законамъ, мы должны отмЪтить, что им%- 
ются. двЪ обширныя области, гдВ власть управлен1я высту- 
паетъ, какъ живая, дЪйствующая, самостоятельная государ- 
ственная воля, регулирующая всЪ стороны жизни, которыя 
не подчинены нормамъ законодательства. Первая—это тЪ 
вопросы, которые силою Основныхь Законовъ отделены в5 
своемь разсмотртни оть порядка общезаконодательнаго и под- 
чинены регулирован!ю въ порядкЪ управленя. Вторая—это 
т%, возникающе ежедневно въ государственной жизни, за- 
просы, которые' не могли быть напередь предусмотрены зано- 
нами, но которые требуютъ известной нормировки, обусло- 
вленной не мертвыми рамками закона, но подвижными, м$- 
няющимися вмЪстф съ обстоятельствами, распоряженями 
въ порядкВ управленя. Наши Основные Законы, съ одной 
стороны, излагаютъ вс тЪ дЪла, которыя ршаются въ по- 
рядкЪ верховнаго управлевйя, независимо отъ законодатель- 
ства, а съ другой предусматриваютъ возможность регули- 


1) Захаровъ, Система..., стр. 211.—См. выше, стр. 108. 


115 


рованя конкретныхъ жизненныхь вопросовъ, не улавлива- 
емыхъ рамками закона и не могущихъ стать предметомъ 
законодательетва“ 1). 

Самое главное у него, это—указаве на то, что рядомъ 
съ дЪлами, которыя опредЗленно отнесены къ порядку вер- 
ховнагб управлен!я, имфются еще друпя, которыя должны 
также проходить этимъ порядкомъ, при чемъ онъ ста- 
рается опредфлить ихъ отличительныя свойства. Д№ла эти, 
по его мнЪн!ю, не могутъ стать предметомъ „мертваго“ зако- 
нодательства, но требуютъ „живой, меняющейся въ обетоя- 
тельствами нормировки“. Признать удачнымъ это опредзле- 
не, конечно, нельзя. Считать законодательство „мертвымъ“, 
по меньшей мЪрЪ, слишкомъ сильно. Авторъ забываетъ, по- 
видимому, что и правообразоване въ области верховнаго 
управленля совершается не чисто личной дЪятельностью М о- 
нарха, но при помощи законосовз шательныхъ установлен, 
поэтому, ечиталь его почему-то „живымъ“, а законодательство 
„мертвымъ“—врядъ ли основательно. Далфе, признак, по 
которому г. Захаровъ относить къ верховному управлен1ю 
дЪча, особо въ законахъ не указанныя, страдает такою че- 
определенностью, что на немъ совершенно невозможно по- 
строить компетенщю верховнаго управленя. Я не говорю 
уже объ ошибочности самаго исходнаго положеня этого 
ученя, именно признан!я принцишальной компетенщи зако- 
нодательной власти. Въ другомъ м3етЪ г. Захаровъ даеть 
еще слЪдующее толковане второму разряду дфлъ верхо- 
внаго управленйя: 

„Права нашихъ законодательныхъ органовъ не такъ 
всеобъемлющи, какъ, напр., права англИйскаго парламента, 
очерченный ихъ кругь дятельности оставляеть широкое 
голе дЪятельности администращи, особенно! въ тЪхь обла- 
стяхъ, въ которыхъ не требуется регулирующихь нор.мъ захо- 
на, а нужны полилическе акты, тпресмьдуюиие культурныя 
задачи,—въ этихъ актахъ, по словамъ Коркунова, должна 
проявляться „функшя творческая, свободная, подчиненная 
закону только въ своихъ формахъ“. Вотъ эти то акты, не- 


1) Захаровъ, Система..., стр. 221. 


116 


обходимые въ общеполитическихъь и культурныхъ цЗляхь, 
акты, не противорЪчапие общему смыслу Высочайше утвер- 
жденныхъ и одобренныхъ законодательными органами зако- 
новъ, акты, въ которыхь Власть Верховная управитель- 
ная не аннулируеть силы Власти Верховной законода- 
тельной, но проявляеть свою дЪятельность и заботы въ цфляхь 
развиг!я благосостоян1я страны, акты, не входяпие въ комнпе- 
тенцио органовъ подчиненныхь, и составять сферу верхов- 
наго управлетя. Шомимо сего, законъь прямо предусматри- 
ваетъ регулированае в порядкь верховнаго управления тЪхъ, 
требующихъ законодательной нормировки, вопросовъ, для 
хоторыжь не ильется на лицо положительно изданныхь зако- 
новз. Было бы непослфдовательно и невполнф исчерпы- 
вающимъ вопросъ примЗнять сюда одну лишь теорпо о де- 
легаши законодательной власти въ спешальныхь случаяхь 
со стороны государственной власти“ 1). „От. 174 Учр. Мин. 
по прод. 1908 г. прямо говорить, что въ тВхь случаяхъ, гдЪ 
законы и учрежденйя недостаточны, тамъ дфла предетавля- 
ются на Высочайшее усмотрЪне чрезь СовЪзтъ Мини- 
стровъ“. 

Объяснене это, если его сопоставить съ тЪмъ, которое 
было приведено раньше, указываеть двЪ категории дЪлъ, 
опредЪленно не отнесенныхь къ компетенши верховнаго 
управлевя: 1) акты исполнительнаго значеня и 2) акты 
правообразующаго значення. Причемъ самое ‘интересное въ 
этомъ ученш именно указаете на то, что Монархъ ‘уполномо- 
ченъ восполнять пробЪлы въ законодательствЪ. Делегаши 
въ данномъ случаЪ авторъ признать не хочеть и ссылается 
на статью 174 Учрежденшй Министерствъ. Врядь-ли возмож» 
но считать все это удачнымъ. Оставляя въ еторонф невыра-. 
ботанность юридическаго языка и неточность опредзлевй 
автора, а также недостаточную согласованность того, что 
говорится въ первой выдержкЪ, съ тЪмъ, что намъ даеть 
вторая, остановлюсь особо на отнесене къ актамъ’ верхов- 
наго управлен!я во второмъ случаЪ—актовь законодатель-‘ 
ныхъ. Не касаясь того, что статья 174 вовее не говорить, 


1) Захаровъ, Система... стр. 259. 


117 


въ какомъ направлени должны окончательно разр®шаться 
случаи, гдЪ законы и учрежденя недостаточны, слфдуетъ 
подчеркнуть, что г. Захаровъ въ этой евоей теор1а призна- 
еть, по меньшей мЪрЪ, конкуррирующую комнетенщю вер- 
ховнаго управлевшя и законодательства. Словомъ, этого ав- 
тора, какъ и проф: АлекеЪева, попытка углубить раземотр%- 
не вопроса объ отношени верховнаго управлен1я и законо- 
дательства приводит пъ отрицанию исходной точки зрт- 
ия о презумпши законодательной компетенщи о 
ственной Думы и Государственнаго СовЪта... 

Мысли, близкая къ разобраннымъ, высказывались еще гр. 
Сперанскимъ: „Власть Верховная дЪйствуеть или зако- 
нами или повелЪ1ями; въ первомъ отношен1и она законода- 
тельствуетъ (геопег), во второмъ она править (хойуегиег). Въ 
правильной монархи ни законодательство безъь правле- 
вя, ни правлен1е безъ законодательства быть не могуть. 
Править есть — 1) прилагать обще законы къ дзламъ и 
опредзленнымь случаямъ; 2) хогда случай не объемлется од- 
щимь завономь или по чрезвычайносети его или-же потолцу, 
по запонь его не предвидьль или достаточно не опредьлиль, 
а между тЪмъ онъ есть поставленъ, тогда править есть раз- 
рЪфшать случам' сего рода отдЪльно по общему разуму зако- 
новъ, по правдЪ и справедливости. Первый видъ правления, 
приложен1е общихъ законовъ къ дЪламъ, ввЗряетея обык- 
новенно установлен1ямъ; но ввЗряется всегда съ большимъ 
или меньшимъ ограниченшемь и съ предоставленемь нЪко- 
торыхь случаевь непосредственному дЪйствшо Верхов: 
ной Власти. Посему установленя управляють дфлами 
(а4тл1015те0$), а Власть Верховная править устано- 
влешями, и, еверхь того, она править тЪмьъ родомь дЪлъ, 
кои она вебЪ непосредственно предоставила. Второй видъ 
правлетя, разрЪ шее случаевь чрезвычайныхь или зако- 
номъ неопредЪленныхъ, не вЪряется установлешямь, но по- 
рядкомь, особенно для сего. предназначенным, воеходитъ 
къ непосредственному Верховной Власти усмотр%ншо“*). 

Но во времена графа Сперанскаго подобное разграни- 


1) Гр. Сперанекй, О законахъ, стр. 379.. 


118 


чен!е актовъь законодательства и верховнаго управлен1я илиф- 
л0 чисто теоретичестий интересъ, такъ какъ и т%, и друше 
совершались въ одной и той-же формЪ. Въ наше-же время ме- 
жду ними имЪется формальное различе и разграничен!е 
сферы той и другой власти возможно лишь путемъ устано- 
вленшя, чья компетенщя есть общее правило, и опредз- 
леннаго перечислен1я предметовъ, отнесенныхь къ компе- 
тенщи второй. Установлене конкуррирующей компетенции 
ихь—что мы видимь и у гр. Сперанскаго,— привело бы на 
практикЪ законодательную дЪятельность въ полное разетрой- 
ство, а разнесене веЪхь государственныхъ дЪфль опредз- 
ленно къ той или другой компетенщи фактически неиспол- 
нимо, ибо веЪхь ихъ предвидЪть нельзя. 

Въ заключен!е отм$чу еще, что изелЪдователи, иеходя- 
пе изъ компетенщи законодательныхь установлений, утвер- 
ждаютъ, обыкновенно, что Глав государства делеги- 
руетея чаеть полномоч, которыя принадлежать власти за- 
конодательной, что даже тЪ полномочйя, которыя они при- 
знають за Государемъ Императоромъ, принадле- 
жить Ему не по собственному праву, а переуступлены влас- 
тью законодательной Довольно подробно эта мыель раз- 
вивается проф. В. В. Ивановскимъ: . 

„Издание тВхъ или другихъ постановлен1Й можетъ быть 96- 
легировано носителемъ конституц1онной государственной влас- 
ти Монаржу или другимъ государственнымъ органамъ. Ш0- 
становлен!я, изданныя по делегащи, должны также полу- 
чить законодательную санкц!ю. Правда, руеское новое зако- 
нодательство объ этомъ не упоминаетъ, но изъ предшество- 
вавшей практики извЪфетно, что мномя постановлен!я чисто 
законодательнаго характера издавались министрами подь 
именемъ циркуляровъ и инструкщй даже безъ послвдующей 
санкци государственной власти. Изданный в% нарушене кон- 
ституци избирательный законъ 3 1юня 1907 года также 
делегируеть министру внутреннихъь д№лъ право издавать 
распоряженйя, касаюпияся, напримзръ, подробностей поряд- 
ка производства выборовъ, не предусмотрнныхъ этимъ за- 
кономъ. Выражене „не предусмотрЪнныя закономъ“ прида- 
еть этимъ подробностямъ характеръ законовъ, т. е., таюмя 
‚ постановленшя‘ министра должны бы получить законодатель- 


119 


ную санкшю. Современная практика показываетъ, однако, 
‘что министерсвя инструкщи сохраняютъ свою силу и безъ 
подобнаго рода санкщи“ 1). 

Оставаясь на почвЪ дЪйствующаго русскаго права, 
говорить о подобной делегаши совершенно недопустимо. 
Мы уже знаемъ, что вся государственная власть принадле- 
жить Государю Императору. Ему-же принадлежить, 
въ частности, и власть законодательная. О какой-же делега- 
щи возможно говорить при этихъ услов1яхъ? Проф. В. В. 
Ивановскй въ другомъ мЪстЪ самъ признаетъ, что ‚законо- 
датель, повидимому, не разграничиваеть понят!я делеги- 
рованной Монарху по закону дЪятельности отъ верхов- 
наго управления“ 2), которое г. Ивановсый понимаетъ въ смы- 
слз администращи. ПравильнЪе было бы сказать, что нашь 
закон никакой делегированной дъялтельности Государя Им- 
ператора ме знаеть и что непосредственная или личная 
дЪятельность. Главы государства образуетъь общее 
понят1е верховнаго управленйя, которое, въ пфломъ, отнюдь 
не можеть быть разематриваемо, какъ администращя, такъ 
какъ въ составъ его входить и д$ятельность правообра- 
зующая, и судебная. 

Теорля делегаши вызываеть слздуюпия справедливыя 
замзчаня со стороны г. Захарова: „Эта теорля объ облече- 
ни Главы государства въ отдЪльныхъ, точно опред\- 
ленныхь случаяхъ правомъ издавать распоряжен1я съ силою 
закона (уе{аззаповтйзаюе Уегог4папеет), какь правомъ де- 
легированнымъ, могла имЪть место и успзхь во Франши 
по отношеню къ президенту, но она ме примьнима ко р\ус- 
скому Монарту, къ характеру октроированной конституции, 
*о всему историческому развитию понятия о нашей Верховной 
Власти“ 3). „Изъ такого взгляда на современную власть рус- 
скаго управленля выходило бы, что власть, даровавшая Ос- 
новные Законы, надфлившая законодательными правами 
Государственную Думу и СовЪть, сама себъ делегировала 


1) Ивановский, Учебникъ, стр. 356. 
2) Ивановский, Учебникъ..., стр. 397. 
3) Захаровъ, Система..., стр. 260, 


\ 


часть принадлежащаго ей цьлаго и что въ будущемъ возмо- 
жна делегалия ей полномочй по отдЪльнымъ вопросамъ. 
Положене нашей Верховной Власти не даеть возмож- 
ности дЪлать тая построевя, а потому принципы верховнаго 
управлен1я покоятся не на делегалии, а на разграничени 
фуницей государственной власти... Признавая, такимъ обра- 
зомъ, дЪйствня верховнаго управлен!я въ установленныхь 
случаяхь самостоятельными, направленными къ установле- 
но правильной работы правительственныхь органовь, по- 
рядка и развит!я въ государственной жизни, идущими ря- 
домъ съ велЪями закона, мы не можемъ отказать иногда 
въ настоящее время такого рода велфямъ, изданнымъ въ 
порядкЪ верховнаго управленя, въ силЪ закона, въ мате- 
р1альномъ емыелЪ“ '). 

Правообразоваже въ порядкЪ верховнаго управлетя 
совершается и нынЪ, въ общемъ, такъ-же, какъ это имЪло 
мЪсто въ дореформенное время °), но для отправлетя власти 
законодательной Основные Законы 28 апрЪФля 1906 г. уста- 
новили ранъе неизвьстный нашели) государственному строю 
порядок5. Высочайший указъ 28 апрЪля 1906 г. гласить 
слфдующее: 

„Манифестомъ 17 октября 1905 года Мы возвЪетили 
00% осуществлении Нами законодательной власти въ единенш 
съ предетавителями народа и о дарованши населеншо незы- 
блемыхъ основъ гражданской свободы. Установивъ новые пу- 
ти, по поторымь оудеть проявляться самодержавная власть 
Всероссйсвихь ' Монаржовь въ дЪлахь законодательства, Мы 
утвердили манифестомь 20 февраля сего года порядокь 
учает1я выборныхъ оть народа въ сихь дЗлахъ“... Другими 
словами, особо регламентируя власть законодательную, но- 
вые Основные Законы установили лишь новые пути проя- 
влен1я законодательной власти Государя Императора. 

‚Законодательная власть, принадлежащая Государю 
Императору; осуществляется Имъ нынЪ въ единенши 
сь Государетвеннымъ СовЪтомъ и Государственной Думой. 


1) Захаровъ, Система..., стр. 260. 


2) См. дальше очеркъ |. „Законъ и указъ“, 


121 


Новая въ нашихь Основныхь Законахь статья 7 гласить: 
„Государь Императоръ осуществляетъ законо- 
нодательную власть въ единен!и съ Государ- 
ственнымъ Совзтомъь и Государственною Ду- 
мою". 

Выражен!е ‚единен!е“ не встрЪчалось ранЪе въ русскомъ 
законодательств, даи въ русскомьъ юридическомъ языкЪ во- 
обще. Это-одинъ изъ терминовъ и одно изъ понятШ, выдви- 
нутыхь въ парствоване Государя Императора Нико- 
лая П. Въ приложенш къ данной статьЪ это выражене, 
съ одной стороны, указываеть на особый, новый юридичесвй 
порядокь издания запоновъ, съ другой—отмЪчаеть нравствен- 
ное единство всъжь факторовь законодательной власти. Это 
довольно единодушно отмЪчается разными изслЪдователями. 

Приватъ-доцентъ Лазаревский считаетъ, что слово „едине- 
н1е“ значить больше, чё мъ простое „соучаете“ 1). Г. Захаровъ 
отмЪчаетъ ту-же мысль, но боле опредЪленно: „Нринятый на-. 
шей конститущей терминъ „единен!е“ придаеть извЪстный оео- 
бый характеръ отношеню Верховной Власти кь законо- 
дательнымъ палатамъ. Туть устраняетея какая либо мысль 
о наличи дуализма власти, а слышится начало моральной 
связи для общаго дВла государетвеннаго блага“ 2). „Упоми- 
наемое.въ этой стать единеше характеризуеть... во-первыхъ, 
моральную сторону власти, а во-вторыхь—тоть органическай 
порядокъ, которымъ законъ вырабатывается“ 3) По вЪрному 
замвчавйю г. Захарова, въ законодательныхъ вопросахъ гово- 
рится „нео раздВльности властвованля, а о совмЪстной дЗя- 
тельности Монарха и законодательныхъ органовъ“ 4). 

Въ дальнзйшемъ 5) мы подробно остановимся на мораль- 
ныхъ основахъ русской государетвенной власти. Въ данной-же 
главЪ насъ интересуеть тоть особый юридический порядокъ, 
который созданъ новыми Основными Законами для законода- 


1) Право. 1907. № 48. Значевне закрыли сесейи. или легислатуры 
для судьбы законопроектовъ, принятыхь палатами, стр. 2075. 

2) Захаровъ, Система..., стр. 197. : 

3) Захаровъ, Система... стр, 128. } 

4) Захаровъ, Система... стр. 201. 


5) См. дале очеркъ Г\. „Неограниченность“. 


122 


тельствовавя. Въ чемъ состоитъ онъ, статья не поясняетъ 
Въ дальнЪйшемъ выясняется, что единен!е, о которомъ го- 
воритъ статья 7, ограничено, поскольку дЪло идеть о юри- 
дическихъ началахъ, весьма узкими рамками 

Статья 109 Основныхъ Законовъ указываетъ, какъ задачу 
законодательныхъ установленй, —одсужденяе указанныхъ вь 
ихъ учрежденяхь дфль: „ВЗдВн1ю Государственна- 
го Сов$та и Государственной Думы и обсужде- 
н1ю ихъ въ порядкЪ%, учрежден1ями ихъ опре- 
дВленномъ, подлежать т дЪла кои указаны 
въ: учрежден1яхъ Совфта и Думы“. Соглаено съ 
этимъ, вь Учрежден!и Государственнаго СовЪта читаемъ: 
„Государственный СовЪтъ составляетъ госу- 
дарственное установленте, въ коемъ обсуждаются 
запонодательныя предтолоэженая, восходящ1 якь Ве рхов- 
ной Самодержавной Власти посил% Основныхь 
Государственныхъ Законовъ и въ порядкЪ, 
установленномъ въ семъ Учрежден!и и въ Уч- 
режден!и Государственной Думы“ \). То-же самое въ Учреж- 
деши Государственной Думы: „Государственная Дума 
учреждается для обсужденя законодательныеь тпредполо- 
экенй, восходящихъ къ Верховной Самодержав- 
ной Власти по сил Основныхь Государствен- 
ныхь Законовъ и въ порядк%, установленномъ 
въ семъ Учреждени и въ Учрежден1п Государ- 
ственнаго Сов3та“ 3). 

Статьи эти, въ сущности, никакого нововведен!1я въ рус- 
ское право не принесли. Интересное сопоставлеще въ этомъ от- 
ношеши между старыми и новыми законами принадлежить, ме- 
жду прочимъ, члену Государственной Думы И. И. БалаклЪеву: 

„Позвольте мнЪ сослаться на наши старые Основные Законы, 
въ которыхъ есть ст. 50, говорящая объ издан законовъ. Эта 
статья гласить такимъ образомъ: „Ве предначертавйя зако- 

_новъ разсматриваются въ Государственномъ СовЪ№тЪ, потомъ 
восходять на Высочайшее усмотрн!е и не иначе поступаютъ 

1) Сводъ Законовъ, т. Г, ч.2, продолжене 1908 г.. Учреждене 
Государственнаго СовЪта, ст. 1. 

2) Учрежден!е Государственной Думы, статья ТГ, 


ы 123 


къ предначертанному имъ совершентю, какъ дЪйетвнемъ Само- 
державной Власти“. Говорится, что вс% иредначертаная 
разсматривалются раныие въ Государетвннномь Совътль, а по- 
томъ поступаютъь на утверждене Государя Имперз- 
‚ тора. Если веЪ разематриваютея, то, значитъ, ни одинъ 
законъ не можеть поступить на утверждене Государя 
Императора, и, значитъ, поелФдовать, если онъ не будеть 
раземотр%нъ въ Государственномъ СовЪт%. Если же ни одинъ 
законъ не можеть послздовать безъ  раземотрз я Госу- 
дарственнаго СовЪта, то, очевидно, ни одинъ законъ не мо- 
жетъ воспраять силы безъ раземотрзвя Государетвеннаго 
СовЪта, ибо не можеть то воспрлять силу, что не послз- 
довало. Слфдовательно, разницы существенной между  на- 
полиинаняель в5 манифестиь 17 октября правительству. его 
обязанности соблюдать законодательный порядокъ, и 7и%.мъ 

что существовало в старыжь Основныхь Законахъ, сущест- 
венной разницы я не вижу“ 1. 

И, дЪйетвительно, статья 50 старыхъ Основныхь’ За- 
коновъ постоянно толковалась именно такъ, какъ толкуются 
только что приведенныя статьи новыхъ. У проф. АлексЪева 
мы читаемъ: „Государственный СовЪзть есть необходимая 
ступень, черезъ которую долженъ пройти всяюмй проекть 
новаго закона и изъяснен!е закона уже существующаго. 
Никакой законъ не можеть взойти на утверждене Госуда- 
ря помимо сего Совъта“ 3). 

Права, законодательныхъ установлен!й нЪкоторые и огра- 
ничиваютъ только обсужден!емъ законодательныхъ предпо- 
ложенй. Въ этомъ именно смысл высказывается толь- 
ко что упомянутый И. И. БалаклЪевъ: „Въ первыхьъ статьяхъ 
Учреждензя Государственнаго СовЪзта и Государственной 
Думы говорится, что эти учрежден1я сущеетвують „для обсуж- 
денёя законодательные предположеней, восходящихъ на утвер- 
ждене Верховной Самодержавной Власти“. Воть 
только въ такомъ смыслз и нужно понимать „единен!е“ съ 


1) Балаклзевь, Засфдан!е Государственной Думы 27 [У 1911 г. 
Отчеть, стр. 2966. 


2) Алексфевъ, Русское Государственное Право, втр. 207. 


124 


Государственнымьъ СовЪтомъ и съ Государственной Думой, 
низавого здюсь раздъленя законодательной власти, тЪмъ бо- 
лЪе раздЪленя верховной власти, ньтоь“ \). Подобную-же 
мыель находимъ у г. Захарова, который прямо уподобля- 
еть новый законодательный порядокъ—етарому. 

„Законопроекты получають силу закона лишь по утвер- 
жден ихь Носителемъь самодержавной власти, 
т. е., исходять оть сей поеслЪдней уже какъ общеобязательныя 
для всЪхь нормы, говоря иными словами, принцитьъ прежней 
ст. 47 Основныхь Законовъ нисколько но прекратиль своего 
существован!я, а лишь видоизмфнилея въ томъ смыслЪ, что 
Верховная Самодержавная Власть издаетъ  зако- 
ны не въ порядкЪ, указанномъ въ прежней 50 ст., т. е. по 
обсуждеви законопроекта лишь въ Гос. СовЪтЪ, а #0 006у- 
эеденаи его и въ Совътиь м въ Дули“ ?). 

Врядъ-ли можно признать это толковае правильнымъ. 
Оно превращаеть законодательныя установленя въ устано- 
влен!я законосовЪ щательныя, Государственную Думу 23 апрЪ- 
ля 1906 г. вь Думу 4 августа 1905 г. и противорЪчить нз- 
которымъ опредФленнымъ постановленямъ нашего законо- 
дательства. Не надо вабывать, что въ статьЪ 86 Основныхъ 
Законовъ постановляетея: „Никакой новый законь не 
можетъ послЪдовать 0635 000бреная Государетвеннаго 
Оовьта и Государственной Думы“. Статья эта повторяеть 
постановленшя манифестовъ 17 октября 1905 г. и 20 февраля 
1906 г. 

Манифесть 17 октября 1905 г.: „Уетановить, какъ не: ` 
зыблемое правило, чтобы никакой актъ ‘не могь воспр\ять 
силу 0езъ одобреная Государственной Думы“. 

Манифесть 20 февраля 1906 г.: „Сохраняя незыбле- 
мымь коренное положене Основныхъ Государственныхь 
Законовъ, ца основанйи коего никакой законъ не можеть 
имЪть своего совершеня безъ Нашего утвержденя, Мы по- 
становляемь впредь общимъ правиломъ, что, во времени 
созыва Государетвеннаго СовЪта и Государственной Думы, 


1) БалаклЪевъ, Засфдан!е Государственной Думы 27 ТУ 191 г., 
Отчеть, стр. 2972. 


2) Захаровъ, Система...., стр. 117. 


125 


законъ не можеть воспраять силы 0езъ одобреня Совьта и 
Думы. | 


Такимъ образомъ, нашимъ законодательнымъ устано- 
влешямъ предоставлено право не только обсуждея законо- 
проектовъ, но и принятя участя въ установленйи оконча- 
тельнаго содержаевя закона. Въ этомъ и состоитъ ихь основ- 
ное полномоче въ сферЪ законодательства. Такимъ обра- 
зомъ единене, что касается законодательныхьъ установлений, 
состоить въ томъ, что они даютъ свое соглае!е на каждый за- 
конъ. Въ этомъ и состоитъ степень представленной иль власти. 
Но изъ этого не надо дЪлать вывода, что юридическое прави- 
ло, которое не можеть вылиться въ форму закона, и вовсе не мо- 
жеть получить жизни. То, что не можетъ пройти въ форм» зако- 
на, можеть иногда получить осуществлене въ формЪф Высочай- 
шаго указа. Законъ издается, дЪйствительно, только въ томъ 
случа, если имЪется единене между Государемъ Импе:- 
раторомъ и законодательными установлеюями. Если еди-‘ 
невя нЪть, законъ вовсе не издается, но можеть быть, при 
извфетныхь услошяхь, изданъ—Высочайний указъ. 


Какъ бы однако, мы, ни опредЪляли компетентаю за- 
конодательства и верховнаго управленя, одно несомнЪнно, 
именно, что вся власть правообразованяя, включая сюда и за- 
конодательство, въ его спешальномъ понимаши, принадле- 
жить Государю Императору. ОпредЗлевше компетен- 
щи законодательства и верховнаго управлен!я означаеть, 
какъь уже сказано, лишь разграничене формъ, въ которыхъ 
проявляется полнота принадлежащей Государю Импе- 
ратору правообразующей власти. ИзвЗетное обособлене за- 
конодательства имфло м%сто и при прежнемъ государствен- 
номъ устройств. 

По справедливому замчанто проф. Коркунова, обосо- 
бленле законодательства не составляетъь особенности какого- 
либо отдЪльнаго типа государственнаго устройства. Изучая 
юридическую природу законодательныхъ и правительствен- 
ныхь актовь при прежнемъ строЪ, онъ находилъ между 
ними только формальное различе. По его мнЪн!ю, „поняте 
законодательства предполагаетъь только обособлене въ общей 
сферЪ верховнаго управленйя 060бой группы актовз власти, 


126 


имЗющихъ одну опредзленную форму, придающую имъ выс- 
пую, безусловную силу“ \). 

Въ дореформенный перюдъ вопросъ о томъ, что зако- 
нодательная власть принадлея:ить Государю Импера- 
тору, невызывалъ никакого гомнЪн1я. Относительно чистой 
монархи, каковой гр. Сперансвьй считалъ Роес1йскую Импе- 
р1ю, онъ говорилъ: „Отличительное ея свойство соетоить 
въ томь, что въ ней обЪ стихи власти державной (власть 
законодательная и власть верховнаго управлен!я) прина- 
длежать во всей ихъ полнотЪ одному Лицу Царствующему, и 
принадлежать преемственно въ установленномъ порядкЪ 
наслв для“ *). „Власть законодательная всегда. есть власть 
верховная... она всегда неразрывно соединена съ влаетйю 
верховнаго правленя. ДвЪ си власти, совокупно взятыя, 
именуются державою; или власт!ю державной (]а зопуегатев6, 
ропуог вопуегат)“ 3). Такля-же мысли ветрЪчаемъ и у дру- 
тихъ лицъ: 

Проф. Градовсюй: „По от. 50 Осн. Зак. „законы не иначе 
поступають къ предназначенному имъ совершенио, какъ 0й- 
ствемь Самодержавной Власти“ *). 

Проф.Коркуновъ: „Правозаконодательствапринадлежить 
русскому Императору, какъ неограниченному Монарху, 
всецЪло, безъ веякихъь ограничен. Онъ не раздЪляетъ его 
ни съ какимъ другимъ установлен!емъ... Такимъ образомъ, 
законодательство составляетъ исключительное и непосредетвен- 
ное право Монарха“ 5). 

Проф. АлексЪевь: „Вся полнота законодательной власти 
сосредоточивается въ лицв Императора. Въ этой области 
Государь дЪйствуеть лично и непосредетвенно“ 6). 

Проф. Романовичъ - Славатинеюмй: „Законодательная 
власть въ Россзи концентрируется въ особь Государя Имтера- 


1) Коркуновъ, Русское Государственное Право, П, стр. 8 сл. 

2) Гр. Сперансвй, Руководетво..., стр. 95. 

3) Гр. Спераневй, `Руководство..., стр. 94. 

4) Градовскй. Начала Русскаго Государственнаго Права. Т. Т, 
стр. 30. 


5) Коркуновъ, Русское Государственное Право, Т, стр. 600. 
8) АлексЪевъ, Русское Государственное Право, стр. 182. 


й 


127 


тора, какъ одна изъ стихмй Его державнаго права. Законо- 
дательство въ Росс и— продуктъ творческой самодержавной 
воли. Законодательная власть въ государств предетавитель- 
номъ раздьляется между короной и народными депутатами. 
Законодательство въ конститушонномъ государств — про- 
дуктъ соглашен!я, компромисса между монархомъ и народ- 
ными предетавителями“ 1). ; 

Проф. Куплевасюмй: „Императоръ непосредственно 
дЪйствуетъ въ законодательств®... Только Императору пдинадле- 
` оюить издане или отлизна статей Свода или цзлыхъ зако- 
ноположен!й, дополненше и аутентическое ихъ толковане“ ?). 

Проф. Сокольсмй: „Право установлен1я новыхъ зако- 
новъ принадлежить исключительно Самодержавной Властии“ 3). 

Приватъ-доценть СвЪшниковъ: „Закономъ... является 
воля Государя Илтератора, выраженная въ положительной 
норм права“ *). 

Проф. Энгельманъ: „Оле Сезефхсеиюо.... шй’@ чот К’аазе’ 
илитаНефаг амздейб. уаз аег Калзег а]з Стезебе ег1838$ ип ууаз 
‚аз зо]еВез уот ЭЗепаф уегбНею се уха, 13$ Сезе. Пег У!1- 
1епзаазргаеЬ 4ез Калзегз тасЬф ез алла“ 5). 

Проф. В. В. Ивановеюй: „ДЪятельность законодатель- 
ная въ Росеш, какъ въ государствВ абеолютномъ, прина- 
длежитъ всецело и исключительно Монарту“ 5). 


’ Что касается современнаго государственнаго строя, то 
на этой-же точкЪ зрЪшя стоять, конечно, вс тЪ лица, 
которыя признають, что Государю Императору при- 
надлежитъь вся государственная власть. Такъ, членъ Государ- 
ственнаго СовЪта, С. С. Манухинъ утверждаеть, что „Рос- 
с1йск1й Монархъ есть... Верховный судья въ д%лахь 
законодательныхъ, ибо никакой законъ не можеть имЪть 
своего совершеня безъ утверждевшя Императорскаго 


1) Романовичъ-Славатинсый, Система... стр. 182. 

| 2) Куплеваскй, Русское Государственное Право, стр. 119. 

3) Сокольевй, Русское Государственное Ираво, стр. 66.. 

*) СвЪшниковъ, Русское Государственное Право, |, стр. 40. 
5) Епеейпапи, аз Ббаафзтесь&..., 5. 14. 


6) Ивановсвй, Русское Государственное Право, вып. 1, стр. 85. 


о 


Величества“ 7). Таюмя-же мыели, нерЪдко съ большой 
силой и талантомъ, выражались, вообще, многими членами 
нашихь законодательных установлен. Такъ, члену Госу- 
дарственной Думы И. И. БалаклЪеву принадлежать слЪду- 
юпия слова: ; 

„Законъ во всЪхъ государствахъ, при веЪзхъ образах 
правления, есть велЪне Верховной Государственной 
Власти, устанавливающей обпйя нормы отношевя граж- 
данъ между собою и къ государству, и только въ эТомъ 
смыелЪ можно говорить о’,верховенствЪ“ закона въ госу-. 
дарствз. Въ Руескомъ ГовударствЪ, какъ `извЪетно, верхов- 
ная власть принадлежить Государю Имцератору, а 
потому законъ, очевидно, есть вельнае Государя Илмтератора 3). 
Въ томъ-же смыслЪ высказывается члень Государственной 
Думы Г. Л. Шечковъ: 

„Вельтя Верховной Власти, разумЗетея, обязательно 
имЪють силу закона, ибо кто-же будетъ опредЪлять, когда эти 
велЪея власти могуть воспринять силу и когдл не могутг? 
ВъЪдь мы говоримъ о вели Бержовной Власти: это 
власть‘ такая, выше которой нЪтъ. Разъ она наверху, зна- 
чить, дальше наверху уже ничего нфтъ. Не можетт быть 
выше верха еще что нибудь“ 3). Подобныя же мысли мы на- 
ходимъ и у нЪкоторыхь современныхъ публициетовь и из- 
слЪдователей новаго строя. НесомнЪнно, наибодЪе вдумчи- 
вый изелЪдователь новыхъ Основныхъ Законовъ, проф. Ко- 
тляревскай говоритъ: 

„Авторы Основныхъ Законовъ предполагали, что пред- 
ставительство будетъ въ области законодательетва лимиь со- 
дъйслпвовалть Монарэжу, въ установленныхь формахь и пре- 
дЪлахъ, но Монархьъ, обладая яолнотою власти, можетъ 
по своему усмотрЪнпо уступать этому представительству 
рЬшене и тЪхь дЪлъ, которыя.по тексту Основныхъ Зако- 


1) См. выше, глава П, стр. 17. 

2) БалаклЪевъ, Засздане Государственной Думы 5/у 1910 г. От- 
нетъ, стр. 704. 

3) Шечковъ, ЗасЪдан!е Государственной Думы 26 ТШ 1910 г. 
Отчетъ, стр. 1996. 


129 


новъ, вЗдаются Имъ неограниченно“ 1). Еще опредзленн%е 
выражаются елЪдуюцйя лица: 

Г. Семеновь: ‚Законодательная власть принадлежитъь 
единственно Монарху, по своему положевню воплощающему 
реличознонравственные идеалы своего народа (ноэтому онъ 
не можеть быть неправославнымъ, напримЪръ) и стоящему 
внЪ всякаго зла, пристрастя и подкупа, и внЪ интересовъ 
парт и политикановъ, разлагающихь конститупонныя го- 
сударетва“ °). 

Г. Захаровъ: „Монархичесюя конститущи, ‘въ томъ чи- 
слЪ и наша, подчеркиваютъ принадлежность законодатель- 
ной власти именно монарху“ 3). „Главой и носителем `зако- 
нодательной власти у насъ Государь Император и ст. 7 точ- 
но говорить, что осуществлене ея принадлежитъ Ему“ %). 
Въ то-же самое время г. Захаровъ считаеть однако законо- 
дательную власть Государя Императораограниченной: 
„По. опредЪлено нашей конститущи, имЪются еще взаминыя 
огранименая частей этой власти: часть, вырабатывающая, не’ 
можеть обратить свою мысль въ общеобязательное велЪне 
безъ согласля короны, но и эта посл$дняя обращаеть въ 
законъ лишь проектъ, одобренный палатами. Такимъ обра- 
зомъ, въ этомъ отношен!и, поняшШе власти законодательной 
соединяется изъ двухъ частей—вотъ туть то и кроется не 
борьба, а единен1е. Правда, въ этой области права Носите- 
ля верховной власти значительно шире правъ палатъ, 
какъ это и видно изъ настоящаго очерка, но все таки сувере- 
нитеть законодательной власти заключается въ единеши 
обЪихь частей. Ограничене туть является постольку, по- 
скольку у каждаго индивидуума рЪшене ограничено мыслью, 
а мысль безплодна безъ принятаго рзшевя. Лишь соеди- 
нен1е не противорзчащихъ другъ другу мысли и р8шешя 
является единымъ творящимъ началомъ, способнымъ быть 
затВмъ приведеннымъ въ исполнен1е. Такое органическое 


1) Котляревсюй, Юридическая‘ предпосылки..., стр. 198. 
2). Семеновъ, Самодержав!е..., стр. 61. 

3) Захаровъ, Система..., стр. 197. 

4) Захаровъ, Система..., стр. 211. 


130 . 


соединен!е воспроизводить и наша законодательная влаеть“. 
Врядъ-ли возможно согласовать это учен1е о взаимномъ огра- 
ничени „частей законодательной власти“ съ ранфе выдви- 
нутыми имъ положетями. Сущность единемя Государя 
Императора и законодательныхъ установлен!й, лежащаго 
въ основаеи законодательной дЪятельности, состоить, какъ 
указываетъ вЪ другомъ м3етЪ и самъ г. Захаровъ, вовее не 
во взаимномъ ограничен1и. 


Г. Тихомировъ: „Въ наибольшей степени личнаго ‘уча- 
смя Монарха требуетъ власть законодательная, ибо за- 
конъ, какъь указан1е общей постоянной нормы, необходимо 
требуетъ непосредетвеннаго утверждешя Верховной Вла- 
ети. Соботвенно законъ есть выраженае воли Верховной Вла- 
ети“ 1). 

Г. Паехаловъ: „При сохраневи самодержавая не мо- 
гуть существовать никавя законодательныя учреждевя. Из- 
давать законы можеть только верховная власть Монарта“ ?); 


Но большинетво современныхъ изелдователей дер- 
житея иныхь возрЪнш. Н%которые признаютъ, что право 
законодательства принадлежитъ, въ общемъ, власти законо- 
дательной, а Государь Императоръ удержалъ за собою 
законодательную ‘власть лишь по н%зкоторымъ вопровамъ. 
На такой точкЪ зрЪвя стоятъ, напр., проф. Ивановеюмй, 
проф. Грибовеюмй, г. Пальме и др. 

В. В. Ивановеюй: „Характерными особенностями рус- 
ской конституши 23 апрВля 1906 г. являются: сохранене 
за Государемъ титула самодержавный и оставлен!е' за 
Государемь законодательныхь правъ по нъкоторымь вопросам, 
а такжейправа инишативы по Основнымъ Законамъ, что 
придаеть русскому законодательству и самому государ- 
ственному устройству двойственный характеръ, свидЪтель- 
ствуюций о недостаточномъ развит!и въ немъ истинныхъ кон- 
ституцюнныхъначаль“ 3). 


1)Гихомировъ, Монархическая Государственность, ч. ГМ, стр. 
215—216. 


2) Пасхаловъ, ПогрЪшности..., стр. 28. 


3) Ивановсвый, Учебникъ..., стр. 319. 


131 


В. М. Грибовеюй: „Правовое положене Россе1Йека- 
го Императора двойественно: съ одной стороны влаеть 
Его въ вопросахъ общаго законодательства и бюджета огра- 
ничена участемъ народныхъ представителей, а съ дру- 
гой—въ области регулирован1я семейные отношений и из- 
данля специально военныжь и военно-морскихъ, не вызывающихъ 
новыхъ расходовъ, законодательныхъ постановлешй Мо- 
нархъ дЪйствуеть вполнЪ самостоятельно“ 1). 

Г. Пальме: „Оаз Отдатизайопзгес Я 4ез Кадзетз 195 зомеф 
ез апззеВеззИеВ Чаз Неег Без ипа @1е аПоетеште Сезейи- 
себипе ауор ипбегивт Мейф, мифезсйлаи Е). 

Большинетво-же находитъ, что законодательная власть 
Государя Императора вообще ограничена. „Нын%“, говорить 
приватъ-доценть Устиновъ, „законодательная влаеть Монар- 
ха перестала быть неограниченной“ 3). Причемъ разныя лица 
разнымъ образомъ толкують существующее яко бы ограниче- 
ше власти Государя Императора. Одни говорять, что 
законъ является нынз ‚изъявлен1емъ воли двухъ органовъ 
государственной власти“, друше, что „законодательная 
власть раздЪлена между Государемъ Императоромъ 
и законодательными установлетями“, третьи, что „законъ 
носить характеръ соглашенля между Монархомьъ и зако- 
нодательнымъ корпусомъ“, наконецъ, четвертые, что „воля 
Монарха, поскольку. она не совпадаетъь съ волей народна- 
го представительства, лишена значен1я“, или даже что „власть 
законодательная есть власть народнаго предетавительства“. 
Приведу н$еколько характерныхъ цитатъ: 


Членъ Государственной Думы П. Н. Милюковъ: „Толь- 
ко съ 17 октября цЪль достигнута: законъ дЪйствительно- 
сталъ на твердую почву и издан!е его приняло твердыя 
формы, и это потому, что законъ сталь изъявлентемь воли 
двухъь органовь государственной власти, органовъ, которые 
другь другу не подчинены. Это и выражено въ терминЪ 
манифеста 17 октября: „одобрен1е“—„одобрене Думы и Го- 


1) Грибовев!, Государственное Устройство..., стр. 60. 
2) Райое, П1е газязеве УегЁазвиио, В. 134. 


3) Устиновъ, Русское Государственное Право, стр. 2, 


132 


сударственнаго СовЪта“. Одобренле—терминъ, по моему 
мнЪфн!0, несовсзмъ удачный, онъ воспроизводить устарЪв- 
шую нынЪ н%мецкую теоршо, такъ называемую теорю 
Гегефагиту, и переиначиваетъ функтии двухъ органовъ, сло- 
вомъ, въ этомъ выражени есть извЪстные техническме не- 
достатки для государетвовЪда, но во всякомъ случа этоть 
терминъ достаточенъ, чтобы констатировать отмЪну неогра- 
ниченной власти Монарха“ 1). 

Проф. Н. И. Паменко, писавший, впрочемъ, до ре- 
формъ 1905—6 годовъ: „Государственная власть принадле- 
житъ лишь самому государству, какъь юридически органи- 
зованному общественному союзу властвоватя, какъ юриди- 
ческому лицу публичнаго права. Различныя функши этой 
власти могутъ осуществляться различными оргапами госу-. 
даретва. Законодательная-же функшя или законодательная 
власть въ конститупонной монархи осуществляется совмст- 
но двумя органами, монархомь и парламентомь, даже въ госу- 
дарствахь съ преобладающимъ монархическимъ началомъ“ 3). 

Членъ Государственной Думы М. Я. Капустинъ: „Слова 
манифеста 17 октября: отнынЪ ни одинъ законъ не.можетъ 
воспрлять силы безъ одобревшя народныхъ представителей— 
Государственной Думы, и само собой разумЪется, безъ ут- 
вержденя Монарха... это есть коренной признакьъ того, что 
называется въ государственномъ правЪ, по воззрвямъ всей 
европейской науки и практики, того, что называется конети- 
туцоннымъ строемъ. Это есть раздьлене законодательной 
власти“ 3). г 

Профеесоръ Л. А. Шалландъ: „Въ конетитушонныхъь 


` государетвахъ законодательная власть является побтьленной 


между двумя высшими государетвенными органами, и законъ 
носить характеръ соглашеняя между монархом ‘м завонода- 
тельнымь кортусомь. Роль монарха по отношеню къ каж- 
дому вопросу, подлежащему законодательной нормировкз, 


1) Милюковь, засЪдан1е Государственной Думы 13 ХТ 1907 г. От- 
четъ, стр. 145. 


2) Паленко, Суверенитетьъ, ‘стр. 328. 


3) Капустинъ, засЪдан1е Государственной Думы 13 Х! 1907 г. От- 
четъ, стр. 170. 


133 


сводится къ тому, что онъ можеть или согласиться, или, на’ 
оборотъ, не согласиться съ мн®н!емь большинства палаты’ 
и’ никакое другое мнЪв!е или проектъ не можеть быть утвер- 
жденъ имъ въ качеств закона“ '). „Участе русекаго И мпе- 
ратора въ законодательствЪ выражается въ двоякой формЪ. 
Ему принадлежать: 1) законодательная иницеатива и 2) пра- 
во утверждэня законопроектовъ-—санжцая“ 3). у 

Приватъ-доценть В. М. Устиновъ: „НынЪ законодатель 
‘ная дЪятельность опредЪляется не исключительно волею 
Монарха, а совершается 70 соглашению Государя съ высши- 
ми, завонодательными установленями Государственнымъ Со- 
вЪтомь и ‘осударетвенной Думой, причемъ соучаете въ за- 
конодательной работ между ними распредляется такъ, что 
СовЪть и Дума устанавливаютъ содержан!е закона, а сооб- 
щен!е ему обязательной силы исходить отъ Монарха. По- 
этому Государь можеть не утвердить, отвергнуть приня- 
тый Государственнымъ СовЪтомь и Думою законопроекть, 
но онъ не модетъ измВнить собетвенною единоличною вла- 
стью его содер:канйя, равно какъ не можеть издать законъ 
безъ одобренля СовЪта и Думы (по крайней мВрЪ, внЪ (2 
предзловъ, указанныхь Основными Законами)“ 3). 

Прив.-доц. Н. И. Лазаревекйй: „Нельзя говорить, что монар. 
ху принадлежить сся государственная власть, коль скоро власть 
законодательная имъ однимъ осуществляться не можеть и 
принадлежить ему не одноли), но лишь совлмьстино съ народ- 
ныль представитель ством“ “).. Въ то-же самое время этоть 
авторъ защищаеть и слфдующее положене: „На дЪлЪ кон- 
ститущонный государь является фактическимъ главой захо- 
нодательной власти“, что онъ противополагаеть номиналь- 
ному главенству мона’›ха въ области власти судебной. Второе 
положене, конечно, противорЪзчитъ первому). 

Членъ Государстзенной Думы В. М. Петрово-Соловово: 
„Законодательная власть всецело принадлежить на.мъ, т. е., 


1) Шалландъ, Русскоз Государственное Право, стр. 814. 
2) Шалландъ, Руссксе Государственное Право, стр. 82. 
3) Устиновъ, Русскос Государственное Право, стр. 2. 

ч) Лазаревевый, Лекщи, Т, стр. 132. 

5) Лазаревсый, Лекци..., Г, стр, 156. 


184 


русскому парламенту, понимая подъ этимь нижнюю, верх- 
нюю палаты и Государя Императора. Мы знаемъ, что 
исполнительная власть должна будеть исполнять только то, 
что будеть рьшено обЪими. палатами и будеть утверждено 
Государемъ Императоромъ": 1. 

Приватъ-доценть В. М. Гессенъ: „Воля Монарха, по- 
скольку она не совпадаеть съ волею народнаго предетави- 
тельства, иииена значешя и силы запона“ ?). 

Членъ Государетвенной Думы М. С. Аджемовъ: „Еели’ 
вы возьмете всЪ тЪ законы, на которыхъь зиждется етрой 
Русскаго Государетва, вы имЪете только одну ет. 87, даю- 
шую возможность во ‘время перерыва между дВятельностью 
Государственныхь Думъ издавать законы, но и здЪеь у 
Государетвенной Думы является полновлаетиное эраво 0твер- 
женя эти законов, изданныхь помимо Думы. Итакъ, нЪть 
ни одного закона безъ одобрешя Думы“ 3). : 

Членъ Государственной Думы И. Ц. Покровекай: „Поли- 
тическя и сощальныя проблемы во веемъ своемъ величи 
стали предъ духовными очами всего сто тридцати милл1он- 
наго русскаго народа. Однимъ могучимъ порывомъ онъ 
стряхнуль съ своихъ плечъ то ярмо, которое тяготВло на 
немъ въ продолжен!е вЪковъ; спала пелена съ его глазь, 
спала пелена рабства, и онъ потянулся къ свЪту правды, 
любви и счастья, къ правовымъ и законодательнымь нор- 
мамъ, достойнымъ человЪческаго существования, къ правамъ 
гражданства, къ праву на трудъ и праву на продуктъ тру- 
да. Рухнула старая система государственнаго строительства 
сверху изъ канцелярй и въ 1905 г. 17 октября возникло 
для Росси, какъ незыблемое правило, чтобы никакой за- 
конъ не могъ воспраять вилы безъ одобретшя Государетвен- 
ной Думы. Такимъ образомъ, рядомь съ правительствомъ, 
рядомь в5 исполнительной властью народилась и стала 0ру- 


1) Петрово-Соловово, Засздан!е Государственной Думы 20 ХТ 
1907 г. Отчеть, стр. 432. 

2) Гессенъ, Самодержаве и манифесть 17 октября-- „Полярная 
звЪзда“, № 9, 10 февраля 1906 `г., стр. 631, 634.. 

3) Аджемовъ, Государственная Дума, засЪдаве 13/хг 19()7 г. От- 
четь, стр. 198. 


135 


гая власть, власть законодательная, власть народнаго предета- 
вительства“ '). 

Таковы господетвуюция воззрзвя на законодательную 
власть по новымъ Основнымъ Законамъ. Не смотря на все 
ихь кажущееся разнообразе, всВ они—порождете того ми- 
ража народнаго движевн!я, который пронесся надъ русской 
землей въ 1905—1907 г.г. и всЪ они должны быть отвергну- 
ты. Спокойный, всепроницаюпий свЪтъ науки долженъ разо- 
гнать туманъ, который они вносять въ русскую дЪйствитель- 
ность. Русская государственная власть осталась такою-же, 
какою она была ветарь—властью Всеросс!йскаго Им- 
ператора. //равообразующая власть получила, дЪйетви- 
тельно, ногое устройство, вылилась въ новыя формы, но оть 
этого она не перестала быть, попрежнему, властью итера- 
торской. Если юридическая норма издается въ единеши 
Государя Императора и законодательныхъ устано- 
влен!й, мы имфемъ ДЪло съ закономъ въ спещальномъ пони- 
манти. его въ новыхъ Основныхъ Законахъ. Если подобнаго 
единешя н%ть—юридическая норма издается въ формЪ Вы- 
сочайшаго указа, или вовсе не издается. Единеня можеть 
не быть или въ томъ случаф, когда заключеня зако- 
нодательныхъ установлен!й не получаютъ Высочайшаго утвер- 
жденя, или когда предметь не требуеть непремЪнно зако- 
нодательнаго урегулирован!я, или когда Государь Импе- 
раторъ дЪйствуетъ въ силу принадлежащихъ ему чрезвы- 
чайныхъ и верховныхъ правъ. Права Государя Имнера- 
тора могутъ быть выражены только той общей формулой, ко- 
торую мы видВли у изслЗдователей дореформеннаго порядка. 

Изъ всего сказаннаго съ несомнЪнностью вытекаеть, что 
законодательная власть иринадлежить по нашииь Основнымь 
Законамь Государю Императору. Участе Государственной Ду- 
мы и Государственнаго Совфта въ законодательств ограни- 
чиваетея весьма узкими рамками. Никакого измзненя’ по 
существу реформы 1905—6 годовъ не произвели. Второй 
очеркь настоящаго изелВдоватя, , посвященный ученю о 


й 


1) Покровсый, Засдан1е Государственной Думы 16 ХТ 1907 г, 
Отчеть, стр. 319. 


136 


закон№ и указЪ, обоснуеть эти положевя во всЪхь подроб- 
ностяхъ. 

Въ заключене, остроумное возражене, которое дЪла- 
етъ противъ толкованйя, что законодательная власть раздЪле- 
на между Императоромъ и законодательными устано- 
вленями, Шечковъ: „Толковате, по моему мнЪн!ю“, го- 
ворить онъ, „вь высшей степени односторонее и ни на 
чемъ не основанное, потому что, если мы въ другомъ по- 
рядк выразимъ эту мыель, то получимъ ея осуждене. А 
именно, если мы скажемъ, что законодательная власть овуще- 
ствляется Государственной Думой въ единени съ Монар- 
хомъ, то мы увидимъ, конечно, очевидную нелЪпость едЪ- 
паннаго нами допущен!я“ 1). 

Близко къ русскому праву формулируется законодатель- 
ная власть королей нЪмецкими государетвовздами и во мно- 
гихь конститущяхъ германскихъ государствъ. „Въ этихъ 
государетвахъ дарован!е конституши не означало раздЪле- 
шя власти, принадлежащей королю, а лишь ограничене 
этой власти, которая по существу своему осталась преж- 
ней и лишь утратила ‘прежнюю форму своего осуще- 
ствлен!я, независимо отъ всякой другой воли. Абеолют- 
ный монархъ, допуская учаеме народнаго представитель- 
ства въ своей дЪятельности, этимъ не умаляеть прина- 
длежащой ем) полноты власти. За нимъ исключительно со- 
храняется пирега, онъ носитель всей государственной вла- 
сти“ 2). Вь слВдующемъ очерк мы еше вернемся къ общему 
отношенйо законодательства и верховнаго управленя, въ 
настоящее-же время познакомимся съ тЪми предметами, ко- 
торые опредЪленно отнесены нашими Основными За- 
конами къ верховному управлевю. Начнемъ съ военнаго 
управлетя. : 


+ 


1) Шечковъ, ЗасЪдан1е Государственной Думы, 26 ПТ 1910.-г 
Отчетъ, стр. 1996. : 


2) АлексЪевъ, Русское Государственное Право, с. 119. 


ГЛАВА УШ. 
Военное управлене. 


Содерэсание.--ЦДержавный — Вождь 
арми и флота.—Значен1е полномо- 
ий Государя Императора. — 
Устройство арми и флота.— Воин- 
ская повинность.--Статья 96 Основ- 

.‹ ныхь Законовъ.— Общее законода- 
тельство.—СверхемВтные кредиты. — 
Военно-судебное и морское военно- 
судебное право.—Попытка толко-. 
вать права Государя Импе-. 
ратора ограничительно.—Истор1я 
соотвзтетвующихь статей Основ- 
ныхъ Законовъ. з 


Основные Законы постановляютъ: „Государь Им- 
ператоръ ебть Державный Вождь россёйской армии фло-_ 
та“ 1). Такимъ образомъ, Ему принадлежить военное верхо- 
венство, или верховенство въ области веЪхь военныхъ отно- 
шений и дЪлъ. Въ силу этой статьи вся военная власть прина- 
длежить Государю Императору. У проф. Котляревскаго 
›мы читаемъ: „Можно сказать, что Основные Законы уста- 
навливаютъ ярезумтцео военнаго верховенства Монарха“ °). 
Почему только презумпшю военнаго верховенства, а не про- 
сто военное верховенство? 

Постановлене это виервые появляется в% новыхь Основ- 
ныть Законахь. По этому поводу Н. Н. Сухотинъ, членъ 
Государственнаго Сов%та, справедливо замЪтиль: „Въ статьЪ 
14 мы, впервые, словами закона имЪфемъ то, что истори- 


4 


1) Основные Законы, сталья 14. 
2) Котляревскй, Юридичесвя предпосылки.... стр. 32. 


138 


чески сложилось у насъ въ Росси въ течении н%Ъеколькихъ 
вЪковъ, что безсознательно и сознательно чувствовалось 
каждымъь ‘русскимъ человЪкомъ, а тЪмъ боле каждымъ 
русекимъ воиномъ, а именно, что Царь есть Верховный, 
Державный нашь Вождь. НынЪф это установлено словами 
закона“ 1): 

Въ согласи съ этимъ Учрежден1е Военнаго Министер- 
ства постановляеть: „Военное Министерство, въ об- 
щемъ составЪ государственнаго управления, 
есть высш!й органъ, чрезъь который объя- 
вляется и приводится въ исполнен1е Высочайшая 
воля по предметамъ, до военно-сухопутныхьъ силъ 
относящимся“ °). 

ДЛалфе, въ той-же статьЪ Основныхъ Законовъ читаемъ: 
Государю Императору ‚„принадлежитъ верховное 
начальствован!е.надъ вс ми сухопутными и мор-_ 
скими вооруженными силами Росс1Йекаго Госу- 
дарства“. Государю Императору принадлежитъ, та- 
кимь образомъ, именно верховное начальствоване надъ 
военными силами. Главное командоване надъ ними можеть 
быть передано подчиненнымъ, хотя и высшимъ, по словоу- 
потреблению Свода Законовъ, властямъ. 

Ошибается г. Захаровъ, считая, что въ облаети отноше- 
нй Государя Императора къ армии и флоту „основное 
право—главное командованае возми вооруженными силами 
страны, или, какъ, говорить ст. 14 Осн. Зак.: „Государь 
Императорьъ есть Державный Вождь Росс1Иской армии 
флота. Ему принадлежить верховное начальствован!е надь 
всеми сухопутными и морскими вооруженными силами Рос- 
соЙскаго Государства“ 3). Государю Императору при- 
надлежить не главное, а верховное, и не командоване, а 
начальствован!е надъ вооруженными силами Росслйскаго Го- 
сударетва, т. е., опять-таки, военное верховенство *). Коман- 


1) Сухотинъ, Отчетъ Государственнаго СовЪта, сесс1я ТУ, стр. 1377. 

2) Учрежден1я Министерствъ, ст. 839.—Въ Учрежден1и Морскаго 
Министерства подобной статьи н%тъ. 

3) Захаровъ, Система..., стр. 226—227. 

+) Вь ст. 1 Книги 1 Свода Военныхь Постановлен!й изд. 1869 г. 
читаемъ: „Вержовное начальствовае надъ всфми военносухо- 


‚139 


дован!е— понят!е только военнаго права, тогда какъ началь- 
ствоване включаетъ въ себЪ идею и государетвеннаго вер- 
ховенства. Командован1е и начальствовате не одно и то-же. 

`Права Государя Императора предетавляютъь со- 
бой въ данномъ отношен!и нечто ‘необычное то `сравненю съ 
другими государствами, гдз, въ общемъ, главЪ государства пре: 
доставлено лишь высшее командован!е военными. и мор- 
скими силами. Врядь-ли надо пояенять, какое громадное 
значен!е иметь это начало руескаго государетвеннаго строя. 
Оно дЪлаеть Государя Императора рзшающимъ фак- 
торомъ государственной жизни, вооружая Его могуществомъ, 
съ которымь ничто въ жизни государетва не можеть 
сравниться. 

Военныя силы представляють собой организащю физи- 
ческаго могущества народа, армя—вооруженный народъ, 
организащю силы, на которой покоится и внЪшняя безо- 
пасность, и порядокъ внутри границь государетва. Военныя 
силы государства— основа са.мого его существованя ‘и обезтече- 
не его будущего. Не будь ихъ, не существовало бы и рус- 
ское право, которое, какъ всякое право, есть принудитель- 
но охраняемый порядокъ, не было бы и Русскаго Государ- 
ства, которое, какъь всякое государство, безъ права и безъ 
силы существовать не можеть. 

„Военное Министерство представляетъ изъ себя въ на- 
стоящее время громадную, волн обовобленную величину, имЪ- 
еть свое хозяйство, свою администращю, свои многочиелен- 
ныя учебныя заведен!я, свой судъ и, наконецъ, свое законо- 
дательство. ВеЪ обпия функши государственнаго управле- 
вя выражены въ той или другой степени въ Военномъ Ми- 
нистерствЪ, которое, помимо всего этого, является крупнымъ 
земельнымъ собетвенникомъ за счетъ средетвъ Государетвен- 
наго Казначейства“ !). „Причемъ обособлетше военнаго вздом- 
ства относится къ серединз ХХ столЪтя. Въ начал ХИХ в. 
еще не было замЪтно рЪзкаго отграничен!я военнаго упра- 


путными силами Импер!и сосредоточивается въ осо- 
бЪ Государя Императора“. Въ Свод, Морскихь Постановлен!й 
подобное постановлен!е отсутетвуетъ. 


1) Дмитрюковъ, Къ вопросу..., стр. 3. 


140 
влен!я отъ общегосударственнаго. Реформы парствованя Им- 
ператора Александра 1 вопросы военные не обособляли отъ 
общихъ государственныхъ дЪлъ, и р8шеше ихъ было соере- 
доточено въ общегосударетвенныхъ установлешяхъь“ 1). 

Военная ‘организащя проникаетъ во всЪ ткани и органы 
государетвеннаго и народнаго организма. Налагаетъ отпе- 
чатокъ на всЪ проявлен!я народной и государственной жиз- 
ни. Справедливо говорять, что „всея русекая истор1я—исто- 
рая развитая нашего государства и расширевя его предЪловъ— 
тфено связана съ главенствомь Монарха надъ армей“ ?). 
И вся эта область государственныхъ и народныхъ отношен! И 
отнесена къ верховному управлен!ю. 

Права, принадлежапия въ этой области Государю 
Императору, никакъ нельзя объяснить одной необходи- 
моетью въ „централизованномъ руководствЪ, энерми и бы- 
стротЪ рЪшевй“. Они стоятъ, скорЪе, въ необходимой свя- 
зи съ общимъ салодержавнымь харавтеромь имтераторской 
власти. Графъ Витте совершенно справедливо напоминаетъ, 
что „права Императорской Власти по отношенйо къ 
арм!и и флоту опредЪлены въ глав 1 „О существЪ Вер- 
ховной Самодержавной Власти“—въ этой главЪ содержится 
статья 14“ 3). : 

Все, что относится из военным виламь Имперли, регули- 

руется Высочайшимъ указом. Государь Императоръ, 
`тласитъь послздняя точка той-же 14 статьи, ‚опред% ляеть_ 
устройство арши и флота и издаетъ указы и по- 
вел н1я относительно: дислокап1и войскъ, приве- 
ден1я ихъ на военное положенте, ‘обучен1я ихъ, 
прохожден!я службы чинами арм1и и флота и 
всего вообще, относящагося до устройства воору- 
женныхъ силъь и обороны Росе!йскаго Государ- 
ства“ 1). Въ правилахъ 24 августа 1909 г. прибавлено, что 
Государь Императоръ издаеть указы и повел ня 


1) Захаровъ, Система.,., стр. 227. 

`. 2) Захаровъ, Система..., стр. 227. 
3) Гр. Витте. Отчетъ Государственнаго Сов®та, сесе1я ГУ, стр. 1358. 
4) Основные Законы, ст. 14, 


141 


‚по предварительномъ разсмотрЪн1и Военвнымъ 
и Адмиралтействъ—СовЪтами“ 1). 

‚ Исторею редакизи 1А статьи членъ Государетвеннаго 
СовЪта тгенералъ Сухотинъ излагаеть слздующимъ об- 
разомъ: „Въ ст. 14 мы впервые, словами закона, имЪемъ..., 
что Царь есть Верховный, Державный нашъ 
Вождь.... Но, очевидно, послЪ перевода этой идеи въ на- 
ши Основные Законы невольно возникъ вопросъ: а что бу- 
деть, если вся редакшя сведется только къ изображению 
одного титула—безъ указаная существа содержав1я поняття 
Верховный Вождь? И воть начинается разработка ео- 
держанйя существа этого титула. Сначала вводится допол- 
нее: „Ему принадлежить верховное начальствован!е надъ 
всЪми сухопутными и морскими вооруженными силами го- 
сударетва“... ЗатЪмъ на этомъ остановились, и для насъ, 
военныхъ, было понятно, что значить верховное начальетво- 
ван!е: Дисциплина такъ воспитываеть военныхъ, что для 
насъ было ясно, что все военное принадлежить Державно- 
му Вождю и составляеть кругь предметовъ в8 дня Дер- 
жавнаго Вождя. Но для другихъ признали нужнымъ при- 
бавить это въ боле опредЪленной формЪ: „Онъь опредФля- 
етъ устройство арми и флота и издаеть указы и повелЪшя 
‘относительно дислокаши войекъ, приведеня ихъ на воен: 
ное положене, обучешя ихъ, прохождевя службы чинами 
арм1и и флота“. Перечислено много, но, какъ всегда быва- 
етъь при всякаго рода перечиесленяхъ, неизбЪжны пропу- 
ски и ошибки. Поэтому возможно впослЪдств!и, т$мъ боле 
въ законЪ, что пропускь поведеть къ недоразумЪн!ю.... 
И воть туть уже и для того, чтобы не было никакихъ со- 
мнЪны, и вставлена самая главная прибавка: „и всего во- 
обще, относящагося до устройства. вооруженныхь силъь и 


1) Сводъ Воен. Пост., кн. |, ст.62 (изд. 1907 г.). „Военный Со- 
взть есть высшее учрежден!е 1) для обсужден!я 
всЪхь возникающихъ по военно-сухопутному в дом- 
ству законодательныхъ д%лъ 2) для разсмотр% н1я 
и рф шен!я важнфИшихъ хозяйственныхъ д%лъь...“. Ст. 63. 
„Военный Совфтъ’ подчиняется непосредственно 
Верховной Власти“. т 


142 


обороны Росейскаго Государства“. Этимъ прибавленемъ ис- 
черпывающимъ образомъ р®шается вопросъ, что по отноше- 
ню Верховнаго Вождя нёЁть исключен, каковъ .бы 
ни былъ, касающийся военныхъ силъ, вопроеъ“ 1). 

ПоелЪ столь тщательной выработки статья 14 сомнЪй 
не можеть вызывать. Графъ С. Ю. Витте, одинъ изъ редак-‹ 
торовъ ея, еъ полной увЪзренноетью могъ сказать: „Я ут- 
верждаю, что все, что относится до устройства вооруженных 
силь и обороны Россёйской Имперзи, въ силу нашихь Основ- 
ныхъ Законовъ, принадлежитъ исключительному непосред- 
ственному распоряженю Государя Императора и 
только ассигнован!е на с1е средетвъ осуществляется Его 
Величествомъ въ единеши съ Государственнымъ СовЪ- 
томъ и Государственною Думою“ °). 

И дальше: „Вее, что относится до устройства воору- 
женныхь силъ и обороны Импери, принадлежить иеклю- 
чительно непосредственному распоряженю Государя 
Императора и только ассигноване на с1е матерлаль- 
ныхъ средствъ (какъ деньгами, такъ и личною воинекою 
повинностью) осуществляется ‘Его Величествомъ въ 
единен!и съ законодательными учреждевями“ 3). 

Совершенно въ томъ-же смыслЪ высказывается одинъ 
изъ несомнфнныхь авторитетовъ военнаго дЪла и права въ 
Росоаи Н. Н. Сухотинъ: „Такимьъ образомъ, мы ви- 
димъ, что наши Основные Законы твердо устанавливаютъ, 
что все, относящееся до устройства вооруженных силе и 0б0- 
‚роны, составляеть предметь м кругь въдьня Державнаго Воэж- 
дя и сферу Ело, для того, чтобы Его Воля осуществля- 
лась Министерствомъ съ министрами во главЪ; непосред- 
ственно подчиненными Верховной Власти, какъ орга- 
нами исполнительными и распорядительными, и Военнымъ 
и Адмиралтействъ-СовЪтами, какъ органами законодатель- 
ными, кромЪ тЪхъ полномочий, тоя они имфють по хо- 
зяйственной части“ 4). 


1) Сухотинъ. Отчеть Государственнаго Созвзта. Сессля ТУ, стр. 1377. 
2) Отчеть Государственнаго Совзта. Сессйя ГУ, стр. 1352. . 

8) Гр. Витте. Отчеть Государственнаго Сов%та. Сеселя 1М, стр. 1355. 
*) Сухотинъ. Отчеть Государственнаго СовЪта. Сессля ТУ, стр. 1389. 


Наконёцъ, таково-же было заключене коммисеи Госу- 
даретвеннаго СовЪта, которая разематривала вопросъ о шта- 
тахъ Морекаго Генеральнаго Штаба въ 1908 г. „Въ то вре- 
мя, какъ по общему порядку законопроекты предетавляют- 
ся на утверждене Государя Императора не иначе, 
какъь по одобреншя Государственною Думою и Государ- 
ственнымъ СовЪтомъ, 8615 постановленая, д0 военнаго м воен- 
но-морскаго дъла относящаяся, выдЪлены въ особую область 
законодательства, имвющую свой отд$льный порядокъ вос- 
хождешя на Высочайшее утверждеше. Въ этой области, 
тдз Государь Императоръ, какъ Верховный 
Вождь армши'и флота, опредфляетъ въ порядкЪ верховна- 
го. управлевйя все, что вообще относится до устройства во- 
оруженныхъ силь и обороны государства, представленя 
Военнаго и Морекаго Министерствъ объ издаши новыхъ по- 
становлен!й, положен! и наказовъ, предетавляются чрезъ 
Военный или Адмиралтействъ-СовЪты непосредственно Его 
Императорскому Величеству помимо Государетвен- 
ной Думы и Гоеударетвеннаго СовЪта“ *). 

Надо, однако, скавать, что далеко не всё толкователи 
нашего военнаго права стоятъ на указанной точкь зреная. На- 
чать съ того, что, по мнЪнш н3зкоторыхъ, исключене изъ `ука- 
заннаго правила составляеть статья 70 Основныхъ Законовъ, 
ностановляющая: „Защита Престола и Отечества 
есть священная обязанность каждаго русекаго 
подданнаго. Мужское населен! е, безъ различ1я 
состоян1Йй подлежить воинской повинности 
согласно постановлён1ямъ закона“. Статья эта вы- 
зываетъ недоум8 те у проф. Котляревекаго. 

Съ одной стороны, по его мн%н, выражения статьи 14 
„могуть быть истолкованы такъ, что подъ нихь бы нодошла 
значительная часть Устава о Воинской Повинности“, а съ 
другой—„нЪтъ совершенно отчетливой грани, отдзляющей 
примЪневе ст. 14-й и ст. 70-Й, по которой „мужское наее- 
‚лен1е безъ различ1я состоянйй подлежить воинской повин- 


1) Отчеть Государственнаго Совфта. Сессля [\, стр. 1423. 


144 


ности согласно постановлевямъ закона“ 1).`Думается, что 
дЪло тутъ въ сел$дующемъ. 

Изъ выражений статьи 70 никакъ нельзя вывести заключе- 
не, что непремфнно ве вопросы, касаюцщеся воинской повин- 
ности, должны идти общимъ законодательнымъ путемъ. Въ 
дъйствительности, имется только одинъ вопросъ, который, 
. несомнЪнно, долженъ проходить этимъ путемъ. Это — еже- 
годное опредьлене числа людей для пополнемя армии и 
флота. „Если по заблаговременномъ внесен! и въ 
Государетвенную Думу предположен!1й очисл 
людей, потребномъ для пополнен1я армш и фло- 
та, законъ по сему предмету не будетъ въ уета- 
новленномъ порядкЪ изданъ кь 1 мая, то указомъ 
Государя Императора призывается на военную 
службу необходимое число людей, не свыше, од* 
нако, назначеннаго въ предшествующемъ году“?). 

Отнесен!е этого вопроса къкомпетенщизаконодательныхъ 
установлен, выражено, положимъ, въ условной, наводящей на 
сомнЪя форм. Но соотвЪтетвующая статья Устава оВоинекой 
Повинноети прямо требуетъ установлетя потребнаго для по- 
полневшя армш и флота числа людей въ законодаительномь по- 
ряди 3). Поэтому, есть основаше ограничить ссылку статьи 70 
на законъ именно закономъ, опредЪляющимъ число людей, 
потребное для пополнен1я арм!и и флота. Всякое другое тол: 
кован!е привело бы кь отрицавшю одного изъ полномочйй 
Говударя Императора, опредЪленно оставленныхъ за 
Нимьъ остальей 14. Само собою разумЗется, Государь 
Императоръ въ правЪ направить и друге вопроеы во- 
еннаго законодательства черезъ обийя законодательныя 
установления“). 


1) Котляревекй, Юридичесвяя предпосылки..., стр. 29. 

2) Основные Законы, ст. 119. 

3) Ст. 9 Уставао Воинской Повинности: „Число 
людей, нотребное; для пополнен1я арм!и и флота, 
опред ляется ежегодно законодательнымъ поряд-: 
комъ, по представлен!\ю военнаго министра и обтъ- 
является Высочайшимъ указомъ Правительству- 
ющему Сенату“. : 


4) „Отдзльныя измВнен!я Устава о Воинской Повинности проис-. 


145 


КромЪ того, надо не упускать изъ виду и того обетоя- 
тельства, что выражен!е законъ употребляется въ нашемъ 
офищальномъ языкЪ не только въ формальномъ его понима- 
нш, но, какъ мы увидимъ дальше, и в5 матеральномь, подъ 
каковое подходять и Высочайше указы '). Во веякомъ- 
же случаЪ, къ ‘общему понято законъ относятся не толь- 
ко ‘новые законы, проходяние черезь Думу и СовЪть, но и 
старые, проходивие инымъ путемъ, и во время издания но- 
выхь Основныхъ Законовъ Уставъ о Воинской Повинности 
быль, несомнЪнно, законодательнымъ актомъ въ дореформен- 
номъ его пониманшм. Все это подтверждаеть, что ссылка 
статьи 70 на законъ вовсе не доказываетъ, что воинская по- 
винность должна регулироваться въ общемъ законодатель- 
номъ порядкЪ. 

Гораздо болЪе важное разноглаее, возникаютъ, однако, 
при толкован!и статьи 96 Основныхъ Законовъ. Въ этой 
статьВ разобранныя постановленя 14 статьи Оесновныхъ За- 
коновъ получають елЪдующее развише. „Постановлен1я 
по строевой, технической и хозяйственной 
частямъ, а равно положен1я и наказы учрежде- 
н1ямъ и должностнымъ лицамъ военнаго и во- 
енно-морскаго въ домсетвъ, по раземотр% н1и Во 
еннымъ и Адмиралтействъ-Сов%тами, по при- 
надле жности, непосредетвенно представляют. 
ся Государю Императору“. 

Такимъ образомъ, мВры, о которыхъ говоритъ статья 96, 
‚могуть быть раздЪляемы на двЪ категор!и: издан1е иолоэже- 
ий и наказовь учрежденямь и должностнымъ лицамъ воен- 
наго и военно-морскаго вфдометва, это, въ сущности, анало- 
тия со ст. 11—верховное управлене установлен!ями; вторая 
это-—постановленая по строевой, тежнической ‘и хозяйственной 
частямъ; въ этомъ отношен1и ст. 96 являетея воспроизведе- 
н1емъ пр. 1 и 2 кь ст. 50 прежнихь Основн. Зак.“ ?). 


ходили въ промежуткв между первой и второй Думой, то въ по- 
рядк 87-Й ст., то въ обычномъ указномъ порядкВ“. Бар. Нольде, 
Очерки Русскаго Государственнаго Права, стр. 62.—Котляревсюый, Юри- 
дическая предпосылки.., стр. 29. 


1) См. ниже очеркъ П. „Законъ и указъ“. 
2) Захаровъ, Система..., стр. 231.—Основные Законы, ст. 96. 


10 


146 
НЕВЫ НЫЕ 

По справедливому замфчан!ю проф. Котляревекаго, „это 
— область, которая прежде подлежала вЪдфню Военнаго и Ад- 
миралтействъ-СовЪтовъ и гдЪ не участвовалъ Государствен: 
ный СовЪть, при чемъ тогда относяпияся сюда дфла при- 
чиелялись хъ законодательной сферю—по крайней мЪрЪ дЪла 
военныя, гдЪ изъятя изъ общаго порядка допускались го- 
раздо болзе широюмя, чЁмъ въ дЪлахъ военно-морекихъ“ 1). 
Тоть-же порядокъ осталея и теперь. 

Военный СовЪтъ и Адмиралтействъ-СовЪть остаются, 
какъ это было и раньше, законосовъщательнылии установлена- 
ями соотвЪтетвенно по дЪламъ военнымъ и морскимъ. По 
вЪрному указаню Д. И. Пихно: „Въ еводЪ Военныхъ Поста- 
новленйй (ст. ст. 62 и 78) и Положении объ Управленйи Мор- 
скимъ ВЪдомствомъ (ст. 243)... установленъ кругь дЪйствй 
Военнаго СовЪта и Адмиралтействъ-СовЪта. Въ этихь по- 
становленяхъ... самымъ опред$леннымъ образомъ говорится, 
что 66% важныя дъла, касающаяся ар. лии и флота, и веЪ воз- 
никающая законодательныя дЪла подлежать раземотр№н!ю 
в5 этижь высшижь военныхь учрежюдензяль“ 3). 

Поэтому страдаетъ неточностью и врядъ ли можетъ быть 
принято елфлующее замЪчан!е г. Захарова. „Изъ общаго емы- 
сла ст. 96 явствуетъ, что, говоря о верховномъ управлен!и 
армей и флотомъ Государя Императора, она предо- 
ставляеть широкую и въ то-же время дезотвьтетвенную и 
безконтрольную власть совЪщательнымъ учрежден1ямъ по во- 
‚еннымъ и морекимъ дфламъ, какъ въ области ‘ихъ внутрен-’ 
няго управлевя, такъ и въ вопросахъ хозяйственнобюджет- 
ныхь“ 3). Возможно ли говорить о безотвЪтственности и без- 
контрольности относительно установлевЙ, самостоятельной 
властью не располагающихь? 

Членъ Государственнаго Совфта. генераль Сухотинъ 
объясняеть появлеше, рядомъ съ статьей 14, статьи 96 слзду- 
ющимъ образомъ: „Пришлось подумать, а какъ и кЪмъ будеть 
осуществляться единая воля Державнаго Вождя, какимъ 


1). Котляревеюй, Юридическя предносылки..., стр. 27. 
2) Пихно. Отчеть Государственнаго СовЪта, Сесейя [У, стр. 1409. 
8) Захаровъ, Система..., стр. 231—232, 


147 
образомъ будетъ претворяться въ дфло Его верховенство, 
Его начальствоване, Его руководетво и т. д.? И воть для 
этого естественно долженъ былъ создаться органъ, который 
пользовался бы законодательными правами, законодатель- 
нымъь способомъ для осуществленмя воли Верховнаго 
Вождя, при томъ услови, что д%ло это, само по еебЪ елож- 
ное, съ массою подробностей, входить въ которыя самъ 
Вождь, издавать указы, безъ всякой подготовительной ра- 
боты не могъ бы. Такъ создалась статья 96, которая указы- 
ваеть, какимъ образомъ органы, непосредственно подчинен- 
ные Верховной Власти, т. е., Военный и Адмиралтействь 
СовЪты въ евоихъ, по принадлежности, дЪлахъ ведуть за- 
конодательную сторону, законодалельныя дфла, сопряженныя 
съ осуществлешемъ воли Державн аго Мона рха. Та- 
кимъ образомъ, связь ст. 96 съ статьею 1А ‘пиосньйшая“ \). 
Словомъ, статья 96 даеть Нишь распространенное изложене 
общаго правила, содержащагося въ статьф 14. Постановле- 
ня ‘статьи 96 получили слЪдующее развите въ 2. статьяхь 
правилъ 24 августа 1909 г. 

‚Статья 1: „На разр$шен1е Государя Импера- 
тора, Державного Вождя Росе1йкой арм1и и 
флота, по предварительномъ разсмотр% н1и Во- 
еннымъь и Адмиралтействь—СовЪтами, по при-. 
надлежности, непосредственно представляются 
в6% вообще запонодательныя дла, относяшляся до 
устройства сухопутныхъ и морскихъ воору. 
женныхъ силъ и обороны Росе1йскаго Госу- 
даретва, а равно всего управлен1я арм1и и фло- 
та, вь томъ числ вс положен!я, наказы, шта- 
ты, табели и расписан!1я по военному и мовоВО 
му в домствамъ“.. 

Статья 2: „Законодательныя дЪла касаю- 
ш1яся устроенёя казачества и управленая им, какъ вооружен- 
нот силою государства, и не затрогивающ!я граждан- 
скихъ правъ населен1я подлежатъ разрЪ ше- 
н1ю въ томъ-же, указанномъ въ предшедшей (1) 
стать, порядкВ военнаго законодательства“. 


1) Сухотинъ, Отчеть Государственнаго СовЪта. Сессля ТУ, стр. 1377. 


148 


Возвращаяеь къ статьЪ 96, мы видимъ, что она удер- 
живаеть въ сил и ранфе дЪйствовавшую оговорку отно- 
сительно услов!й, при которыхъ указанный особый порядокъ 
законодательства прим$няется, а именно: „Если только 
с1и постановлен!я, положен1я и наказы относят- 
ся собственно къ однимъ упомянутымь в% дом- 
ствамъ, т. е., военному и военно-морекому, — не *а- 
саются предметовь общижь законовь ‘и не вызывають новаго 
‘расхода изъ казны или же вызываемый ими новый 
расходъ покрывается ожидаемыми сбережен!- 
ями по финансовой смЪтЪ Военнаго или Морска- 
го Министерства, по принадлежности. Въ томъ 
же случа, когда новый расходъ не можеть быть 
покрыть указанными сбережен1ями, предста- 
влен!е означенныхъ постановлен1й, положен1й и 
наказовъ на Высочайшее утвержден1е допуска- 
ется лишь по испрошен1и въ установленномъ 
порядк$ ассигнован1я соотв тетвеннаго креди- 
та“ 1). Ограничене военнаго законодательства, указанныя въ 


1) Осн. Зак., ст. 96.--ДЪйствительно, мы имЪемъ въ виду въ Осно- 
вныхь Законахъ, издан. 1892 г., въ ст. 50 примвч. 1: „Ве дополне- 
нен1я и пояснен!я законовъ, по м р усовершенство. 
ван1я законодательства, собственно до военнаго в%- 

‚ домства относящагося, когда они не им % ютънихахой связи 
с5 прочими частями государственнаго управлешя, ипи когда и вхо- 
дять въ составъ общаго государственнаго управле- 
н1я, но относятся исключительно до частей искус- 
ственныхъ или техническихъ представляются на 
Высочайшее благоусмотрВн1е непосредственно озтьъ Воен- 
наго Совьта“. 

ПримЪч. 2. ‚[]роекты новыаь штатовз... проекты узаконе- 
н!й по морскому въ домству, подлежащ:е утвержде- 
н!1ю въ законодательномъ порядк%, атакже финансо- * 
вая см $ та морскаго в домства, по разсмотр н!и ихъ 
въ Адмиралтействъ-Сов%т%, вносятся... на уважеин!е 
Государственнаго Сов%та... Проекты новыхь поста- 
новлен1й по технической и строительной части пред- 
ставляются на Высочайшее утвержден!1е по всенпод- 
данн*йшимъ докладамъь съ мн%н1ями Адмирал- 
тействъ-Сов%та"“. 


149 


этой стать, понятны сами собой. Особенность, на которой 
слЪдуётъ остановиться, состоитъ въ томъ, что военному и 
военно-морскому вЪдометвамъ, въ отлич1е отъ другихъ, прё- 
доставлено право распоряжаться остатками кредитсвъ. Пра- 
вила 24 августа 1909 г. толкуютъ эти ограниченя слЪдую- 
‚ щимъ образомъ: 

Статья 3: „Направляемыя въ предусмотр$н- 
номъ ст. 1 настоящихъ правилъ порядкЪ дЪла 
должны: а) относиться собственно къ предме- 
тамъ вздЪн1я Военнаго или Морскаго Министер- 
ства; 6) не касаться предметовь общихь законовь и не вы- 
зывать отм%ны. изм%нен1я или дополнен!я 
оныхъ; в) не требовать новаго расхода изъ каз- 
ны, и г) въ тЪхъ случаяхъ, въ коихъ ими вызы- 
ваются новые расходы изъ казны, —допускать 
покрыт1е означенныхъ расходовъ ’соотвЪт- 
ственными. сбережен1ями, ожидаемыми въ ас- 
сигнован1яхъ Военнаго или Морекаго Мини- 


Изъ сопоставлетя этихь двухъ прим чан!И явствуеть, что по- 
становлен!я по технической и строевой части морскаго вЪдометва, а 
равно и м8ры дополнен1я и усовершенствован1я законодательства по 
части искусственной и технической, шли по обоимъ в%домствамь непо- 
средственно на Высочайшее утвержденйе. Дополнен!я и пояснен!я за- 
коновъ, или мёры усовершенствован1я законодательства, собственно 
до военнаго. вЪдомства относяцйяся. представлялись непосредственно 
на Высочайшее усмотр%н!е, а до военно-морскаго вЪздомства. отно- 
сяпцяся, должны были вноситься Адмиралтействъ-СовЪтомъ съ его за- 
ключеншемъ въ Государственный СовЪть. Такимъ образом, по спра- 
ведливому замЪфчан1ю г. Захарова, „старые Основные Законы при- 
знавали большую самостоятельность за Военнымъ, нежели Адмирал- 
тействъ-Совзтомъ. Нынфшн1е „Основные Законы сравняли положен!е 
обоихъ Совфтовъ“ (Захаровъ, Система..., стр. 280). 

Сводъ Морскихъ Постановлен!й изд. 1901 г., ст, 15. „Проекты но- 
выхьъ штатовъ, дополнен!е и изм нен!е ихъ, проекты 
узаконен! й по морскому вЪз домству, подлежащ:е ут- 
вержден!1ю въ законодательномъ порядк$, а также 
финансовая см%та морскаго въ домства, по разсмо- 
тр%зн!и ихъ въ Адмиралтействъ-СовЪт%, вносятся 
управляющимъ Морскимъ Министеретвомъ вмЪ ст 
съ его полнымъ соображен1емъ на уважен1е Государ 
ственнаго СовЪ та“. 


150 


стерства, по принадлежности, —стало быть, въ 
предЪлахъ каждаго изъ. министерствъ—или 
быть обезпечены необходимыми для ихъ осу- 
ществлен1я кредитами, испрашиваемыми, пред-. 
варительно представлен1я такихъ дЪлЪъ по 
военному или военно-морскому в$домству на 
Высочайшее разрЪ%шенте, чрезъ законодатель 
ныя учрежден! я“. 

Статья 4: „Въ тЪхь случаяхъ, когда разм ръ 
новыхъ расходовъ, потребныхъ на осуществле- 
н1е признаваемыхъ необходимыми м%ропр:1-. 
ятий, не можетъ быть точно опред%ленъ, Воен- 
ное и Морское Министерства при испрошен!и 
соотв тственныхъ ассигнован!й (ст. 3), вносять 
въ законодательныя учрежден1я приблизительные, 
расчеты предетоящихъ расходовъ,. испрашивая 
разрЪшен!е на точное исчислен!1е ихъ въ смт: 
номъ порядк%“. 

Статья 5. „Въ общемъ законодательномъ по- 
ряди3, поет. 86 Зав Осн. (Свод. Зав т ч.1 
изд. 1906 г.), по Военному и Морскому Мини- 
стерствамъ направляются: а) законодательны я 
дла, касаюиияся гражданскаго управленая казачьихь войскь ‘и’ 
подвЪ дометвенныхъ военному министру обла 
стей, если с1и дла не относятся къ устройству 
вооруженныхъ силъ Импер!и и къ управлен!ю 
ими, и 6) т% изъ упомянутыхъ въ ст. 1 сихъ пра- 
вилЪь законодательныхъ дЪлЪ, которыя касают. 
ся 7редметовь общиль законовь или требуютъ отм%ны, 
изм нен1я или дополнен1я оныхьъ или-же вхо- 
дятъ вь кругъ законодательныхъ дЪ ль, относя- 
щихся къ вЪдЪн1ю другихъ министерствъ и 
главныхъ управлен!й. При этомъ, указанныя 
въ п. 5 настоящей статьи дЪла подлежать на- 
правлен1ю въ порядкЪ ‘ст. 86 вътЪхъ только 
частяхъ, которыя именно составляютъ пред- 
меть общихъ законовт“. 

Г. Дмитрюковъ усматриваеть „почти единственное нов- 
тиество“, введенное правилами 24 августа, въ томъ, что 


‘ 


151. 


дЪла, касающаяся предметовъ общихъ законовъ, подлежатъ 
направлено въ порядкВ 86 статьи Основныхъ Законовъ 85 
ттъжь только частяжь, которыя именно составляютъ пред- 
меть общихь законовъ“ !). Согласно съ этимъ, и профессоръ 
М. М. АлексЪенко полагаетъ, что положеше 24 августа не внесло 
существенныхь измненй и что бюджетное значеше ст. 96 
не выяснено ?). ЗамЪчавнйя, конечно, вполнЪ вфрныя: 

Разсматривая примЪнен!е  началь, установленныхъ 
статьей 14 Основныхъ Законовъ, слвдуетъ, далЪе, оста- 
новиться на статьЪ 117 Оесновныхъь Законовъ: „Чрез- 
вычайные свержомютные кредиты на потребности 
военнаго времени и на особыя приготовлен!я, 
предшествующ1я войн, открываются по вс мъ 
вЪдометвамъь въ порядкЪ верховнаго упра- 
влен!1я, на основан1яхъ, въ законЪ опредзлен- 
ныхъь“. ЗдЪеь идеть р%чь о приняти мЪ%ръ въ минуту 
напряжен!я государственной жизни, для предотвращеня 
грозящихъ Росаши опаеностей. Столь важное дЪло должно 
быть вь рукахъь Императорской Власти. Государствен- 
ные займы для покрыт!я сихъ расходовъ разрЪшаются также въ 
порядк верховнаго управлев1я. Такимъ-же путемъ опре: 
дЪляютея время и условя совершенйя сихъ займовъ?). 

Вообще-же, средства на военныя надобности ассигнуются въ 
общемъ законодательномъ порядкВ, что косвенно подтвер- 
.ждаеть и статья 117. По вЪрному зам чан!о графа Витте: „Ивзъ 
этой статьи очевидно, что только сверхемЪтные кредиты въ 
чрезвычайныхъ обетоятельствахъ во время войны и передъ 
войной могуть открываться въ порядкЪ верховнаго упра- 
влен!я, а не законодательномъ“ +). Спещальное постановлене 
на сей счеть имфется въ ст. 96. 

Наконецъ, Основные Законы постановляютъ еще сл%:- 
дующее: „Постановлен1я по военно-судедной и военно-.мор- 
свой судебной частям издаются въ порядк3, устано- 


1) Дмитрюковъ, Къ вопросу о 96 ст. Основныхъ Государетвен- 
ныхъ Законовъ. Сиб. 1909. Стр. 23. 
2) АлексЖенко, Экономистъ Росси. 1910 г. № 19. 


3) Основные Законы, ст. 118. 
4) Гр. Витте, Отчеть Государственнаго СовЪта, Сесся Т\', стр. 1361. 


152 


вленномъ въ сводахъ военныхъ и военно-мор- 
скихъ постановлен!й“ !). Въ выработкЪ ихъ участву- 
ють Главные Военный и Военно-Морской Суды. Этой статьей 
ивъ вЪдЪвя Государственной Думы и Государетвеннаго Со- 
вЪта изъяты не только процессуальное, но`и матерлальное‘ 
военное и военно-морское уголовное законодательство. Это 
подтверждало п заявлен!е главнаго военно-морскаго проку- 
рора въ зас$данш Государственной Думы 19 юня 1906 г.: 

„По порученио морекаго министра считаю долгомъ за- 
- явить `Государственной ДумЪ, что отмЪна смертной казни 
по воинскому и морскому уставу о наказашяхъ должна. со- 
ставить предметь особаго вопроса, подлежащаго раземотр- 
ню 65 законодательномь порядиь, опредьленномь военно-мор- 
скимь судебнымь уставомь. Такое направлен!е этого вопроса, 
по мнЪнНо морскаго министра, опредЪляется 55-Й статьей 
Основныхъ Законовъ“ !). Статья 55 Основныхь Законовъ 23 
апр№ля 1906 г. соотвЪтетвуеть нынфшней ст. 97 Основ- 
ныхъ Законовъ. 

Правило это имЪетъь крупное общегосударственное зна- 
ченае, особенно въ виду того, что во времена пародныхь 
смуть военные суды и военное уголовное право примЪня- 
ются, при исключительныхъь положеняхъ, и къ лицамъ, на 
военной службЪ не состоящимъ. Такъ она и оцВнивается 
въ нашей спещальной литератур. „У наеъ“, говорить проф. 
Котляревекй, „эта статья получаетъ особое политическое зна- 
чен!е, благодаря господству исключительныхъ положенй и 
чрезвычайно широкому примЪнен!о военнаго суда къ ли- 
цамь невоеннымъ“ 3). 

Изъ сказаннаго видно, каюмя широкля области народ- 
ной и государственной жизни охватываеть военное и воен- 
но-морекое право, покоющееся на Императорсекомъ ука- 
зЪ. Ничего подобнаго въ правЪ другихъ государствъ мы не 
находимъ. По вЪзрному заключен г. Захарова: „въ этой 
области властью верховнаго управленля утверждаются м%- 


1) Главный военно-морской прокуроръ, засздаве Государствен- 
ной Думы 19 УТ 1906 г. Отчетъ, стр. 1480. 


2) Котляревскай, Юридическя предпосылки..., стр. 33. 


153 


ропр!ятйя, отновимыя, въ большинетвЪ конетитущй, къ вЪ- 
дЪн!о законодательныхъ органовъ“ 1). Таково-же заключе- 
те и всЪхь изелЪдователей, безпристраетно. останавливав- 
шихся на этомъ вопросЪ. 

При этомь одни изъ нихь ограничиваются кон- 
статирован1емъ существующаго по закону порядка. Такъ, 
проф. Котляревемй пишетъ: „Облаеть, относящаяея въ 
матер1альномъ смысл кь военнымъ и военно морскимъ 
законамъ, въ очень большой степени регулируется государ- 
ственными актами, которые не суть нормальные законыы— 
здВеь граница, опредвляющая права народнаго представитель- 
ства, проходить совезмъ не там, гдь ее проводить титич- 
ное конститиуизонное право современнаго государства“ °). 

Друме выражаютъ сомнфн!е въ правильности подоб- 
наго порядка. Проф. В. В. Ивановсюй считаетъ, что „статьи 
96 и 97 Основныхъ Законовъ стоять 65 р%3зкомь противорт- 
чаи съ требованзями конституцаоннаго строя, допуская иной 
порядокъ законодательства, нежели какой характеризуеть 
собою конституцонный строй и какой установленъ статьями 
7 и 48 Основныхь Законовъ“ 3). 

Наконецъ, третьи дЪлаютъ попытку съузить полномоч1я 
Государя Императора, толкуя ихь, какъ изъят!е изъ 
правъ законодательной власти. Интересныя соображен!я вы- 
сказываются въ этомъ отношен!и приватъ-доцентомъ Лазарев- 
скимъ. „Постановлен!я, проходившия въ дореформенное время 
черезь Военный СовЪтъ, или, въ надлежащихь случаяхь, 
черезъ Главный Военный Судъ *), назывались и признава- 
лись законами. СлЪФдовательно, на основан общихъ началъ 
новаго нашего права, всякое измЪнен!е правилъ, устано- 
вленныхъ въ этомъ порядкЪ спешальнаго военнаго законо- 
дательства, могло бы послЪдовать лишь въ новомъ законо- 
дательномъ порялк%, т. е., черезъь Думу. Изъ этого общаго 
положения статьи 14, 96 и 97 Основныхь Законовъ дълають 


1) Захаровъ, Система... стр. 233. 

2) Котляревск!, Юридическ!я предпосылки..., стр. 34. 

3) Ивановскй, Учебникъ..., стр. 402. 

“) Сводъ Военныхь Постановлен1й, книга Т, ст. 60 прим. 


154 


известныя изъятия. Какъ изъятмя, они должны толковаться 
ограничительно, т. е., изъ тЬхь дЪлъ, которыя раньше при- 
знавались дфлами военнаго законодательства и были раз- 
р%Ъшены военными законами, нын% могутъ быть разрЪшаемы, 
согласно ст. 14, 96 и 97 Осн. Зак., въ порядкЪ верховнаго 
управлен1я только именно тЪ, которыя въ этихь’ статьяхъ 
прямо указаны“ 1). 

На такой-же точкЪ зрЪв!я стоить и другой авторъ, г. 
Дмитрюковъ: „Глубоко правы ТЪ, которые утверждають, 
что законодательныя трава Государственной Думы, какъ общее 
правило, одинаково распространяются на всЪ№ вЪдометва, не 
исключая и военнаго“ и Развимя этой мысли онъ не даетъ. 


Относительно приведенныхь выше положев1й прив.-д. 
Лазаревскаго слЗдуеть замЪтить 1) что, какъ онъ самъ при- 
знаеть въ другомъ мЪетЪ 3), старые законы могуть от.мт- 
няться новыми Высочаииилми указами и 2) что „извЪстныя изъ- 
ятя статей 14, 96 и 97“ въ пользу полномочй Государя 
Императора, какъ мы видфли, такъь велики, что обнима- 
‚ють собой все собственно военное и военно-морское пра- 
во. Для общаго законодательнаго порядка ничего не 
остается. = | 


И дБйствительно, ближайшое раземотрзн1е вопроса 
приводитъ самого г. Лазарёвекаго, сначала, кь признанно 
трудности доказать указанную теор1ю изъятй изъ общаго 
законодательнаго порядка. „ТЪ термины, которыми харак- 
теризованы предметы, подлежапие разрЪшеню въ порядкЪ 
верховнаго управлен!я, столь неопредФленны, что точно раз- 
граничилть область вержовнаго управленя и область законо- 
дательную въ дтълажь военных... не танъ легко“ +). А. засимъ, къ 
заключешямъ, прямо противоположнымъ тому, съ чего онъ 
началъ. 


Относительно опредЪлевя численности годичнаго 
призыва новобранцевъ онъ говорить: „Ве права.Думы въ 


1) Лазаревскйй, Лекщуи... Г, стр. 213. 
?) Дмитрюковъ, Къ вопробсу..., стр. 15: 
3) Лазаревскй, Лекци..., Т, стр. 172.. 
4) Лазаревсвый, Лекщи..., Т, стр. 213. 


155 


этомъ отношен1и-суть права, не имъюция ни мальйшаго фе- 
альнаго значеная“ '). 

Относительно бюджетныхъь правъ законодательныхъ 
установлен!й: „Бюджетныя права Думы по отношен!ю къ во- 
енному управлен!ю не могуть предоставить ей нихакого сколько 
нибудь залиьтнаго влаяная, на военное управлене, въ особенности 
въ виду того, что военный и морской бюджеты принадле- 
жатъ... къ такъ называемымъ бронированнымъ бюджетамъ, 
т. е., кь такимъ, которыхъ Дума не имфемъ права умень- 
шать“ °). 

Наконецъ, общее его заключен!е таково: „Акты Госуда- 
ря вь дЪлахъь управлен1я военнаго законами не называ- 

`ются; эта уступка времени сдЪлана, но, по существу своему, 
Государь остается иолновластнымь распорядителем арлии 
и флота, и тЪ права, которыя въ этомъ отношении предо- 
ставлены народному предетавительству, не имВютъ никако- 
го реальнаго значен1я“ 3). Воть это, несомнфнно, вЪрно. По- 
этому, никакъ нельзя согласиться съ слВдующими, положимъ, 
словами члена Государственной Думы Е. П. Гегечкори: 
„Если сравнить текстъ ст. 96 съ текстомъь правиль 94 
августа, то вы найдете, что ‘излизнена сама природа закона. 
Въ то время, какъ ст. 96 допускаетъ, какъ правило; при- 
мЪнене къ нормамъ военнаго и военно-морскаго вЪдометвъ 
общаго законодательнаго порядка, правила 24 авгуета уста- 
навливаютъ совершенно наоборотъ, т. е., правила 24 авгу- 
ста изъемлють изъ компетенши законодательныхъ учрежде- 
ый всЪ предметы, за исключенемъ н%которыхъ предме- 
товь“ 4). 

Въ дЪйетвительности, различя въ принцишальной по- 
становкз между правилами 24 августа и Основными Зако- 
нами—н3ть. Правила 24 августа ввели только нФкоторыя но- 
выя подробности въ опредзлеше круга дЪлъ военнаго упра- 
влен1я. Членъ Государственной Думы Гегечкори поддер- 


1) Лазаревскй, Лекщи..., Г, стр. 215. 
2) Лазаревскй, Лекщи..., |, стр. 215. 
3) Лазаревсый, Лекши..., стр. 215. 


4) Гогечкори. ЗасЪдан1е Государственной Думы 26 Ш 1910` г. 
Отчетъ, стр. 1984, | 


р 


156 


живалъ въ своей рЪчи точку зрФн1я авторовъ извзетнаго 
запроса предсвдателю СовЪта Министровъ относительно из- 
дан!я правиль 24 августа. Запросъ также утверждалъ, что 
„въ то время, какъ Основные Законы требуютъ, какъ общаго. 
правила, примВненя къ нормамъ, касающимся военнаго и’ 
морскаго вЪдометвъ, обыкновеннаго законодательства и допуе- 
каютъ лишь н%зкоторое исключене, иравила 34 августа пере- 
ставляють переспективу, исключене возводятъ въ правило, 
а правило дЪлають исключенемъ“ 

Эти положен!я защищались, впрочемъ, и другими чле- 
нами законодательныхь установлен, напр., членомъ Госу- 
дарственной Думы В. С. Соколовымъ: „Правила 24 августа 
самымъ кореннымъ образомъ измЪняютъ заключаюпийся въ 
Основныхьъ Законахь порядокьъ законодательства по предме- 
тамъ, касающимся военнаго и военно-морскаго вздометвьъ. 
Въ то время, какъ Оснозные . Законы требують, какъ общее 
правило, при.мтьненая къ норма. м, васающиися. военнаго и военно- 
морсваго в15доиств®, обыпновеннаго  законодательнаго порядка и 
допускають, лишь въ видЪ изъятя, исключеня изъ компе- 
тенши законодательныхь учрежден перечиесленныхъ въ 
ст. 96 предметовъ, направляемыхь въ порядкЪ верховнаго 
управлен1я,—правила 24 августа поступаютъ какъ разъ на- 
обороть и, исключая изъ компетенши законодательныхъ 
учрежден всЪ вообще законодательныя дЪла, касаюпляея 
военнаго и военно-морсекаго вЪдометвъ, а равно и ввего 
управлен1я армей и флотомъ, допускаютъ, лишь. в5 ви01 ‘из5- 
ятия, направлете нЪкоторыхъ дЪлъ въ общемь законодатель- 
ч0.м5 порядкЪ, т. е., повторяю, единетвенномъ законода- 
тельномъ порядкВ, вЪдомомъ Основнымъ Законамъ Росе1й- 
скаго Государства“ '). 

Для того, чтобы провести эту мыель, сторонники ея 
стараются доказать, что статьи 14 и 96 Основныхъ Законовъ 
имЪють каждая салоюстоятельное значене: первая говоритъ 
о верховныхь правахъ Государя Императора, а вто- 
рая о военномъ законодательств, связи между ними н%Ъть 


1) Товарищь секретаря Государственной Думы Соколовъ 2, зас- 
Дан1е Государственной Думы 12 Х 1909 г. Отчетъ, стр. 163. 


и, выясняя вопросъ о кругЪ дЪлъ верховнаго военнаго упра- 
вленя, надо имЪть въ виду лишь статью 96. О чемъ она 
особо упоминаетъ, то только и относитея къ предметамъ 
`особаго военнаго законодательства, а такъ какъ общаго от- 
несеня къ этому послЪднему веего, что касается армш и 
флота, въ ней не усматривается, то, значитъ, въ общемъ, 
остается въ силЪ обпий законодательный путь черезъ Госу- 
даретвенную Думу и Государственный СовЪтъ. НаиболЪе 
талантливаго защитника эта точка зръюя нашла въ лицЪ 
извЪетнаго русскаго ученаго Н. С. Таганцева. Онъ говорилъ 
въ Государетвенномъ СовЪтЪ, между прочимъ, елздующее: 

„Въ ст. 14 содержится только одно неоспоримое и ни- 
кЪмъ не подвергаемое сомнзншо положеше, что Государь 
Императоръ есть Державный Вождь всей рос- 
с1Иской армти, и что устройство ея и завЪ%дыване ею 
всецвло принадлежить Ему, но положеня, разрЪшающаго 
вопросъ о томъ, что долаюно относиться въ общимь и спе- 
альнымь законам, здЪеь не содержится. Оно и понятно: 
искать этого разр шен!я можно только въ той части, гдЪ 
дфйствительно, говорится о закон%, т. е., нужно обратиться... 
кь ст. 96 Зак. Осн.“ 1. 

Сотласиться въ этимъ толкованемъ, конечно, нельзя. 
Оно предлагаетъ разорвать естественную связь между отдЪль- 
ными статьями и частями нашихь Оеновныхъ Законовъ. 
° Между тмъ законодательство каждаго государства, въ оео- 
бенности основное, предетавляеть собой нзчто цзлое, извз- 
стную систему, всЪ положен!я которой логически связаны 
между собой. Въ частности, никакъ нельзя отдьлить главу 
первую Основныхъ Законовъ, говорящую о существЪ вер- 
ховной самодержавной власти, 07% встъхъ остальныхь главъ, 
ибо она устанавливаеть основныя начала, на которыхъ поко- 
ится весь нашъ государственный строй. Начала эти каса- ` 
ются также всВхъ проявленйй государственной дЪятельности: 
и правообразоваейя, и админиетращи, и суда. Устанавливая 
въ разныхъ статьяхъ предметы указнаго правообразования, 
глава [ въ статьЪ 14 опредфленно относить на верховному 


1) Таганцевъ, Государственный СовЪтъ. Сесе!я 1\, стр. 1386, 


управлении „все вообще, относящееся до устройства воору: 
женныхъ силъ и обороны Россйскаго Государства“. И рз- 
шительно ничего не значить то обстоятельство, что эта. ого- 
ворка не повторена въ стать 96. Она имЪется въ нашемъ 
законодательствЪ, и, при. всемь желании, вычеркнуть ее 
оттуда нельзя. 

Въ заключен1е отмЪчу, что истор1я статей, посвящен- 
ныхъ военному управленпо, вполнф подтверждаетъь то пони- 
ман!е этого поелВдняго, которое устанавливается при ихъь 
догматическомъ изучент. Воспользуемся авторитетными ука- 
завями графа Витте: „Въ первоначальномъ проект совер- 
шенно отсутствовали спешальныя статьи, касаюнияся воору- 
женныхъ силь Импери, имЪлся только первый абзацъ статьи 
14, т. е., „Государь Императоръ есть Державный 
Вождь Росейской арм и флота. Ему принадлежить вер- 
ховное начальствован!е надъ всЪми сухопутными и морскими 
силами“. И точка. Если бы были изданы Основные Законы въ 
этой первоначальной редакши, то, несомнЪнно, что веЪ во- 
просы, касающиеся вооруженныхь силъ и обороны государ- 
ства, подлежали бы рзшенпо Его Величества лишь въ 
единен!и съ законодательными учрежден1ями такъ же, какъ 
должны разрЪшаться законодательные вопросы касательно 
благоустройства, правопорядка, финансовые, экономические 
и проч. 

„Но у меня, въ качествВ председателя СовЪта Мини- 
стровъ, тогда явилось не только сомнфн!е въ правильности 
такого рЪшенйя, но, напротивъ того, убЪжден1е, что такое 
рЬшеве вопроса поколеблеть мощь нашей великой родины. 
МнЪ=е мое было раздФлено моими коллегами по Министер- 
ству и мы касательно вооруженныхъ силъ ввели въ Основ- 
ные Законы новыя статьи: 96, на которую нынЪ ссылается 
большинетво членовъ нашихъ коммис!й, статью 97 о военно- 
судебной и военно-морской частяхъ, статью 119 объ уета- 
новлен!и контингента новобранцевъ и, наконець, продолжи- 
ли статью 14, а именно поелЪ словъ, что Государю при- 
надлежитъ верховное начальствован1е надъ вооруженными 
силами Росси, добавили: „Онъ опредЪляетъ устройство 
арм и флота, издаеть повелЪв1я относительно дислокалии 
войскъ, приведеня ихъ на военное положение, строеваго ихъ 


159 


обучетя и прохожденя службы“. Если бы была сохранена 
редакщля, установленная СовЪтомъ, то большинство членовъ 
коммисй имЪли бы н$®которое основан!е кь своему заклю- 
чен!ю, такъ какъ въ этой редакши не говорится о прав 
Императора издавать не только повелЪня, но также и 
указы касательно вооруженныхъ силъ Росаи и обороны го- 
сударетва, а главное не говоритея категорически о правЪ 
Императора распоряжаться организащей в6его, что ка- 
саетея военнаго ‘и ‘морскаго в15д0.мет85. 

„На эти обстоятельства и было обращено ввимане въ 
извЪетномъ совзщани подъ преде%дательствомь Его Ве- 
личества, разсматривавшемъ Основные Законы въ рёдак- 
ци, исправленной СовЪтомъ Министровъ, и совЪщаше это, 
во избЪжане какихъ либо недоразум$н!йй, находя редакцио 
СовЪта недостаточно опредфленною, во первыхъ, приба- 
вило, что Государь издаетъ по военному и морскому в%- 
‚дометвамъ, кромЪ повелВнй, также и указы, т.е., таке В:ы- 
сочайпие акты, которые по нашей терминолоМи прибли- 
жаются и часто отождествляются съ понятиемь закона, и во 
вторыхъ, чтобы дать редакщи, установленной СовЪзтомъ Ми- 
нистровъ, исчерпывающее значене, прибавило: „и всего во- 
обще, относящагося до устройства вооруженныхъ силь и 
обороны Росескаго Государства“. Такимъ образомъ. редак- 
щя, установленная совзщашемъ, говорить, что Государь 
опредВляетъь устройство арм!и и флота и издаетъ указы и 
повелн1я относительно дислокащи’ войскъ, приведен!я ихъ 
на военное положене, обучен!я ихъ, прохожден1я службы 
чинами армии и флота и всего вообще, относящагося до 
устройства вооруженныхъ силь и обороны Росе!йскаго Го- 
сударства“ 1). _ 


1) Гр. Витте. Отчеть Государственнаго Сонта. Сеедя Г\/, стр. 1359. 


ГЛАВА ТХ. 
Церковное управлене. , 


Содержанае.—Государь Импе- 
раторьь, какъ глава церкви.—Пра- 
вов р1е и благочин!е.—Происхожде- 
не церковной власти Государя 
Императора. — Синодъ. — Оберъ- 
Прокуроръ. — Церковное законода- 
тельство. — Значен1е принадлежащей 
Государю Императору вер-. 
ховной власти. 


КромЪ арми и флота, къ области верховнаго управле- 
ня относится и другая изъ величайшихъ сферъ жизни 
русскаго народа— жизнь церковная. Основные Законы гла- 
сятъ: „Императоръ, яко Хриет!анск!й Государь, 
есть верховный защитниюь и хранитель догматов  гостод- 
ствующей въры и блюститель правовьря ш всякаго въ Церкви 
святой длагочинтя. Въ семъ смысл Императоръ, 
въактЪ о наслЪд!и престола 1797 Апр. 5, име: 
нуется Главою Церкви“ 1). „Въ управлен!и цер- 
ковномъ Самодержавная Власть дЪйствуетъ 
посредствомъ Свят йшаго Правительствующа- 
го Синода, Ею учрежденнаго“ ?). 

Въ этихъ. статьяхь нашихъ законовъ оставляется за 
Государемъ Императоромъ церховное верховенство по 
отношен1ю къ господствующей религш. Государетво Руеское 
носить конфесе1ональный характеръ. Ст. 62 Основныхъ 
Законовь постановляетъ: „Первенствующая и гос- 


1) Основные Законы, ст. 64. 
2) Основные. Законы, ст. 65. 


‚ 161 
подетвующая въ Росс!:йской Имнер!и вфрёа 
есть Христ1анекая. Православная Каеоличе- 
ская восточнаго исповЪ дан!я“. Итакъ, въ отноше- 
н1и церковнаго -управленя все осталось совершенно такъ, 
какъ это было при дЪйствыи старыхъ’ Оеновныхъ За- 
коновъ. Во всякомъ случаЪ, статьи ихъ, относяцпцяея къ. 
данному вопросу, не подверглись никакому. изм$нен!ю. 

Государь Императоръ признаеть святость дог- 
матовъ господствующей церкви и провозглашаеть себя лишь 
блюстителемь правовтьрая. И догматы, и правовзр!е опред%- 
ляются не Имъ, но церковною властью—соборами. Само со- 
бою разумЪетея, вопросы эти не могуть подлежать и ком- 
петенщи законодательныхъ установлен. По одному частно- 
му случаю, эта сторона дЪла была хорошо освзщена чле- 
номъ Государственной Думы А. С. Вязигинымъ. Въ засЪда- 
вши Думы 15 Мая 1909 г. онъ сказалъ именно: 

„Я рЪшительно не могу понять точки зрз=ыя тЪхь ста- 
рообрядцевъ, которые обращаются за разрЪъшевшемъ своихъ, 
духовныхь нуждь къ Государетвенной ДумЪ. Я съ болью въ 
сердиВ елушалъ рЪчь старообрядца, который туть приводиль 
священный евангельскаЙй тексть—онъ говорилъ: просите и 
` дается вамъ, стучите и отверзется. Да передъ кЪмъ просить, о 
чемъ просить? ВЪлдь, онъ просилъ, ни больше, ни меньше, какъ о 
томъ, чтобы имъ, етарообрядцамъ, была дана законная 1ерар- 
хя, потому что только тогда наименовате священнослужи- 
телей, въ полномъ соотвЪтетв!и съ нашимъ’ 1ерархическимъ 
строемъ, и будеть законнымъ и будеть основательнымъ, ко- 
гда оно будеть дано ханоническимь авторилтетомь. А какой 
же каноническй авторитеть Государственная Дума, которая 
соетоить изъ невЪровъ, представителей иноелавныхь иепо-. 
вЪдан, изъ иновзрцевъ? РазвВ они ве эти вопросы. мо- 
гуть р»шать? РазвЪ постановлене Государственной Думы 
дастъ благодать священства? Ла, никогда не дастъ! И поел 
вашего постановленя въ нЪдрахъ старообрядческихъ общинъ, 
попрежнему будуть итти безконечные споры, и ваше наиме- 
нован1е откроетъ только безчисленные поводы къ разнаго 
рода столкновенямъ и неурядицамъ. Еели вы хотите, что- 
бы эта большая язва нашей жизни была дЪйствительно ис- 
ЦЪхена, такъ позвольте намъ, вЗрующимъ людямъ, ‘етолко- 


11 


163 


ваться по этому поводу между собой; пусть будетъ созванъ 
помзстный соборъ Руеской Церкви“ 1). 

Поэтому, Государь Императоръ не является гла- 
вой церкви въ томъ смыел%, въ какомъ англйек1е короли 
являются главой англиканской церкви, а короли протестант- 
скихь государствъ, гдз дЪйствуеть начало са]аз гер1о ераз 
те]1210, главами мЪетныхъ церквей. Государь Импера: 
торъ не биттиз Ерзсориз. Никакъ нельзя вполнЪ есогла- 
ситься ео слЗдующими словами проф. Энгельмана: 

„О1е СезефисеЪ ие ш ег Киеве ппа Чат @1е ЕпёзеБе! 
4ипе @Бег Че АпзЬИааое попа Епймсйемту а4ез итеасйет 
СНащепз ипа 4ез катсЬИеБеп Вес Пес ш Ч4еп НАпаеп 4ез 
Калзегв, Чезо]есВеп Фе Уегуа ип“ 2). „Оеш газз1зеВеп Калзег 
зверь а1зо т1еВф Ъ0озз Чаз раз стса засга, зоп4еги аасЬ аз 
13 ш засг1з 7а“ 3). Въ этомъ случаЪ снова сказалось харак- 
терное для цитируемаго автора непониман!е основъ русской 
государственной жизни. Въ особенности, развите право- 
славной вЪры никоимъ образомъ къ компетенши Госу- 
даря Императора. не относится. Лишь забота о церков- 
номъ правовЪ р! и благочин!и лежить на Немъ. Правильная 
точка зря была формулирована уже проф. Градовскимъ: 

„Компетенщя верховной власти ограничивается т%ми 
дЪлами, которыя вообще могутъ быть предметомъ церковной 
администрации, т. е., не предполагають актовъ, по существу 
своему, принадлежащихъ органамъ вселенской церкви: вее- 
ленскимъ соборамъ“ *). „Права самодержавной власти каса- 
ются предметовъ церковнаго управленйя, а не самого содер- 
жатшя положительнаго вЪроисповздан1я, догматической и 
обрядовой его стороны. Это положеше имЗеётъ одинаковую 
силу хакъ для Православной Церкви, такъ и для другижь в%ро- 
исповеданий“ 5).. 


1) Вязигинъ. Засвдан1е Государственной Думы 15 \ 1909 г. От- 
четъ, стр. 1377. ь 


2) Епоепапи, Оаз Э{аайвгес!$..., 5. 15. 
3) Епое тали, Оав З4$аа4згес|У..., 5. 15. 


4) Градовскй, Начала Русскаго: Государственнаго Права. Т. |, 
стр. 152. 


5) Градовскй, Начала Русскаго Государственнаго Права.Т.Т, стр. 151. 


168 — 

Въ этомъ именно смысл въ ХУ в. русекато Государя 
называли „Вееросейскимъ Церковнымъ Старостой“, а въ наше 
время Основные Законы провозглашаютьъ—, Главою Церкви“. 
Во веякомъ елучаЪ, было бы ошибкой категорически сказать 
вмЪетЪ съ проф. Шалландомъ: „Монархьъ не является Гла- 
вою Церкви“ '). Ошибается также проф. Паменко, утверждая, 
что статья 6& не именуеть Государя Императора— 
Главою Церкви °). 

Положен!е нашихъ Основныхь Законовъ, что Госу- 
дарь Императоръ не посторонняя Православной Церкви 
государственная власть, но именно Глава Церкви, слздую- 
щимъ образомъ выражено проф. Суворовымъ: Царская цер- 
ковная власть „простирается на то, что въ католическомъ 
церковномъ правЪ называется робезаз пилз@ейотз“. „Въ 
русской православной церкви законодательная влаеть во 

`веемъ, что касается устроен1я юридическаго порядка церкви, 

принадлежить не въ смыслЪ только государственнаго р!асеф, 
а въ смысл внутренне-церковной правообразующей силы, Са- 
модержавному Монарху. Ему-же принадлежить верхов- 
ный надзоръ’ за состояшемъ церковной жизни. Это не есть 
только государственный надзоръ, направляюцийея къ ограж- 
денно государсетвенныхъ интересовъ, но это есть вмЪстз и 
церковный надзоръ, направляющайся къ наилучшему дости- 
женио церковныхъ задачъ“. Въ отправленяхъ церковнаго суда 
Самодержавная Царская Власть не принимаетъ уча- 
стя, „но въ чрезвычайныхъ случаяхъ Она есть выспий источ- 
никъ правосудя по всякимъ д%ламъ и для людей воЪхь 
вЪдомствъ, не исключая и духовнаго“ 3). 

Въ то-же время, подобно тому, какъь Православная. Цер- 


1) Щалландъ, Русское Государственное Право, стр. 84. 


2) „Статья 65-я“, говоритъ онъ, „является дословнымъ повторен!- 
емъ соотв тствующей 43-ей статьи прежнихъ Основныхь Законовъ, & 
ст. 64 повторен1емъ 42 Основныхъ ЗаконовЪъ, изд. 1892 г., но 65 исклю- 
чещемез уже заключительныхь вловз ея: „Въ семъ смысл Императоръ 
въ акт о наслздли Престола 1797 г. апр. 5 (17910) именуется Главою 
Церкви.“—Пал1енко, Основные Законы..., стр. 67. 


3) Суворовъ, Учебникъ Церковнаго Права, изд. 1908 г., стр. 198— 
—-231, 238—239, 272. 


164 


ковь есть только одно изъ проявлен!й русской народной и 
государетвенной жизни, и церковная власть Государя 
Императора есть лишь одно изъ проявленйй государ- 
ственной власти Его. „Императоръ есть носитель и ор- 
ганъ высшей власти въ русской Православной Церкви; Его 
церковная власть есть часть, или вфрнЪе, одно изъ напра- 
вленй высшей властии государственной; непроизводной по про- 
исхожден!ю и самостоятельной по осуществлен!ю, чисто цер- 
ковной власти руссюе Основные Законы не знають“ 1). 

По наиболЪе раепроетраненному воззрфн1ю, Государь 
Императоръ наслиедуеть въ этомъ отношени власть визан- 
тайскихь илтераторовз. „Высшею церковною властно въ древ- 
ней церкви были римеше христанеюе императоры; признане 
за русекимь Императоромъ высшей правительственной 
власти въ Православной Церкви является историческимъ на- 
слЪдемъ послВ императоровъ византйскихъ“ *). 

То-же самое говорить г. Тихомировъ: „Значене Рус- 
скаго Царя усиливается его положенемъ въ мровыхъ за- 
дачахъ хриет!анетва. „Всякая влаеть оть Бога“—учить наша 
Церковь. Но Русскому Царю дано особое значение, отли- 
чающее Его отъ другихъ властителей м1ра. Онъ не только Го- 
сударь своей страны и Вождь своего народа — онъ Богомъ 
поставленный блюститель и охранитель Православной Цер- 
кви, которая не знаеть надъ собою земнаго намфстника 
Христова и отреклась отъ всякаго дЪйетв1я, кромЪ духов- 
наго, предоставляя всЪ заботы о своемъ земномъ благосо- 
стоянши и порядкЪз освященному ею Вождю великаго право- 
славнаго народа. Русек!й Царь есть боле, чВмъ наелЪд- 
никъ своихъ предковъ: онъ иреемниюь кесарей восточнаго Рима, 
устроителей церкви и ея соборовъ, установившихъ самый 
символъ христанекой вЪЗры. Сь падешемъ Византи подня- 
лась Москва и началось велич1е Росеи. Вотъ гдЪ тайна, той 
глубокой особенности, которою Росся отличается среди дру- 
гихъ народовъ м!ра“ 3). 


1) ТемниковскАЙ, Положен1е Императора Всеросс!Искаго..., стр. 79. 
2) Суворовь, Учебникъ Церковнаго Шрава, изд. 1908 г., стр. 229. 


8).Тихомировь, Монархическая. `Государственность, ч. [У, 
стр. 129—130, 


165 


Вообще, воззрЪн1я этого рода очень распространены. 
Внося въ нихь небольшое измЪнен1е, держится ихь и проф. 
Энгельманть: „УЛе 41е З%еПапе 4ез Калзегз 11 Ббаафе во Баз 
апеь @е ш 4ег ЮтеБе ам/ 4ей оп Вузат2 зфегкоттепет, 
уоп ег КлшеБе уоп ]еБег серНес4еп пп 4атеВ @е тозсо- 
у1зепеп Йагеп {ез% Беотйп4еет Аязсйаиитдет, 4ег Йаг зе1 4ег 
ЭфеПхуеггефег `Чез СоМез ал Егаеп“ 1). 

’ ИмЪются, однако, и воззрВ я совершенно иного рода. 
Права Государя Императора, по отношен!ю` къ Пра- 
вославной Церкви, нзкоторые объясняютъ происхождешемъ 
царской власти вообще. Известно слЪдующее м%Ъето изъ 
статьи А. С. Хомякова „О западныхъ взроисповздашяхь“: 
„Когда послЪ многихъ крушевй и бЪдетвйй, русскай народъ, 
общимъ совЪтомъ, избраль Михаила Романова своимъ на- 
слфдетвеннымь Государемьъ (таково высокое присхож- 
дене императорской власти въ Роса), народъ вручиль сво- 
ему избраннику всю власть, какою облечень быль самъ, во всЪхъ 
ея видахъ. Въ силу избрашя Государь сталъ главой на- 
рода въ дфлахь церковныхъь такъ же, какъ и въ дфлахъ 
гражданскаго правленйя; повторяю: Главой народа въ дФлахь 
церковныхъ и, въ этомъ смысл, Главой мЪФетной Церкви, 
но единственно въ этомъ смыслЪ. Народъ не передавалъ и 
не могъ передать своему Государю такихъ правъ, какихъ 
не имЪль самъ, а едвали кто предположитъ, чтобы русемй 
народъ когда нибудь почиталь себя призваннымъ править 


‘’Церковью. Онъ имЪлъ изначала, какъ и всЪ народы, обра- 


зуюпие Православную Церковь, голосъ въ избранйи своихъ 
епископовъ, и этоть свой голосъ онъ могъ передать своему 
представителю. Онъ имЪлъ право, или, точнзЪе: обязанность 
блюсти, чтобы рЪшен1е его пастырей и ихь соборовъ при- 
водилось въ исполнение; это право онъ могь довзрить сво- 
ему избраннику. и его преемникамъ. Онъ имзлъ право отста- 
ивать свою вЪзру противъ всякаго непрлязненнаго или на- 
сильственнаго на нее нападенйя. Это право онъ также могъ 
передать своему Государю. Но народъ неё имЪлъ никакой 
власти въ вопросахъ совЪети, общецерковнаго` благочинйя, 


1) Епрейпато, аз `Б{ааёвгесН..., 5. 15. 


166 


догматическаго учешя, церковнаго управлешя, а потому не 
могь и передать такой власти своему Царю. Это вполнЪ 
засвидфтельствовано всми послЪдующими событями. Низ- 
ложенъ былъ патр1архъ, но это совершилось не по волЪ Го- 
сударя, а по суду восточныхь патр1арховъ и отечествен- 
ныхъ епископовъ. ПозднЪе, на место патрларшества учреж- 
денъ былъ Синодъ, и эта перемВна введена была не властью 
Государя, а тЪми-же' восточными епископами, которыми, 
съ соглася свфтекой власти, патр1аршество было въ Росаи 
установлено. Эти факты достаточно показывають, что титулъ 
Главы Церкви означаеть народоначальника в5 дълатъь церков- 
ны25“ 1). 

Въ учени этомъ удачно выражена мысль о государ- 
ственномъ характер власти Государя Императора 
въ церковныхъ дЪлахъ, но объяснен!е происхожденя этой 
власти врядъ-ли можеть быть принято. Оно покоится на 
двухъ предположевяхъ, обосновать которыя совершенно не- 
возможно: именно, что народъ (?) имВль извЪетныя права 
по отношеню къ церкви и что засимь онъ ихь перенесъ 
на Императора. Юридически доказать это нельзя. КромЪ 
того, врядъ ли возможно принять объяенен!е автора о томъ, 
какимъ путемъ было отмЪнено у насъ патр!аршество, уста- 
новленъ Синодъ и т. д. 


Въ дЪйствительности, церковное верховенство Госу- 
даря Императора яокоится, конечно, исключительно на 
завонажь Государства Русскаго и, прежде всего, на Основныхъ 
Государственныхъ Законахъ. Другаго. отвЪта, оставаясь на. 
почв положительнаго права, дать нельзя. Въ частности, упра- 
влен!е Православной Церковью упорядочено‘ регламентомъ 
Духовной Коллеги оть 25 января 1721 г. и уставомъ Ду- 
ховныхь Консистор1й. Что касается ссылки на визанЙскую 
традицию, то она, конечно, освзшаетъ известное прееметво 
идей въ данной области отношений, но юридическаго значен1я 
также не.имЪеть, во всякомъ случаЪ иметь не больше, 
‚чВмъ учен!е объ избирательномъ характерЪ церковной вла- 
сти русскаго Царя. 


1) Хомяковъ, Полное Собран!е Сочинений, т. Ц, 1867, стр. 34—35. 


167 


Въ силу этихъ данныхъ, устанавливается и юридическая 
природа Православной Церкви, какъ государственнаго, пра- 
вовато установления. „Сохраняячертыканоническаго устройства 
и управлетя, русская Православная Церковь съ формально- 
юридической точки зрЪтя есть часть государственнаго строя, 
въ домство“ !). На офишальномъ языкВ ‘оно можеть быть 
названо вздомствомъ православнаго вЪроисповЗ дания. 

Органомъ Верховной Власти въ дЗлахъ Правоелав- 
ной Церкви является Синодъ, также учреждене чисто госудат- 
ственное, учрежденное Самодержавной Властью. 
Проф. Градовсвй совершенно вЪзрно замЪчаетъ, что „смысль 
словъ закона „ею учрежденное“ очень важенъ. Они показы- 
вають, что Синодъ есть государственно-церковное устано- 
влене, заимствующее свою власть оть Монарха и дЪйству- 
ющее Его именемъ“ ?). 

Въ такомъ именно смысл понимается природа Си- 
нода и новзйшими изслЪдователями, напр., проф. Темни- 
ковскимъ: „ОСвятЪйпий Правительственный Синодъ есть ор- 
ганъ Государя Императора (вторичный). Онъ пред- 
ставляеть не что иное, какъ государственное установлен!е, 
учрежденное Верховною Государственною Вла- 
стью, находится отъь Нея въ такой-же зависимости, как и 
другя государственныя установленая, если имЪть въ виду ро- 
довой признакъ этой зависимости, и осуществляетъ оть име- 
ни Государя церковное управлен1е, какъ одну изъ отрас- 
лей государственнаго управленя“ 3). 

Не смотря на дол ерокъ существованля, положен!е 
Синода, въ разныхъ отношеняхъ, до сихъ поръ страдаеть 
неопредЪленностью. Петръ Велиюмй писалъь о СинодЪ: „Уста- 
вляемъ духовную коллегю, т.е., духовное соборное правитель- 
ство, которое, по слздующемъ здЪ регламентВ, имЪеть вся- 
кя духовныя дла во Всеросейской Перкви управлять“. Но 
что это за соборное правительство? „По закону, права Си- 


1) Темниковсюй, Положен1е Императора Всеросс!йскаго..., стр. 79. 


2) Градовсвй. Начала Русскаго Государственнаго Права. Т. Т, 
отр. 152. 


3) Темниковсюй, Положен!е Императора Всеросс!Йскато..., стр, 79. 


168_ 


нода опредзляются, какъ „равно-патр1аршеская“. Ему при- 
своено по „Регламенту“ общее наблюдене за всей церковной 
жизнью клира’ и мрянъ, ему даны’ права наблюдеюя за 
епископами. При этомъ Синоду вмЪнено въ обязанность со- 
образоваться съ правилами Вееленскихъ Соборовъ“ 1). 

„Синодъ— „равнопатр!ариии“ опредфляется у насъ такъ- 
же, какъь „постоянный с060р5“. Поместные Соборы не соби- 
раютея на этомъ основания уже двЪети лЪтъ* 2). Въ дЪйстви- 
тельности, однако, по справедливому замВчан!ю Л. А. Тихо- 
мирова, „ни малЪйшаго пониман!я соборности нфтьъ въ „Рег- 
ламентЪ“, и всЪ его учрежденя нарушають правила Вее- 
ленскихь Соборовъ“ 3). Значен!е Синода также‘ далеко до 
значения прежнихъ московскихь патр1арховъ. Нельзя даже, 
сь полной увзренностью, утверждать, относится ли Синодъ 
къ органамъ верховнаго государственнаго‘` управленя, или 
подчиненнаго? Проф. Градовекй опредЪленно относилъ его 
къ первымъ: т 

„ЗавЪдыван!е дЪлами иностранныхъ исповз дани ‘не 
относится къ области непосредетвеннаго дЪзйствя Верхов- 
ной Власти. Управлене этими дЪлами относится *5 сфер 
управленя подчиненнаго и предоставлено духовнымъ властямъ 
этихь взроиспов$даЕЙ и „особеннымъ правительствамъ“. 
Напротивъ, въ управлени ` Православною Церковью, ` Вер- 
ховная Власть дЪйствуетъ посредствомъ Синода, который 
является прямымьъ Ея органомъ. Причина этого различ!я‘со- 
стоитъ въ томъ, что правоелав1е есть первенствующая и гос- 
подствующая взра Импери, а Императоръ ` есть верхов- 
ный защитникъ и хранитель догматовъ господствующей вЪ- 
ры, блюститель правов$ ря и церковнаго ‘благочин!я. Въ ка- 
чествЪ государственной церкви, Церковь Православная нахо- 
_дитея въ большей связи съ государственнымъ управленемъ, 
чЪмъ церкви инославныя. Синодъ относится къ’разряду выс- 
шихь государственныхъ установлен!й и пользуется, въ евоей 
области, правами Сената“ “). 


1) Тихомировъ, Монархическая Государственность, ч. ТЦ, стр.`171. 
2) 'Тихомировъ, Монархическая Государственность, ч; Ш, стр. 172. 
3) Тихомировъ, Монархическая Государственностъ, ч. ПТ, стр. 172: 


4) Градовскй, Начала Русскаго Государственнаго Права, Т, стр. 348. 


169 


Таково, въ сущности, заключене проф. Н. И. Пащенко: 
„Ст. 65 Осн. Зак. не говорить о перковномъ управлеши М о- 
нарха, какъ „верховномъ управлен!и“, но 70 существу акты 
въ этой области будуть актами верховнаго управленля, коль 
скоро они будуть исходить оть Монарха“ 1). 

Наоборотъ, Л. А. Тихомировъ не ршается дать опредЪ- 
леннаго отв$та: „Должно ли заключить, что въ церковном 
управлен!и—выешая власть принадлежить только и исклю- 
чительно Императору, а Синодъ есть лишь Его оруде, 
какъ Сенатьъ, министерства и друшя управительныя учреж- 
деня? то ясно не подтверждено и не опровергнуто, равно 
какъ не сказано нигдЪ, чтобы Синодъ имЪлъ хоть какую 
нибудь степень самостоятельной власти“ ?). 

Скор%е всего, однако, слВдовало бы считать Синод орга- 
номь управленя подчиценнаго, но участвующимъ и въ упра- 
влен1и верховномъ, словомъ уровнять его съ другими выс- 
шими. государственными установленями, имЪющими, такъ 
сказать, двойственную природу 3). Посколько ему принадле- 
жить рёшающая власть, Синодъ есть органъ управлене под- 
чиненнаго, поскольку онъ является. лишь совЪзтникомъ и 
исполнителемъь велЪзнй Государя Императора, онъ 
есть органъ верховнаго управления. 

‚ Положене Синода тзмъ болЪе неотредьленно, что Ре. 
тически его оттВеняеть на задн! планъ оберъ-прокуроръ. 
Права послздняго опред$ляются еще инструкшей 1722 г. 
Онъ является въ СинодЪ „окомъ—государевымъ“. Въ дЪйстви- 
тельности-же давно играеть роль министра вЪФдометва 
православнаго исповЪздыван!я, а нынЪ входить въ составъ 
Совзта Министровъ. 

„Въ настоящее время“, говорить проф. А. П. Доброклон- 
скАй, „оберъ-прокуроръ есть какъ бы министр» церковныхъ 
дфлъ, блюститель внфшняго порядка и законности въ дз- 
лопроизводств% по духовному вфдомству и представитель 
главнаго управлен!я по этому вЪдометву въ сношен!ххь съ 


1) Пашенко, Основные Законы..., стр. 07. ; 
2) См. выше, Глава УП. „Власть администраливная“, стр. 80. 


3) Тихомировъ, Монархическая Государственность, ч. ПТ, стр. 171. 


Верховною Власт!1ю и центральными учрежденями 
другихъ вдомствъ“ 1). 


„Получивъ въ свое в$дЪн!е названное отдзлеше“, пи- 
шеть проф: Суворовъ, ‚оберъ-прокуроръ переесталъ быть 
стряпчимъ только о дЪлахъ государственныхъ, въ смыелЪ 
инструкши Петра В., и вступиль въ положене министра 
или главноуправляющаго особымъ вЪдомствомъ“. „Вт, 1885 г. 
указано было приглашать его, какъ представителя духов- 
наго вЪфдомства, въ Государственный СовЪть и Комитеть 
Министровъ“ °). 

„Фактически высшей властью Церкви“, читаемъ мы у г. 
Тихомирова, „являетея оберъ-прокуроръ, ибо онъ ведетъ веЪ 
сношеня съ Верховной Властью, онъ дёлаеть Гобву- 
дарю доклады, всЪ совВщаюшя Государя о дЪйствяхъ 
по Церкви проиеходять только съ. оберъ-прокуроромъ“ 3). 
„Фактически—можно сказать, что высшее управлен1е церкви 
перешло въ руки особаго „министра“ (оберъ-прокурора) при 
консультащи „коллеги“ или „собраня“ церковныхъ 1ерар- 
ховъ. При этомъ власть оберъ-прокурора увеличивается тмъ, 
что назначен1е членовь Синода зависить оть Государя 
Императора, а представитель Государя при СинодЪ:и 
Синода при ГосударЪ— есть самъ оберъ-прокуроръ, т. е.— 
фактически онъ имЪетъ если не абсолютное, то огромнЪйшее 
влиян1е на вызовъ епископовъ для присутстыя въ Синод%. 
Составъ Синода всегда таковъ, какой желаеть имЪть бюро- 
кратя такъ называемаго духовнаго вЪфдометва“ *%). 

Таково, въ сущности, заключене и г. Захарова: „Бу- 
дучи въ .СинодЪ ›„окомъ государевымъ“, въ СовЪтВ онъ 
является, съ одной стороны, предетавителемъ вЪдомства, а 
съ другой—министромъ безъ портфеля“. „Оберъ-прокуроръ 
не разсматривалея прежними законами, весьма мало о немъ 
упоминавшими, какь министръ; нынфшее законы совсЪмъ 


1) Доброклонсвай, Руководство по истор! Русской Церкви. Вып. 4* 
Синодальный пер!одь, стр. 86. 

2) Суворовъ, Курсъ Церковнаго Права, т. 1, стр. 161. 

3) Тихомировъ, Монархическая Государственность, ч. ПТ, стр. 174, 

4) Тихомировъ, Монархическая Государственность, ч. ТП, стр. 175. 


171 


не говорять объ этомъ. Но фактическое положене вещей. 
заставляеть видть въ немъ связующее звено между обще- 
государственной и церковной властью, въ качеств таковаго 
онъ, несомн№нно, есть глава ‘извьстнаго рода дъль, а потому, 
если бы дЪла этого рода потребовали направлетя ихъ въ 
порядкВ государственнаго законодательства; то онъ, подчи- 
няясь въ семъ отношении дЪйетвпо ст. 162 Учр. Мин., дол- 
женъ испросить разрЪшене Монарха на возбуждеше этого 
дВла. Такимъ образомъ, въ оберъ-прокурорЪ совмщаются 
двЪ стороны: въ области чието церковныхъ дЪФлъ онъ есть 
представитель Самодержавной Власти, ея доклад- 
чикъ и совЪтникъ, въ области дЪлъ общегосударетвенныхь 
онъ есть представитель интересовь церкви и руководитель 
дЪлъ общегосударственныхъ, которыя касаются церковнаго 
управленйя“ 1). 

Въ виду отнесеня церковнаго управлевя къ области 
верховнаго управленя Государя Императора, государ - 
ственные акты по отношенйю къ Православной Церкви должны 
издаваться въ порядкз указномъ. Поэтому врядь ли воз- 
можно вполн согласиться со слВдующими замфчашями 
проф. Темниковскаго: „Высшая влаеть въ Церкви осуще- 
ствляетея Императоромъ непосредственно въ законодатель- 
6тв®% м в5 акталь вержовнаго управленя. Такого рода акты 
законодательные и въ порядкВ верховнаго управлен1я суть 
акты государственной власти. НЪтъ церковнаго закона, ко- 
торый не быль бы закономъ государственнымъ, равнымъ 
образомъ акты верховнаго управлен!я въ церковной области 
не могутъ быть разсматриваемы иначе, какъ акты государ- 
ственнаго управления“ °). 

По отношеню. къ церковному управлен!ю не можеть 
быть различя между актами верховнаго управлевя и ак- 
тами законодательства. Въ виду отнесенйя всего церковнаго 
управления къ управленно верховному и веЪ акты церков- 
наго правообразовавя являются актами верховнаго упра- 
вленая. Намекъ на это можно видфть и въ замЪчан!и самого 


1) Захаровъ, Система... стр. 309. 
2) Темниковскй, Положен!е Императора Всеросс!йскато..., стр. 79. 


проф. Темниковскаго, что ‚высшая власть въ церкви осуще- 
‘ствляется И мператоромъ непосредственно въ законода- 
тельствЪ“. Императорская власть непосредетвенно осущеест- 
вляется именно въ верховномъ управлении, а правообразован1е 
непосредетвенное—въ указахь Государя Императора. 

Такъ, не подлежить сомнЪн1ю, что созывъ Всеросай- 
скаго Церковнаго Собора можеть быть совершенъ лишь Вы- 
сочайшимь указомь. Такимъ-же только путемъ могутъ быть 


проведены въ жизнь: р»шен1я посл дняго, поскольку они. 


будуть нуждаться въ государственной санкши. Именно въ 
порядкЪ 65 статьи Основныхь Законовъ былъ изданъ въ 
1910 г. и Уставъ Духовныхъ ‘Академий. 

Въ русской литературЪ дЪлаютея, однако, попытки. от- 
нести государственные. акты, касаюциеся Православной Цер- 
кви, къ области вопросовъ, подлежащихъ общему законода- 
тельному, а не указному регулированю. Таково, напримЪръ, 
мнЪне г. Паменко. Онъ основываеть его на стать 65 Ос- 
новныхъ Законовъ, которая, какъ мы знаемъ, гласитъ: „Въ 
управленаи .церковномь Самодержавная Власть дЗй- 
ствуеть посредствомъ СвятЪйшаго Правительствующаго.Си- 
нода, Ею. учрежденнаго“. Этой статьЪ онъ даеть слёдующее 
толкован!е: 

„Разъ статья 65 Основныхъ.Законовь помЪщена въ 
раздЪлЪ Г Основныхъ Государетвенныхъ Законовъ, то смыселъ 
ея долженъ быть выясняемъ въ органической связи съ про- 
чими статьями этого раздЪла Государственныхъ Основныхъ 
Законовъ.-Съ этой-же точки зрЗн!я церковное. управлене есть 
лишь 605 общаго государственнаго . управлемя и въ 65 ст. 
Основныхъ Законовъ слово „управлен1е“ можеть имВть лишь 
тоть смыслъ, который оно имЗетъ въ нашемъ дЪйствующемъ 
государственномъ правЪ и указанъ именно въ 10 ст. Ос- 
новныхьъ Законовъ: въ силу Основныхь Законовъ „власть 
управлен1я“ отличается оть „власти законодательной“. Сл%- 
довательно, ст. 65 Основныхь Законовъ товоритъ. лишь объ 
управлении. въ собетвенномъ смыслЪ слова, а не о законода- 
тельствЪ; какой-же либо особый порядокь для законода- 
тельства церковнаго въ нашихь Основныхъ Государствен: 
ныхъь Законахъ не установленъ, слЪдовательно, оно слЪдуетъ 
общему порядку, указанному въ Основныхъ Законахъ Им- 


ЗЕ. 


173 


пери, т. е., согласно ст. 7 Основныхъ Законовъ, законода- 
тельная власть и въ области перковныхъ отношен! должна, 
осуществляться Монархомъ въ единеши съ Государетвен- 
нымъ СовЪтомъ и Государственной Думой“ '). 

Изъ подобныхъ-же соображен!Й исходить и проф. Ко- 
тляревеюмй. Впрочемъ, онъ болЪе кратокъ и говорить лишь 
слздующее: „Мы, конечно, не можемъ видЪть въ ст. 65-й 
О. 3. (и ет. 642?)—(„Императоръ или (яко?) Хриеманеюмй Го- 
сударь есть верховный защитникъ и хранитель догматовъ 
господствующей в$ры и блюститель правовЪр!я и всякаго 
въ Церкви святой благочестля (благочин!я?)... Въ управлени 
Церковью Самодержавная Воля (Власть?) дЪйствуеть по- 
средетвомъ Святфйшаго Правительствующаго Синода, Ею 
учрежденнаго“) — отрицавйя правъ Думы и СовЪта въ цер- 
ковныхъ вопросахъ. Текстъ ясно говорить лишь объ „управ- 
лени церковном“ ?). 

Разсуждене, повидимому, должно было бы быть иное. 
Основные Законы всю дЪятельность государства, по отно- 
шенио къ вЪрВ, называютъ, дЪйствительно, управленемъ 3). 
Но управлевшемъ называется, какь мы видЗли, “) вся во- 
обще государственная дЪятельность Государя Импе- 
ратора. Въ этомъ отношен!ши статья 65 лишь слЪдуетъ на- 
шему обычному правовому языку. Отатья 10 Основныхъ За- 
коновъ постановляетъ, что „власть управленя во всемъ ея 
объем принадлежить Государю Императору“. Дал3е, 
статья 64 Основныхь Законовъ, придавая Государю Им- 
ператору, въ Его отношен!и по церкви, предикать „Вер- 
ховный“ и называя Его ‚Главою Перкви“, достаточно ясно 
указываетъ, что управлеве церковное есть управлен!е_ вер- 
ховное, въ которомъь источникомъ права являетея не за- 
конъ въ смыелЪ статьи 7 и 86, а Высочайший указь. На 
этой точкВ зрВ=1я стоить, повидимому, и г. Захаровъ: 

„Вея перковная власть вообще въ своихъ проявлешяхъ 


й 


1) Паленко; Основные Законы..., стр. 68. 
2) Котляревскй, Юридическая предпосылки..., стр. 35—36. 
8) Основные Законы, ст. 65. 


4) См. выше; глава, 1. „Полнота государственной власти“ ‚стр. 2 сл. 


174 


есть исключительно власть управлен1я; какъ таковая, вЪ 
своихъ государственныхъ отношеняхь она нормируется ет. 
65... А подъ церковнымъ законодательствомъ, подчиненнымъ 
общезаконодательному порядку, селЪдуетъь понимать скорЪе 
общегосударетвенные свЪтек1е законы, имфюшйе извфЗетное 
отношен1е къ Церкви. Правда, власть церковная не можеть 
быть совершенно обособленной отъ жизни, нкоторые вотро- 
сы могуть затронуть и общегосударственныя бьла. Въ такихъ 
случаяхь Синодъ иметь своего замфстителя въ лиц оберъ- 
прокурора, о положен1и котораго мы уже говорили выше, 
направляющаго свое дЪло въ соотвЪтетвующее высшее госу- 
дарственное учреждене“ 1). 

Оговорка, дВлаемая этимъ авторомъ, относительно слу- 
чая, когда церковное законодательство подчиняется общему 
законодательному порядку, врядъ-ли премлема. Конечно, 
разные церковные вопросы могутъ касаться и дъль общаго 
законодательства, но правообразован!е должно идти общим 
законодательнымъ порядкомъ, при участи законодательныхъ 
установлен, только въ такомъ случа, если на это указа- 
но Государемъ Императоромъ. Относительно церков- 
наго управлевя не имЪется въ данномъ случаЪ такихъ ого- 
ворокъ, каюмя мы видФли, что касается военнаго управле- 
ня ?). Крайне интересны также заключеная 3. Д. Авалова: 

„При чаетомъ сплетеви въ Росси порядковъ право- 
славно-церковныхъ съ государственными, при многочиелен- 
ности постановленй, касающихся церкви, вкрапленныхъ въ 
свЪтское законодательство, до СовЪзта Миниетровь и до 
законодательныхь учрежден могутъь доходить сплошь и 
рядомъ дЪла, касающляся Православной Перкви и ея инте- 
ресовъ. ТЪмъ не мене по общему правилу, церковное замо- 
нодательство въ прямомъ смыелЪ слова (т. е. не „государ- 
ственное о. церкви законодательство“, а остальное) лежить 
за предълалии Свода Законовъ, внЪ компетенши СовЪта Мини- 
стровъ и законодательныхь учрежден. Православная цер- 
ковь есть и самостоятельная религюозно-правовая сфера, 


1) Захаровъ, Система..., стр. 308. 
2) См. выше, глава \УШ: „Военное управлене“, стр. 148. 


15 


жизнь которой регулируется многими факторами; однимь 
изъ важнфйшихь является главенство Монарха, „блюсти- 
теля правовз рая“ и „благочиня“ Церкви, дВйствующаго при 
посредетвЪ Синода. 

„Воть это-то ‚управлеве церковное“, —основы котораго 
не задЪты политическою реформою 1905—7 годовъ, и кото- 
рое ждеть не дождется своей самостоятельной, внутренней, 
церковной реформы, —есть весьма гибкая форма, включаю- 
щая въ себя и церковное законодательство, посколько оно 
не оказалось вкрапленнымъ или не будетъ позже включено 
въ различные отдЪлы свфтскаго законодательства“ '). „Уяра- 
вленае это есть верховное, и органомъ его является Синодъ“ °). 

„Все, что не закрЪплено за свЪтекимъ законодатель- 
ствомъ и законодательнымъ порялкомъ, вее, что проводи- 
лось специфическими путями законодательства церковнаго, 
что является дЪломъ самой церкви, и зависить оть Главы 
ея и оть Синода — все это подлежить измВнен1ямъ, пере- 
дЪлкамъ, отмЪнЪ и т. д. въ порядкВ „церковнаго управле- 
ня“. Такимъ образомъ, послЪднее, подобно управлению воен- 
ному, охватываетъ весьма разнообразныя составныя части; 
между прочимЪъ, и церковное законодательство формально 
(если исходитъ изъ главныхъ очертан- Основныхъ Зако- 
новъ) относится къ области (верховнаго) +. церковнаго упра- 
влен!я“ 3). Все это близко къ нашимъ заключенямъ. | 

Н%ть надобности пояснять, какое громадное значен1е 
имфетъ отнесене къ области верховнаго управленйя проя- 
вленй государственной власти по отношен1ю къ православ- 
ной вЪрЪ, играющей такую великую роль въ жизни рус- 
скаго народа. Это дЪлаеть изъ царской власти одну изъ ве- 
личашихь въ истори христианства духовныхь всиль. Царьи 
вЪра всегда были нераздфльны въ убфждевяхь русскаго 
народа. „Въ смутное время начала ХУП в. опасности для 
православ!я были однимъ изъ сильнфйшихь мотивовъ того 


1) Аваловъ, О законодательныхъ функщяхъ верховнаго управле- 
ня, стр. 34. у 

2) Аваловъ, О законодательныхь функщяхъ верховнаго управле- 
ня, стр. 34. з ет 

3) Аваловъ, О законодательныхь функщяхъ верховнаго управле- 
н1я, стр. 35. 


176 
высоко-патр1отическаго подъема народнаго духа, который. 
спасъ Росеаю и ея государство. Понятно требоваве зем- 
скаго собора, избравшаго на царство Михаила ®едорови- 
ча: „чтобъ святая и непорочная истинная православная 
христьянская вЪра греческаго закона была во .всемъ вели- 
комъ Россскомъ Государств нерушима по прежнему, и 
с1яла бъ во всю вселенную, яко жъ подь небесемъ пресвЪт- 
лое солнце“ 1). Для большинства русскихъ людей историче- 
ская связь русскаго царя и православной вфры остается. 
живой и въ настоящее время. 


й 


1) Романовичъ-Славатинсвй, Система..., стр. 165. 


ГЛАВАХ. 
Вн-шн!я сношения, 


Содержанае.—Верховное руково- 
дительство внзшнихь сношен!й.— 
Полномочя законодательныхъ уста- 
новлешй.—Значен1е полномочй Г о- 
сударя Императора. 

Къ верховному управлен!ю относится, дал№е, еще одна 
чрезвычайно важная область государственной и народной 
‚Жизни Росс1и—внЪшн1я еношен!я ея. „Государь Имне- 
раторъ есть верховный руководитель всльжъ внъшнихь сно- 
ченай Россёйскаго Государства съ иностранными дер- 
жавами. Имъ-же опредфляется направлен1е 
международной политики Росс1Искаго Госу- 
дарства“ 1). „Государь Императоръ объявляетъ 
войну и заключаетъ миръ, а равно договоры съ 
иностранными государствами“ ?). 

Въ связи съ этимь Государь Императорь раепо- 
ряжается въ порядкВ верховнаго управлев!я т№ми сверя- 
смеьтными средствами, которыя необходимы для веденя 
войны. „Чрезвычайные сверхсм%тные кредиты 
на потребности военнаго времени и на особыя 
приготовлен!я, предшествующ1я войн%, откры- 
ваются по вс$мъ в домствамъ, въ порядк% вер- 
ховнаго управлен!я, на основан!яхъ въ закон% 
опред ленныхъ}). „Займы для покрыт!я расхо- 
довъ, на этомъ основании... разр шаются Госу- 
даремъ Императоромъ въ порядк№ верховнаго 
управлен! я“ 4). 


1) Основные Законы, ст. 12. 
2) Основные Законы, ст. 18. 
3) Основные Законы, ст. ШТ. 


4) Основные Законы, ст. 118. 


12 


178 


„При обсужден1и государственной рос- 
писи не подлежатъ исключен1ю или сокраще- 
н1ю назначентя на платежи то говударственны.мь долгам 
и по другимъ, принятымьъ на себя Росс1йскимъ 
Государетвомъ, обязательствамъ“ '). 

Такимъ образомъ, Монарху всецело вручены судьбы 
государства и народа русскаго въ одной ‘изъ самыхъ важ- 
ныхь сферъ жизни. Въ томъ числ Государь Импера- 
торъ, безъ веякаго посторонняго вм\Ъшательства, имъетъ 
право заключать съ другими державами договоры, которые 
могуть, въ томь или другомъ отношен!и, связать судьбу 
Росси съ судьбою другихь народовъ, объявлять войну, кла- 
дущую на вВеы истор!и кровь и благосостоян1е всего народа, 
и заключать миръ, нерЪдко.на долге годы предопред%ля- 
ющ судьбы страны. 

„Что касается до Самодержавной Власти, какъ , 
внфшняго индивидуальнаго олицетворен!я государственной 
воли, какъ выразителя ея желан1я, то зд%сь первое мЪсто зай- 
метъ то неограниченное распоряженяе жизныю и дблагосостоя- 
мемь 10дданныхь, а равно и государственной территорлей, 
которое соединено съ правомъ войны и заключеня‘ мира 
(ст. 18 Осн. Зак.). Государь Императорь объявляеть 
войну, если признйеть это необходимымъ для безопасности, 
защиты или чести государства. Въ этихъ случаяхь Монарх 
руководствуется началами общей морали и цфлесообразности, 
весьма естественно прибЪгая къ военнымъ дЪйствямъ, лишь 
какь къ крайней организованной мВрЪ защиты государ- 
ственныхь интересовъ. Если мы взглянемъ на эволюцио 
войнъ, то мы увидимъ, что войны ради личныхъ пЪълей 
прежнихъ вЪковъ совершенно исчезли и замзнились война- 
ми изь-за интересовъ государетвенныхь и болЪе веего эко- 
номическихъ, и въ этихъ случаяхь Монарх ьъ можеть явить- 
ся наилучшимъ судьей въ направления историческихь со- 
бышй. Въ заключен!и-же мира руссюый Монархъ является 
неограниченнымъ хозяиномъ государственной ‘территор!и, 


1) Основные Законы, статья 114. Ср. ст. 7. Правилъ о Порядк® 
разсмотр&н1я Государственной Росписи. 


179 


такъ какъ нашимъ законамъ неизвЪстенъ принципъ, упомина- 
емый, напр., въ ст. 8 бельгйекой конститущи, что измЪне- 
н!е гранипъ государства можеть имфть место съ соглайя 
законодательныхь палать“ '). 

Въ этихь отношетяхъ власть русскаго Императора 
поставлена ‘иначе, чбмь королевская власть въ западно-евро- 
пейскихь государствахъ, гдЪ, въ той или другой степени, 
въ руководств внфшними сношевйями государства участ- 
вуеть и народное предетавительство. По справедливому за- 
мЪчаншо проф. В. В. Ивановекаго, „законъь не дЪлаеть ис- 
ключешя и для торговыхъ договоровъ, тогда какъ въ про- 
чихь государетвахь для заключен!1я такихь договоровъь тре- 
буется соглаее палать“ °). „Такой энергичной формулировки“. 
говоритъ, со своей стороны, проф. Котляревеюй, „мы не най- 
демъ даже въ японской конституши“ 3). Причемъ, въ сущ- 
ности, область верховнаго управлевнля еще шире, чЪмъ мож- 
но думать по буквальному смыслу приведенныхь выше 
статей. 

Нашь законъ не говоритъ о прав Государя Импе- 
ратора отправлять и принимать повланниковь, которое со- 
ставляеть обычную часть права международнаго предетави- 
тельства, принадлежащаго монархамъ. Въ томъ, что оно от- 
носится къ верховному управленйо, сомнЪн1я, конечно, быть 
не можеть. 

ДалЪе, къ верховному управленю относится . и 
право устройства и приведеше въ дфйстые Мини- 
стерства Иностранныхь Дъль. Овобо объ этомъь въ 
стальЪ 12 ‘не упоминается, но это, несомнЪнно, вытекаетъ 
изъ общаго смысла ея. Кром того, въ статьЪ 11*), это 
право опредЪленно постановляется о веЪхъ государетвенныхь 
установленяхь, а, значить, и миниетеретвахъ. Причемъ, 
„дла, относяпцяея до внЪшней политики, вносятся въ 
Совзтъ Миниетровъ, когда послЪдуеть на то Высочайшее 
повелВ ше, или когда начальники подлежащихь вздометвь 


1) Захаровъ, Система..., стр. 304—305. 
2) Ивановсюй, Учебникъ..., 2 изд., стр. 396. 
3) Котляревскай, Юридическя предносылки..., стр. 40. 


4) См. ниже главу ХИ. „Государственные установлен1я и служание“. 


`180 


признають ее необходимым, или же когда УомНуы дЁ- 
ла касаются другихъ вЪдометвъ“ 1). , 

Наконець, слЪдуеть отмЪтить, что въ силу договоровъ 
и обычныхь отношенй съ Хивой и Бухарой, Государь 
Императоръ является яохровителемь этихъ двухъ госу- 
дарствъ. По договору 12 авг. 1878 г.. Ханъ Хивинеюмй при- 
зналъ себя „покорнымъ слугой Императора Всерос- 
с1йскаго“. Въ договорЪ отъ 28 сент. 1878 г. съ Бухарою 
не содержится подобнаго постановлен1я, но обычныя отно-` 
шен!я‘ къ этому государству носять также характеръ про- 
тектората. Въ этомъ отношен!и всф изелЪдователи выеказы- 
ваютъ совершенно одинановыя положеня. Н%которые-же 
склоняются даже къ тому, что въ силу отношенйй протекто- 
рата вся внутренняя жизнь этихъ государствъ подчинена 
руеской государетвенной влаети..Въ этомъ отношен!и инте- 
реено воззрЪ ве г. Пальме; 

„Пе хета]азазеВеп баабей Сыха ира Виасвага зша 
УаззаПепз{аафепт Ваза. Бе збепеп ЧаБег п1сеЪ шебт ш 
етета те убЦкеггесЬ Неве УеграЦ 188 ха Вазат, зопдеги 
иоетэевеп 11 оеууззеп Вежмевапое ш Штеш резап\щет  Сте- 
Ъ1её 4е- ю’Иаи{епает Етоттиия ег тиззазейет Эойздеай. . 
То Чезет Эшие сенбгей @е Апреесепвецей СШхаз, ипа Ви- 
сВагаз ха 4еп ег Котребеи 4ег Бёаабз4ята ав 4ез Ббаадв- 
тафез ищегаереп4ет шпегеп Апое]есепВейел Вллзз1ап4з. АмеВ 
Бедаг{ ]е4е Мшаегипе Ч1езез ог ]ачеп4еп ЕйшаЙиззез ег гиаз- 
э1зеВеп Ббаабзоеуа\ ег. ХлзЯттаиио ег раталтещалевей 
КогрегвеваНеи“ ?). 

Такимъ образомъ, вн шня отношен1я совершенно изъ- 
яты изъ компетенщи законодательныхъ палатъ. Всякое вы- 
ступлене министра иностранныхь дЪль передъ Государ- 
ственной Думой и Государетвеннымъ Совфтомъ по вопро- 
самъ внЪшней политики можеть имЪть мЪ%сто, поэтому, лилиь 
съ соизволеня Государя Императора. Такъ, положимьъ, 
12 декабря 1908 г. министръ иностранныхь дЪль А. П. Из- 
вольсюй говорилъ въ Государственной ДумЪ: „Государю 
Императору благоугодно было разрзшить мн%, по поводу 


1) Учрежденае СовЪта Министровъ, ст. 16, ср. также ст. 17, 
2) Рапое, О1е тизазсве УетЁаззипе..., 5. 103. 


181 


обсуждевя вами смфты ввфреннаго мнЪ министерства, дать 
Государственной ДумЪ разъяснения по текущимъ вопро- 
самъ внфшней политики“ '). 

Постановленя Основныхь Законовь въ отношенши 
внфшнихЪ дЪлъ настолько опредВленны, что, казалось бы, 
не дають возможности различно толковать ихъ, между тВмъ 
въ литератур нерЪдки попытки распространииь, хотя въ 
н№которой степени, хомтетенцею законодательныхь установле- 
най и на вношияя сношеная государства, именно на заключе-' 
не международныхь договоровъ. Попытки эти настолько 
интересны, что я приведу соотвфтетвуюцщйя мнфн!я нЪкото- 
рыхъ современныхъ комментаторовъ 'Основныхъ Законовъ. 

Проф. Шалландъ: „Съ точки зрЪея нашего законода- 
тельства, по. которому „Государь Императоруь есть 
` верховный руководитель вефхъ внфшнихъЪ сношен!й Росей- 
скаго Государства съ иностранными державами“ (12 от. 
Осн. Зак.) и Онъ-же „объявляетъ войну и заключаеть миръ, 
а равно договоры съ иностранными государствами“ (13 ет. 
Осн. Зак.), и которое, вмВстЪ съ тВмъ, нигдЪ не упоминаетъ 
объ участи Государетвенной Думы и Государственнаго Со- 
вЪта въ дЪлЪ заключеня международныхь договоровъ, 
послЪднее, повидимому, предоставлено всепвло власти Го- 
сударя безъ какого-либо учаетя въ томъ народнаго пред- 
ставительстна. Но такой взглядь на дЪло быль бы совер- 
шенно неправильнымь, такь какъ условйя, создавпия необ-. 
ходимость участя въ заключен1и международныхь догово- 
ровъ парламентовъ на западЪ, имфются и у нась еь мо- 
мента введеня конститущи. Такъ, 56 ст. Осн. Зак. поетано- 
вляеть, что ‚никакой закон не можеть послЪдовать безъ 
одобреня Государственнаго СовЪта и Государственной Ду- 
мы“, а по 94 ст. Осн. Зак. „законь не можеть быть отм%- 
ненъ иначе, какъ только силою новаго закона... доколЪ но- 
вымъ вакономъ положительно не отмфненъ законъ сушеет- 
вующй, онъ сохраняетъ полную свою' силу“. СлЪдовательно, 
всяк Й международный договоръ, поскольку. онъ затраги- 
ваеть дЪйствующее законодательство, необходимо долженъ 


1) Государетвенная Дума, засЪдан1е 12 ХИ 1908 г. Отчетъ, стр. 2617. 


182 


быть облеченъ въ форлиу закона, другими словами, одобренъ 
народнымъ представительствомъ“ 1). 

Приватъ-доценть Лазаревсюй: „Государь, имЗя пра- 
во заключать любые договоры единолично своею властью, 
не можеть сообщить этимъ договорамъ обязательную силу 
закона, ибо это противорЪчило бы буквальному смыслу ст. 
86-ой. ВмВетЪ съ т№мъ, изъ несомнннаго смысла ст. 94-ой 
вытекаеть, что, хотя бы постановлев!я договора въ чемъ ли- 
бо и противорЪчили поетановленямь дЪйствующихь зако- 
новъ, эти послЪдне, все таки, должны признаваться сохра- 
нившими полную свою силу, пока новымъ эакономь не ус- 
тановлено того, о чемъ состоялось соглашене Государя 
въ заключенномъ имъ договорЪ: такимъ образомъ, для того, 
чтобы постановленя договора замзнили и отмфнили дЪй- 
ствуюпие законы, необходимо, чтобы договоръ, поскольку 
онъ затрагиваеть дЪйствующее законодательство, былъ обле- 
ченъ вь форму закона, т. е., необлоди.мо, чтобы эта чаеть 
договора была одобрена и Госуд. Совътомь, и Госуд. Думою“ 3). 

Къ воззр®нямъ этихъ лицъ примыкаегь и д-ръ Паль- 
ме: „ГозоЁеги ей зо]сВег Уеггао Чей Етазз етез пеиеп о4ег 
Че Аейаегиид оаег Аи[йеритд етез деШепает Сезеёеез Бе 15%, 
тпизз пасН Ат. 96 и 94 41е Иазитатииио; 4ез Ра]алетйз етаоеНо!+ 
утет4еп“ 3). 

Толкован!е это, дЪйствительно, соотвЪтствуеть букваль- 
- ному емыелу 6татей 86 и 94 Основныхь Законовъ, но цитиро- 
ванные авторы упускаютъ изъ виду одно обстоятельство, что 
это толковане не соответствует» буквальному смысл именно 
пой статьи, которая регулируеть данный вопросъ, т. е., вы- 
шеприведенной. статьи ‘13 Основныхь Законовъ, опредфлен- 
ный и категорическй смыель ‘которой отмВчаетея изел%до- 
вателями. Согласовать содержащееся въ ней правило ео 
статьями 86 и 94 возможно не путемь` прямаго нарушеня_ 
ся смысла, а указанемъ на то, что статья 13 содержитъ въ 
себЪ, въ дополнете къ случаю, предусмотрВнному статьей 
94, еще одинъ случай отмЪны закона—именно путемъ Вы- 


, ! 
1) Шалландъ, Русское Государственное Право, стр. 80. 


2) Лазаревсвый, Лекц!и..., |, стр. 206. 


8) `Рашле, Оле гизузсве УетЁаззиис..., 5. 103. 


183 

сочайшаго акта при заключети международнаго договора. 
Подобное согласован1е этихъ статей тЪмъ болЪе необходимо, 
что международные договоры отнюдь не нуждаются для 
ихь прим$нен!я въ томъ, чтобы ихъ обращали въ законы. 
Самостоятельная юридическая сила ихъ веегда признавалась 
въь русскомъ правЪ, внфшнимъ выраженемъ чего явля- 
лось помъщен!е ихъ въ Собране Узаконен!й и Распоряже- 
ый Правительства и въ Полномъ Собрании Законовъ Рос- 
сйской Импери. Не говорю уже о томъ, что, если принять 
предложете указанныхъ авторовъ, одобрен1е законодатель- 
ныхь палать потребовалось бы почти для каждаго ‘догово- 
ра, такъ какь каждый, въ той или другой степени, касается 
и внутреннихъ порядковъ государетва. Одобрять-же, т. е., 
ратифицировать договоры по частямъ, конечно, нельзя. Ра- 
тификащя дается, или не дается относительно договора въ 
его цзломъ. Словомъ, одно изъ полномочий Государя Им- 
ператора, указанное въ статьЪ 13, принятемъ толкованйй 
гг. Шалланда и Лазаревскаго, было бы, несомнЪнно, сведе- 
но къ нулю. 

Одну изъ нельтостей, которыя повлекла бы за собой эта 
практика, указываетъь и самъ проф. Шалландъ. „Иначе“, го- 
ворить онъ, „дЪло обстоить у насъ съ договорами, влекущи- 
ми за собой денежные расходы. Въ виду того, что веЪ та- 
ве расходы могутъ быть отнесены къ той части бюджета, 
которая не подлежитъ раземотр№н!о палать, заключене на- 
званныхь договоровъ легко можетъ’ обойтись 0езъ участия 
народного представительства“ '). Другими словами, именно 
въ томь случаЪ, который. казалось бы, долженъ особенно ин- 
тересовать палаты, въ дзлЪ траты народныхъ средетвъ. онЪ 
и должны, по словамъ проф. Шалланда, оставаться въ сто- 
рон3. 

Одинъ изъ иностранныхъ толкователей русскаго госу- 
дарственнаго права г. Пальме выдвигаеть еще одно ограни- 
чен1е права Государя Императора: „Еме4ептзуетасе, 
Фе п ешег Себлевабй'е мита уеграпаей зша, Бе4йЧеп ап 
Отаюа 4ез Атф. 4ег Хата: 4ез Рааллетфз“ 2). Положете 


1) Шалландъ, Русское Государственное Право, стр. 80. 


3) Рашае, Пе гизз1зере Уеаззиие..., 5. 103. 


184 


это, однако, ничЪзмъ имъ не обосновывается и доказать его 
совершенно невозможно. 

Правильно изображается д№йствующее право у г. За- 
харова: „Въ этой еферЪ единая независимая вамодержавная 
власть дъйствуеть единолично, а не какъ часть дуалистическаго . 
суверенитета, что мы можемъ видЪфть въ цвломъ рядЪ кон- 
ститушй, по которымъ международные договоры должны 
быть предетавлены въ законодательныя палаты, т. е., гово: 
ря иначе, получить одобреве со стороны обЪихъ частей го- 
сударетвеннаго суверена: короля и палатъ. Вотъ, почему, на- 
пей. конетитущи не извЪ№етно положене о разсмотрЪн!и 
международныхь договоровъ въ палатахъ, и какое либо ихъ 
вмян!е на направлен!е международной политики, которою 
руководить самь Монархъ непосредетвенно (ст. 12 и 18 
Осн. Зак.“ 1. 

ВнЪфшейя сношевя для каждаго современнаго государ- 
ства; а въ томъ числЪ и для Государетва Русскаго, пред- 
ставляють громадное, всеобъемлющее значенме. Въ междуна- 
родный обороть втягиваются нынЪ всЪ факторы. внутренней 
жизни. Международный характеръ получають веЪ стороны ея. 
Наука, искусство, торговля, промышленность, земледЪл1е пред- 
ставляютъ собой и международный интересъ и требуютъ себЪ 
охраны въ мровомъ оборот%. Судьба каждаго государства зави- 
сить нетолько отъ собый и процессовъего внутренней жизни, 
но и отъ общаго направлен1я его вн шней политики и отъ явле- 
ний жизни международной. Международная политика можеть 
нести государству благосостоян1е. могущество, процвЪтане, 
славу и жизнь, и наобороть, онаможеть подкапывать благоден- 
ств!е государства и неети ему гибель и уничтожевше. Въ 
этой области каждому государству грозятъ такя опаености 
и предетоятъ такя столкновеня, которыя превоеходятъ все, 
происходящее въ жизни народной. И воть, всея эта область 
отношенй Русскаго Государства отнесена исключительно къ 
верховному управленю Государя Императора. 

Объяенять полномочя Государя Имнератора въ 
этой области нельзя только тВмъ соображенлемъ, что „веде- 
не международныхь сношен! ‘не допускаеть гласнаго об- 


1) Захаровъ, Система..., стр. 305. 


‘185 

‚сужденя и требуеть непрерывной и преемственной дзятель- 
ности государственныхъ органовъ“. Широюмя полномоч1я 
Государя Императора объясняются особылии условяли, 
въ поторыжь живеть Русское Государство. Расположенное сре- 
ди двухь великихь м!ровъ — европейскаго и азлатскаго—- 
оно подвергается ббльшимъ опаеностямъ, чЪмъ какое либо 
другое. Оно’ должно вести такую сложную международную 
политику, представленя о которой не имфютъ друмя госу- 
даретва. При этихъ условяхь только Императорская 
Власть съ ея взковыми традищями въ состоянти быть на 
высотЪ положеня. 

Мноше указывають на ёсную связь между внъшней 
жизнью Русскаго Государства и. Царскою Властью. „При возник- 
новеня международныхъ осложненй, наша единственная. на- 
деда и опора—въ сильной И мператорской власти“ 1). 
Самый ростьруссваго самодержавя стоить, несомнЪфнно, въ 
связи съ условями международной жизни Росаи. „По- 
стоянная опасность извн% была одною изъ главныхъ при- 
чинъ колоссальнаго развит!я русскаго самодержавя“ ?). „Го- 
сударетво, которому постоянно угрожаетъ опасность ‘извнль и 
которое поэтому должно напрягать всЪ свои силы для того, 
чтобы имфть возможность всегда отразить нападеве не- 
праятеля, не можеть обойтись безь сильной центральной ' 
власти“ 3). . 

Только руссюме Самодержцы могли предпринять 
великую’ задачу—собиранае Русской Земли. задачу доселЪ не- 
вполнЪ исполненную. Вепомнимъ Галичину, Буковину и 
Угорекую Русь! Только они` могли развернуть славянеюй во- 
прось во вею его широту и имъ однимъ принадлежить 
его р®шене. ИзвФетный русеюмй дфятель въ облаети сла- 
вянскихъь отношенй А. А. Башмаковь совершенно вЪрно 
указываеть на это. 

Онъ видить „осуществлен!е, черезь формы нашей исто- 
ри, не одной только русской судьбы, но и судьбы всего славян- 
скаго м!ра. И въ этомъ своеобразномъ процессЪ развития Бесь- 


1) В. Д. Катковъ, Русская Р%чь. 1912 г. № 1870. 
2) Черняевъ, О русскомъ самодержав!и, стр. 5. 
8) Черняевъ, О русскомъ самодержав!и, стр. 5. 


186 


ма важно, чтобы разслабляющее начало народовласт!я отнюдь 
не заслоняло собою того царетвеннаго образа, который наше 
племя носитъ въ глубинЪ славянскихъ сердецъ, хотя бы даже 
въ видЪ совершенно неосуществимой грезы, когда за очерта- 
нями „Русскаго Царя“—предчувствуется обликъ „сла- 
вянскаго Илтератора“ '). „По завЪтамъ русской и славянской 
истор, намъ нужно, намь необходимо имЪть во главЪ го-. 
сударства нерушимую Парскую Волю“ %). 

ПослЪ всего сказаннаго понятно, что одна мыель о 
томъ, что руководство внЪшней политикой можетъ не быть 
въ рукахъ только Государя Императора, приводить 
многихъ въ смущене. Характерную рЪчь произнёсъ на эту 
тему членъ 8 Государетвенной Думы В. А. Образповъ: 

„Не въ первый разъ потрясается до ‘основан{я царство 
наше, не въ первый разъ становится оно на край гибели 
оть враговъ внЪшнихь и внутреннихъ, но общимъ порывомъ 
релит1ознаго воодушевлен1я, установленемъ единодержавя 
и утвержденемтъ самодержав1я спасалась Русь, Самодержав- 
ный вфнецдъь и—Глава великаго царства нашего. Кто хочетъ 
поразить Главу, хочеть поразить все тфло. Россёя дезъ Само- 
державая будеть веливилюь трупом, который расклюють хи- 
ные корицуны. Не даромъ въ то время, когда мы слышали 

`крики „долой Самодержав!е“, торжествующе преждевремен- 
ную побЪду враги наши кричали также „мы растоичемъ 
русемй народъ“. Не даромъ въ то'время, когда оскорбля- 
‘лись храмы наши, когда разстрзливались и разрывались 
цареюме портреты, одновременно съ этимъ поднимались пор- 
треты Гирша и Ротшильда, и православный русск1й наролъ, 
какъ рабовъ, заставляли поклоняться имъ и кричали „воть 
цари наши и ваши“. Господа, поражая `Самодержавае, - нам 
готовялть ‘шнозелмное иго“ 3). 


1) Башмаковъ, Народовласт!е..., стр. 47. 

2) Башмаковъ, Народовласт1е..., стр. 50. 

3) Образцовъ. Государственная Дума, засфдан!е 13 Х1 1907 г. От- 
четъ, стр. 215. , - 


ГЛАВА ХГ. 
Императорская Фамил!я и Министерство Двора. 


Содероканде.—Глава Императорской 
Фамили.—Преимущества членовъ 
ея, —Право изм$нен1я и дополнен1я 
Учрежденя о Императорской Фа- 
мили и друмя правомоч!я Госу: 
даря Императора.--Министер- 
ство Двора.--ВЪЖ домство Императри- 
цы Мар!я. 


у 


‘Государь Императоръ является Главою Цар- 
ствующей Фамилии. Въ нашихь Основныхъ Законахъ мы чи- 
таемъ: „Царствующуй Императоръьъ во весякомъ 
случа почтенъ быть долженъ Главою всей Имте- 
раторской Фамими и есть на всегдашнее время по- 
печитель и покровитель оной“ 1). 

Власть, принадлежащая Государю Императору, 
какь Глав Императорекой Фамилии, не есть частная или 
гражданская власть отца, супруга, или родоначальника. М о- 
нарху принадлежать, на основани Учреждетя о Импера- 
торекой Фамил!и, тамя полномочля, которыя вовсе не извЪетны 
гражданскому семейственному праву. Это—власть публичная; . 
принадлежить она Государю, какъ Императору, поко- 
ится на Основныхъ Государственных Законахь и имфетъ сво- 
ей задачей обезпечить одинъ изъ важн% йшихьъ госу* 
дарственныхъ интересов, именно замфщене Пре- 
стола Всероссе1йскаго липомъ, къ тому всесторонне прлуго- 
товленнымъ. 

Именно въ этихъ видахъь царетвующая- въ Росат ди- 
настя Романовыхъ получила особое устройство путемъ 
Основныхь Законовъ. Учреждете о Императорской Фамилия 


1) Основные Законы, ст. 219, 


188 


издано въ 1797 г., въ 1886 г. было пересмотр%но, а въ на- 
стоящее время составляеть раздЪлъ второй Свода Основныхь 
Государственныхь Законовъ. Учреждене Императорской Фа- 
мили опредЗляетъь юридическое положен!е членовь ея и 
права Государя Императора по отношению къ нимъ’ 
Государь Императоръ почитается Главою Импе- 
раторской Фамилии не потому, что онъ является старзйшимъ 
въ родЪ, а именно какь Всеросс1йск1й Императорь, 
не въ силу принадлежащей ему нЪкоей родовой власти, а въ 
силу власти имтералторской. На это опредЪленно указывають 
Основные Законы. Мы видЪли уже, что статья 219 постано- 
вляеть: „Царствующ!й Императоръ во всякомь 
случа почтенъ быть долженъ Главою всей Им- 
ператорской Фамил!и“. ЗдЪеь говорится именно „во 
всякомъ случаЪ“, т. е., независимо оть его родоваго поло- 
женя именно въ Царствующемъ ДомЪ. Поэтому, врядъ-ли 
можно вполнЪ согласиться со слЪдующими мн®Фаями ‘про- 
фессоровъ Градовекаго и Сокольскаго. 
Проф. Градовекй: „Прерогативы, дарованныя закономъ 
Царствующему Дому, не только не ослабляютъ вВрноподдан- 
ническихъ обязанностей его членовь по отношеню къ цар- 
ствующему Императору, но даже усугубляють ихъ. Поль- 
зуясь различными преимуществами, какь члены Император- 
скаго Дома, они обязываются особеннымъ повиновенемъ и 
преданностью въ Илтератору, Главь всей Фалилаи. Такимъ об- 
разомъ, для каждаго члена Императорскаго Дома по отно- 
шеню къ Императору установляютея обязанности двоя- 
. каго рода: какь кь Самодержавному Государю, и 
какь кь ГлавЪ дома“ 1). 
Проф. Сокольемй: „Императоръ Вееросс1йскЕй 
‘является по отношенто кь членамъ своего дома 1) Само- 
держцемъ и Государемъ, и 2) Главою всей Император- 
ской Фамилш, попечителемъ и покровителемь ея на веег- 
дашнее время... Государь Императоръ пользуется от- 
носительно членовъ своего дома особою 1000вою властиыо“ 3). 
Если и можно говорить о родовой власти Государя 


1) Градовеюй, Начала... 1, стр. 191. 
2) Сокольсвй, Русское Государственное Право, стр. 128, 


189 


Императора, то лишь, какъ о власти, производной оть 
императорской, а никакъ не самостоятельной, которую мо- 
жно было бы поставить рядомъ съ императорской. 

Въ виду того, что каждому члену Царствующаго Дома 
можеть достаться, на основан законовъ о престолонаел- 
дли, Вееросс1йекй Престолъ, члены династи пользуются та- 
кими прасами и преимуществами, которыхъ не имЪють ов- 
тальные подданные. Преимущественное положен!е их од- 
нообразно толкуется изелдователями. 

Проф. Градовеюй: „Преимущества Монарха распро- 
страняются и на лицъ, связанныхъ съ Нимъ семейными и род- 
ственными узами. Эти лица составляють въ государств осо- 
бенный привилегированный классъ, преимущества котораго 
обусловливаются или а) тВмъ, что его члены, при извЪ- 
стныхъ условляхъ, могут быть призваны къ насляьдованяю пре- 
стола, ‘или б) тЪмъ, что они связаны бракомъ съ лицами, имз- 
ющими право на престолъ. Вея совокупность этихъ лицъ, съ 
точкизрЪейя ихь правъи обязанностей, представляеть одно пЪ- 
лое, одинь Царствующий Ломъ (Императорскую Фамилно)* 1): 

Проф. Коркуновъ: „ВелЪдетв!е родетва ихъ есь Импе- 
раторомъ и принадлежности имъ правь престолонавлмедая, 
всв члены Императорской Фамили пользуются особенными 
преимуществами и въ’ отношени къ нимь установлены 
нЪкоторыя изъямя изъ общихъ гражданскихъ законовъ. Пре- 
имущества заключаготся въ правЪ на титулъ, на гербъ, на ор- 
дена, на содержан!е; въ установленйи усиленной уголовной 
репресеи всякихь преступныхь посягательствь противъ 
ихЪ“ 3). 

Проф. В. В. Ивановеюй: „Существоване Императорека- 
го Дома, какъ особаго института, объясняется, по преиму- 
ществу, наслЪдетвеннымъ характеромъ монархической влас- 
ти, благодаря которому каждое лицо, находящееся въ кров- 
номъ родетвЪ съ Императоромъ, при извЪстныхь усло- 
в1яхъ, можеть им$ть 7960 на занятие престола“ 3). 

Въ этомъ отношения ничего особеннаго, по сравнентю 


‚ 


1) Градовсюй, Начала..., т. |, стр. 183. 
2) Козкуновъ, Русское Государственное Право.., Т, стр. 257. 
3) Ивановекш, Учебникъ..., 2 изд., стр. 396. 


190 


въ правомъ другихь монархическихь государствь, наше 
право собой не предетавляеть. Проф. Шалландъ: „Лица, сто- 
япия въ кровчомъ родетвЪ съ царетвующимъ монархомъ и 
образуюция династпо, завонодательствами веъжъ слтранъ на- 
дъляются извЪзстными правами и привилетшями, создающи- 
ми для нихъ особенное положен1е по сравненю съ осталь- 
ными подданными“ 1). * р ы 

Проф. Сокольсюай:  „Основатемь привилегй  чле- 
новь царствующихь династий служить ихь близость 
по крови къ монарху и то обстоятельство, что монархъ 
постоянно ‘сходили изъ ‘ижь среды“ ?). Основныя полномоя 
Государя Императора состоять въ слфдующемъ: 

Учреждене Императорской Фамими измЪняется и. до- 
полняется въ порядкЪ Высочайиит Чуказовь. „У чрежде- 
н1е Императорской Фамил!и (ст. 126—223 и при- 
ложен1я П-[\У и \1) сохраняя силу Законовъ 
Основныхь, можеть быть измняемо и допол: 
няемо только лично Государемъ Императо- 
ромъ въ. предуказываемомъ Имъ порядк%, если 
изм нен1я и дополнен1я сего Учрежден!я не 
касаются законовъ общихъ и не вызываютъ но- 
ваго изъ казны расхода“ 3). 

Въ то-же самое время и измЪнен!я кредитовь на Им- 
ператорекую Фамилйо, вызываемыя происшедшими, вь ней 
измЪненями и обусловленныя статьями Учрежденя объ 
Императорской Фамилш, не подлежать обсужденю въ об- 
щемъ законодательномьъь порядкЪ. „Кредиты на расходы 
Министерства Илтераторскаго Двора, вмЪетЪ съ состоя- 
щими въ вЪдЪн!и учрежден1ями, въ суммахъ, 
не превышающихъ ассигнован!1й по государ- 

‘ственной роециси на 1906 годъ, обсужден!ю Го- 
сударственнаго СовЪта и Государственной Ду 
мы не подлежатъ. Равнымъ образомъ не подле. 
жатъ ихъ обсужден1ю так1я измфнен!я озна- 
ченныхъ кредитовъ, которыя обусловливаются , 


1) Шалландьъ, Русское Государственное право, стр. 84. 
2) Сокольсюй, Русское Государственное Право, стр. 126. 


8) Основные Законы, ст. 125. 


191 
постановлен1ями Учрежденя о Илмтераторской Фами- 
ли, соотв тетвенно происшедшимъ въ ней пе- 
ремзнамъ* 1). 

°  „Шраво распоряжешя государственной властью прина- 
длежить только царствующему Императору. ВеЪ друше 
члены Имнераторекаго Дома— Иго подданные (Учрежд. Ими. 
Фам., ст. 95)“ 2), но въ силу статьи 219 воЪ они состоять подь 
Его всегдашнимъ иойечительствомь и повровительствомь. Что 
касается неполноправныхъ, въ виду ихъ возраста, лицъ, то 
до совершеннолВт1я особы обоего пола, въ случаЪ кончины 
ихь родителей, состоять подъ опекой 3). Если опекунъ не 
назначенъ отцомъ или матерью несовершеннолЪтняго, онъ 
назначается Государемъь Императоромъ“). По доети- 
жен 20-ти лётняго возраета, члены Императорскаго Дома 
могуть сами зав дывать своими дфлами, но подъ наблюде- 
шемъ попечителя 5), назначаемаго Государемъ Импера- 
торомъ 6). Попечительство прекращается по достижени 
лицомъ, ему подлежащимъ, 25-ти лЪтняго возраста. Особое 
попечительство и покровительство по отнонтен!ю къ лицамъ 
Императорской фамили вытекаетъ, несомнфнно, изь сообра- 
жен!Й не частноправоваго, а публичноправоваго характера. 

„Каждый Членъ Императорскаго Дома обя- 
зуется къ лицу Царствующаго, яко къ ГлавЪ 
Дома и Самодержцу, совершеннымьъ почтен!- 
емъ, повиновен1емъ, послушан1емъ и поддан- 
ствомъ“"). „При достижен!и совершеннол%т!я 
лицами обоего пола, по крови къ Император- 
скому Дому принадлежащими, они приносятъ, 
по Высочайше установленны мъь церемон1аламъ, 
торжественную присягу, какъ въ взрности цар- 
ствующему Государю и отечеству, такъ равно 


1) Основные Законы, статья 115. 
2) Коркуновъ Русское Гобударственное право, Т, стр. 257. 
3) Основные Законы, ст. 199. : 
4) Основные Законы, ст. 291. 
`5) Основные Законы, ст. 203. 
6) Основные Законы. ст. 204. 


7) Основные Законы, ст, 220. ь 


192 


въ соблюден1и права наслЪ детва и установлен- 
наго фамильнаго распорядка. Лица мужескаго 
пола, достигнувш1я совершеннол т1я, вмЪст® 
съ сею присягою, приносятъ присягу нав%р- 
ность службы; но самая служба считается имъ 
съ шестнадцатил тняго возраста“ 1). ЗдЪеь нель- 
зя не отмЪтить р8дый случай присяги въ вфрности не толь- 
ко Государю Императору, но и отечеству. ] 

„Царствующ:Йй Императоръ, яко неограни- 
ченный Самодержецъ, во всякомъ противномъ 
случаЪ имЪеть власть отр шать неповинующа- 
гося оть назначенныхь въ семъ закон% правъ 
и поступать съ нимь, яко преслушнымъ вол 
монаршей" 2). ПослЪднее постановлен1е толкуется нерЪдко 
въ смыел№ предоставленя Государю Императору с4- 
дебной власти по отношенш къ членамь Императорекаго 
Дома. 

Проф. Энгельманъ: „Оег Ка1вег 13 АсШег т аПеп рег- 
збийерей БаеВеп Аег СОПедег 4ез Казегралзез“ 3). 

Г. Захаровъ: „Монархъ иметь право наложить не- 
посредственно наказане на членовь Императорскаго Дома 
за неповиновен!е, согласно ст. 222 Осн. Зак.* 4). 

Дъйствительно, тяжелыя кары, которыя могутъ упасть, 
въ силу этой статьи, на члена Императорекаго Дома, обычно 
налагаются лишь судебнымъ порядкомъ. Право Монарха 
налагать ихь возводится въ этой статьЪ ко власти его, какъ, 
Императора и неограниченнаго Самодержца, с06ре- 
доточивалощаго въ своих рукахь всю государственную власть, 
въ томъ числЪ и судебную. Поэтому, дЪйетвительно, есть 
основане относить это полномоче Государя Импера- 
тора съ его судебнымъ правамъ. | 

„Государю Императору, какъ Глав Им- 
ператорскаго Дома принадлежать, согласно 
Учрежден!ю о Императорской Фамил!и, раепо- 


1) Основные Законы, ст. 206. 

2) Основные Законы, ст. 222. 

3) Епоейпалп, Оаз Эбаабзгес|&..., 5. 19. 
4) Захаровъ, Система... стр. 148. 


193 


ряжен!я по имуществамь удъльнымь“ \). „Государь 
Императоръ издаетъь непосредственно ука- 
зы и повелЪн1я какъ въ отношен1и иму- 
ществъ, личную Его собственность составляю - 
щихъ, такъ равно въ отношен1и имуществъ, 
именуемыхъ государевыми, кои, всегда при- 
надлежа Царствующему Императору, не мо- 
гутъ быть зав щаемы, поступать въ разд лъ и 
подлежать инымъ видамъ отчужден1я. Какъ 
тЪ, такъ и друг!я имущества не одчиняютоя 
платежу налоговъ и сборовъ“ 3). 

КромЪ этого, Государю Императору принадле- 
жатъ и друпя, опредЪленно оговоренныя, полномочйя отно- 
сительно членовь Парствующаго Дома. Такъ, „относи- 
тельно имфн!1й дворцовыхъ и родовыхъ наслд- 
ственныхъ, духовное завЪ щан!е можетъ быть 
признано зъ полной силЪ тогда токмо, когда 
оное при жизни завф щателя Высочайше кон- 
фирмовано. Буде-же оно не утверждено самимъ 
Государемъ, то имЪн!я сего рода входятъ въ 
число т%хьъ, кои безъ всякаго завЪ щан!я оета- 
лись“ 3). „Когда ‘заввщане умершаго не было 
утверждено при жизни его самимъ Императо- 
ромъ, или завфщан!я таковаго вовсе не ока- 
жется, то попечен!е надъ оставшимся его поко- 
лЪн1емъ принимаетъ Императоръ на себя“ +). 

ДЛалЪе „на брак каждаго лица Императорска- 
го Доманеобходимо соизволен1е царствующаго 
Императора, и бракъ, безъ соизволен1я сего со- 
вершенный, законнымънепризнается* 5). „Бракъ 
расторгается по положен!ю Свят йшаго Сино- 
да, съ утвержден!1я Императора“ 6). Лица Импера- 


‚ 1) Основные Законы, ст. 21. 
2) Основные Законы, ст. 20: 
3) Основные Законы, ст. 213. 
4) Основные Законы, ст. 201. 
5) Основные Законы, ст. 183. 


6) Основные Законы, ст. 195. 


13 


. 194 


торской Фамил!и должны испрашивать‘ дозволеня Госуда- 
ря Императора на отлучку въ чуже края !). О веЪхь глав- 
нЪйшихъ событяхъ въ Императорской Фамили доводится до 
всеобщаго свздзя путемъ Высочайшихь манифестовъ и пр. 

Въ связи съ изложенными правомоч1ями Государя Им- 
ператора относительно Царствующаго Дома, исключитель- 
но Государемъ Императоромъ. опредЪпяются 
устройство `состоящихъ въ вздЪн!и министра 
Императорскаго Двора учрежден!й и устано- 
влен!1й, равно какъ порядокъ управления оны- 
ми“ 2). Такимъ образомъ, Министерство Двора всецЪло изъ- 
ято изъ подчинен!я общему законодательству. Кредиты на 
расходы Министерства Двора въ размЪрЪ 16.359.595 руб. 
вносятся въ бюджетъ, согласно ассигнован!1ю 1906 г. и не 
подлежатъ обсужденио со стороны законодательныхъ уста- 


новленй. 

Наконецъ, здВсь-же слздуеть упомянуть, что Вюдом- 
ство Учрежденй Императрицы Марзи сохранило свое преж- 
нее устройство и самостоятельность въ области законода- 
тельства и администращи, особый бюджетъ, не подлежаний 
вЪдЪнио общихь законодательныхъь установленй и утвер- 
ждаемый въ порядкЪ верховнаго управлевя ежегодно 1 ян- 
варя Государемъ Императоромъ по докладу главно: 
управляющаго. 

Стояций во главЪ в%дометва Отекунскй Совтъть явля- 
ется совъщательнымь органомь верховнаго управленя, поль- 
‘зующимея полной самостоятельностью какъ въ распоряжен!и 
средствами, доходами и принадлежащими ему по закону мо-. 
нопомями (издав!е игральныхъ картъ), такъ и въ уетано- 
влени внутренняго распорядка въ учрежденяхь вЪдометва. 
Подчиняется онъ Высочайшимъ повелЪнямъ какъ Госу- 
даря Императора, такъ. и Государыни Импера- 
трицы. ПослЪднее обстоятельство составляеть его особен- 
ность, нигдЪ болЪе не ветр%чающуюся. 


1) Основные Законы, ст. 202. 
2) Основные Законы, ст. 21. 


ГЛАВА ХП. 
Государственные установленя и служаше. 


Содеросанае.—Сталья 11 Основ- 
ныхь Законовъ.—Нолномочя Го- 
сударя Императора по отно- 
шенюо къ судебнымь м%стамъ 
и законодательнымъ установлен1- 
ямъ. —- Служебное верховенство.— 
Назначен1е служащихъ.— Выборныя 

Е . должности.--Мигистры. — Присяга 
вЪрности.—Сталья 18. — Ввзренная 
власть.—Руководство и надзоръ.— 
Административныя взысканя.— Су- 
дебная отвЪтственность. — ОтвЪт- 
ственность народныхъ представите- 
лей. —ОтвЪтственность миниетровъ. 


Одна изъ главнЪйшихь статей, посвященныхъ верховно- 
му управлен!ю, несомнЪнно, статья 11 Основныхъь Законовъ. 
Статья эта такова: „Государь Императоръ, 6% #о- 
рядиь вержовнаго . управленя, издаетъ, въ соотвЪт- 
ств1и съ законами, ухазы для устройства и приведеная 
в% Объйстве различныь частей государетвеннаго управленля, 
а равно повел н1я, необходимыя для исполне- 
в1я законовъ“. Вторая часть этой статьи, именно то- 
ворящая о повелЪн1яхъ, необходимыхъ для исполневя за- 
коновъ, была уже предметомъ изученля 1). ЗдЪеь мы должны 
остановиться на разсмотрзн1и первой. части, объ указахъ. 

Статья 11 постановляетъ, что Государь Имнпера- 
торъ оставляеть за собой право Выеочайшими указами 
опредзлять устройство всльжъ государственныхь установленйй. 
Права; Его въ этомъ отношения ничЪмъ не ограничены. Они 


1) Сы. выше, глава \У1. „Власть административная“, стр. 87 и сл. 


й 196 


распространяются, несомнфнно, и на органы центральнаго 
государственнаго управленя, и на местную администрацию, 
въ томъ числЪ мЪетное самоуправлен!е, и на суды. Выра- 
жене „различныя“ означаетъ, конечно, веяюмя, или вс. 
Выражезе „управлен!е“ надо понимать, конечно, въ томъ 
смыелЪ, какой ему придаеть статья 10, къ каковой статьЪ 
статья 11 составляеть какъ бы естественное добавление, т. е., 
въ смыслЪ всей государственной дЪятельности вообще). 
При такомъ понимании, —единственно вЪзрномъ,—организа- 
цонная власть Государя Императора распространит- 
ся, конечно, и на законодательныя установлен1я, потому ‘что 
и они являются частями государственнаго управлен1я, елу- 
жа органами одного изъ главныхъ видовъ его: законода- 
тельства. | 


Въ отношении администрашщи организатонная власть Г 0- 
сударя Императора, въ своей сущности, ничего необыч- 
наго не представляетъ. „По общему правилу, во веЪхь консти- 
тушонныхъ странахь за главою государетва признается право 
своею одиноличною властью, безъ участя народнаго пред- 
ставительства, издавать распоряжен!я отновительно созда- 
я новыхъ должностей и даже цфлыхъ административ- 
ныхь установлевй, а’ также опредзлять кругь ихь в$дом- 
ства и порядокъ длопроизводетва. КромЪ того, за монар- 
хомъ, какъ за главою администращи, признается право 
своими распоряжен!ями направлять дзятельность равитело- 
ственныхь установлений, разъяснять имъ смыель существу- 
ющихъь (и въ особенности вновь изданныхъ) ‚узаконений, 
опредЪзлять порядскъ осуществленя тЪзхъь или иныхъ ва- 
дачъ, возложенныхъ. на администрацио дЪйствующими за- 
конами“ °). 

Она идетъ дальше того, что обычно наблюдается въ кон- 
ституц1онныхъ государствахъ, лишь что касается полномочий 
Государя Императора относительно судовъ и, конечно, 
законодательныхъ установлен. Въ другихъ государствахъ, 
„что касается организащи судовъ и порядка ихъ дЪлопро- 


1) См. выше, глава 1 „Полнота государственной власти“, стр. 1—7. 
3) Лазаревевай, Лекшщи..., Т, стр. 176. 


197 


изводства, то туть ве подробности признаются подлежа- 
щими опредЪлен1ю не иначе, какъ въ законодательномъ по- 
рядкЪ. Независимость суда приводитъ къ тому, что веявя 
разъясненя дЪйствующихь законовъ, полученныя оть мо- 
нарха, или указанйя о томъ, какъ слЗдуеть разрфшать тЪ 
или иныя дзла, были бы для с1/00в% безусловно необязатель- 
ными“ 1). Въ этомъ случаЪ уклонен1е статьи 11 Основныхъь 
Законовъ оть обычной практики  конститушонныхь госу- 
дарствъ не представляется, впрочемь, столь знаменатель- 
нымъ, какъ распространен1е содержащихся въ ней полно- 
мочй Государя Императора на законодательныя уста- 
новленя. Посл%днее, однако, не подлежить сомнзн1ю. 
КромЪ статьи 11 и тЪхь общихь данныхъ объ учреди- 
тельной власти, которыя будуть изложены дальше?) мы 
имфемъ и спещальное, относящееся сюда, изъявлене права. 
Именно, манифесть 6 августа 1905 г. опред$ленно провоз- 
глашаеть сл$дующее: „Мы сохраняемь всецело за 0обою 
заботу о дальнейшемь  усовершенствовани Учрежденя  Гоеу- 
дарственной Думы и, когда жизнь сама укажетъ необхо- 
димость твхь измЪневй въ ея Учрежденш, кои удовлетво- 
ряли бы вполн№ потребностямъ времени и быту государ- 
ственному, не преминемъ дать по сему предмету соотвЪт- 
ственныя въ свое время указанйя“. Ст. 87 Основныхъ Зако- 
новъ кь сему добавляеть также, что изм$нешя въ Учрежде- 
ши Государственной Думы не могуть быть проводимы и 
вь порядкЪ, въ этой статьЪ предусмотр$Ънномъ, т. е., въ 
форм временныхъ законовъ, обязательно вновимыхъ при 
наступлени извЪфстнаго срока въ законодательныя уста- 
новления 3). Мы встртимъ въ дальнфйшемъ. мотивирован- 
ное учене, что верховная власть Государя Импера- 
тора распространяется и на ‘народное представительство, и 
на его членовъ, а пока замфтимь лишь слфдующее: 
Вее сказанное находится, въ полномъ согласии съ 
установленными’ въ первыхъ главахъ этого очерка осно- 
вными началами ‘русскаго государственнаго сгооя. въ со- 


1) Лазаревсвй, Лекщи..., Г, стр. 176. 
2) См. очеркъ И, „Законъ и указъ“. 


3) Подробности ем, ниже, очеркъ |, „Законъ и указъ“, 


198 


глас съ такъ называемымъ монархическимь принципомъ. 
„Монархическай принпишь исключаеть собою начало раз- 
дфлешя власти, т. е., сосуществовавя рядомъ въ монархомъ 
учрежден!я, которое самостоятельно отправляло бы функцио 
верховной власти въ области, отмежеванной ему закономъ. 
Ве государетвенныя учреждеюня, не исключая и народнаго 
представительства, должны быть, такъ или иначе, подчинены 
монарху и въ томь или другомъь емыелЪ зависеФть оть 
него“ 1). 

„Юсли монарху принадлежитъ вся полнота власти по 
собственному праву, то народное предетавительство нико- 
имъ образомъ не можеть быть соносителемъ государственной 
власти, а лишь учрежденелмь, подчиненнымь монарху, черпа- 
ющимъ свои полномоя въ монархЪ и отправляющимъ из- 
вЪстныя функши государственной власти въ предЪлахъ, 
монархомъ установленныхь“ *). Такъ дЪло обетоить вообще. 

Именно въ этомъ выражается отношен1е и руескихъ зако- 
нодательныхъ установлен къ Императорской Власти. 
Он стоять подь ней, а не рядомъ съ ней. Таково заклю- 
чеше и г. Шлезингера: „Пе газз1зейе Уокзуеггебатс 186 кеша 
Ббалбзотола пефеп Чет Йагей, зоп4его ‘мег /йт. 51е уетрап- 
Че пп Шла п1е6ф аз <ееБЪегесЬ Нее Рагбе! ш Чей Еот- 
теп Чез Уегтасез, зоп4еги зе ег Ш паг Че т павеупезете 
збаабзтесЬеЪе Ал{еаре“ 3). 

Въ виду.изложеннаго совершенно невозможно относить 
статью 11 къ дЪйетыямъ лишь исполнительной власти, хотя 
и Верховной. ВполнЪ оипгибочно г. Калантаровъ считаеть 
указы, о которыхъ говорить статья 11,  админиетратив- 
ными распоряжентями ( УеграйитдзееготАапитдея).Онъ говоритъ 
о нихъ слЪдующее: „П1ез- 155 @е Кайегоме уоп Уеготапатеев 
уееЪе зе апззеВНезаНев па МукопозЕте1зе ава Огоап1 таз 
ег Уегуа ато Бе\муесеп. Шгеи Сесейцбапа ЪИ4еб зомоШ 4 
Тапоке иле ас @е. Отдализаной аег Уста итузейдгаен; зле 
збеПеп, уле @е Сезефе, аПоетеште МХогтен ап ппа зша амев 
обпе зрежее сезеебе ЕттйасйЯеиаие Изя; @е се{еп- 


1) АлексЪевь, Къ вопросу... с"р. 19=-20. 
2) АлексЪевъ, Къ вопросу... стр. 


5) БсШезйчег, О1е УетЁаззапезгеотио... 5. 422. 


199 


еп Сезеёе зш4 Ште ешиюеп бебтаткеп. Зо Ъезазф Атё. 11 
АЬз. 1 4ег Обтипасезеие розу: „Оег Кайзег ейз56 пп \есе 
ег оБегзбею Уегууааое, и Че уетзее4депеп ТеЙе Ч4ег 
Ббаабзуегуаилое ил отоатизеген ип 1т Тайскей ха уегзевиеп, 
УеготЧпапееп, ешзбилюев@ шЁй ею Сезеёет.“ (Ретшоетай8$ 
136 аз Веер аа Уегог4паюсеп, уееБе Фе Огоализайоп ипа 
Че Тайсокеф 4ег УегуаЦаюе тесешл, Чел Калзег отипазАе ев 
гаегкалтф. БезбуегайлаНев Кбппеп @41езе Уегог4папоеп паг 
Могтеп аа еПеп, Че еп У’иКапозкге!з Чег Уегуааше а] 
зо]ере те ИБегзетецет). Тазомеф Могтеп плеВф паг, [лфег- 
па уоп Ап чипа ПО1епзё“ тесеш, зопеги @1езез Сеыеё иЪег- 
зертецеп, пп4 ВесЩе ива РЁсШЩеп ег БбаайзЬйгоег БефгеЕ- 
Ёеп, зеЦеп зе ВесЬззАёхе Чаг чипа эта риарле! Серепзаюа 
ег Т.6о1з]ауе“ '). Мы уже знаемъ, что выражен!е русскаго 
законодательства „управлен!е“ никакъ нельзя переводить 
на нЪмецюй языкь словомъ „Уегуа ата“. Государственное 
управлен1е есть вся вообще дЪятельность русской государ- 
ственной власти, а указы по ст. 11—источникъ права. 


Въ русской литератур дЪлаютея, однако, попытки 
свести принадлежацая, на основанйи статьи 11, Государю 
Императору права, даже по сравнен!о съ т$мъ, что при- 
надлежитьъ не только королямъ, но и президентамъ реепу- 
бликь, д0 ничтоэжнаго титтит’а, почти до нуля. Приэтомъ 
прибЪгаютъ, какъ и всегда, къ толковатямъ, которыя должно 
считать, по меньшей мЪр%, натянутыми. У приватъ-доцента 
Лазаревскаго находимъ сл$луюнция интересныя, но не убЪ- 
дительныя, соображеня: } 

„Трафаретная формула, перепиванная въ Основные 
Законы изъ западныхъ конститущй, а именно, что Госу- 
дарь „издаеть указы для устройства и приведешя въ 
дЪйствье различныхьъ частей государственнаго ‘управленйя, 
а равно повел н1я, необходимыя для исполнен!я  зако- 
новъ“, безусловно не ‘соответствуеть принятой термино- 
лоёи русскаго законодатэльства, и потому эту формулу, 
самое по себЪ крайне неудобно редактированную, трудно 
передать въ какихъ либо точныхь терминахъ дЪйствовавша- 


1) Кыатцаго#, Пе шодегпе 5$ азбзует{Раззцпе... 5, 78, 


200 


го русскаго права. Оъ одной стороны, изъ этой формулы 
можно было бы вывести, что устройство различныхъ частей 
государственнаго управленйя есть дЗло верховнаго управле- 
ня, т. е., что вефмъ постановлевямъ въ этой области сооб- 
щена сила административныхъ актовъ; но съ другой еторо- 
ны, въ этой формул говоритея объ издави указовъ по 
разематриваемымъ вопросамъ „въ соотвВтетве съ закона- 
ми“, т. е. въ этой области предполагаются и законодатель- 
ныя постановленя, въ соотвЪ тети еъ которыми дЪйствуеть 
Государь. 

„Предоставленныя Государю права не исключають воз- 
‘можности существованйя законовь по веЪмъ вопросамъ ус- 
тройства различныхъ частей общаго государственнаго упра- 
вленя, въ этомъь можно убЪздиться изъ сопоставленля статьи 
11-ой со статьею 21 тЪхь-же Осн. Зак. согласно которой 
Государемъ опредзляютея устройство состоящихь въ 
въдЪыи „министра Императорскаго Двора учюежденй и 
установлевй, равно какъ порядокь управленя оными“. 
Такъ какь Министерство Двора. находится вообще въ боле 
тЪеномъ отношении къ Государю, ‘чЪмъ всЪ остальныя’ 
министерства, то если бы право опредФлять какъ устрой- 
ство отдЪльныхъ учрежден! веЪхъ министерствъ, такь и 
порядокъ управленя ими, заключалось уже въ ст. 11 Осн. 
Зак., то этого незачьль было бы повторять относительно Ми- 
нистерства Двора. Такимъ образомъ, коль скоро относитель- 
но Министерства Двора Государю предоставлено право 
опредЪлять устройство отдзльныхъ учрежден! и порядокъ 
управления ими, то значить этого права Государю общимъ 
образомъ по отношенш ко всВмъ вообще. государственнымъ 
установлениямъ въ томъ-же самомъ объемЪ не предоставлено. 

„Различе объема правъ, предоставленныхь Государю 
по отношеню къ общему государственному" управлен ю и по 
отношеню къ Министерству Императорскаго Двора, характе- 
ризуется тЪмъ, что въ ст. 11, имфющей обшй характеръ, 
говорится, что Государь „издаетъ, въ соотвЪхстви съ за- 
конами, указы для устройства и приведения въ дЪйстве 
различныхь частей государственнаго управленя“, а въ ст. 
21 Осн. Зак., относящейся къ Министерству Имп. Двора, 
этихь словъ о соотвЪтствйи съ законами нЪтъ. Отсюда, по- 


201 

видимому, надо заключить, что по общему государственному 
управленю Государь можеть издавать указы для уе- 
тройства и приведен!я въ дЪйств1е равличныхъ частей госу- 
дарственнаго управлен!я лишь въ соотв№тств!и съ законами, 
т. е., что эти указы не должны противорЪчить законамъ, не 
могуть переръшать того, что такъ или иначе завономь уже 
устамчовлено. Тавимь образомь, эти указы могуть касаться. 
только в07росовъ, завономь не регулированныхь. По отношеню 
же кь Министерству Имп. Двора, гдЪ оговорки о „соотвЪт- 
стви съ законами“ нзть, Государю принадлежитъ власть 
своими указами разр шать и т% вопросы относительно ус- 
тройства и приведен!я въ дЪйств!я разныхь установлений, 
которые теперь такъ или иначе разрфшены актами, соглас- 
но дЪйствовавшимъ законамъ, признававшимися актами 
законодательными. 

„Такимъ образомъ, по отношен!ю къ государственнымъ 
учрежденлямъ вообще, статья 11 Осн. Зак. не перевела всЪхъ 
постановлен1й дфйствующаго законодательства въ разрядъ 
актовъ административныхь и, если въ чемъ либо и расши- 
рила сферу дЪйстыя актовъ правительственнаго характера 
‚на счеть сферы дЪйств!я актовъ законодательныхъ, то лишь 
въ томъ отношен!и, что она установила возможность изданйя 
въ порядкЪ верховнаго управленйя указовъ, опредЗляющихъ 
такя подробности въ устройствть государственныхть учреждений, 
которыя, согласно существовавшей практик%, должны были 
бы опредФляться въ порядкЪ законодалельномъ, но относи- 
тельно которыхъ закона не издано. Въ настоящее время, 
когда большинство вопросовъ организащи существующихъ 
административныхъ установлен!й опредфлено (по крайней 
мЪрЪ въ основныхь существенныхъ чертахъ) въ законода- 
тельномъ порядкЪ, это право Государя можеть имЪть 
сравнительно узкую сферу примВнешя. Судя по примзру 
западныхь державъ, надо думать, что эта сфера должна бу- 
деть, съ теченемъ времени, постепенно расширяться“ '). 

По поводу этихъ замфчан!й сл$дуеть указать: 1) Что 
тер.минологля статьи 11 есть именно’ обычная терминолотя рус- 


1) Лазаревекй, Лекция..., Ь стр. 178—180. 


скаго Свода, въ особенности надо сказать это. относительно 
выражен: „управлене“ и „верховное управлен1е“, и если 
понимать ихъ въ обычномъ ихь значенш, то никакого за- 
труднен1я статья эта не предетавить. 

2) Что оговорка „въ соотвфтетв!и. съ законами“ отнюдь 
не можеть быть понимаема въ смыселЪ указашя на 
появлеше какихъ-то будущихъ законовъ, опредфляющихь 
устройство различныхь частей государственнаго управле- 
ня. Гораздо больше ‘основавя приписывать ей указанйе: 
а) на законы, предоставляющие Государю Императо- 
ру верховныя полномо\я въ области управленля, объ устрой- 
ствЪ частей котораго идеть р3чь, и, прежде всего, на статью 
10 Основныхь Законовъ, провозглашающую, что „власть упра- 
вленя во всемъ объемЪ принадлежить Государю Импе- 
ратору“, что „въ дфлахь управлен1я подчиненнаго подле- 
жапя. мета и лица дЪйствують по Его повелфшямъ“ и 
пр.; 6) на статью 152 т. Г ч. П. Учреждеюй Министеретвь, 
изд. 1892 г., гласящую, что „въ порядкЪ. государственныхь 
силъ, министерства предетавляють установлене, посред- 
ствомъ коего Верховная Исполнительная Власть 
дЪйствуеть на всЪ части управлен!я“; наконець, в) на т% за- 
коны, которые уже регламентируютъ отношен(я, о которыхъ въ 
‚ данномъ случаЪ идеть рЪчь. На послЪднюю сторону дЪла-- 
указываетъ, между прочимъ, и г. Захаровъ. Цитируемъ его, 
прервавъь наши замЪчаня: 

„Учреждевя, какъ участвуюция въ верховномъ упра- 
вленши, такъ и входяпця со всеподданн®йшими докладами 
объ утверждеши извЪстной мФры, въ порядкЪ верховнаго 
управлевя, не могутъ подносить на утверждене Государя 
въ надеждЪ покрыть Его безотвЪтетвенностью и Его выра- 
женемъ своего неограниченнаго волеизъявленя предполо- 
женя, или относяпйяся къ м$рамъ, принимаемымъ въ за- 
конодательномъ порядкЪ, или противор$чапйя законодатель- 
ной мЪрЪ, на которую Верховная Власть дала свою 
санкцио, т. е., говоря нзеколько иными словами, тутъ под- 
чезкивается 270т5-же принцип, который быль изложенъ въ 
ст. 161 Учрежд. Мин., касательно одного Гос. Совзта, а нын%, 
по новой ея редакщи, относится къ обзимъ палатамъ: „Ни- 
какое положеше или лЪло, подлежащее предварительному 


208 
раземотр но и одобрено Государственной Думы и Государ- 
ственнаго Совфта, на основати ихь учреждений, не предста- 
вляется Его Императорскому Величеству помимо 
СовЪта ‘и Думы“ '). Возвращаемся къ нашимъ зам чанямъ. 

3) Что предполагать, будто, при дЪйетв!и въ этой об- 
ласти указа, вефмъ постановленямъ должна быть сообщена 
сила административные атлповь, нЪть рЪшительно никакого 
основан1я, такъ какъ Высочайнций указъ есть отнюдь не ад- 
министративный актъ, а такой-же верховный источникъ 
русскаго права, какъ и законъ. 

4) Что упоминаше въ Основныхь Законахъ особо Мини- 
стеретва Двора и наличность въ нихъ рядомъ съ 11 статьей, 
имъющей обний характеръ, еще статьи 21, говорящей о Ми- 
нистерствЪ Двора, а равно отсутетв1е въ посл$дней статьЪ 
оговорки „въ соотвЪтетв!и съ законами“, также рЪитительно 
ничего не доказываютъ. О МинистерствЪ Двора упоминает- 
ся въ виду того, что въ статьЬЪ 21 говоритея 0 матербяхь 
близвиль т нели): объ удЪлахъ Императорской Фамилш, а 
указанная 02г0в0р%а „въ собтвЪтетв?и съ законами“ всегда м 
всюду предполагается; вовсе не требуется, чтобы она была не- 
прем$нно опредзленно выражена. Отбросивъ-же ве разоб- 
ранныя хитросплетеня г; Лазаревекаго, мы получаемъ тоть 
простой и прямой смыелъ статьи 11, который быль развить 
выше. 

Противъ съуживатя полномочй Государя Импе- 
ратора, предусмотрнныхь статьей 11, возражаеть и г. За- 
харовь. Шо его мнфнйю, статья 11 понимается прив.-д.. Ла- 
заревскимъ „нЪеколько узко и односторонне, какъ устано- 
влен!е подробностей въ устройствЪ государственныхъ учреж- 
ден!й. Статья эта говоритъ, на самомъ дфлЪ, объ „устройствЪ 
и приведеши въ дЪйств1е различныхь частей государетвен- 
наго управлен!я“. Поняме государетвеннаго управленля 
заключаеть въ себф не одну лишь внутреннюю организацию 
государетвенныхь учрежден, но объемлеть собой сововуп- 
ность дъятельности веъжь спещальныеь органовь управленая 
не только съ внутренней ихь стороны, но. и со веми внЪш- 
ними проявленями ими государетвенной воли. Всякое рас- 


1") Захаровъ, Система..., стр. 224. 


204 


поряжен1е органа власти, начиная отъ выешаго и кончая 
низшимъ, основывается на томъ, что онъ есть часть госу- 
дарственнаго упраглен!я и пользуется предоставленной ему 
частицей власти, возрастающей въ прогрессивномъ порядкЪ, 
по мЪрЪ возвышен!я 1ерархической подчиненности. Вуя-же 
полнота этой власти или, какъ говоритъ ст. 10 Осн. Зак., 
„власть управлен1я во всемъ ея ‘объемЪ принадлежитъ Го- 
сударю Императору“. И если низице органы власти 
силою обстоятельствь должны бывають дЪФйствовать въ ин- 
тересахь общаго блага, руководствуясь общимъ емыеломъ 
закона, но не исключительно лишь однимъ шаблоннымь 
прим$ненемь законодательной нормы, то тЪмъ болЪфе на 
высшихъь ступеняхь власти бываеть необходимо издан!е та- 
кихъ нормирующихь жизненныя явлен1я постановлевй, ко- 
торыя, не идя въ разрЪзъ съ дЪйствемъ закона, должны 
способствовать развито жизни страны, преподавая обпля 
указавя въ направлени дЪятельности тЪхъ или иныхь от- 
раслей государственнаго управлен!я или устанавливая его 
порядокъ. 

„Государетвенный механизмъ весьма сложенъ, и каж- 
дая сторона его дЪятельности стоить въ зависимости оть 
другой, — воть почему его дЪйстыя должны быть согласо- 
ваны и, не противорфча между собой, направлять свою дЪ- 
ятельность на вопросы, которые нуждаются въ поддержкЪ и 
развит!и`со стороны государства. Воть въ этомъ то смысл — 
в5 смысль верховнаго руководительства общимь натравленемь 
государственнаго управленя во всльхь его частяхь—и понима- 
етъ ст. 11 учаете въ дфлахь управлея Монарха, отъ 
котораго исходятъ, въ порядкЪ законодательства, тЪ законода- 
тельныя постановлен!я, которыя нормируютъ разъ навсегда 
жизненныя правоотношеня, а въ порядкЪ управленя вмВетЪ 
съ разрзшевемъ извЪетныхь конкретныхъ случаевъ—обпия 
указаня на то направлеве, по которому должна прогрее- 
сивно идти жизнь государства, изыскивая пути, наиболЪе 
соотвЪтетвуюпие цЪли развитя его ‘благосостояшя и мощи. 

„Ст. 11 говорить объ нормахъ, издаваемыхь въ соотв т- 
стыи съ законами, она не говорить, что вь силу ея издаются 
распоряженя въ соотвзтств!и съ закономъ, какъ конкрет- 
нымъ, спешальнымъ велЪемъ, приложимымъ къ одной ка- 


205 _ 
тегор!и явленй, она прямо устанавливаеть возможность из- 
динля в5 порядке управленя обязательныхь ‘норм съ матерьяль- 
ны.мь содержанель закона, поскольку эти нормы не идуть въ 
разрЪзъ съ общими нормами существующихъ законовъ и 
ихь принципами“ 1). 

Въ замфчавяхъ этихъ много в$рнаго. Авторъ справед- 
ливо выдвигаеть впередъ общее верховное руководительство 
государственнымъ управлешемъ, принадлежащее Госуда- 
рю Императору, вмЪсто предоставляемаго Ему г. Лаза- 
ревскимъ права опредфлять подробности устройства госу- 
дарственныхъ установленй. Ошибка г. Захарова лишь въ 
томъ, что онъ отодвинуль на задыйй планъ спешальное со- 
держан!е статьи 11, говорящей именно объ устройствЪ раз- 
ныхь частей управленя, а не о чемъ либо иномъ. Изъ 
статьи 11 надо умЪть извлечь именно т% спещальныя по- 
учен1я, которыя въ ней содержатся по отношен!ю къ госу- 
дарственнымъ установлевямъ и ихъьъ служащимъ. Ближе 
къ дЪйствительному содержан!ю статьи 10 авторъ тогда, когда 
говорить: „От. 11 ‘въ первой своей части есть осуществлене 
словъ Сперанскаго „Власть Верховная править уста-. 
новленями“; сюда могуть относиться разнообразныя по сво- 
ему характеру дЪла, устанавливаюпйя порядокь дЪйствя 
учрежден!й, ихъь положен1я и подчиненность“. Однако и 
здфсь не выдвигаются организап1онныя права Монарха. 

ДалЪе, согласно статьЪ 11 Государь Императоръ 
удерживаетъь за собою право приводить в5 дъйствае воЪ час- 
ти государственнаго управленя. Въ силу этой статьи Ему 
подчичена въ порядкЪ верховнаго управленая вся великая 
армая россёйскаго чиновничества, веЪ вообще лица, состоящя 
на государственной и общественной службЪ. „Государю, 
такимъ образомъь, принадлежить служебное верховенство, 
(Плепзегтвева): онъ верховный Глава всЪхъь государст- 
венныхь агентовъ, которые обязаны ему вфрностью“ 3). Слу- 
жебное верховенство. носить назване также „верховнаго 
должностнаго права (АтизВорей), по которому монархъ явля- 


1) Захаровъ, Система.., стр. 222—223. 
3) Шалландъ, Русское Государственное Право, стр. 81. 


втся источникомъ всякой должностной власти въ’ государ- 
ств“ 1) Обратимся къ нзкоторымъ подробностямъ  дЪйству- 
ющаго русскаго права. 

„Государь Импе раторъ назначаете м увольняеть 
предстъдателя Совъта Министровь и главноуправляющикь 
отдъльными частями, а также прочихъ должност- 
ныхЪъ лицъ, если для послЪ днихъ не установле- 
но закономъ иного порядка назначентя и уволь- 
нен!я“ "). Высочайшимь приказомъ Государь Импера- 
торъ или назназаеть служащихь непосредственно, или 
только утверждаеть въ. должности представленныхь ему 
лицъ. На низпия должности назначене имЪеть мЪФето уемо-. 
тр=емъ начальства, уполномоченнаго на то Государемъ 
Императоромъ. Т%мъ-же порядкомъ, какь назначение, 
происходить и увольнене отъь должности. 

Назначене на должность непосредственно властью Госу- 
даря Императора въ русскомъ правЪ ветрЪчается очень 
р%дко. „Въ Росаи назначен!е на должность властью Госу- 
даря Императора не только не есть общее правило, 
-какь можно было бы думать по ст. 17 Осн. Зак. изд. 1906 
года, но, наобороть, рЪдкая привилемя, особая исчетная при- 
вилезя н\Ъкоторыхь должностей. На основан дЪйству- 
ющихъ законовь можно составить исчерпываюпий списокъ 
должностей, относительно которыхь въ законф опредЪленно 
указано, что онЪ замЪщаются по Высочайшему назначению, 
и, конечно, была бы тщетною всякая попытка составить пе- 
речень тЪхъ должностей, которыя замфщаются инымъ пу- 
темъ. Эта статья не можеть даже толковаться и въ томъ 
смыслЪ, что всЪ тЪ должности, которыя замфщаются по на- 
значеню какою либо иною властью, должны быть точно 
указаны въ законЪ, и что Государь назначаеть на всЪ 
тЪ должности (хотя бы и немногочисленныя), относительно 
которыхъ не установлено, кто именно на нихъ назначаетъ. 
Въ законЪ указывается и подчеркивается именно Высочай- 
шее назначене на данную должность“ 3). Приведетъ справку: 


1) Сокольсюй, Русское Государственное Право, стр. 94. 
2) Основные Законы, ст. 17. 
3) Лазаревсюй, Лекцщи.., Т, стр. 181. 


207 


„ели обратиться къ дЪйствующему законодательству, 
то, суммируя отдЪльныя поетановленйя, можно установить, 
что на дёлВ Государь назначаеть на веЪ должности, по- 
ложенныя 65 Иервыжь четырежь классвахжь, и на нЪкоторыя 
должности, положенныя 65 пятомь классь. При этомъ на 
должности первыхътрехь классовъ онъ назначаеть какъ бы 
непосредственно, а на должности четвертаго и пятаго класса 
—по предетавленйо надлежащаго министра. `Вирочемъ, по- 
становлен1я закона о непосредственномъ избран Госуда- 
ремъ назначаемаго должностнаго лица при громадноети 
нашей административной машины не можеть имВть практи- 
ческаго значеня“ 1). На дЪлЪ, въ виду большаго числа 
лицъ, состоящихь на государственной службЪ даже въ выс- 
шихъ должностяхъ, и эти должности обычно замщаются у 
насъ по представлению соотвЪтетвующихъ министровъ. : 


Верховной властью назначаются ‘и органы высшей ад- 
министраши Православной Церкви. Таково-же, въ общемъ, 
отношене и къ религознымъ обществамъ неправославнымъ 
и даже нехристанекимъ. „ДЪла перковныя хриет!- 
анъ иностранныхь испов  дан1й и иновЪ рцевъ 
въ Импер!и Росс!иской вЪдаются ихъ духов- 
‚ ными властями и особенными правительствами, 
Верховною Властью къ сему предназначенны- 
ми“ °). Такь, римеко-католическе и армяно-грегорланеве 
епископы назначаются, въ сущности, при такомъ-же учаети 
царской власти, какъ и православные аржереи. Мусульман- 
све муфти, раввины евреевъ-талмудистовь и газаны каря- 
имовъ назначаются въ Росеи опять-таки правительствомъ. 

КромЪ должностей по назначен!ю, имфются также вы- 
борныя должности. Было бы, однако, ошибкою думать, что 
Верховная Власть, въ вид общаго правила, остается 
при замфщен!и должностей по выборамъ совершенно въ ето- 
ронЪ. Наобороть, надо скорзе выдвинуть ‘другое начало. 
„Въ отношении личнаго состава органовь самоуправлетя го- 
сударству всегда предоставляется некоторая доля вияная: 


1) Лазаревсвый, Лекщи.., [, стр. 181—182. 
2) Основные Законы, ст. 68. 


208 — 

или въ формЪ назначешя или утверждетя должностныхъ 
лицъ самоуправленя, или въ формЪ включенйя въ составъ 
органовъ самоуправлен1я членовъ отъ правительства, или въ 
форм права распускать до истечен1я срока полномочй 
м%етныя выборныя собранйя, назначая новые выборы. Вщяя, 
такъ или иначе, на личный составъ органовъ самоуправления, 
государство тзмъ самымъ получаеть возможность втщять 
на содержане, на опредЪленное направлеве ихъ дЪятель- 
ности“ 1). Эти слова проф. Коркунова очень вЪрны. 

Такъ, по нашему праву, Государемъ Императо- 
ромъ утверждаются въ должности предеЪдатели губернекаго 
земскаго собравия °), столичные городеюе головы 3), губерн- 
ске предводители дворянства 4) и т. д. ПредеЗдатель и то- 
варищи председателя Государетвеннаго СовЪта назначаются 
Государемъ Императоромъ, т%мъ-же путемъ назна- 
чается часть членовъ Государственнаго СовЪта 5) и пр. Госу- 
дарственная Дума и выборная часть Государетвеннаго СовЪ- 
та могуть быть распущены Государемъ Императо- 
ромъ до истечен1я срока ихъ полномочий. 

Что касается спешально должностнаго характера чле- 
новъ Государственной Думы, то, по справедливому замЪча- 
ню проф. Котляревекаго, „выборность ихь носить 'т0тъ-же 
юридический характеръ, что м выборность органовъ земекаго и 
городекаго самоуправлен!я, и это выказывается въ заимство- 
ватяхъ избирательнаго закона—особенно постольку, по- 
скольку онъ устанавливаеть отрицательныя и абеолютныя 
услов1я“ 8). Юридическая природа первыхъ выборныхъ долж- 
ноетей, по существу, подобна природЪ вторыхъ. Никакихъ 


1) Коркуновъ, Русское Государственное Право, П, стр. 500. 


2) Положен1е Земекихь Учрежденйй, ет. 54. 
3) Городское Положенйе, ст. 114. 
# 

4) Сводъ Законовъ. Т. 1Х, Законы о Состоян!яхъ, ст. 304. 

<) „Председатель и вице-предсз датель Государ- 
ственнаго Сов та назначаются ежегодно Высочаииею Властью 
изъ числа членовъ Сов% та по Высочайшему назначе- 
н1ю“. Сводъ Законовъ. Т. [, ч. 2, прод. 1908. Учреждене Государ- 
ственнаго Сов%та, ст. 3. ` : 


8) Котляревсый, Юридичесвыя предпосылки..., стр. 198, : 


209. 


особыхъ черть въ юридическомъ положен!и членовь законода- 
тельныхъ установлен!й въ этомъ отношен1и усмотрЪть нельзя. 
Въ отношении назначеня должностныхъ лиць Госу- 
дарю Имнератору принадлежитъ, въ общемъ, то-же 
правомоч1е, котороё принадлежить всъмь вообще главам 
государствь. „Въ этомъ правз никоимъ образомъ нельзя ви- 
дЪть спепифическую прерогативу монарха и специфическое 
свойство монархической власти. Право назначать должноет- 
ныхь лиць какъь административнаго, такъ и судебнаго в%- 
‚ дометвъ, входить существеннымъ элементомъ въ компетен- 
шю всякаго главы государства, будь то монархъ или пре- 
зидентъ республики“ '). Но, углубившись въ нфкоторыя по- 
дробноети отношен!й между Верховной Властью и елу- 
жащими, мы встрфчаемся съ установлэн1ями, свойственными 
лишь русскимъ Основнымъ Законамъ. 
} Громадное принцишальное—для установлен!е природы 
нашего государственнаго строя и практическое—для напра- 
влен1я русской государственной жизни значен!е иметь то 
обстоятельетво, что Государь Императоръ ничВмъ не 
связанъ въ дфлЪ назначемя министровь, и прежде всего, не 
связанъ необходимостью выбирать ихъ изъ господствующей 
въ народномъ представительствЪ парти, что мы видимь въ 
государетвахь съ парламентарнымъ правлевемъ. Свобода 
Государя Императора въ этомъ отношении считается 
многими одной изъ положительныхъ сторонъ нашего строя. 
Приведу заявлене двухь изъ видныхь ‘членовь центра 
третьей Государственной Думы. 
. Членъ Государственной Думы проф. М. Я. Капустинъ: 
„Въ настоящее время между народнымъ предетавительствомь, 
между Государственной Думой и Государемъ Импе 
раторомъ, Монархомъ — Держателемъ верховной вла- 
сти—существуеть правительство, назначаемое Госуда- 
ремъ, котораго составъ зависить отъ Его только воли. По 
этому поводу многократно высказывалось, что это не соот- 
вЪтетвуеть конституцонному строю очэнь многихъь западно- 
европейскихъ государетвъ. Пусть это такъ, но если бы намъ, 


1) АлексЪевъ, Къ вопросу..., стр. 103. 


14 


510 


представителямъ русской земли, удалось установите. взаим- 
ное пониман!е, получить довзр!е нашего Монарха и пр!-. 
обрЪети авторитеть народнаго голоса, тогда довольно без- 

различно, какъ будетъ составляться правительственная груп- 

па. Правительство, которое будеть стоять между Госуда- 

ремъ и представительнымъ собран!емъ, между которыми 

существуеть полное довЪр1е, преданность къ историческому 

прошлому, стремлене работать въ исторической прееметвен- 

ности и передача истинная, не подкрашенная, народныхъ 

желаю! и стремленй,—такое правительство должно соот- 

вЪтетвовать роли и значеншо Государственной Думы“ 1) 

Члень Государственной Думы А. И. Гучковь: .Мы 
знаемъ, что въ тЪхь историческихь и политическихъ усло- 
вяхь, въ которыхъ находится наше отечество, намъ нужна 
сильная Царская Власть. Велики т м!овыя задачи, 
которыя намъ предетоятъ; сложна наша внутренняя жизнь, 
и только при помощи и подъ предводительствомъ сильной 
Царекой Власти возможно разр шене этихъ вопросовъ. 
Поэтому то мы, октябристы, такъ боролись противъ того ло- 
зунга, ‘который былъ выставленъ и политическими парт!ями, 
и первыми двумя Думами. Вы помните, это лозунгь парла. 
‚ ментаризма, и мы боролись всЪми силами противъ него. 
Въдь, не для того освобождалъ себя Царь оть чиновниковъ 
и царедворцевъ, чтобы отдать свою власть, свой священный 
ореолъ, ту громадную духовную мощь, которая связана съ 
Царскимъ именемъ, 4» распоряжене политическихь партий 
и иль центральные комиитетовь“ 2). Впрочемъ, заявления это- 
го рода дВлались и представителями другихь политиче- 
скихь группъ, а не только октябристовъ. Вотъ, напр., во- 
одушевленныя слова графа В. А Бобринскаго: 

„Мы будемъ помогать министрамъ, потому что они 
облечены довЪрлемъ нашего Государя, а они намъ бу- 
дуть помогать оттого, что мы избраны страной по зову то- 
го-же Государя, и одинаково съ правительствомъ мы пре- 


1) Капустинъ, Государственная Дума, засфдан!е 13 Х1 1907 г. От- 
четъ, стр. 171. 

2) Гучковъ, Государственная Дума, засфдан!е 13 Х1 1907 г. Отчетъ, 
стр. 138. . 


211 


даны нашему Государю, одинаково желаемъ возстановлв- 
н1я счастья, процвз тая и велич1я оскорбленнаго, измучен-. 
наго, истерзаннаго смутами отечества нашего“ 1). НерЪдки 
подобныя мыели и въ спещальной литератур%: - 

Г. Семеновъ: „Самодержаве должно быть твердо укрЪп- 
лено соотвъьтетвующимь ему государственнымь строемъ, 
твердою вЪрою въ него должны быть проникнуты и во%, 
облеченные довЪзр1емь Монарха, дЪятели, все правитель- 
‘ство и все общество. Веяюя колебавя власти, уступки, об%- 
щаня и компромиссы въ такомъ дЪлЪ поведуть только къ 
новымъ и новымъ смутамъ. Необходима сильная, твердая 
власть, сверху до низу, дабы веяюйЙ чуветвовалъ и позна- 
валъ свой долгь передь Престоломъ и Отечествомъь и си- 
лу законовъ, которая неукоснительно обратится на веякаго, 
преступающато ихъ, нарушителя долга и порядка. Для 
этого, прежде всего, должно быть твердое, сильное прави- 
тельство, которому народъ вфритъ, что оно, проникнутое 
сознашемъ своей силы и долга передъ Самодержавнемъ и 
Отечествомъ, дЪйствительно въ состояния осуществить не- 
уклонно веЪ предначертаня Самодержца, къ дарованю. 
Росеаи необходимыхь ей преобразований“ ?). 

Г. Черняевъ: „Сосредоточивая всЪ нити управлен!я въ 
своихь рукахъ и возвышаясь надъ всЪми партийными раз- 
счетами, Самодержецьъ иметь полную'возможность окру- 
жить себя лучшими людьми государства, не обращая вни-. 
ман!я на то, къ какому они принадлежать лагерю, и при- 
давая значеше лишь и вопросу: могуть ли они быть 
полезны“ 3). . 

Каковъ бы ни былъ порядокъ замЪщеня тВхь или 
другихь м%еть, всЪ служапйе принимають ярисягу вер- 
ности Государю Императору и обязуются Ему пови- 
новенемъ. Въ томъ чиелЪ члены Государственной Думы. 
и Государственнаго Совзта, ‘первые торжественно обЪщают- 
ся, а вторые клянутся въ взрности Государю Импера- 


1) Гр. Бобринсвй. Государственая Дума, засЪдан!е 16 Х] 1907 г. 
Отчетъ, стр. 314. 

2) Семеновъ, Самодержав1е, стр. 59—60. . 

3) Черняевъ, ее стр. 26. 


318 


пору. Торжественное обЪщан!е членовъ Государственной 
Думы гласить: „Мы, нижепоименованные, обЪщаемъ предъ 
Веемогущимъ Богомъ исполнять возложенныя на насъ обя- 
занности членовъ Государственной Думы по крайнему на-, 
шему разумфнио и силамъ, храня вЪрность Его Импера- 
торскому Величеству Государю Императору и Са- 
модержцу Всеросе1йскому и памятуя лишь о благ 
и пользЪ Росаш, въ удостовЪрене чего своеручно подпи- 
суемея“ 1). Причемъ отказавпийся дать такое обЪщан!е счи- 
тается сложившимъ съ себя свое зван!е ®). . 

Въ этомъ отношен!и, опять таки, никакого различ1я 
между службой по назначен и службой по выборамъ нЪть. 
„Что называется у насъ общественной службой, то въ сущ- 
ноети есть такая-же служба Государю, какъ и всякая 
другая, и въ этомъ отношеши различя между государетвен- 
ной и такъ называемою общественною службой не сущест- 
венно; мировой судья, охранитель общественнаго мира, так- 
же служить государеву дЪлу, какъ и бюрократическе дфятели, 
и на немъ лежитъ долгь той-же самой присяги, какъ и на 
нихъ“ 3). 

ДалЪе, „Государь Императоръ, въ порядк% 
верховнаго управлен1я, устанавливаетьъ въ от- 
ношен!и служащихь ограничен1я, вызываемыя 
требован!ями государственной службы“ 4). Та- 
кимъ образомъь, Государь Императоръ с0здаеть для 
служащихь нормы права въ порядкЪ верховнаго управлетя. 
Поетановлен!е это распространяется на веЪхъ служащихъ, 
т. е., не только на лицъ, состоящихь на государственной 
службЪ, но и на служащихь по выборамъ. 

Подлобнаго полномочя, обычно, не имютъь главы кон- 
ститушонныхъ государствъ. Поэтому, оно вызываеть возра- 
женя со стороны лицъ, пытающихея толковать русеюй го- 


. 


1) Совершенно тождественное содержан1е иметь: „Форма при- 
сяги членовъ Государственнаго СовЪта“. 


2) Ст. 17 Учрежденая Государственной Думы и ст. 27 Учрежден!я 
Государственнаго СозЪта. и 


3) М. Н. Катковъ, О самодержав!и..., стр. 26. 


4) Основные Законы, ст. 18. 
+ 


213 


сударственный строй по западно-европейскому трафарету: 
Упоминавпиийся уже проф. Котляревскй пишеть: „И въ кон- 
ститущяхъ съ ярко выраженнымъ монархическимъ нача- 
лом иИх Не найдемь, обычно, такихь широкижь полномочй, 
осуществляемыхь помимо народнаго предетавительства“ 1). 
„Право налагать ограничешя на служащихь признается 
какь бы вытекающимъ изъ верховенства Государя въ 
сферЪ управленя, причемъ опять получается несоотвЪтетв!е 
между такимъ понимашемъ и правиломъ, что обийя нормы 
должны  создавеиться в% порядкь формальнаго  законодатель- 
ства“ з). Лфло, однако, въ томъ, что, какъ известно, по на- 
шимъ Основнымъ Законамъ обпия нормы могутъ создаваться 
и Высочайшимъ указомъ. 
Затруднительное положене, въ которое ставить эта 
статья сторонниковъ конститущоннаго толковамя нашихъ 
Основныхъь Законовъ, хорошо выясняеть. проф. В. В. Ива- 
новскй: „За исключенемъ военнаго управлен!я, которое въ 
рукахь Монарха равносильно законодательству, всЪ виды 
‚ делегированной власти Монарха точно опредЪлены; въ 
этомъ отношении не виолнь понятной представляется ст. 
18 Основныхъ Законовъь, гласящая, что Государь Импе- 
раторъ, вь порядкВ верховнаго управленйя, устанавли- 
ваеть въ отношени служащихъь ограниченя, вызываемыя 
требован1ями государственной службы“. Въ этой стальЪ дЁ- 
ятельность Монарха относится къ верховному управленю 
и, слЪдовательно, должна быть основана на законахъ. какъ 
того требуетъ ст. 11 тЪхъ-же Основныхь Законовъ; но что 
же значить устанавливать ограничен!я въ порядкЪ верхов- 
наго управления? Если они установлены закономъ, то нфть 
надобности ихь установливать вновь; если же они мо- 
гуть быть установлены вновь, то это не будетъ верховное 
управлене, но дфятельность, делегированная Монарху, 
между тЪмъ въ законЪ прямо говорится объ установлении 
такихъ ограничен! въ порядкЪ верховнаго управлен1я. 
„Законодатель, повидимому, не разграничиваеть понятия 


1) Котляревсми, Юридическая предпосылки..., стр. 35. 
2) Котляревсюй, Юридичесвя предпосылки..., стр. 86, 


214 


‘делегированной Монарху по закону дЪятельноети отьъ вер- 
ховнаго управленя. Въ первомъ случа, Монархъ, въ си- 
лу самого закона или законодательной делегаши, имЪеть пра- 
во чздавать распоряженя или предпринимать мЪры по сво- 
ему усмотрЪнио, иногда лишь при соблюдена н%которыхъ, 
установленныхь въ законЪ, услов!Й; о самихъ мВрахт по ихъ 
существу или содержанио въ законЪ можеть быть ничего и 
не упомянуто; верховное управлен!е есть дфятельность под- 
законная, она проявляется въ соотвгетвыи съ законами, 
является логическимъ выводомъ изт, законовь и не должна, 
слЪдовательно, стоять въ противорЪи съ законами“ !). 

Цитируемому автору елЪдовало бы сдЪлать еще одинъ 
шагь и констатировать, что въ данномъ случа, мы имЪемь 
второй прилиьрь указнаго законодательствованя. Военное пра- 
вообразован1е онъ считаеть особымъ видомъ законодатель- 
ства. Тогда мномя затрудневя разсфялись бы, а понима- 
ве имъ русскаго государственнаго. строя приблизилось бы 
кь дЪйствительно существующему. Признавъ, что въ дан- 
номъ случав мы имЗемъ второй примЪръ указнато право-. 
образовашя, пришлось бы вообще признать, что въ составъ 
верховнаго управлевя входить и дФЪятельность. право- 
образующая, а отсюда было бы недалеко до правильнаго 
толковая поняття государственнаго управленля вообще. 
Причемъ исчезли бы многя недоразумз я и затруднешя 
въ. построен нашего государственнаго строя. 

Власть воЪхъ органовъ государетвеннаго управлен1я объ- 
является, по статьЪ 10 Основныхъ Законовъ, делегированной 
имъь Государемъ Императоромъ, „ввъренной ‘ими оть 
Него“. По нашимъ законамьъ Государь Императоръ 
единственный источникь всякой власти, источник пол- 
номой всЪхь государственныхь органовъ. Органы уп- 
равлешя  дЪйствують именемь Государя Имперяз- 
хора?). Суды осуществляють свою власть также оть имени 
Нго, равно и рёшен!я ихь приводятся въ исполнене име- 
немь Императорскаго Величества 3). 


1) Ивановскй, Учебникъ..., стр. 396. 
2) Основные Законы, ст. 10 


3) Основные Законы, ст. 22. 


215 


У проф. Энгельмана мы читаемъ: „Оле Уегмуаате 
зо уоп Чей ВеБбгаеп ип Веапцеп, а1з еп Отгеапеп 4ег 
зопуегйпеп Селуа\, пасп еп уой ЧегзеБет еаззепем (Се- 
зеиеп чп Уеготапапоев оебт6 ууег4ет. Оле ВеббтАеп ива 
Веапеп \уег4еп а иииНеФах хот, Кайзе" феаитадЕ атдезейет, 
зо Чазз ш ]еЧета еглхетет ЕаЙе ег Калзег аа аотайеаг 
ешотеЧеа Кбпие“ '). 

Такого-же характера обязанности членовъ Государетвен- 
ной Думы, и, конечно, Государственнаго СовЪта. Въ Мани- 
фест 8 пюня 1907 г. мы читаемъ: „Созванная Нами вторая 
Государственная Дума призвана была содЪйетвовать, соглас- 
но Дерэжавной воль Нашей, успокоеню Росси... Обязанности 
эти, ввърениыя Нами выборныль оть населеная, наложили на 
нихь тЪмъ самымь тяжелую отвфтетвенность и святой долгъ 
пользовальзя правами своими для разумной работы на бла- 
го и утверждене Державы Россйской“. Такимъ образомъ, 
по отношен1ю къ членамъ Государственной Думы употребле- 
но даже ‘то самое выраженя: „ввЗренныя обязанности“, ко- 
торое ‚примЗняется ко ве$мъ лицамъ, состоящимъ на госу- 
дарственной и общественной службЪ. 

Въ гозударственныхьъ актахъь посл%дняго времени и въ 
протоколахъ законодательныхъ установленй мы не разъ 
встр®чаемъ указашя на подобное понимане  обязанно- 
‘стей выборныхь отъ населен1я лиць. Въ тронной р%Зчи 27 
апрЪля 1906 г. мы слышали селздуюпия слова: „Всеевышнимъ 
Промыеломь врученное МнЪ попечене о благ отечества 
побудило Меня призвать въ содъйствио въ законодательной ра- 
ботиь выборныхъь отъ народа“. И далЪе: „Съь пламенной в%- 
рой въ свЪтлое будущее Росаи Я привЪтетвую въ лицЪ 
вашемъ тЪхь лучшихъ людей, которыхъ Я яовельль в0злюб- 
леннымь моимь подданны.мь выбрать отъ себя“. Таюя-же воз-_ 
зрЪ=я на свое офищальное положене высказывали и сами 
члены законодательныхь установлений. 

В. И. Львовь: „Г.г., мы держимъ свои полномоч1я не 
именемъ народа и не властью народа. Мы. держимъ свои 
полномоч1я властью Монарха, именемь Монарха“ ®). 


+ 


1) Епоейтатп, Паз Ббаафзтесве..., 5. 14. 
2) Львовъ 2. Засфдан!е Государственной Думы 7 М 1919 г, От- 
четъ, стр. 3112, 


216 


С. А. Вязигинъ: „Мы пришли сюда 70 свободному зову 
свободнаго Самодержца; мы стоимъ за свободное единен]е сво- 
боднаго Царя со свободнымъ русскимъ нароломъ“ 1). Дру- 
гаго пониман1я полномоч1й членовъ законодательныхъ со- 
бравй при монархическомъ принципЪ, празнающимъ вею 
полноту власти за монархомъ, и быть не можеть. 

Государю Императору принадлежить ираво вер- 
ховнаго руководства ввей правительственной организаизей: разъ- 
яснять служащимь виды и цЪли правительства, издавать 
правила для ихъ дфятельности, дЪлать имъ предписанзя, 
разъяенять законы. Государю Имнератору принадле- 
жить верховный надзоръ за дфятельностью всей правитель- 
ственной машины. Государь Императорьъ можетъ по- 
средетвенно или неносредетвенно отмФнять и измзнять сд$- 
ланныя подчиненными властями распоряженя, если уемо- 
тритъ незаконность, а при нЪкоторыхъ условяхъ и нец$ле- 
сообразность этихъ распоряжений. 

На практикз вопроеъ о значен!и стальи 11 возбуж- 
дался, между прочимьъ, по поводу издан!я извЪФетныхъ,?) пра- 
вилъ 24 августа 1909 г. П. А. Столыцинъ, отвЪчая въ Госу- 
дарственной ДумЪ на запросъ объ издани этихъ правилъь, го- 
ворилъ, что акть 24 августа послвдовалъ „въ порядкЪ вер: 
ховнаго управлен1я на точномъ основан1и ст. 11 Осн. Зак.“ 
и является ‚преподашемъ вЪдометвамъ руководяиуияь ука- 
зай къ правильному примЪненшо закона“. По словамъ 
председателя СовЪфта Министровъ, вопросъ относитея къ 
„внутри-надЪльному разверстаню“ между отраслями пра- 
вительственной власти: здВеь раздВляются вдомства другь 
оть друга, а не „права правительства и права’ народнаго 
представительетва“ 3). Такое-же толкован1е давалъ имъи до- 
кладчикь думской коммисеи Н. П. Шубинекой: 

„Руководствуясь ст. 11 и 24 Зак. Осн., мы пришли 
къ заключен1ю, что они имФють всего скорЪе, такъ сказать, 


1) Вязигинъ. ЗасЪдан!е Государственной Думы 71У 1910 г. От- 
четъ, стр. 3129. 


2) См. выше ‘тлаву ТХ, „Военное Управлен1е“, стр. 147, 149, 155. 


3) Отолыпинъ. Государственная Дума. Засздаве 31 Ш 1910 г. 
Стр. 2521, 2528, 2529, 


217 


инструкщонный характер, что они преподаютъ правила, 
которыми должны руководетвоваться т самыя лица, кото- 
рыя были призваны ‘для выработки ‚этихъ правилъ, — это 
военный и морекой министры, которымъ указывается вла- 
стью Императора, въ порядкЪ верховнаго управления, ` 
какъ имъ надлежитъ поступать при осуществлен!и ст. 96 
Зак. Осн. Воть т» соображеня, которыя руководили нами; 
при опредЪлени того, что представляють собою правила 24 
августа 1909 г.“ 1). 

Адлинистративныя взысканя на лицъ, занимающихъ вы- 
сокое мЪето въ служебной 1ерарх!и, могутъ быть налагаемы 
лишь съ Выесочайшаго соизволеня, или непосредственно 
Государемъ Императоромъ. Выеочайшаго утвержде- 
ня требують: выговоры губернаторамъ и губернекимъ пра- 
вленямъ, по представленлямъ министровъ и опредзлешямъ 
Сената, если эти выговоры должны быть занесены въ фор- 
мулярный списокь о службЪ этихъ лицъ. 

За преступленя по долэвности виновныя привлекаются 
кь судебной отвЪтетвенности, причемъ привлечен!е высшихь 
чиновъ зависить, опять таки, отъь разрЪшеня Государя 
Императора: „Министры и главноуправляющте 

‘отдвльными частями привлекаются къ отвЪт- 
ственности и предаются суду за нарушен!е 
долга службы порядкомъ установленнымъ въ 
Учрежден1и Государственнаго СовЪта“?). Въ 
утверждении Государя Императора нуждаютея также 
вынесенные противь нихъ обвинительные приговоры. Обо 
веемъ этомъ была уже р$чь выше 3). 

`° Государю Императору подаются жалобы на дЪйств!я 
высшихь административныхъ учрежден! и лиць. „На Вы- 
сочайшее Имя могутъ быть приносимы: 1) жало- 
бы на опред лен!я департаментовъ Правитель- 
ствующаго Сената, кром$ кассац1онныхъ (Учр. 
Сенат., ст. 217, по прод.); 2) жалобы на постано- 


1) Шубинской, Засфдан!е Государственной Думы 36 Ш 1910 г. 
Отчеть, стр. 1972. 


2) Учрежденая Министерствъ, статья 218. 
3) См. главу \. „Власть судебная“, стр. 62 и 64. 


218 
влен!1я высшихъ государственныхъ установле- 
н1й, кром% упомянутыхъ въ пунктв 1 сей (9) 
статьи, когда жалоба приносится по двзламъ 
не законодательнымъ и не судебнымь и при- 

`томъ не по существу д$ла, а собственно на про- 
тивное. событ1ю - изложен!е въ постановлен!и 

'обстоятельетвъ дла и се подтверждаются 
достовзрными доказательствами; 3) жалобы 
на дЪйств1я и распоряжен1я министровъ, глав. 
ноуправляющихъ отдВльными частями и гене- 
ралъ-губернаторовъ, когда таковыя дЪйств]1я 
и распоряженя не подлежатьъ по закону обжа- 
лован1ю Правительствующему Сенату“ 1). 

Государю Императору, наконецъ, принадлежить 
право поошрен!й и наградь по отношеню ко веВьь елужа- 
щимуъ °). 

Вь отношецит лежащей на нихь отвВтственности члены 
Государственнаго Совьъта и Государственной Думы поставле- 
ны совершенно такъ, хак высийе чины, состояиие на говудаур- 
ственной службъ: „Члены Государетвенной Думы за 
преступныя дЪян!я, совершенныя при испол- 
нен!и или по поводу исполнен!я обязанностей, 
лежащихъ на нихъ по сему зван!1ю, привлека- 
ются къ отвЪ тетвенности въ порядкё и на ое- 
нован1яхъ, установленныхъ для привлечен!я 
къ отв Жтетвенности за нарушен!е долга служ- 
бы членовъ Государственнаго Сов%Ъта“ 3). Народ- 
ные представители уравнены, такимъ образомъ, и вь 
этомъ случаЪ, 10 служащими какого-нибудь вЗдометва. Это 
положене ихь вызываеть возраженя съ разныхь сторонъ. 

Проф. Котляревеюй: „Члены Государственной Думы 
не пользуются. служебными правами, но могутъ совериюить 
служебныя престипленая,. за которыя они отвЪчають въ по- 
рядкЪ общемъ съ высшими должностными лицами“ *). 


1) Учреждение Канцеляр!и Его Императорскаго Величества, ст. 9. 

3) О наградахъ и поощрен!яхъ см. ниже главу ХШ., „Право по- 
милован!я и милостей“.. 

3) Учреждение Государственной Думы, ст. 29. 

4) Котляревекюй, Юридичесвя предпосылки.:, стр. 197—198, 


219 


Проф. И. А. Ивановскай: „Этоть порядокь предан!я 
народныхъ представителей суду, вмВето гарантли отъ судеб- 
наго преслЗдован!я, устанавливаеть зависимость членовъ за- 
конодательнаго учрежденя оть администраши (?), чВмъ нару- 
шается та валюстоятельнослть парламента, Которая составля- 
еть его жизненную силу и политичесый емыелъь“ '). 

Прив.-д. Лазаревский: „Предоставлене вопроса о преда- 
ви суду и даже права наложен!я взыскавя безъ суда вла- 
сти Государя и Государственнаго СовЪта устанавливаетъ 
зависимость членовъ законодательнаго учрежденя оть алд- 
министращи (?), т. е., нарушаеть именно ту свамостоятель- 
ность парламента, которая составляеть его жизненную си- 
лу, и политическай его смысл“ °). „Въ настоящее время по 
отношенио къ органу народнаго нредставительства съ функ- 
шями, присвоенными конетитуцюонною теор1ею парламен- 
тамъ, этоть порядокъ привлеченя къ отвтетвенности дол- 
женъ быть признанъ безусловно противорЪзчащимъ самому 
существу Государственной Думы“ 3). 

Согласиться съ этими замфчанями, однако, невозмож- 
но. Привлечене членовъ законодательныхъ услановлев!й къ 
судебной отвфтетвенности за преступлен1я по должности не 
только не противорЪчить „самому существу Государетвен- 
ной Думы“, но, наоборотъ, совершенно согласно с5 общей 
конструкцией руссваго народнаго представительства, какъ осо- 
баго учрежденя съ опредВленными, возложенными на него 
обязанностями, и 65 общимь юридическимь положеняемь чле- 
065 его. Никакой зависимости ихъ оть администращи усмо- 
трЪть въ этомъ институт нельзя, если только не слФдовать со- 
вершенно ошибочному взгляду на власть Всеросс1йскаго 
Императора, какъ на власть административную. Наконецъ, 
при русскихь „парламентекихъ“ нравахъ, когда первыя двЪ 
Думы должны были быть распущены за дЪятельноеть еко- 
ре револющюонную, чЪмъ законодательную, возможность 
привлечен1я къ судебной отвфтетвенности членовъ законо- 
дательныхъ установлен! является совершенно необходимой 


1) И. А. Ивановсый, Учебникъ Государственнахо Права, стр. 170. 
2) Лазаревсюый, Лекции... 1, стр. 336. 


- 


3) Лазаревскй, Лекцщ!и..., |, стр. 386. 


220 


и оно обставлено всЪми возможными при данныхъ услов!- 
яхъ гарантями. ВЪрныя заключен1я на сей счетъ находимъ 
у г. Захарова. 

Н. А. Захаровъ: „Предаве, съ соглачя Монарха, су- 
ду членовъ Гос. СовЪзта и Гос. Думы, наравнЪ съ лицами, 
занимающими административныя должности, за преступныя 
‚дЪявя при исполнении или по поводу исполнен1я обязан- 
ностей, лежажщихъ на нихь по севоимъ звавямъ (п. 4 ст. 68 
и ст. ст. 87 и 88 Учр. Гос. Сов и ст. 22 Учр. Г. Думы),. 
создаеть ‘насколько оригинальное, по сравненио съ другими 
конститущями, иолоэженйе вещей, и усиленно подчеркиваеть 
обпай духъ нашей конститущи, стремящейся поставить М 0- 
нарха въ независимое положен!е, вдали оть всякой поли- 
тической борьбы, и дать Ему возможность снокойно слздить 
за правильнымъ развиемъ государственной жизни, не го- 
воря уже о томъ, что этоть фактъ, самъ по себЪ, вмЪетЪ 
съ порядкомъ отвЪтетвенносети министровъ, служить лиш- 
ны разъ показателемъ невозможности видЪчт. дуалистичес-' 
ми принципь въ нашей конституши и считать палаты вы- 
разителемъ народнаго суверенитета“ 1). 

„Предане въ данномъ случаЪ члена Думы или Совъ- 
та, наравнЪ съ министрами, генералъ-губернаторами и на- 
мЪетниками особому Верховному Уголовному Суду показы- 
ваетъ, что туть дЪфло идеть боле о лицль, воспользовавшем- 
ся своимъ высокимъ, облеченнымъ довЪрремъ положен1емъ 
для совершеная преступленая нравственнаго своего долга, ска- 
жемъ, для примЪра, такого, какъ государственная изм3на, 
чЪмъ о член законодательной палаты, нежелательномъ по 
политическимъ воззрЪнямъ. Политическая борьба имфетъ и 
политичесые премы для своего разрфшеня, напр., отероч- 
ка засЪдан!, роспускъ палаты“ °). 

При раземотрЪеши этой темы особый интересъ предста- 
влаеть, однако, вопросъ объ отв тственности министровь, въ 
виду его связи еъ вопросомъ о формЪ правленя въ Росаи. 
Наши законы знаютъ отвътетвенность министровь лишь пе- 
редъ Государемь Имтераторомь. „ПредсЪдатель СовЪта 


1) Захаровъ, Система..., стр. 149. 
2) Захаровъ, Система..., стр. 144—147. 


221 


Министровъ, министры и главноуправляющ!е 
отдЪльными частями отв тствують передъ Го- 
сударемъ Императоромъ за общ!й ходъ гобсу- 
даретвеннаго управлен!я. Каждый изъ нихъ 
въ отдЪльности отв тствуеть за свои д йств!я 
и распоряжен! я“ 1). Въ чемь же выражается это? 
„Являясь исключительно органомъ власти исполнитель- 
ной, такъ какъ министерства, согласно ст. 158 Учр. Мин., и 
установлены на тоть предметь, чтобы доставить законамъ и 
учрежден!ямъ скорое и точное исполнене, министры несуть 
и олвьтетвенность за неисполнен!е своихъ обязанностей, 
в% пачествтъ исполнителей вельнй закона“ 2). „Эта власть въ 
своихъ дЪйстыяхъь во веемъ ея объем и въ различныхь 
областяхъ государственной жизни, въ лицЪ главъ ея раз- 
личныхь отраслей, является отвьтетвенной за правиль- 
ность, целесообразность и законность ввоихьъ дзйствй предь 
тзмъ, кто, по выражен Шталя, „есть персонификащя го- 
сударетва“ 3). ДЪйствительно, вотъ что гласить законъ: 
‚Предметы отвзтетвенности  министровъ 
суть двухъ родовъ: 1) когда министръ, превы- 
сивъ предзлы своей власти, постановитъ что 
‚яибо въ отм ну существующихъ законовъ, уста- 
вовъ или учрежден!й, или-же собетвеннымъ 
своимъ д йств1емъ и миновавъ порядокъ, для 
сего установленный, яредиишеть къ исполне- 
н1ю такую мзру, которая требуетъ новаго за- 
кона или постановления. 2) Когда миниетръ, 
оставивь власть ему данную, безь дЪйств1я, 
небрежен1емъ своимъ попускаетъ важное зло- 
употреблен!е или государственный ущербъ’' “). 


1) Основные Законы, ст. 123. 

‚2) Захаровъ, Сиетема..., стр. 269. 

3) Захаровъ, Система..., стр. 268. 

4) Св. Ээк. Т..1, ч. 2. Учрежден!я Министерствъ, статья 208. 

Въ прежнихъ изданяхь Учрежденй Министерствъ предусматри- 
вался случай чрезвычайныхь порученй министрамъ со стороны Го- 
сударя Императора: „Не считать превышенемъ власти, когда 
министръ особенно на какой либо случай быль Верховною Вляа- 


229 


„Отв тсетвенность возбуждается: 1) жалоба- 
ми, непосредственно Императорскому Величе- 
ству приносимыми; 2) донесен1ями м\%етныхъ 
начальствъ въ тЪхь случаяхъ, когда предпи- 
сан1ями Министерствъ будутъ они понуждае- 
мы къ отмЪнЪ законовъ существующихъ, или 
ко введен1ю новыхъ Верховною Власт!ю не 
утвержденныхъ, 3) посл детв1емъ судовъ, надъ 
подчиненными имъ лицами производимыхъ, 
когда они докажутъ, что неправильность дЪй- 
ствтя, за которое они преданы суду, произошла 
отъ точнаго исполнен1я министерскихъ пред- 
писан! И, или что законъ, коего исполнен1е отъ 
нихъ взыскивается, небылъ имъ предписанъ; 
4) временными обозр ями губерн!й, а по во- 
енной части осмотрами войскъ, отъ лицъ, 06о0- 
бенно къ тому уполномоченныхъ, когда пред- 
ставятъ они изъ дЪлъ явныя доказательства 
превышен!я власти или ея бездЪ йств!я; 5) раз- 
смотр н1емъь ежегодныхъ отчетовъ. Если Се- 
натъ усмотритъ что по частямъ, управлен!ю 
министровъ ввфреннымъ вкрались важныя 
злоупотреблен1я или въ донесен1яхъ, мини- 
страми Императорскому Величеству поднесен- 
ныхь откроетъ обстоятельства, несогласныя 
съ настоящимъ положен1емъ дзльъ: въ тако- 
выхъ заслуживающихъ особенное уважен1е 
случаяхъ Сенатъ, истребовавъ объяснен1е отъ 


ст! ю уполномоченъ“ (Св. Зак., Т.Т, ч.2. Учрежден1я Министерствъ, статья 
209). — Этому соотвЪтетвовала и особая статья Уложеная о Наказаняхъ: 
„Не почитается превышенемъ власти: 1) когда министръ или другой 
государственный сановникъ отступить въ своихъ дЪйствяхъ отъ обык- 
новенныхъ правилъ, по особенному на сей случай или вообще ча слу- 
чаи сего рода, данному оть Верховной Власти уполномочю“ 
(Уложеше о Наказавяхъ, статья 340). 

По мн%н!ю прив.-д. Лазаревскаго, „ст. 209 Учреждев Мини- 
стерствъ и ст. 340 Уложен1я о Наказан1яхъ распространяли деззотвтьт- 
ственность и на должностныхь лицъ, дЪйствя которыхъ были одоб- 
рены Государемьъ" (Лазаревсый, Лекцуи..., ч. Т, стр. 144). 


Е 


министра той части, до котораго с1е относится 
ежели найдетъ оное неудовлетворительнымъ, 
представляетъ на разсмотр$н1е Имнператор- 

‘скому Величеству“ 1). „Вез с!и причины отв%т- 
ственности тогда только пр1емлются въ уваже:- 
н1е, когда будутъ он3 основаны на ябсныхь доказа- 
тельства, и когда предметъ ихьъ составляетъ 
какой либо важный государственный ущербъ, 
или злоупотребленте“ 3). 

Въ отлище оть большинетва западныхъ государетвъ на- 
шимъ законамъ совершенно неизвЪетна ни судебная, ни 
политическая отвЪтетвенность  министровъ передъ народ- 
номъ представительствомъ. По. этому поводу проф. Котля- 
ревекй справедливо замчаетъ, что „самым ярким отли- 
'1емь, совершенно выдзляющимъ русеке Основные Законы 
изъ ряда обычныхъ конститушй, есть отрицан!е въ нихъ 
всякой отвфтетвенности министровъ передъ ‘народнымъ 
предетавительствомъ“3). . 

Въ этомъ отношен!и надо усмотр3ть. прямую ошибку въ 
слвдующихъь словахь прив.-доцента Устинова: „Государ- 
ственный СовЪть и Государственная: Дума имфютъ ‘право 
привлекать въ отвъттетвенностии министровь за незаконом%р- 
ныя дъЪйствя ихь и подчиненныхь имъ лицъ“ *). Ничего 
подобнаго наше право не. знаеть и въ этомъ его особенность. 
Изъ нея дфлается нерЪфдко выводъ, что и посл реформъ 
1905-1906 гг. Росе1я не является правовымъ государетвомъ. 

По мнЪншю проф. АлексЪева, „такимъ же необходимы.мъ, 
какъ народное предетавительство, факторомь является в5 
правовомь государствь и отвътетвенное правительство“ 5). 
„Правовое государство не терпить политической безотвЪт- 
ственности правительства; съ другой стороны, эта отвзт- 
ственность не можеть двоиться, и для того, чтобы быть 
дЪйствительной, должна лежать на одномъ органз. Въ го- 


1) Учрежденая Министерствъ, статья 216. 

2) Учрежденая Министеретвъ, статья 217. 

3) Котляревеый, Юридическя предпосылки..., стр. 99. 
4) Устиновъ, Рубское Государственное Право, стр. 72, 
5) Алексзевъ, Къ вопросу..., стр. 105—106. 


‚ 994 


сударетвахъ, гдЪ существуетъь одинъ правительственный ор- 
ганъ, онь и является политически отвЪтетвеннымъ; тамъ 
же, гдЪ существуетъ, какь въ монармяхъ и въ парламен- 
тарныхъ республикахъ, два правительственныхь органа, 
только одинъ изъ нихь можеть нести политическую отвЪт- 
ственность передъ парламентомъ и его избирателями. Эта 
отвЪтетвенность не можеть пасть на главу государетва, ко- 
торый въ этихъ государетвахъ представляеть собою устой- 
чивый элементьъ правительственной организаци; эта отв%№т- 
ственность должна лечь на смЪняемый правительственный 
органъ—на министерство“. 

„Народное предотавительство и отвтетвенное прави- 
тельство суть два учрежден!я, другъ друга дополняюпия 
и другъ друга обусловливаюния. Правительство, отвЪтетвен- 
ное за закономЪрное и согласное съ интересами народа 
управлен!е, предполагаеть существован!е народнаго пред- 
ставительства, какъ показателя общественной воли, и безъ 
него немыслимо; и, въ свою очередь, народное предетави- 
тельство не можеть ‘илизть никакого реальнаго авторитета 
безъ отвьтетвеннаго правительства, призваннаго проводить 
эту волю въ жизнь и воплощать ее въ конкретные акты“ '). 

Въ этихъ словахъ проф. АлексЪева очень удачно вы-' 
ражено господствующее въ русской наукЪ государственнаго 
права учен!е о правовомъ государствЪ. Если принять его, 
то Россйю правовымь государетвомь считать, конечно, нельзя, 
а вмстЪ съ тЪмъ должны отпасть и трафаретно-конетиту- 
понные выводы изъ теор!и правоваго государства, которые, 
желають примЪнить къ русскому обновленному строю и до- 
казаль статьями нашихь Основныхь Законовь, отнадаеть 
такъ называемое конституцонное пониман!е нашего строя. 
Однако въ дальнЪйшемъ?) мы увидимъ, что законом рность 
управлен!я можетъ существовать и при монархическомъ на- 
чалЪ, какъ основЪ государственнаго строя,—равнымъ обряа- 
зомъ и отвЪтственность министровъ, но, конечно, не передъ 
„‚парламентомъ“, какъ выразителемъ народной воли, а, пе- 
редъ Государемъ Императоромъ. 


1) Алексзевъ, Безотвзтственность монарха и отнтетвенность 
`° правительства. Москва, 1907 г. Стр. 22. 


2) См. ниже очеркъ [\. „Неограниченность“. 


225 


Государственная Дума и Государственный СовЪтъ им%- 
ютъ, положимъ, право дЪлать запросы министрамъ по по- 
воду незакономзрныхь дЪйстый ихь или подчиненныхъ 
имъ властей. „Государственному Сов%ту и Госу- 
дарственной ДумЪ, въ порядкЪ ихъ учрежде- 
н1ями опред ленномъ, предоставляется обра- 
щаться къ министрамъ и главноуправляю- 
щимъ отдЪзльными частями, подчиненнымьъ по 
закону Правительствующему Сенату, съ запро- 
сами по поводу такихъ, посл довавшихь съ 
ихъ стороны или подв%здомственныхъ имъ 
лицъ и установлен1й, дЪйств1й, кои предета- 
вляются незакономрными. Въ случа, если 
Государственный СовЪтъ или Государетвен- 
ная Дума не признаютъ возможнымъ удовле. 
твориться сообщен1емъ министра или главно- 
управляющаго отдЪльною частью (ер. Учр. Гос. 
Сов. изд. 1906г. ‘ет. 59; 'Узчр. Гос. Дум, изд. 
1906 г., ст. 60), то дзло представляется предеф- 
дателемь Государственнаго Сов%Ъта на Высо- 
чайшее благовоззр$ н!е“ '). Въ Учреждени Государ- 
ственнаго СовЪта читаемъ: „Государственный Со- 
взть можеть обращаться кь министрамъ и 
главноуправляющимъ отдфльными‘ частями, 
подчиненнымъ по закону Правительствующе- 
му Сенату, еъ запросами по поводу такихъ, 
посл довавшихъ съ ихъь стороны или подв%- 
домственныхъ имъ лицъ и установлен!й, 0%й- 
6твй, кои представляются незаконоиврными“ ?). 

'Но, къ какимъ ‘бы заключевямъ ни пришли законода- 
тельныя установленйя, сужденая ихъ`или иж членовъ ни для ми- ' 
нистровъ, ни вообще не имЪфютъ никакого юридическаго значе- 
ния. „Запросы могутъ имЪть емыслъ моральнаго воздЪйетв!я 


1) Учрежденя Министерствъ, статья 217. 


2) Сводъ Законовъ, т. Г, Учрежденйе Государственнаго Сов$та, 
ст. 44. —Тождествениаго содержаня статья 33 Учрежден1я Государствен- 
ной Думы, 


15 


396 - 


на правительство“ 1) и только. Для министровъ имфеть р3- 
шающее значен1е лишь мнЁзн!е о нихь 'Государя Импе- 
ратора. 

Самое большее, что могутъ сдфлать законодательныя 
установлен1я, это— передать свое несоглас1е съ министромъ 
на благоуемотрВе Государя Императора, т. е., то; 
что проф. Котляревеый называеть „косвеннымъ и ограни:- . 
ченнымъ правомъ жалобы“ ?). „Можно“, говорить онъ, „по- 
жалуй, сказать, употребляя въ достаточной мВрЪ неточную 
терминологию, что въ контролЪ надъ управлен1емъ русское 
народное представительство остается совъщательнымь; оно 
не осуществляетъь здесь власти, какъь оно осуществляеть ее 
въ законодательствЪ; признан1е съ ея стороны дЪйствй ми- 
нистра незакономЪрными никакого обязательнаго значен1я 
не иметь, никакими юридическими послЪдетв1ями не сопро- 
вождается“ 3). 

Фактически несоглас1е министра съ законодательными 
установленями, особенно если случаи несогласля повторяют- 
ся, можетъ, однако, имЪть серьезныя посльдетвая. У г. Захаро- 
ва читаемъ: „Являясь исполненемъ обЪщаня манифеста 17 
октября, право запросовъ не предетавляеть собой, въ сущ- 
ности, того сильнаго оружля ‘въ рукахъ палать, какъ это 
имЪеть мЪето въ странахь парламентарныхъ. Осуществляя, 
такимъ образомъ, исключительно нравственный контроль надъ 
дЪйствями власти административной, палаты, въ случаЪ 
выраженной со стороны /з ихъ состава неудовлетворен- 
ности объясненями министровъ и. главноуправляющихъ, 
предетавляють дзло на Высочайшее благовоззрЪ ве, указы- 
вая этимь Государю на общественное мне по отно- 
шен1ю къ тому или иному министру (ст. 58—60. Учр. Говуд. 
Думы и ст. 44, 57—59 Учр. Гое. Сов.). Такого рода указанйя 
не могуть, конечно, имЪть силу обязательныхь велзн съ 
формальной стороны, полной гаранти подчиненности власти 
исполнительной—власти законодательной, въ виду полной 


1) И. А. Ивановсвй, Учебникъ Государственнахго Права, стр. 182. 
2) Котляревемй, Юридическя предпосылки..., стр. 102. 
3) Котляревск И, Юридическя предпосылки..., стр. 102—-103. 


257 


раздвленности у наеъ началъ этихъ властей; но извЗетныя 
нравственныя побужден!я могуть, въ случаЪ повторен1я та- 
кого выражен1я нерасположеня, поставить министра въ за- 
труднительное ‘полоэженае вести дъла въ учрежденяхь, ему 
явно не сочувствующихъ, а поэтому и готовыхь принциш- 
ально отвергать его проекты—и тогда способъ рЪшен1я это- 
го спора между органомъ исполнительной власти и палата- 
ми, разрЪшен!е создавшагося фактическаго положення вещей 
принадлежить уже свободной вол Монарха“ 1). 

Т%мъ болЪе, конечно, наши законы не признаюоть поли- 
тической отетьтственности министровь передъ народнымъ 
предетавительствомъ. Наши министры политическаго зна- 
чен!я, вообще, не имЪютъ. Поэтому никакъ нельзя согласить- 
ся съ г. Пальме, который пишетъ: „Юте ройИзсйе Иегатйвоть 
Иисйкей оесепаБег Чета. Рат!атетф Безе тзоЁеги, а]з ег 
Эбаафзгаф ип 1е Эфааз4лта пасб атф. 108 аз ВесВ® ЪаЪеп, 
Фе Миизег ибег Штге ипрезе4йеВер Нап 4Гапоеп ха и\щет- 
решегеп“ ). Право запросовъ иметь очень скромное зна- 
чен!е и касается вовее не политической дЪятельности мини- 
стровъ, но лишь законом рности ихъ служебныхъ дЪйствй. 

„Въ отлич1е оть другихь конститущй, гдЪ министры 
отвзтетвенны исключительно предъ палатами народныхъ 
предетавителей, Верховнымъ судьей‘и опредФлителемъ ви- 
новности высшаго должностнаго лица, нарушившаго свой 
долгь службы въ Импери, является Государь Имне- 
раторъ. Тёкое положен!е вопроса о министерекой отвЪт- 
ственности, имфющаго широкое толкован!е въ. юридиче- 
ской литературЪ, лишаеть политическаго характера русское 
министерство и необходимости подчинен!я его политической 
партит“3). Наши министры примЪняють волю не свою и не 
парт ную, & волю Государя Императора). 


1) Захаровъ, Система... стр. 209. 
2) Райпе, П1е газз1вере Ует{аззите..., 5. 193. 


‚ 


$) Захаровъ, Система..., стр. 149. 
4) „НигдЪ служебный характер русскаго министерства не полу- 
чилъ боле яркаго выражен!я, чЪмъ въ истори съ законопроектомъ 
о штатахъ Морскаго Генеральнаго Штаба, Законопроекть внесенъ былъ 
по инищатив$ министерства, члены послзднягф отстаивали его въ Го- 


228 


Установлев!е политической отв№тственности министровъ 
передъ народнымъ представительствомъ, предлагаемое н®ко- 
торыми изслЪдователями русскаго государетвеннаго строя, 
означало бы рбимипельный повороть къ парламентаризму, ко- 
торый стоитъ, несомнфнно, дальше отъ современнаго госу- 
дарственнаго строя Росс, чЪмъ этоть послЪдь!й оть строя 
дореформеннаго. Политическая отвЪтетвенность министровъ 
повлекла бы за собой и назначене ихь изъ парламентскаго 
большинства и пр. 

Ссылка на то, что „политическая отвЪтетвенность пра- 
вительства есть лишь средство осуществленя режима поли- 
‘’тической солидарности, который становится тЪмъ боле не- 
обходимымъ, чВмъ менЪе дфятельность современныхь кон- 
ститушонныхь учрежден воспроизводить образъ полнаго 
раздЪлен!я властей“ *), врядъ ли можеть быть убЪдительной. 
При русскихь услов1яхъ парламентарная консолидатая со- 
стояла бы въ окончательномъ захват власти ‘со стороны 
какой либо парти, возобладавшей при помоти веЪмъ из- 
вЪетныхь выборныхь пр!емовъ. Не подлежитъ сомнЪн!ю; 
что подобной солидарности населене веегда предпочтетъь 
испытанную вЪками конеолидащю политической жизни 
страны вокругь ея историческаго Верховнаго Вождя. 

Заслуживаеть также быть отм%ченнымъ, что ад- 
ресъ первой Государственной Думы настойчиво домогалея 


сударственной Дум и особенно. въ Государственномъ Совзт%,—отстаи- 
вали не только съ точки зрЪн!я технической, но и принцишальной 

доказывая, что его прохожден1е черезъ законодательные органы со- 
вершенно не противорЪчить ни 14-Й, ни 96-Й статьямъ Основныхъ Зако- 
новъ. Споръ шелъ о предЪзлахъ конституцонныхъ полномоч1 народ- 
наго представительства, о демаркацюонной лини, которая должна раз- 
дЪлить области законодательства и верховнаго управлен!1я, словомъ, о 
пониман!и весьма важныхъ сторонъ нашего государственнаго строя. 
И т&мь не мене законопроекть о штатахъ не только не получилъь 
утвержден!я, но самому-же правительству поручалось выработать пра- 
вила, истолковываюпия ст. 96-ю 0. 3. вь смысл, соотв®тетвующемъ 
скорЪе пониман!ю его противниковъ по данному вопросу, чЪмъ его 
собственному пониман1ю. Министерство осталось у власти и выполни- 
ло данное поручен!е“ (Котляревсый, Юридическя предпосылки... 
стр. 106—107). 


1) Котляревсвй, Юридичесвяя предпосылки..., стр. 212, 


229 


отвзтственности министровъ передъ народнымъ представи- 
тельствомъ. Вотъ что, между прочимъ, мы читаемъ въ немъ: 
„Государь, только перенесен1е отвЪтетвенности передъ 
народомъ на министерство можеть укоренить въ умахъ 
мысль о полной безотв®тственности Монарха; только ми- 
нистерство, пользующееся довтерте.мь большинства Думы, мо- 
жеть укрёпить довЪр1е къ правительству, и лишь при та- 
комъ довЪри возможна спокойная и правильная работа 
Государственной Думы“ '!). Громюя, но, увы, пустыя заявле- 
ня, явно пресл довавшя опред$ленныя политическая задачи. 


1) Засвдане Государственной Думы 2У 1906 г Отчётъ, стр. 74, 


ГЛАВА ХЕ 
Право помилованя и милостей. 


Содерокане.—ПШраво помилован!я, 
его основан1е и виды.—Помилован!е 
и общее прощене.—Групповое и 
единичное помиловане.—ШослЪд- 
стыя преступлений. — Право амнистии 
въ русской наук» и въ Государствен- 
ной ДумЪ.—Право милостей.—Пра- 
во наградъ. 


Государь Император ъ—верховный иеточникъ ми- 
лосердля и благодзянш. Въ это право Его входятъ весьма 
различныя м важныя полномочя, которыя можно соединить 
въ 2 группы: а) право помилован1я и 6) право милостей. 
Они даютъ возможность Государю Императору изли- 
вать на руссый народъ неисчислимыя благодфянйя, быть 

`высшимъ источникомъ добра, мира и счастья, сглаживать 

тЪ шероховатости, которыя могутъ вызываться строгимъ при- 
мЪненемъ права и, путемъ нравственнаго воздЪйствая на 
народную душу, содЪйетвовать появленю новыхь, лучшихъ 
формъ общественной жизни. Особое развите получило право 
помилованя. 


Право помилованя виновныхъ принадлежитъ только 
Верховной Власти. „По общечеловьческома) сознанйю, оно есть 
неотъемлемый атрибуть верховной. власти“ 1). Руссый на- 
родъ говорить: „Парь, какъ Богъ, и покараетъ, и помилу- 
етъ“. Въ декларащи предефдателя Совта Министровъ въ 
отвзть на адресь первой Государетвенной Думы мы слы- 
шали слЗдуюция вфрныя слова: „Помиловане приговорен- 


1) Романовичъ-Славатинск!, Система.., стр. 255. 


231, 


ныхь по суду, какихъ бы свойствъ ни были совершенныя: 
ими преступныя дфян!я, составляеть прерогативу Верхов- 
ной Власти, оть которой единственно и всец$ло зависить 
признать. Царскую милость къ впавшимъ въ преступлен!я 
соотв тетвующей благу общему“. 

Врядъ-ли есть основанйе объяснять необходимость и 
громадное значене этого права Верховной Власти. 
Высшая правда должна имЪть органъ, который могъ бы 
вносить поправки въ рЪшеня правовой правды, всегда огра- 
ниченной, а нерЪдко и заблуждающейся. „Формальное право, 
органами котораго являются суды, дЪйствуюпие сообразно 
предписанямъ закона положительнаго, нерЪдко можеть про- 
тиворфчить праву матеральному, соотвфтствующему идез 
абсолютной справедливости. Необходимымъ, такимъ обра- 
зомъ, является посредствующий элементъ, который могь бы 
быть примирителемъь формальнаго права и относительной 
челов ческой справедливости и права матерлальнаго, а0со- 
лютной страведливостии божественной. Представителемтъ такого 
элемента можеть быть только важнфйпий органъ въ госу- 
дарствЪ, носитель верховной власти. Отсюда право помило- 
вантя и амнист!и“ 1). Все это, болЪе или мензе, общепризнано 

„Необходимость существован!я этого права и предоста- 
влен!е его носителю верховной власти вытекаеть изъ того, 
что уголовные законы оптредъляють только общая ‘нормы, въ 
примзнен!и-же ихъ къ отдфльнымъ случаямъ, безконечно раз- 
нообразномъ, он могуть оказаться жестокими и несправе- 
дливыми; предвидЪть всЪ случайности законодатель не мо- 
жеть, а предоставлять судьямъ право налагать наказанте, не 
стзеняясь общими нормами, значило бы поставить на мф- 
сто закона произволъ отдЪльнаго судьи“ °). 

Правомь помиловашя Государь Императоръ 
пользуется непосредетвенно, не передавая его никому. Ст. 
165 Уложеня о Наказавяхъ, изд. 1885 г.: „Помилованте 
и прощен!е виновныхъ ни въ какомъ случа не 
зависить отъ суда. Оно непосредственно исхо- 


1) Романовичъ-Славатинсвй, Система..., стр. 256. 


2) АлексЪевъ, Русское Государственное Право, стр. 185, 


232 


дитъ отъ Верховной Самодержавной Власти и 
можеть быть лишь действемь Монаршаго милосердая. 
Сила и пространство дьйствя сего милосерд1я, какъ 
изъят1я изъ законовь общихъ опредЪляютея 
въ томь всамомъ Высочайшемъ указЪ, коимъ 
емягчается участь виновныхъ или-же. дарует- 
ся совершенное прощение“ 1). 

Наше законодательство вь общемь составЪ помилова- 
вя различаеть: 1) помилован!е осужденныхь (или осужден 
наго), вь тВеномъ смел слова, т. е., освобожденае их'ь(или его) 
оть наказавя или смягчене наказамй, уменьшене ихь и 
2) зюлное прощенае совершившихъ (или совершившаго) престун- 
ное дЪяне. ВеЪ эти проявленйя милости носятъ общее назва- 
не полилованая. : 

„Изь западныхъ государетвъ ближе веего. въ этомъ 
отношени къ нашей конститущи подходить Австрия, госу- 
дарственный законъ которой 1867 г. о судебной власти зна- 
еть и помиловане, и амнист!ю, и аболишю, но примзнене 
здЪеь этихъ правъ имЪеть мЪето чрезь органы власти ис- 
полнительной—чрезъь министровъ, а не въ формЪ царской 
милости, осуществляемой. у ‘нась въ Росаи и нын%, какъ и 
въ прежнее время, не подъ отвзтетвенностью контрассигни- 
рующаго актъ министра, а какъ самостояфельный актъь, дЪй- 
стве котораго не связано ни съ какими объяснемями о 
необходимости его осуществления и является волевымь ав- 
толь милости Верховной Властии, безъ какого бы то ни было 
контроля въ его примЗненйи“ ?). 


1} НЪкоторыя измЪненя, преимущественно редакщоннаго харак- 
тера, нредставляетъ статья 72 Уголовнаго Уложен!я: „Гомилован1те 
и прощен1е не зависить отъ суда. Оно непосредствен- 
но исходитъ отъ Верховной Самодержавной Власти 
и можетъ быть лишь дЪИств1емъ Монаршаго мило- 
серд:я. Силаи пространство д йств!:я сего милосер- 
д1я, какъ изъят!я изъ законовъ общихъ, опредЪляют- 
ся въ томь самомъ Высочайшемъьъ повел%н1и, или 
указЪ, или общемъ милостивомъ Манифест, коимъ 
смягчается участь виновныхъ или же даруется имъ 
совершенное прощен! е“. 


2) Захаровъ, Система.., стр. 147, 


233 


Основные Законы гласять: „Государю Импера- 
тору принадлежитъ яомиловане осужденныхъ, 
смягчен1е наказан1й и общее прощене  совер- 
шившихъ преступныя дзян1я еъ прекращен!- 
емъ судебнаго противъ нихъ преслЪдован!я и 

освобожден1емъ ихъ отъ суда и наказания“ 1). 
Въ первомъ случа дЪло идеть о лицахъ (или лицФ), 
относительно которыхъ (или котораго) уже состоялся обвини- 
тельный приговор. Во второмъ о лицахъ (или лиц), кото- 
рые безразлично: или могутъ еще не быть привлечены даже 
къ предварительному слЪдетв!ю, или состоять подъ судомьъ, 
или быть уже присуждены къ наказаню. "Въ отлич!е отъ 
перваго случая здЪеь мы имемъ дЪло съ полным, чли об- 
щим прощенемь. Совершивиие преступныя дЪявя оевобо- 
ждаются въ этомъ случаЪ не только отъ наказанйя, но. и 
оть суда, судебнаго преслЪдованя и послЪдетв!И наказа- 
ня. Помилован!е касается большею частью одного только 
лица. Общее прощенле большею частью—группы лиць. Оно. 
уничтожаеть значен1е рецедива. 

Въ объяснительной запиек къ Уголовному Уложению чи- 
таемъ: „Въ области уголовныхъ дЪлъ, подлежащихьъ судеб- 
ному разбирательству, ‘помилован!е можеть относиться тольъ- 
ко къ дёламъ, по коимъ уже ебстоялея судебный приго- 
воръ; исклиочене изъ этого будеть составлять, какь и по 
дЪйствующему праву, такъ называемые Вселилостивьйние 
манифесты, коихь сила можеть распространяться и на дзя- 
ы1я, по коимъ производятся еще слЪдств1е и судъ“ ?). 

Выражению „общее прощенае“ придается, однако, нзкото- 
рыми другое значене. Именно, толкують, что во второмъ 
случаз имЪется въ виду не единичное, но лишь массовое, 
или групповое помиловане. Объяснительная записка къ проек- 
ту Уголовнаго Уложен1я говоритЪ: „КромЪ того, чрезвычай- 

`ное смягчен!е или полная отмфна наказан!й, какъь главныхъ 
такъ и дополнительныхъ, даруются и по непосредетвенному 


1) Основные Законы. ст. 23. 


?) Уголовное Уложене. Проектъ редакцлонной коммисси и обт- 
яснен1я къ нему. Т. |. Сиб. 1897. Стр. 639, 


234 | 


усмотрЪншо Власти Верховной. Такое прощене можеть от- 
носится или‘къ отдВльному преступному дЪян!ю, по кото-’ 
рому состоялся уже приговоръ суда; или-же можеть, въ ви- 
дЪ Высочайшаго ВеемилостивВйшаго манифеста, распро- 
странятьея на пЪлый рядъ преступныхъ дЪзянйй, примЪняясь 
какъ къ лицамъ, уже отбывшимъ наказан1е или отбываю- 
щимъ таковое, такъ и кь тЪмъ, которыхъ дЪяне еще не 
было предметомъ судебнаго разбирательства“ 1). 

Отсюда выходить, что, почему-то отдЪльное лицо мо- 
жеть быть помиловано лишь послЪ того, какъ надъ нимъ 
состоялся уже приговоръ, а два и боле могуть быть помилова- 
ны и до суда. И, наоборотъ, отдёльное лицо не можеть 
быть освобождено оть суда и слВдетвя, а много, или н\- 
сколько (сколько именно, не объясняется) могуть. Съ толко- 
вашемъ этимъ никак нельзя согласиться, потому что оно 
рЪЬшительно ни на чемъ не основано, приписываеть явно 
нельпое содержание закону и безъ всякаго основаюя ограни- 
чиваеть милосерле Государя Императора. 

Надобность въ групповомь помиловани можеть имЪть 
мЪето какъ въ первомъ, такъ и во второмъ случаЪ. ДалЪе, 
обращаясь къ тексту закона, мы видимъ, что какъ въ пер- 
вомъ, такь и во второмъ законодатель употребляеть множе- 
ственное число („осужденныхъ, совершившихъ“). Въ то-же 
время какь въ первомъ, такъь и во второмъ необходимо 
имзть въ виду возможность помилованя и отдЪльнаго „осу- 
жденнаго“ и отдфльнаго „совертившаго преступное дзя- 
не“. Наконець, нЪть нижакухь основамй толковать вторую 
половин) этой статьи в% ограничительномь смысль. Если. бы 
имЪлось въ виду нЪчто подобное, редактая ея должна была 
бы быть иная. СлЪдовало бы сказать: „всеобщее прощене 
всЪхь совершившихъ преступныя дЗян1я“, или что нибудь 
въ этомь род. Словомъ, не смотря на то, что данное тол-. 
кован!е исходить оть столь авторитетнаго источника, мы 
должны безубловно отвергнуть его. Кетати сказать, также 
никакъ нельзя соглавиться съ правильностью употреблен1я 


1) Уголовное Уложеше. Проектъ редакцонной коммисси и объ- 
ясыен1я къ нему, т. |. Спб. 1897. Стр. 639, - 


235 


выраженя „преступное дфян1е“, вмЪето ;преступникъ“: По- 
добныя замзны могутъ совершенно исказить не только руе- 
_ сы языкъ, но и смыслъ закона. Прощаютъ не престуиное 
дфян1е, а преступника. 

Груптовыя милости прлурочиваются, обыкновенно, къ 
торжественнымь событиямь  общегосударетвеннаго значення 
(рождеве наслВлника, бракосочетане Императора, корона- 
ця), могуть имЪть мЪето только по непосредетвенному почи- 
ну Государя Императора и объявляются, обыкновенно, 
милостивыми манифестами. Частныя отдёльнымъь виновнымъ 
10 ходатайствамь ихь вамихь, или третьихь лиць. Хора- 
тайства эти преподносятся Государю Императору 
министромъ юстищи. Они направляются заинтересованны- 
ми или прямо министру юстиши, или черезь Канцеляр!ю 
по Принято Прошенй на Высочайшее Имя Приносимыхъ. 

Въ Учрежден этой Канцелярии `читаемъ: „На Высо- 
чайшее Имя могутъ быть приносимы „прошения 0 
помилованяи и смягченяи, участи лиц, осужденных или 
отбывающихь наказания“ 1). „/Грошен1я о поми- 
лован1и и смягчен!и участи лицъ, приговорен- 
ныхъ къ наказан1ю или отбывающихъ оное (ст. 
9, п. 5), препровождаются главноуправляющимъ 
Канцляр1ею Его Импеторскаго Величества для 
представлен!я на Высочайшее воззр% н!е: 1) къ 
министру юстиц!и въ отношен1и лицъ, осуж- 
‘денныхъ судами гражданскаго в домства, и 2) 
къ военному или морскому министрамъ, по 
принадлежности, въ отношен1и лицъ, осужден- 
ныхъ военными или военно-морскими суда- 
ми“ 2). 

Наконецъ, помилование можетъ явиться въ результат% 10- 
датайства суда. Такъ, если бы судъ нашелъ основае!е смяг- 
чить наказате болЪе, чфмъ на 2? степени, или вовее поми- 
ловать преступника, онъ должень возбудить ходатайство 
объ этомъ передьъ Государемъ Императоромъ че- 


1) Учрежден!е Канцеляр1и Его Императорскаго Величества, ст. 9. 
2) Узреждене Канцелярш Его Императорскаго Величества, ст. 23. 


236 


резъ посредетво министра юстищи. Ходатайство о лицахъ, 
судившихея въ военныхъ и морекихъ судахъ, докладывают- 
ся соотвЪтственно военнымъ или морскимъ министромъ: 

„Приговоры суда, вошедш1е въ законную 
силу прежде обращен1я ихъ къ исполне- 
н1ю, представляются, чрезъ министра юстиц!и, 
на усмотр%н!е Императорскаго Величества... 
2)- когда судъ ходатайствуетъь о смягчен!и под- 
судимому наказан!я въ разм$рЪ, выходящемъ 
изъ предЪловъ предоставленной судебнымъ 
мЪстамъ власти, или о помилован!и преступни- 
ка“ '. „Въ чрезвычайныхь случаяхъ когда 
представляются особыя уважен!я къ облегче- 
ню участи подсудимаго, суду дозволяется хо- 
датайствовать предъ Императорскимъ Величе- 
ствомъ, чрезъ министра юстиц!и, о емягчен!и 
наказан1я въ размЪрЪ, выходящиль изъ пределовь 
судебной властуи (ст. 174), или даже о помилова- 
н!1и подсудимаго, вовлеченнаго въ престу- 
плен1е несчастнымь для него стечен1емъ 
обстоятельств“ ?). | 

Смягчене наказан1я и освобождене оть наказаня, 
сами по себф, только в этой одной милости и состоять. 
Помилован!е, гласить объяснительная записка къ Уголовно- 
му Уложен!о, „устраняеть наказуемость по вефмъ дфламъ 
какь важнымъ, такъ и маловажнымъ, во всякомъ случаЪ 
оно относится только къ уголовнымъ послЪдетвямъ дЪяня, 
а потому и не распространяется, какъ и по дЪйствующему 
праву, на гражданскля права частныхь лиць, изъ преступ- 
ен1я возникаемыя“ 3). 

Освобождаемый отъ суда и судебнаго преслЪдованйя 
тВмъ самымъ освобождается не только отъ наказан1я, кото- 
рое ему грозить, но и отъ веъжъ последетвй, которыя по- 
влекъ бы для него обвинительный приговоръ. Но какъ въ 


‚ 


1) Уставъ Уголовнаго Судопроизводства, статья 945. 
2) Уставъ Уголовнаго Судопроизводства, ст. 775. 


3) Уголовное Уложенйе, Проектъ редакц1онной коммисаи и объ- 
яснен!я къ нему. Т. Т, Сиб, 1897, стр. 639, 


287 

случаз помилованя, такь и въ случаз общаго прощеня 
для сложен1я послЪдетв!й уже понесенныхъ наказавй тре- 
буются особыя постановленя. Уложене о Наказанйя гласитъ: 

„ЦоелЪдств1я наказан!й, уже понесенныхъ 
виновными, отм$няются лишь въ тЪхъ случа- 
яхъ, если с!е въ дарующемъ прощен!е указ% 
или въ общемъ милостивомъ манифест так- 
же ‘именно побвтановлено. Взыскан!я на вознагре- 
жден1е за вредъ или убытокъ, какому либо 
частному лицу преступлен!емъ причиненный, 
и въ случа помилован1я и прощен1я его не 
прекращаются. Церковное покаян!е; къ коему 
прощенный виновный былъ присужденъ, пре- 
кращается или продолжается по усмотрВн!1ю 
духовнаго начальства его взроиспов% дан!я“ 1). 

Въ’` русской литератур® былъ поднятъ вопросеъ, можеть- 
ли быть освобожденъ прощенный от политическихь послтьд- 
ств понесеннаго наказанля? Одни утверждаютъ, что поелЪд- 
стня эти „остаются во всей своей неприкосновенности“ ?). 
Друше полагаютъ, что возстановлене политическихъ правъ 
можетъ произойти лишь въ законодательномь порядк. Въ 
нашемъ законодательствВ, по мнзн1шю проф. Котляревекаго, 
„остается пробфль—какимъ образомъ могуть быть возета- 
новлены политичесмя права амнистированныхъь лиць?“ По 
его мн%н!0, „это возможно въ законодательномъ порядкз, 
но исключительно по инищатив$ Государя, согласно п. 7 
ст. 31 Учрежденя Г. Д., гдЪ кь вздЪню Думы, между 
прочимъ, относятся „дФла“, вносимыя на раземотренте... по 
особымъ Высочайшимъ повелЪямъ“ 3). 


Приэтомъ и ТЪ, и друте ссылаются на статью 7 По- 
ложеня о Выборахъ въ Государственную Думу. Она гла- 
сить: „Въ выборать не участвують также: 1, подвергиияся 
суду за преступныя дЗян!я, влекупия за собой лишене или 
ограничен!е правъ состоявя, либо исключен!е со службы, а 


1) Уложен!е о Наказаняхъ, изд. 1885 г., ст. 167. 
3) Лазаревсюй, Лекци..., 1, стр. 230. 
3) Котляревекй, Юридичесвя предпосылки..., стр. 47—48. 


28 _ 


равно за кражу... когда они судебными приговорами не 
оправданы, ‘хотя бы послЪ состоявшагося осужденя они и 
были освобождены оть наказатя за давностью, примире- 
н1емъ, силою Веемилостив$Ййшаго. манифеста или. особаго 
Высочайшаго повелЪня“ 1). 

Статья эта содержить въ себЪ ‘чрезвычайно важное 
толкован1е права помиловатмя. Съужен1е это по общему. 
правилу должно, конечно, толковаться ограничительно. При- 
давать ему возможно только то. значене, которое оно, 
по точному смыслу употребленныхъь въ немъ выражений, 
имЪетъ. Статья постановляеть, что подвергпийся вуду за ука- 
занныя дфяюя и не оправданный имъ, но освобожденный 
оть наказаня въ силу ВсемилостивЪйшаго манифеста или 
особаго Высочайшаго повел№ня, въ выборахъ въ Государ- 
ственную Думу не участвуеть. Другими словами, въ выбо: 
рахъ не участвуетъ тотъ, относительно котораго Высочай- 
шая милость ограничилась освобожден1емъ оть наказания, 
т. е., помилованемъ въ узкомъ смыслЪ слова. Но Госу: 
дарю Императору принадлежить еще одно верховное 
право—право прощеня, или, какъ говоритъ законъ,—обща- 
го прощетшя. ДалЗе, статья 167 Уложеня о Наказанляхъ указы- 
ваетъ,что въ дарующемъ прощен!и указЪ или общемъ Всемило- 
стивзйшемъ манифест® иоэсеть быть объявлено 065 отлизнль и по- 
сльдотвёй поневенныхь уже виновным наказаний. И разъ указъ 
или манифесть возстанавливаеть политическая права обвинен- 
наго, статья 7 Положеня о выборахъ въ Государственную Думу 
служить препятетвемъ тому не можеть. Резюмируемъ. Статья 
7 ограничиваеть права извЪетной категори преступниковъ, 
но не Высочаллиее милосере. Этимъ самымъ отпадаеть и во- 
проеъ о томъ, какимъ образомъ могутъ быть возстановлены 
политическая права осужденнаго. 

Изъ нашего анализа явствуетъ, что статья 23 предо- 
ставляеть Государю Императору всЪ возможные ви- 
ды помиловавя. Съ этимъ, ‘однако, друге толкователи ея, 


1) См. Положен!е Земскихъ Учрежден!й, ст. 27 п. 1. и Городское По- 
ложенйе, ст. 33 п. 1, вь которыхь содержится подобное-же ограничене, 
что касается участ1я въ выборахъ земскихъ и городскихъ. 


289 


обыкновенно, не соглашаются Утверждаютъ именно, что Ёму 
не предоставлено права амнистии или даже амнистии и част- 
ной ‘аболищии. Причемъ подъ амнистей понимается освобо- 
жден!е не только отъ елВдетвля, суда и наказавя, но и отъ 
послЪдетв, которыя могло бы или должно повлечь нака- 
зане, а подъ аболищей-—только'‘освобожден1е отъ слЪдетыя и 
суда. Причемъ общее прощеше, о которомь говорить статья 
23 Основныхъ Законовъ, понимается какъ аболишя общая. 
Такъ, въ лекшяхъ приватъ-доцента Лазаревскато сообщается, 
что статья 28 „предоставляеть Государю Императору: 
1) помиловане (прощеше осужденныхъ и смягчен!е наказаний). 
и 2) аболицею, которая и теперь предполагается общею (об- 
щее прощене совершившихьъ преступныя дзян!я съ прекра- 
щен1емъ судебнаго противъ нихъ преслВдованя и освобож- 
денемъ оть суда и наказан1я“) 1). 

Такимъ образомъ, не останавливаются даже передъ 
явно нелвпымъ пониман!емъ.закона, который-де, предоста- 
вляя Верховной Власти аболицшо общую, якобы нэ 
предоставилъ ЕЙ аболющши частной. Особенно подробно раз- 
сматривается, однако, в0706% 00% амнистии. причемъ также до- 
казывается, будто Государь Императорь не имЪеть 
права амнисти.' Утверждають, что амнист!я можеть совер- 
шалься лишь законодательнымъ порядкомъ, т. е., съ уча- 
стлемъ Государетвеннаго СовЪзта и Государвявенной Думы. 
Въ этомъ именно. смыслЪ высказываеть одинъ изъ глав- 
ныхъь толкователей Основныхъ Законовъ прив.-доценть Ла- 
заревский: 

„Что-же касается аболишли частной, а также амнисти 
(т. е. прощевя преступлен!я со сложешемъ и другихъ его 
посл детв1й, кромЗ наказан1я), общей или частной, то онЪ 
возможны лишь в5 порядеь законодательном, ибо, не будучи 
предоставлены по закону ни одному изъ органовъ государ- 
ства, он, заключая въ себф распоряженйя, противорзчания 
общему закону, ни оть какой иной власти, кромЪ законо- 
дательной, исходить не могутъ“ 2). ВоззрЪн1е это предета- 


1) Лазаревсай, Лекции..., Г, стр. 231: 
2) Лазаревск И, Лекцщи..., Г, ‘стр. 231, 


240 


вляеть собою попытку перенести къ намъ порядки н%кото- 
рыхъ конетитуцонныхь государствъ, гдЪ амниетя соверша- 
ется дЪйствительно законодательнымъ порядкомъ. 

Въ этомъ-же смыслЪ высказывается и прив.-д. Люблин- 
ский: „Русскому законодательству неизвЪстнаамнистя, какъосо- 
бый правовый институть“. „Этоть яробьль... можетъ быть за- 
полненз на основанёи общижь правомочй законодательныхь оф- 
гановъ. На основани ст. 7 Основныхъ Законовъ, Государ- 
ственная Дума является органомъ, осуществляющимъь зако- 
нодательную власть. Ст. 28 Осн. Зак., устанавливающая огра- 
ничен!е этой власти въ пользу исключительной прерога- 
тивы Монарха въ области помилованя, не содержить въ 
себф указан! на изъятя амнисти изъ компетенщи Думы. 
Какъ изъяте, статья 23 подлежить ограничительному толко- 
ван!о. Сь другой стороны, вздВншю Государственной Ду- 
мы по ст. 81 т. Тч. 2 предоставлены предметы, требуюпие, 
‘издан1я законовъ, а также ихъ измЪнешя, дополненя, 
пр!остановлен1я дЪйств!я и отмЗны. Изданныя по такимъ 
предметомь законы могуть содержать въ себф самихъ ого- 
ворку, что сила ихь распространяется и на предшеству- 
ющее время (ст. 89 Осн. Зак.). Государственой ДумЪ непо- 
средственно право амнисти не предоставлено, но она мо- 
жетъ ‘использовать перечисленныя выше права въ интере- 
сахъ амнистш. Она можеть пр1остановить по отношен1ю къ 
дЪятямъ прошлаго отдЪльныя постановленя уголовнаго 
законодательства“ 1). 

Опровергать эти учения послЪ всего сказаннаго надоб- 
ности не предетавляется. Разъ Государю Императору 
предоставлено право прощать и освобождать отъ ел%детвя, 
суда и наказанйя?), а равно оть послЗдетый наказания 3), 
Ему предоставлены вс полномочщя, входящая в право амни- 
стйи и аболищи. Таково, впрочемъ, мифе многихъ весьма, 
компетентныхъ лицъ. 

Прод. В. В. Ивановеки: „Наше законодательство не раз-. 


1) Люблинскй, Амнистчя..., стр. 346— 347. 
2) Статья 23 Основныхъ Законовъ 
8) Статья 167 Уложен1я о Наказан1яхъ, 


241 
личаеть... права помилованяя отъ амнмепаи и первое, : оче- 
видно, заключаеть въ себЪ послЪднюю“ *). 

Проф. Котляревскй: „Авторы Основныхь Законовъ, 
формулируя ет. '23-ю, гдЪ различается помиловане осужден- 
ныхъ, смягчен!е наказатя и общее прощен!е совершив- 
шихъ преступныя дЪйств1я, очевидно, приписывали  ираво 
амнисетви Монарху?). Противоположное воззрВе, развитое 
въ монографии Люблинскаго и принятое въ курсЪ Лазарев- 
скаго, кажется намъ несомнЪнной натяжкой“. 

Проф. Шалландъ: „Въ пер1одъ дЪятельности Государ- 
ственной Думы перваго и втораго созыва толкован1е этой 
статьи ‘по вопросу о полной амниемир— „общаго прощеня 
совершившихъь преступныя дЪяюя съ прекращетемь су- 
дебнаго противъ нихь преслЪдован1я и освобожденемъ ихъ 
оть суда и наказанйя“ вызвало значительныя разноръчя. 
Одна сторона, по аналоти съ западно-европейской практи- 
кой, допускала, что амнист!я можеть быть дарована обык- 
новеннымъ законодательнымь актомъ, слфдовательно и по 
почину палаты. Другая—наоборотъ, основываясь на точномъ 
смысл ст. 28 Осн. Зак. признавала амнистю безусловно 
прерогативой Монарха. Съ точки зрфвыя юридической 
конструкши, послЪднее мнЪн1е должно быть признано нам- 
боле правильнымо“. 3). : 

Д-ръ А. Пальме: „Ез егзевеш6 ”меМ пойоет@9, Чезез 
АЪоНйопзгесЬф, уле ГахагеузкЦ (р. 281) ез 0 аз паг ай 
сапе Каесомеп уоп Этайадет ао Регзопеп оевеп4, алиа- 
Газзеп чп@ аеш Ка1зег аа Стапа Ч4ез Апз4гаеКез „аЙсетете 
Уегхелапо“ Чаз Дес аег Абойнот т ЕтаеаЦе афгизртесйет“ *). 

Вопросъ объ амнисти ‘возбуждалея въ первой и во 
второй Государственной ДумЪ. Первая Дума обратилась къ 
Государю Императору со словами: „Ваше Импера- 
торское Величество! Въ преддвер1и всякой нашей ра- 
боты стоить одинъ вопроеъ, волнуюпий душу всего наро- 


1) Ивановскй, Учебникъ..., 2 изд., стр. 398. 

2) Котляревскй, Юридичесвя предпосылки..., стр. 45. 
3) ПТалландъ, Русское Государственное Право, стр. 83. 
4) Рарое, П1е гивз1зеве Уе{аззиио..., 3. 116. 


16 


249 

й 
да, волнуюпий насъ, избранниковъ народа, лишающий насъ 
возможности спокойно приступить къ первымъ шагамъ на- 
шей законодательной дЪфятельности. Первое слово, прозву- 
чавшее въ ст№нахъ Государственной Думы, встр%ченное кли- 
ками сочуветвя всей Думы, было слово — амнистя. Страна 
жаждеть амнисти, распространенной на вс предуемотрЗн- 
ныя уголовнымъ закономъ дЪяня, вытекавиия изъ побуж- 
ден религюозныхь или политическихь, а также на всЪ 
аграрныя правонарушен!я. Есть требован!я народной совз- 
сти, въ которыхъ нельзя отказывать, съ исполненемъ кото- 
рыхъ нельзя медлить. Государь, Дума ждеть озтъ Васъ пол- 
ной политической амнистёи, какъ перваго залога взаимнаго 
пониман!я и взаимнаго соглася между Царемь и народомъ“ 1). 

Обращен1е это было поддержано и Государственным» 
СовЪтомъ, который въ своемъ отвЪтномъ адресЪ пиеалъ: 
„Относясь съ глубокимъ негодован1емъь къ непрекращаю- 
щимея и донынЪ злодзвямъ, совершаемымъ въ увлечен!и 
политическою борьбою, Государственный СовЪть, во внима- 
не кь чрезвычайной‘ важности переживаемаго времени, р%- 
шаетея яовергнуть на великодушиное воззръьне Вашего Имтера- 
торскаго Величеетва участь тЪхъ, кои, въ неудержимомъ 
стремленш къ скорзйшему достиженио желанной свободы 
или въ борьбЪ за охрану порядка, нарушили грани, зако- 
номъ поставленныя, но не посягнули при этомъ на чужую 
жизнь и имущество, а также не вовлекли въ эти преступле- 
я другихъ“ ?). 

При этомъ возбуждене подобнаго ходатайства поддер- 
живалось такимъ авторитетомъ уголовнаго права, какъ проф. 
Таганцевъ, говорившимъ: „НЪть сомнЪнйя, что, прежде всего, 
‘инищатива въ этомъ отношевши иринадлежить самому Илм- 
ператорскомуу Величеству. Верховный хранитель порядка 
Росели всегда можеть усмотрЪть основан!е къ прощен!ю, въ 
которомъ Онъ изъявляеть свою милость, будеть ли это ос- 
нован!е лежать въ отдВльныхъ событяхъ, какъ напр. заклю- 
чен!е мира, или въ счастливыхъ событяхъ въ жизни Пар- 


1) Засвдане Государственной Думы 5 У. 1906 г. Отчеть, стр. 241. 
2) Государственный СовЪть, сесс1я 1. Отчетъ, стр. 16. 


243 


ской семьи, по поводу которыхъ Государю Императо- 
ру благоугодно даровать милость. Но несомн%нно, что яра- 
во ходатайствовать о дарованйи амнистии можеть возникнуть 
также и въ порядкЪ управлен1я государствомъ“ '). Но ни- 
какихь доводовъ въ пользу послдняго утвержденя онъ не 
привелъ и, повидимому, ихь вовсе не имЗется. 

Во второй Государственной Дум% 88 членами было вне- 
сено законодательное предположен1е относительно амнис\и. 
Возникпия на этой почвЪ преня выяснили неправомЪрноеть 
этой инищативы. Такъ, министръ юстищи высказалъ слЪ- 
дующее: „Амнисшя, обсужден!я которой въ законодатель- 
номъ порядкВ домогаются 88 членовъ Думы, составляеть 
одну изъ тзхъ формъ, въ которыхь осуществляется помило- 
ван1е. ПосяВднее, какъ извЪстно, распадается на помилова- 
не индивидуальное, даруемое опредфленнымъ лицамъ, оо- 
вершившимъ преступное дЪян!е, и на помилован!е группо- 
вое, именуемое, обыкновенно, амнистей, покрывающее ми- 
лосердщемьъ и забвешемъ цЪлыя категор!и лицъ, учинившихъ 
т или другя преступныя посягательства. Въ нашемъ оте- 
чественномъ правЪ оба вида помилован!я составляютъ искон- 
ную прерогативу русскихь Монарховъ. На основанйи ‘ет. 
23 Основныхь Государственныхь Законовъ, Государю Им- 
ператору принадлежить: во первыхъ, помилован!е осуж- 
денныхь и смягчене наказан! и, во вторыхъ, общее про- 
щен1е совершившихъ преступныя дзявнйя, съ прекращенемъ 
судебнаго преслЪдован1я противь нихь и освобожденемъ 
ихъ оть суда и наказанйя. 

„Указанная прерогатива, отнесенная Основными Закона- 
ми кь самому существу Верховной Самодержавной Власти, 
`°что явствуетъ изъ заголовка главы [ Оеновныхъ Законовъ, 
въ которой помфщена статья 23, —осуществляется Государемь 
Илмператоромь единолично. Въ виду этого, правительетво за- 
являеть Государственной ДумЪ, что законопроекть объ ам- 
нист!и, по силЪ Основныхъ Государственныхъ Законовъ, ея 
обсужденио не подлежитъ. Права Верховной Самодер- 


1) Государственный СовЪтъ. Сессля |, засЪдаве + \ 1906 г. Отчеть, 
стр. 4. 


244. 
жавной Власти священны для всякаго русскаго и не- 
зыблемы. Какое бы то ни было, прикосновене къ нимъ оо- 
вершенно недопустимо“ 1). 

Въ этомъ-же дух говориль и членъ Государственной 
Думы В. А. Маклаковъь: „Мы знаемъ не хуже министра юсти- 
ции, что ст. 23 Основныхъ Законовъ д%лаетъ амнист!ю пре- 
рогативой короны. На эту прерогативу мы никогда не по- 
кушались и не покушаемея, и потому то еще въ первой Го- 
сударетвенной ДумЪ, когда было произнесено елово „амни- 
ст1я“, мы не предлагали закона о ней, а предложили един- 
ственный путь, которымъ, по нашему мн3звы!шю, можеть на- 
чать Дума это дЪло,—путь обращшеня къ Монарху. Воть 
какимъ путемъ мы пошли. Мы хорошо понимаемъ, господа, 
что обстоятельства политическаго момента не таковы, чтобы 
предлагать теперь подобное обращене. Мы понимаемъ, что 
этотъ путь сейчасъ былъ бы безнадеженъ, и потому и без- 
цЪленъ, но за то мы хорошо понимаемъ, что тоть путь, ко- 
торый избрали подписавиие законопроектъ объ амниетш, не 
только безполезный, но и пагубный путь, пагубный не толь- 
ко для Думы, но и для самой амниетт. Мы думаемъ, что 
лучшее средство надолго похоронить вопросъ объ амниеши 
— это принять тотъ законъ, который намъ предлагаютъ. Мы 
думаеть, что, совершая этоть актЪ, расширяя компетенуйо 
Думы въ ущербь Основнымь Законамь и прерогативь Короны, 
мы надолго сдЪлаемъ амнистю невозможной. И вотъ поче- 
му, когда законъ былъ внесенъ;, мы кь нему не присоеди- 
нились, мы не торопились его заслушать, мы хотЪли снять 
его съ очереди. И если намъ придется высказаться по су- 
ществу его, то я долженъ сказать, что не только во имя за- 
конности, но и во имя самой амниети, мы должны будемъ 
подать голоеъ противъ него. И воть почему, господа, по на- 
шему мнфн!ю, раньше обсужден1я закона по существу, мы 
должны обратить вниман!е на другой вопросъ, требуюпий 
настоятельнаго разрЪшен1я: можемъ ли мы или н%Ъть при- 
нять его къ разсмотрЪню Думы? Наша партия думаеть, что 


1) Министрь Юстищи. Засвдан!е Государственной Думы: 28 \ 
1907 г. Отчеть, стр. 1300. 


245 


это прерогатива Монархжа, и что это не входить въ кругъ 
компетенти Думы. Но мы не слЪпы, мы знаемъ, что этотъ 
взглядъ ветрЪ$чаеть возражен1я, что о немъ написаны моно- 
графи, что онъ былъ предметомъ раземотрЪн1я ученыхъ юри- 
дическихъ обществъ, которыя пришли къ иному взгляду, 
чЪмъ мы. Насъ это ни въ чемъ не убЪждаетъ. Еели насту- 
питъ моментъ, то я постараюсь показать вамъ, что нашъ 
взглядъ на то, что амнист!я есть прерогатива Монарха, 
не опровергнуть никЁмъ“ 1). 

Далзе, Государю Императору принадлежитъ: 
;сложен!е, въ путяхъ Монаршаго милосерд!я, 
казенныхъ взыскан!Й и вообще дарован!е ми- 
лостей въ случаяхъ особыхъ, не подходящихъ 
подъ дЪйств!е общихъ законовъ, когда симъ 
не нарушаются ничьи огражденные закономъ 
интересы и гражданск!я права“ ?). ДЪла о сложении 
недом.мотъ и другихъ казенныхь взысканй проходили раньше че- 
резъ дореформенный Государственный СовЪтъ 3), объ осталь- 
ныхь милостяхъ только черезъ Канцелярю по Принятю 
Прошенй на Высочайшее Имя Приносимыхъ, черезъ кото- 
рую они проходять и нын% ‘“%). 


1) Маклаковъ, Засфдан!е Государственной Думы 28 \ 1907 г. От- 
четъ, стр. 1301. ' 

2) Основные Законы, статья 23. 

3) По старому Учрежденио Государственнаго Сов%та (Св. Зак. 
Т. Г Ч. 2, изд. 1893 г., ст. 23): „Въ порядкЪ государственнхъ дЪлъ, оть 
разрзшен!я и утвержденя Верховной Императорской Вла- 
сти зависящихъ, слздующ!е предметы поступаютъь предварительно на 
уважен1е Государственнаго СовЪта ....15). ДЪла о сложен!и недоимокъ 
и казенныхъ взыскан!й“. 

4) Во второй своей части статья 23 повторяеть постановлеше 
пункта 4 статьи 9 Учрежден1я Канцеляр!и по Приняти Прошен!, на 
Высочайшее Имя Приносимыхъ. Учрежден!е Канцеляр!и Его Импера- 
торскаго Величества по принят1ю прошений (Сводъ Зак. Т. [. Ч.3, изд. 
1892 г., ст. 9): „На Высочайшее имя могутъ быть прино- 
симы.... 4) прошен1я о дарован!и милостей, въ осо- 
быхъ случаяхъ, не подходящихьъ подъ дЪйств:!е об- 
щихъ законовъ, когда симъ не нарушаются ничьи 
огражденные закономъ интересы и гражданск!1я пра- 
ва“. См. статьи 21 и 22 того-же Учрежден:я. 


246 


Полномочя Государя Императора, -о которыхь 
говорить приведенная только что вторая половина статьи 
28 Основныхъ Законовъ, представляютъ собой одно изъ ста- 
ринныхъ установлений русскаго права, крЪпко укоренившееся 
въ жизни. Необходимость его врядъ ли нужно доказывать. 
Въ такомъ великомъ и населенномъ разными народностями 
государствЪ, какъ Государство Русское, особенно необходи- 
мо, чтобы имЗлась милосердая рука, которая смягчала бы 
суровыя требованйя закона и давала возможность вновь под- 
няться т%мъ побфгамъ жизни, которые гнеть къ земл тя- 
желая судьба. Для правильнаго хода государственной машины 
необходимо, чтобы широкая волна благодЪян! и милосердля 
непрерывно изливалась на народъ съ высоты Престола. 

Пьла леиловербя всегда иироко занимали русскить Имте- 
раторовь. Наше право и наша государственная практика 
не имеють полнаго соотвътетвая въ другижь государства. Въ 
этомъ отношения правь проф. Котляревеюй, когда онъ го- 
воритъ, что въ статьЪ 28 ‚даются совершенно своеобразныя 
правомоч1я, не встрЗчаюция параллелей въ западныхъ конети- 
тущяхъ и лишь отчасти объяснимыя изъ стараго права“ '). 
То-же замЪчаеть и г. Пальме: „Оаз „Еазей збаафПепег Кот- 
Чегипоет“, 156 ет Фозоп4егез ш ап4егеп Уегаззипееп Кеш 
Апа!ороп 11 Ч1езет Опфасе Ни4еп4ез УоггесВф 4ез газызсВеп 
Казегз“ 2). Также и прив.-д. Лазаревекй: „Право слагать всЪ 


„Прошен1е о милостяхьъ (ст. 9, п. 4), дарован!е 
коихъ сопряжено съ изъят1емьъ изъ закона, либо съ 
интересомъ казны, главноуправляющ!Й канцеля- 
р1ей Его Императорскаго Величества или оставля- 
етъ безъ посл дсотв!Йй, или передаетъ министру или 
главноуправляющему отдЪльною частью, по прина- 
длежности. Въ случаяхъ особо уважительныхь гла- 
вноуправляющ!Й канцеляр1ею' испрашиваетъ Высо- 
чайшее повел н!е или на передачу прошен!я подле- 
жащему министру или главноуправляющему для до. 
клада Его Величеству, или на внесен1е д%ла въ Со- 
вЪъЪтъ Министровъ, или на направлен1е его въ зако- 
нодательномъ порядк“.— Учреждене Канцеляр!и Его Импе- 
раторскаго Величества, ст. 21.. я 

1) Котляревекй, Юридичесвя предпосылки..., стр. 49, 


2) Ра]йте, Г1е газывеВе УетЁаззиир..., 5. 117. 


247 


подобнаго рода казенныя взысканя, т. е., отказываться отъ 
т№хь или другихь суммъ, слЗдующихъ къ поступленю въ 
государственное казначейство, есть совершенно исключитель- 
ное полномоч1е русекаго Императора“ \). 

Статья 28 говорить вообще о казенных взысканзях. НЪ- 
которыя липа пытаются доказать, что къ этому понятйо не 
относятся казенныя недоимки. Основывають это на томъ, что 
въ дореформенномъ нашемъ правЪ въ пунктЪ 19 статьи 81 
Учрежден1я Государетвеннаго СовЪта, изд. 1901 (въ издан 
1892 г. ему соотвЪтетвовалъ пунктъ 15 статьи 23) говорилось . 
раздЪльно о сложения недоимокь и казенныхъ взысканйй. 
Отеюда прив.-доценть Лазаревскй дЪлаетъ заключен!е, что 
‚право Государя на сложене своею властью недоимокъ 
является до нЪфкоторой степени спорнымъ“ *) и что „воз- 
можно и то толковане, что право сложеня въ путяхъ Мо- 
наршаго милосерлля распространяется только на взысканя, 
за изъятемъ податныхь недоимокъ“ 3). 

Л-ръ Пальме дЪлаетъ болЪе р№шительное заключение: 
„Раз Етаззеп хоп Бфепеггаскзпет, зоуме: ез п1сНф уоп 4еп 
Ештиеюезе&2 ет Чет Ка1зег апфепазезе $ ултга, ог Котреепи 
ег уоп Чет Калзег, Чета Эбаабзгаф пп ег Ббааз4аша се- 
леазали аазиааБеп4ею @егеедетритд дейбга“ 4). 

Въ дЪйетвительности, конечно, подати предетавляють 
собой также казенныя взыскатя. Упоминане ихъ 0е0бо въ 
указанномъ пункт стальи 31 стараго Учрежден1я Государст- 
веннаго СовЪта можеть быть объяснено особой важностью 
этого рода взыскав1й, хотя нельзя не признать, что пункть 
этоть можно было бы редактировать удачнЪе. Но, во вся- 
комъ случа, нельзя забывать, что нашему освЪщен!ю под- 
лежить не прежнее, а дЪйствующее право, въ которомъ 
данный вопросъ регламентированъ вполнЪ яено и въ кото- 
ромъ государетвенныя` 700ити нигдь не видълены изъ общаго’ 
понятля казенныхь взысканай. 


1) Лазаревсвй, Лекци..., [, стр. 232. 
2) Лазаревскй, Лекши..., [, стр. 232. 
3) Лазаревеюй, Лекпти..., 1, стр. 232. 
4) Райте, Ге тазэ1зеВе УетЁавзипе..., 5. 117, 


248 


Такимъ образомъ, вторая половина статьи 28 имЪетъ 
замое' глубокое государственное значене. СомнЪ%я, которыя 
›на вызываеть у проф. Котляревекаго, врядъ ли могутъ по- 
дорзать ея значене. ПримЪнене второй половины 28-й ет. 
вызываеть у него „самыя сербозныя сомнльня, лишь усугу- 
бленныя неопредЪленностью редакции. Какъ примирить ее 
съ законодательными и бюджетными правомочями Думы и 
СовЪта? Что понимать подъ нарушенемъ гражданскихъ 
правъ-—разумФетея ли оно лишь въ прямомъ, или также и 
въ болЪе косвенномъ смыелЪ? Но обиий характеръ статьи 
не идетъ въ разрЪзъ съ понимавемъ судебной власти Мо- 
нарха, которое запечатлЪлось въ Основныхъ Законахъ“ 1). 

Въ дЪйствительности, 72а60 диспенсаци, право дЪлать 
исключения изъ требованШ закона для отдЪльныхъ случа- 
евъ не можеть принадлежать никому, кром\ Государя 
Императора. Вопросы, относяпиеся сюда, могуть быть 
р8шаемы лишь отдЪльнымъ лицомъ. Законодательныя и 
бюджетныя права Думы этимъ ни мало не затрагиваются, 
такъ какъ законодательныя установлен1я занимаются уста- 
новленемъ общихъ началъ, а не рЪшен1емь чаетныхъ слу- 
чаевъ. Что касается гражданскихь правъ третьихъ лицъ, то‘ 
вопросъ объ ихь понимави долженъ разрЪшаться въ каж- 
домъ отдЪльномъ случаЪ 06060, такъ какъ вообще эти 
милости носятъ строго индивидуальный характеръ. 

Еще слабЪе критикуеть указанную статью приватъ-до- 
пенть Лазаревсюй. ПослЪздн! обратилъ особое внимане на 
предоставлене Государю Императору права слагать 
казенныя взыекан1я. „Право слагать веЪ подобнаго рода 
казенныя взыскан1я, т. е., отказываться отъ тфхь или дру- 
тихъ суммъ, слЗдующихъ кь поступлен въ государетвен- 
ное казначейство, есть совершенно исключительное полно- 
моч1е русскаго Императора. По общему правилу конети- 
тущонные монархи такими правами не пользуются. Это’ по- 
становлен!е, при случаЪ могущее весьма тяжело отразиться 
на государственномъ бюджетЪ, и что самое существенное, 
могущее оказаться источникомь денежныхь выгодь для лиц, 


1) Котляревекй, Юридичесвя предпосылки..., стр. .49. 


249 


приблиэкенныхь къ Государю, является новшествомъ и для 
руескаго права“ '). 

Серьезный характеръь имЪетъ въ этихь замфчаняхъ 
лишь ссылка на то обстоятельство, что вопросы ‘0 снями не- 
доимокъ раньше проходили черезъ Государственный Со- 
вфтъ, а нынЪ отнесены къ верховному управленю. Но это 
измЪнен!е въ достаточной мЪрЪ объясняется тЪмЪъ, что до- 
реформенный Государственмый Совъьть быль учрежденемь за- 
конововющелтельны.мь,: а’ не законодательнымъ, и рьшен!е, при- 
нятое имъ, не могло связывать милосердля Государя Импе- 
ратора, который, въ конц концовъ, рьшалъ вопросъ не- 
раздЪльно, какь это и должно быть въ подобнаго рода дЪ- 
лахъ. Участ!е-же вь нихь современныхь Думы и СовЪта 
_ могло бы быть не только безполезно, но и прямо вредно, 
создавая нежелательныя трен!я въ такомъ вопросЪ, какъ 
милосердле. Поэтому оно и было устранено. Переходимъ къ 
послЗднему, третьему разряду правъ, о которыхъ идеть 
рЪчь въ настоящей главЪ. р 

„Государь Императоръ жалуетъ титулы 
ордена и другтя государственныя отлимя, а также 
права состоян1я. Имъже непосредственно, 
опред$ ляются услов1я и порядокъ пожалова- 
н1я титуловъ, орденовъ и отличий“ 2). Такимъ 0об- 
разомъ, ОсновныеЗаконы не упоминаютъ особо о чинахъ. По- 
слЪдн!е отнесены, повидимому, къ выраженю: „лрумя госу- 
дарственныя отлич1я“. 

Государь Императоръ является Главой всьхъ рос- 
сайсвихь кавалерскижь орденовъ ( Гроссмейстеромъ). Законъ опре- 
дЪленно регламентируеть удостоеве орденами служащихъь 
и неслужащихь лицъ. Ордена и друмя награды жалуются 
Верховною Власт1ю, какъ въ порядкВ государственной 
службы, такъ и внЪ его 3). Равнымъ образомъ и производетво въ 
чины можеть быть въ порядкЪ службы и внЪ его. Пожаловане 
веЪъхъ орденовъ 1 ст., а также Геормя и Владима обЪихъ 


1) Лазаревсый, Лекши..., 1, стр. 232. 
2) Основные Законы, ст. 19. 
3) Романовичъ-Славатинсв!, Система... стр. 266. 


250. 


первыхъ степеней, производится особыми на имя каждаго 
лица Высочайшими грамотами, а пожаловане орденовъ 
прочихъ степеней—именными Высочайшими указами, дан- 
ными капитулу орденовъ“ '). „Точно также оть Выеочай- 
шаго разрзшен1я зависить принимать и возлагать на се- 
бя иностранные ордена, жалуемые русскимъ подданнымъ 
державами иностранными“ ?). 

Возведенле въ дворянство и пожаловане титуловъ княже- 
скаго, графекаго и баронскаго—потометвенно или лично--— 
восходили раньше нараземотр® ве Государственнаго СовЪта)). 
Теперь это полномоше о безраздВльно Госуда- 
ремъ Императоромъ. 

Наконецъ, по статьЪ 19, къ верховному управленю 
относится также опредзленй слов и порядка пожалованзя 
титуловъ, орденовь и отличий. Раньше все это опредзлялось 
въ общемъ законодательномъ порядкЪ. При этомъ стоитъ 
отмЪтить, что въ то время; какъь первая часть статьи, пере- 
числяющая тЪ награды, которыя жалуются Государемъ 
Императоромъь, упоминаетъ, помимо служебныхъ отличий, 
также и о правахь состоян!я, вторая часть статьи, говоря объ 
установлен!и порядка пожалованя, о правахъ состояния не упо- 
минаетъ. Отсюда ясно, что по отношен1ю къ правиламъ, опред%- 
ляющимъ порядокъ и условя пр1обрЪтен!я и пожалованйя 
правъ состоявйя, сохраняется нынЪ дЪйствущее правило, со- 
гласно которому этотъ порядокъ опредФляется закономъ, а 
не актами верховнаго управления“ *). 

ЛЪятельность Государя Имератора въ области 
благотвореня и милосерля не ограничивается, конечно, 
сказаннымъ. Назовемъ, въ особенности, Опекунсиий Совтьть, 
завздуюцИЙ воспитательными домами и получаюний пове 
лЪня оть Государя Императора и оть Государы- 
ни Императрицы, которая въ этомъ случаВ выетупа- 


1) Романовичъ- Славатинсвй, Система..., стр. 267. 
2) Романовичъ-Славатинскай, Система..., стр. 267. 


3) Учрежденйе Государственнаго Совфта, изд. 1892 г., статьи 
17 и 23. 
4) Лазаревсюй, Лекщи..., |, етр. 184, 


251 


етъ какъ государственный органъ. Упомянемъ, что Госуда- 
ремъ Императоромъ, согласно статьЪ 30 Учрежден!я 
Канцеляр!и Прошен!й, на Высочайшее Имя Приносимыхъ, 
широко назначаются разнаго рода денежныя пособля. 


ГЛАВА ХТ. 
М5ры безопасности. Монета. Заключене. 


Содержане.—Военное и исклю- 
чительное положен!я.—-Статья 15-я 
Осн. Зак. и пунктъ [) ст. 31 Учреж- 
деншя Государственной Думы.— 
Право издан1ля соотвЪтствующихь 
положений.--Правила о крЪпостныхъ 
районахъ.—Чеканка монеты. —0Осо- 
бо перечисленные предметы верхов- 
наго управлен1я.—Общее полномо- 
ч1е на управлен!е государствомъ.— 
Значен!е верховнаго управленйя. 


Кром тЪхъ великихъ, такъ сказать, отношеюй народ- 
ной и государственной жизни, о которыхь шла рЪчь въ 
предшествующихъ главахъ, Основные Законы опредЗленно 
относять къ верховному управленио еще два зредмета мень- 
иго значення, или, во всякомъ случаЪ, менфе подробно ре- 
гламентированные, именно вопрось о приняти особыхъ 
м$ръ для обезпечен1я внутренней и внЪшней безопасности 
государства и вопросъ о чеканкЪ росейекой монеты. На 
нихъ мы и должны остановиться, прежде чЪмъ подведемъ 
н$которые обпуе итоги. р 

„Государь Императоръ обзявляеть лизстности на 
военномъ ‘или ‘исключительномь положенаи“ 1). Такимъ обра- 
зомъ Ему предоставляется право приняйя мфръ въ часъ ис- 
ключительной внутренней или внЪшней опаеноети, угрожаю- 
щей государству. Въ прежнее времея эти мЪ%ры вводились 
частью Государемъ И мператоромъ, частью подчинен- 
ными властями. 


+) Основные Законы, ст. 15. 


—_ 258 


Надзлен!е правительства чрезвычайными полномоч1ями 
для борьбы съ общественными опасностями ветрЪчается въ 
законахъ многихъ государствъ. Въ нашемъ правЪф оно по: 

лучило 060б0е развитие. Объясняется это особо тяжелыми и 
‘сложными условями, въ которой приходится о 
государственной власти въ Росаи. 


Принадлежапия Государю Императору права 
образують 0вобый предметь вертовнаго управленая. По спра- 
ведливому замЪчанцо проф. Котляревекаго, „чрезвычайно 
обширное мЪсто, которое занимаетъ ‘въ русской госу- 
дарственной жизни охрана внутренняго порядка и безо- 
пасности, вмян!е мотивовь этой охраны на вс отрасли 
управлен!я едва ли допуекаеть признать полномоч!я по ет. 
15-й выраженемъ военнаго верховечетва Монарха“ \). 


Цитированная статья 15 Основныхь Законовъь гово- 
рить, что Государь Императоръ объявляетъь мЗетно- 
сти.на военномъь или исключительномь положени. Воз- 
никаеть вопросъ, „имЗется ли здфеь въ виду одно или два 
понятия?“ 3). Въ виду того, что оба прилагательныхъ не раз- 
длены запятой, слздуеть секорЪе отвтить, что два, тфмъ 
болЪе, что это толковане соотвЪтетвуеть и нашему дЪйетвую- 
щему законодательству. Таково мнфне и везхъ тЪхь лиць, 
которыя изучали эту статью. 


Лъйствительно, наше законодательство знаеть осадное 
положение 3), военное положение “), и исключительное положе- 
н!е, которое обнимаеть собой: положене усиленной ‘охраны 5) 
и положен1е чрезвычайной охраны 6). Такимъ образомъ, если 
оставить въ сторонЪ осадное. положене, то, вь сущноети, 
и дъйствующее право знаетъ два положеная: военное и чрез- 
вычеайное. 


1) Котляревемй, Юридичесвя предпосылки..., стр. 44. 
2) Котляревеый, Юридическ1я предпосылки..., стр. 44. 
3) Томъ П, ч. [, Свода Законовъ, ст. 22, приложене. 
4) Томъ П, ч. Г, Свода Законовъ, ст. 23, приложен!е. 


5) Сводъ Законовъь Томъ ХУ. Уставъ о Предупрежден!и и Пре- 
сЪзчен1и Преступлений. Ст.1, прим. 2, приложене. 


6) Тамъ-же. 


254 
Не смотря на столь калегорическй смыслъ статьи 15, 
дЪлаются попытки и въ этомъ случаЪ ограничилтельно толжо- 
вать ‚полномомя Государя Императора, Подобнаго 
рода попытку ветрЪчаемь мы, напр., у такого солиднаго 
ученаго, какъ В. В. Ивановеюмй. Вотъ, что онъ говорить: 


„Въ... пунктЪ а) ст. 31 Учрежд. Госуд. Думы заявля- 
ется, что къ предметамъ вздЪзыя Думы относится также 
пр1остановлен!е дЪйств1ля законовъ. Постановлен!е это, по 
его буквальному смыслу, имЪеть огромное юридическое зна- 
чене. Оно, несомнЪнно, отмВняеть тоть порядокъ яллостано- 
вленая дъйствая обыкновенных завоновъ и залиьны ить закона- 
ми исключительными, который установлень въ ХГУ томЪ 
Свода Законовъ, въ цзляхъ охраны гобсударственнаго спо- 
койствя. Разъ вводится исключительное положене, дЪйстве 
обыкновенныхь законовъ, опредЪляющихъ порядокь охраны 
спокойствя и безопасности, пр1остановляется; а такая пр!о- 
становка по ст. 81 Учрежд. Государственной Думы можеть 
быть произведена только еъ соглася Государственной Думы 
и Государственнаго СовЪта. Но это постановлен1е стоитъ въ 
прямомъ противорЪч!и со ст. 15 Основ. Законовъ, по кото- 
рой право введен1я военнаго и исключительнаго положенй 
предоставлено Монарху“ 1). 

Почти дословно т%-же самыя' положен!я повторяются 
въ учебникЪ по лекщямъ проф. И. А. Ивановскаго: „Необ- 
ходимо отмЪтить, что входящее въ компетеншю законода- 
тельныхъ учрежденй--,„пр1остановлене дЪйств1я законовъ“ 
(31 ст. Учр. Г. Д.) имЪеть большое юридическое значенйе: 
праостановленяе дтъйствя ‘обыкновенныхь законовь и введенае 
исключительнаго положеная въ цфляхъ охраны государствен- 
наго порядка входитъ въ компетеншю законодательных уч- 
режденйй и не получаеть силы закона безъ ихъ соглаая. 
На практикЪ этоть предметь вЪдЪн1я изъятъ изъ компетен- 
щи законодательныхъ учреждений“ ?). 

Лля проведеня все той-же политической теорйи 
опять примЪняются извЗетные уже намъ пр1емы толковайя. 


1) Ивановсвй, Учебникъ..., стр. 356. 
2) И. А. Ивановсвй, Учебникъ..., стр. 174. 


255 
Пункть 1) статьи 81 Учрежден1я Государственной’Думы г0- 
ворить о простановлени законовъ. В. В. Ивановекй заклю- 
чаетъ, что онъ, „несомнЪнно“, имЗетъ въ виду „пр!остановле- 
н1е дЪйств1я обыкновенныхь законовъ и замну ихъ исклю- 
чительными... въ цЪляхъ охраны государственнаго спокой- 
ствя“. Между тЪмъ ничего подобнаго въ статьЪ 31 не содер- 
жится, пр1останавливать дЪйств1е законовъ можно и въ 
иныхь случаяхъ, а изъ сопоставлен1я пункта 1) со статьею 15 
должно, именно съ несомнЪнностью, вытекать, что статья 31 
въ данномъ пункт вовее не имЪетъ въвиду случая принятя 
особыхъ м8ръ въ цЪляхь охраны государетвеннаго спокой- 
ствя. Особый случай, урегулированный въ спешальной 
статьВ, долженъ, по элементарному правилу логическаго 
толкован!я, быть исключенъ изъ общаго правила, устано- 
вленнаго въ етатьЪ общаго содержаня. 


Въ то-же самое время, утверждать, что въ данномъ 
случа имЪется прямое’ противорзч1е между пунктомъ 
1) статьи 31 и статьей 15, можно также только, если же- 
лаютъ, в0 что бы то ни стало, даже въ мелочахъ, доказывать 
любимую идею. Допустимо ли это? Допустимо ли также ут- 
верждать, что по праву принадлежашйя законодательнымъ 
учрежден1ямъ полномо“чйя „на практик изъяты изъ ихъ вздф- 
ня“, когда въ дЪйствительноети эти полномоч1я принадле- 
жатъ, именно, Государю Императору. 


Необходимое дополнен!е къ указанному полномочно 
Государя Императора должно было бы составить пре- 
доставлен!е Ему-же права отредълять, въ чемъ именно оо- 
стоить то или другое положеше, но въ Основныхъ Законахъ 
соотвЪтетвующаго постановленя нЪтъ. Поэтому, обыкновен- 
но, высказывають мыель, что это составляетъ вопросъ об- 
щаго законодательства. Приватъ-доценть Лазаревеюмй пи- 
шеть: „Такъ какъ ни одна статья Основныхъ Законовъ не 
предоставляеть Государю устанавливать въ порядк% вер- 
ховнаго управленя самое содержане этихъ „положений“, 
то, несомн№нно, что это содержане предполагается устано- 
вленны.мъ въ законодательномь порядке“ 1). 


1) Лазаревскй, Левщи..., стр. 217. 


256 


р 


То-же д-ръ А. Пальме: „Дет Каззег ей пи’ @е Апота- 
питд Ч4ез Кмеозв—о4ег Амзпавтетазап4ез 7а, Чег О{апр; аег 
дадитсв хе ипа 91 Иеме1ве Ъедте4ет Ап еБлиг уегаззитоз- 
тайзасег збаафзБйгеегПеНег Вес№{е уийта афег пасВ ат 83 дитей 
Сезеёге ` Безйтота$. аз Сезефи Кати ааер 41е УогЬедтеаиеей 
Гаг Фе Апогапапо 4ез Кмерз —оЧег Аизпабтехаз6ап4ез сепаи 
Ъезититен“ 1). 

По данному вопросу въ дЪйетвующихь Основныхъ За- 
конахъ имЗется лишь слздующая статья: „Изъят1я изъ 
дЪйств1я изложенныхъ въ сей глав постано- 
влен!1й“,—т. е., „въ глав восьмой, постановляющей о пра- 
вахъ и обязанностяхъ росе1йскихъ подданныхъ“,—вЪ отно- 
шен1и местностей, объявленныхъ на военномъ 
положен1и или въ положен1и исключитель- 
номъ, опред лены особыми законами“ ?). Каково ея юри- 
дическое значение? 

Статья эта говорить объ изъятияхь, что пасается правъ 
подданныхь, и постановляетъ, что изъятя эти опредзлены 
въ особыхь законахъ. Такимъ образомъ, правиламъ, дЪйст- 
вовавшимъ въ 1906 г., дано, какъ бы, подтверждене, не 
ограниченное никакимь срокомъ. Но м%ры къ охраненю 
порядка состоять также в5 организаци соотвъьтетвующихь 
властей и ‘ижъ направленной къ данной цели дъятельности. 
СоотвЪтетвуюния постановлен1я, въ силу статьи 11, должны 
приниматься въ порядкВ верховнаго управленя. Все это 
ясно, но правильно ли ежегодное въ порядкВ Высочай- 
шаго указа продолжен1е дЪйствя правилъ, содержащихся 
въ том ХГ\ Св. Законовъ и объявленныхъ ст. 83 особыми 
законами, на одинъ годъ дале? 

Пальме утверждаете, что „41е... аЩАВтНер егоапеепею 
Ка1зег]. Уегог4пипсеп, у@еВе Че Сефипоз4алег ег Огапипе: 
(абег Че Маззгесел ха Беби; ег Эаабзот4папе ив 4ег 
оНеп евеп ВлаЪе) аш ]е еш ЛаБбг ууецег ааз4ебтцет, шиззеп 
Чафбег а1з уеаззипозу1Ат1ю БехесВиеф уетг4еп“ 3). 

Въ дЪйствительности, если правила эти признаны 


1) Раппе, О1е гиза1зсве УетЁазвиие..., 5. 104. 
2) Основные Законы, ст. 83. 
3) Рашае, П1е гаве1веве Уе[азвиие..., 5. 105; 


257 


статьей 83 Основныхъ Законовъ дЪйствующимьъ закономъ 
безъ указаюя срока, въ ожегодномъ продолжен!и срока ихъ 
дЪйств1я надобности, казалось бы, нЪтъ. Съ другой стороны, 
продолжен!е дЪйств:я законовъ вообще въ кругь дЪлъ за- 
конодательной власти не включено !), а потому осталось въ 
компетенщи власти верховнаго управлевя °?). 

Въ известной внутренней связи съ указаннымъ поста- 
новлентемъ Основныхь Законовъ стоить послЪдняя точка 
14 статьи, гласящая: „Государемъ Императоромъ, въ 
порядкВ верховнаго управлен1я, устанавли- 
ваются также ограниченая въ отношенми права житель- 
ства и прлобрътеня недвижимаго илиущества въ мЪетно- 
стяхъ, которыя составляютъ крЪпостные рай- 
оны и опорные пункты для арм!и и флота“ 3). 
Зд№сь также говорится о принятш м%ръ къ предотвра- 
щен!ю опасностей, грозящихъ государству, а въ томъ числЪ 
и м8ръ правообразующаго характера. Переходимъ къ по- 
слзднему, особо указанному, предмету верховнаго упра- 
влен1я. 

Финансовое хозяйство государетва регламентируется, 
частью въ общемъ законодательномъ, частью въ указномъ 
порядкВ, но. одинъ предметь отнесенъ прямо къ вер- 
ховному управлен1ю, именно, „Государю Императо- 
ру принадлежить ираво чеканки монеты и опре- 
дЪлен1е вн шняго ея вида“ 4). Статья эта повто- 
ряеть одно изъ обычныхъ постановленйй европейскихъ 
конституций. Объясняется она скор%е воспоминан!емъ о про- 
шломъ, когда вопросъ о чеканкЪ монетъ имзлъ громадное 
практическое значене, чёмъ потребностями нашего времени. 

Недостатокь этой статьи состоить въ томъ, что въ 
ней че упоминается о печатанзи кредитныть билетовъ, 
право на каковое также принадлежитъ, несомннно, Госу- 
дарю Императору. Недостатокъ этотъ имЗетъ, конечно, 


1) См. ниже, глава ХУ. „Кругь дЪль законодательной власти“, 
стр. 293. 

2) См. выше, глава УП. „Верховное учрежден!е и законодатель- 
ство“, стр. 106. 

8) Основные Законы, ст. 14. 

&) Основные Законы, ст. 16. 


958 


чисто редакщонный характеръ, билеты являются замфной 
монетъ, и дЪлать изъ умолчан1я о нихь выводъ, что опредз- 
лен!е внфшняго вида кредитныхъ билетовъ предоставлено 
у насъ законодательной власти, было бы, конечно, странно. 
Такой выводъ дзлаетъ, однако, г. Лазаревский: 

„Изъ этой статьи получается довольно неожиданный 
выводъ: она говорить о „чеканкВ“ и о `монетЪ: изъ этого 
слЪдуеть, что она, очевидно, не можеть имЪть примЪнен!я 
къ кредитнымь билетамъ. Такъ какъ внЪшн! видъ кредит- 
ныхъ билетовъ точно такъ-же опредВляется до сихъ поръ 
актами Верховной Власти съ силою закона, то. въ на- 
стоящее время опредзлен!е внЪшняго вида кредитныхъ биле- 
товъ должно быть признано выходящимъ изъ предзловъ 
власти Государя, и для этого требуется соучастие Думы“ *). 

Таковы тВ предметы, которые опредтъьленно отнесены къ 
верховному управлен!о: военное управлене, церковное упра- 
влен!е, внъше!я сеношен1я, Императорская Фамиля, государ- 
ственные установлен1я и служапие, право помилованя и ми- 
лостей, чеканка монеты, мфры исключительной и военной 
охраны. Большинстно изъ относящихся къ нимъ постановле- 
ый въ конституцонныхь государствахъ входить въ ком- 
петенцио законодательной власти. ВнЪ указаннаго круга от- 
ношен!Й остается, какъ было уже указано, лишь граждан 
оборот», экономическая жизнь, 7ра606уе и такъ называе- 
мая полищая благовостоянля и дезопавности. Но кругъ дЪлъ 
верховнаго управленя этими предметами не ограничивается. 

Какъ мы уже знаемъ, согласно нашему законодатель- 
ству, верховное управлен!е есть поняте чисто формальное. 
Это то государственное управлен!е, въ которомъ Государь 
Императоръ дЪйствуеть непосредственно и неразд%льно. 
Д\йствуеть-же Онъ и непосредственно, инераздЪльно во всЪхъ 
отношеняхъ власти, которыя ‘не отнесены къ вЪздЪн!ю под- 
чиненныхъ властей, или къ вЪдомству власти законодатель- 
ной. Компетенщя тЪхъ и другой опредЪленно очерчена зако- 
номъ. Въ отношен!яхъ перваго рода Онъ дЪйствуетъ посред- 
ственно, черезъ посредство подчиненныхъ властей, въ отно- 
шен1яхъ втораго рода Онъ дЪйствуеть въ единен!и съ за- 


1) Лазаревеюмй, Лекщи..., Г, стр. 218. 


259 


конодательными установлен!ями, но во всЪхъ проявленяхь 
государетвенной власти дЪйствуетъ, такимъ образомъ, Им- 
ператорская Власть. По статьЪ 10 „власть управленйя 
во всемъ ея объем принадлежить Государю Имнера- 
тору“. Такимъ образомъ, Государь Императорьъ им%- 
еть общее правомоч!е на управлен!е государствомъ, но 
верховное управлене, ‘еъ одной стороны, отграничивается 
оть подчиненнаго, а съ другой—оть законодательства, по- 
этому къ верховному управленйо относятся всЪ проявлен1я 
власти, которыя опредЪленно не отнесены къ законодатель- 
ству или къ управленшо подчиненному. Въ виду этого не- 
возможно признать правильными слЗдуюпия утвержден!я 
г. Авалова: 

„Какъ ни значительны (въ политическомъ отношен!и), 
какь ни сложны и какь ни разнообразны вообще дла вер-. 
ховнаго управленя и, въ отдЪльноести, его законодательныя 
функции; какъ ни самостоятельно онЪ у насъ поставлены, — 
необходимо помнить, что он, все же, образують изъятие в5 
общемь порядкть государственнаго ‘устройства. Функши эти 
отмежеваны оть общаго законодательнаго порядка; онЪ 
имЪзють с6в0и опредвленные `объевты, означенные въ консти- 
‘туци—т. е.. въ Основныхъь Законахъ. Эти послздые 
провели грань между сферой верховнаго управленйя 
(охватывающаго и извЪзетныя отрасли законодательства) и. 
сферою законодательной власти“ 1). Мы знаемъ уже, что въ 
дВйствительности дло обетоить иначе, что изъяте соста- 
вляють функщи Законодательной власти, а общая компе: 
теншя принадлежитъ верховному управлен!ю °). 

Чрьомъ-же объясняется то, что нфкоторые предметы вер- 
ховнаго управленя, все-же, 06000 отмивчены? Прежде веего, 
конечно, потребностью боле или мене подробно регулиро- 
вать ихъ, или н®которые изъ нихъ, напр., военное управле- 
не, церковное управлене и пр., засимъ, быть можеть, и жела- 
вемъ совершенно опред$ленно отнести нзкоторые предметы 


. 1) Аваловъ, О законодательныхь функшяхъ верховнаго управле- 
ня, стр. 42. 
й 
2) См. выше гл. УП, „Верховное Управлен!е и Законодательство“, 
стр. 106. 


260 - 


къ нераздВльнымъ полномочямъ Государя Императо- 
ра, что можеть въ разныхь отношенхъ имЗть - весьма 
серьезное значене, наконець, особымъ значенемъ т№хь 
или другихъ отношей, именно, для монархия. ПослВднее 
отмЪчаетъ и г. Аваловъ: 

„Гакъ какъ главными опорами престоловъ всюду и 
всегда — также и въ Росси — считались армия съ флотомъ, 
чиновничество ‘м церковь, то не удивительно, что при начер- 
таваи „россйекой конститущи“ постарались сохранить осо- 
бую связь короны съ этими факторами, и, наобороть, огра- 
ничить вмяне на нихъ новыхъ законодательныхъ учрежде- 
ни“. ДЪйетвительно, таковы главные предметы  верховнаго 
управлен1я изъ числа особо отм$ченныхъ. 

Вышеперечисленные предметы верховнаго управлен1я 
считаются таковыми потому, что на нихь не распространя- 
ется законодательная власть, но въ области ихъ находитъ 
свое примЪнен!е и управлеве подчиненное. Умравлене тод- 
чиненное проявляется, такимъ образомъ, какъ въ отношени 
тЪхъ предметовъ, на которые распространяется власть зако- 
конодательная, такь и тЪхь, которые относятся къ власти 
верховнаго управлевйя. Влаеть законодательная распростра- 
няетея только на предметы, къ ней особо отнесенные. 

Изъ всего изложеннаго яветвуетъ, какое громадное зна- 
чене имзеть верховное управлене въ обновленномъ госу- 
даретвенномъ строЪ. Это, несомн®нно, его главное устано- 
влене, рядомъ съ которымъ законодательетво играетъ опре- 
дфленную, ему отмежеванную роль одного изъ главныхь 
вздометвъ. Это невполнЪ скрывается оть такого самостоя- 
тельнаго изслфдовалтеля, какъ г. Аваловъ. У него мы нахо- 
димъ, между прочимъ, слЪдуюпия яркя строки: 

„Общимъ ярлыкомъ мощнаго антиконститущоннаго ядра 
въ „обновленномъ строз“ Росеи является поняте „верхов- 
наго управленя“. Значене этото ядра такъ велико, что не 
знаешь, что было бы точн%е: назвать ли его инороднымь тиз- 
лольб в% организлиь русской конституции ипи-же послдняя 


1) Аваловъ, О законодательныхъ функщяхъ верховнаго управле- 
ня, стр. 39. 


261. 


есть простой придатокъ кь этому ядру“ 3). Жаль только, 
что онъ’такъ и оставилъ этотъь вопросъ безъ отвЪФта. 

Приблизительно т же самыя мыели находимъ мы у 

г. Магазинера. ВфдЪнио Государя Императора, гово- 
рить онъ, „предоставлень цфлый рядъ областей государ- 
ственной жизни, въ коихъ Онъ осуществляетъ свою власть, 
какъ исторически сложившуюся и конститущей почти непо- 
колебленную прерогативу; это сфера, устроевие коей предо- 
ставлено Его вздЪн1ю и почину; это дЪятельность, напра- 
влен!е коей сообщаеть Онъ самъ; это могущественные эле- 
менты, истодической доконстиитуилонной прерогативы Монар- 
ха, перенесенные въ среду новыхъ, октроированныхъ Имъ, | 
учреждей и политически въ нихъ нерастворенные“ ?). 
Впрочемъ, ‘въ отлич!е отъ г. Авалова, для него не суще- 
ствуеть вопроса о томъ, что составляеть ядро въ нашемъ 
государетвенномъ строфЪ. 

Во всякомъ случаЪ, утверждать, будто это поняте при 
новомъ строЪ потеряло свое прежнее значен!е, положительно, 
невозможно. Очень досадное заблуждене представляетъь со- 
бой учене проф. В. В. Ивановскаго, будто „принцииальная 
разници между верховнымь управленлемь, какъ непосредетвен- 
ной дЪятельностью Государя, и ”одчиненнымь управле- 
мемь, какъ дЪятельностью веЪхъ прочихъ установлений, . 
дйствующихъь на основани закона, въ настоящее время 
уничтожается“ 3). Это—етоль крупчая ошибка въ кочструк- 
‘ши русской государственной власти, что, благодаря ей, те- 
ряють значене и всЪ остальныя построен1я казанскаго про- 
фессора: _ т 


1) Аваловъ, О законодательныхъ функщяхъ верховнаго управле- 
ня, стр. 42. 

2) Магазинеръ, Чрезвычайное указное право, стр. 44. 

3) Ивановсюй, Учебникъ..., 2 изд., стр. 395, 


5” 


ОЧЕРКЪ ЦП. 


Законъ и Указъ. 


ГЛАВА ХУ. 
Два пути правообразования. 


Содержанще.—Законъ.въ формаль- 
номъ смыслЪ.—Наименован!я зако-. 
новъ. — Законъ въ матеральномъ 
смысл. — Два пути правообразо- 
ваня (законодательства). — Военное 
законодательство. — Друше отдфлы 

: указнаго права. — Вопросъ о двой- 
ственномъ характерЪ русскаго за- 
конодательства въ литератур и 
законодательныхь установленяхъ. 


Наше современное законодательство, подобно законо- 
дательству другихъ государетвъ и согласно съ еловоупотре- 
блешемъ, господствующимъ въ наукЪ права, понимаетъ вы- 
ражен1е закон въ двухъ смыслахь: в5 смыслю формальном, 
и в5 смыель матеральномь. Обычно понимаютъь его въ емы- 
сл формальномъ. Законъ, это—государетвенный акть Го- 
сударя Императора въ единения съ Государственной 
Думой и Государетвеннымъ Совзтомъ. Вся! акть, издан- 
ный въ этомъь порядкЪ, независимо отъ его содержавшя, 
есть законъ. Именно въ этомъ смысл читаемъ въ Основ- 
ныхь Законахъ: 

„Никакой новый законъ не можеть поел%-. 
довать безьъ одобренгя Государственнаго Совтъта и Госудау- 
ственной Думы и воепр1ять силу 0ез5 утвержденая Го- 
сударя Императора“ \). 


. *) Основные Законы, статья 86, 


268 

Съ этой точки зрЪн1я закономъ является и такое по- 
становлене законодательной власти, которое никакой юри- 
дической нормы въ себъ не завлмочаеть. Въ дЪфйетвительности, 
законодательная власть не только законодательствуетъ, но 
и управляеть; законодательство не замыкается въ области 
законодательной, т. е., правообразующей дФятельности, но 
распространяется и на акты административные. Вее это до- 
вольно удачно отм%чается изслЪдователями, положимъ, г. За- 
харовымъ: 

„Теор1я закона въ формальномъ смыелЪ, закона не по 
своему существу, а по формЪ издавя, присвоен1е имени за- 
кона лишь вельнаялиь, изданным въ установленномь порядьь 
(ст. ст. 84—86), получила господетвующее ‘значен!е. Мысль, 
многе годы жившая въ обществЪ и въ самыхь государ- 
ственныхъ установлетяхъ, мысль о разграничени закона и 
указа. нашла себ, наконецъ, осуществлен!е въ настоящихъ 
Основныхъ Законахъ“ 1). „НынЪ признакомъ закона являет- 
ся не моментъ его издатя, какъ это разсматривалось при 
старомъ порядкВ законодательства, но ярохождене его чрезъ 
спецально для сего установленныя стади, т. е., развива- 
ется принципъ ст. 50 прежнихь Осн. Зак.“ 2). „Уестано- 
вленная отнынЪ господствующая теор1я закона, въ формаль- 
номъ семыслЪ, принятая въ ст. 86 нашей конетитушщи, тре- 
буеть для издатя законодательныхъ велЪ ний, какъ выспиихъ 
въ государств, единаго, однообразнаго порядка, наличля трехъ мо- 
ментовъ: одобревля Государственной Думы, одобренля Госу- 
дарственнаго СовЪта и утверждешя Государемъ Импе- 
раторомъ. Этотъ установленный порялокъ и является тмъ, 
(ст. 84 Осн. Зак.), на которомъ управляется Импер!я Росей- 
ская“. 3). „Отнын® поняме закона, поняте формальное стало 
точно установленнымъ, и признаками такового является 
опредзлеше внутренняго содержан1я закона . двусторонни.мъ 
соглашенемь Государственной Думы — палаты народныхъ 
интересовъ, и Государетвеннаго Совфта`— палаты государ- 
ственнаго опыта и утвержден!е такого законопроекта Госу- 
даремъ Императоромъ"“ 4). 


.1) Захаровъ, Система..., стр. 117. 
2) Захаровъ, Система..., стр. 117. 
3) Захаровъ, Система..., стр. 182. 
4) Захаровъ, Система... стр. 176, 


264 

„То, что именуется въ настоящее время формально за- 
кономъ, не содержить въ себЪ исключительно правоотно- 
шеня или руководяция ‘нормы, но касается и другихь во- 
просовь, ереди которыхъ есть таке, которые не содержать 
ни веллён&, ни запрета; сюда-же слЪдуеть отнести и бюд- 
жетъ, какъ планъ государственнаго хозяйства, ничего, по 
своему существу, общаго съ законодательными велзн1ями не 
имфющаго, но облекаемаго, по установившейся практикф, 
въ форму закона, согласно требовавямъ конститушй, въ 
цЪляхъ установленйя планомЪрнаго расходоватя суммъ, 
образуемыхъ изъ санкцонированныхъ въ законодательномъ 
порядкЪ государетвенныхъ доходовъ“ 1). 

Формальную точку зрЪея развиваетъ и В. В. Иванов- 
ск: „Такъ какъ законы не могутъ быть точно опредзлены 
по ихъ содержан!ю, то законами въ строгомъ смысл слова 
и слфдуеть признавать всЪ безъь исключев!я яостановленйя, 
хоторыя установлены законодательнымь порядколь; все то, что, 
логически можеть быть изъ нихь выведено, что не проти- 
ворЪзчить этимъ постановленямъ и не составляеть совершен: 
но новаго и непредуемотрЪннаго законами постановлешя,— 
составляетъ предметь распоряжений“ ?). 

Цитируемъ также г. Калантарова: „Олег Чет ВестШе 
ез Сезефие$ 1т Тогте еп Б1ппе эта пасе гизз1зс Вет 
Вес {е аПе Фефетлеей \УМШепзаКе 4ез Б{аафез 7ла уегзерпеп, @е 
иле Майойфитд, аез Весйзтоз ита, аег Весйзаитиа та. еп уоп 
деп Стипдоезефей уотоезеверенеп ЕКогиеп хазбалае Копаттеп. 
Ел орпе ЙазИтточие 4ег Калотпегио еаззетез (езефи 136 еше 
сошга@1ео 1 а1есбо; т. а. У. 65 4ег Копзепз Аез Ве1свз- 
гафз оег Чег ВеерзЧатоа, 7 еше Сезефхе, зо 13$ ЧаззеЪе 
п1ерё ебуа еш 103$ пл Уешефилюю Чез Ббаафзгес вез епфзбап- 
Чепез, зоп4еги -@фегралрб Кеш Сезефи“ 3). 

Въ нашихъ старыхъ законахъ законъ носилъ разныя 
наименования. По ст. 58 Оеновныхъ Законовъ, изд. 1892 г., 
„законы издаются въ видф уложен!й, уставовъ, учреждений, 


1) Захаровъ, Система... стр. 177. 
2) Ивановскй, Учебникъ..., стр. 354. 
3, КыататоН, П1е то4дегпе Э{фааёзует{азвипа... Б. 70, 71. 


265: 

грамоть, положей, наказовъ, манифестовъ, указовъ, мнЪв\Й 
Государетвеннаго СовЪта и докладовъ, удостоенныхъ Высо- 
чайшаго утвержден1я“. Теперь законодательные акты назы- 
ваются только закономъ; полное наименоване: „одобренный 
Государетвеннымъ СовЪфтомъ и Государетвенной Думой и 
Высочайше утвержденный законъ“. „ОтнынЪ ни докладъ 
отдфльнаго министра, ни положен!я учрежден, считавшихся 
ранзе конкурировавшими съ Государетвеннымъ Совфтомьъ, 
какъ, напр., Военнаго и Адмиралтействь—СовЪтовъ, не мо- 
гуть получить по ‘точному смыелу ст. 86 настоящихъ Осн. 
Зак., наименован1я и силы закона, хотя бы они даже и оо- 
держали въ себЪф велЪйя общаго характера“ '). Для обозна- 
чения различныхъь кодексовъь законовъ сохранились, впро- 
чемъ, старыя назвав!я: уставовъ, учреждей и положенйй, 
но техническимъ терминомъ и для нихъ остается „законъ“. 
Это хорошо выяснялъ, между прочимъ, покойный проф. 
Муромцевъ: | 

„Основные Законы 1906 г. для обозначеня актовъ съ 
законодательною силою удерживаютъ лишь одинъ неизмтн- 
ный терминь „затонь“ (ем. ст. 42—53 Осн. Зак.); и думается, 
что этой терминология необходимо, при составлении законо- 
проектовъь, слЪдовать. Съ литературной точки зрзя изло- 
жене законодательныхь предположен, можеть быть, вы- 
играетъ, если та или другая группа ихъ будеть объединена 
подъ какимъ либо особенмымъ именемъ, какъ, напр., „уло- 
жене“, „положене“, „уставъ“, ‚учрежден1е“ ит. п.; но истин- 
ное юридическое свойство ихъ можетъ быть выражено только 
словомъ: „законъ“, а всякое другое обозначене, въ родЪ 
только что указанныхъ, можеть быть допущено не иначе, 
какъ въ видЪ подзаголовка, сообщающаго данному закону 
нъЪкоторую индивидуальность. Конститущонный порядокъ 
основывается, прежде всего, на строгой законности; законность 
требуеть, какъ одного изъ внЪшнихьъ услов!й своего бымя— 
юридической опредфленности; неточности-же и своевомше 
языка служатъ лишь къ ущербу. юридической опредленно- 
сти. Потому каждый законъ, независимо отъ его содержан!я 


1) Захаровъ, Система..., стр. 118. у 


266 

и объема— предлагается ли, напр. лишь постановлен!е о фор- 
менной одеждВ чиновниковь и т. п. или наоборотъ, учре- 
жден!е ‘какого либо государственнаго установлен1я перво- 
степенной важности, будетъ ли, далЪе, законъ состоять изъ 
одного краткаго положеня, или, наоборотъ, займеть собою 
сотни страницъ цфлаго тома, его наименоване есть прежде 
всего „законъ“, ибо только этоть терминъ выражаетъ съ 
надлежащей полностью и точностью его юридическую при- 
роду. Въ дальнЪйшемъ обозначении каждаго даннаго зако- 
на можеть быть употреблено одно изъ ходячихь наимено- 
ванй: „уложене“, „положен1е“, „уставъ“ и т. д., если это, 
по характеру закона, предетавлязтсея цЪлесообразнымъ, но 
при томъ непремВнномъ услов1и, что такой подваголовокъ, 
наравн съ текстомъ закона, пройдеть вс№ стадли ‘раземо- 
трзн!я въ законодательномъ порядкЪ“ 1. 


ВсЪ остальные государственные акты, не удовлетворя- 
юще указаннымъ формальнымъ признакамъ, закономъ не 
являются, хотя бы они и заключали въ себЪ нормы права. 
Они относятся къ аитамь управленя: или вертовнаго или подчи- 
неннаго. Проф. Коркуновъ въ свое время писалъ: „Все, поста- 
новляемое правительствомъ съ учасмемъ народнаго пред- 
ставительства, составляетъь законодательный акту; все, поста- 
новляемое одностороннею властью правительства, акть ира- 
вительственный* 2). Оставаясь въ области управленйя верхов- 
наго, слЪдовало бы только, вмЪсто правительетва, сказать 
Государь Имнераторъ, а вмЗето правительственный— 
императорский, такъ какъ въ области верховнаго управлен!я 
непосредственно и и дЪйствуеть Государь 
Имнператоръ. 

Названемъ для императорскихъ актовъ служить — 
указъ. Мы уже знаемъ изъ предъидущаго, что указъ явля- 
ется второй формой русскаго празообразованая. Отрицать суще- 
ствован1е указнаго права не р»шаются даже н$которые изъ 
приверженцевъ конституцоннаго толковав!я современнаго 
русскаго строя. 


`1) Муромцевъ, Къ вопросамъ..., Право. 1907. № 39, стр. 2519. 
2) Коркуновъ, Русское Государственное Право, т, 2, стр. '11. 
х . 


267 

Относительно одного изъ видовъ Высочайшихъ указовъ, 
именно, относящихся къ военному управлен!ю, проф. И. А. 
Ивановсюй замЪчаеть: „Юсть ли у насъ военное законода- 
тельство? Этоть вопросъ быль предметомъ обсужденя въ 
Государственной Дум послЪ издавая Высочайше утвер- 
жденнаго положен1я СовЪта Министровь о порядкВ при- 
мЪнен1я статьи 96-й Основныхъ Гос. Законовъ, 24 августа 
1909 г. Этимъ положен1емъ быль нанесень ущербъ правамъ 
законодательныхъ палать“ !). „Несомннно, статьи 96-ая и 
97-ая устанавливаютъ 0с0бый видъ указнаго права, зесли4ат и 
а6га 1ерета, но не особое „законодательство“. Нужно при этомъ 
замЪтить, что ст. 96 говорить не о законахъ“, а о „поета- 
новлен1яхъ“, и что вообще вь Свод Законовъ н%Ъть тер- 
мина „военное законодательство“. Терминъ этоть впервые 
введенъ вышеупомянутыми правилами 24 августа 1909 г.“ 2) 

Въ форм% указа могутъ проявляться, однако, и исполни 
тельныя дзйстыя Государя Императора, а въ томъ чи- 
слЪ и судебныя, хотя, согласно Оеновнымъ Законамъ и, прежде 
всего, статьЪ 10 ихь, для двухъ послЪднихъ категорий Импера- 
торскихъ актовъ имЪется другое наименование, именно, Высо- 
чайшя повелЗ я. Такимъ образомъ, и ухазъ является, по вемы- 
слу нашихъ законовъ, яонятиемюь чисто формальным». Это есть 
акть Высочайшей воли, послздовавиий безъ участя законо- 
дательныхъ установлений. 

Указанное противоположен!е указа и закона довольно 
правильно отм чаеть прив.-д. Устиновъ: „Съ одной стороны, 
и Указъ можеть, какъ и законъ, устанавливать общую для 
веъжь обязательную юридическую норму. Съ другой стороны, и 
завонъ можеть разреикить частный, чисто технический вотросъ 
и не устанавливать нормы права. НынЪ принято различать 
ихъ между собою по-преимуществу по формальному признаку: 
закономъ почитается постановлете, сдЪланное въ законода- 
тельномъ порядкЪ, т. е., съ одобревля парламента, указомъ— 
общее распоряжене правительства, сдЪланное въ порядкЪ 
исполнительномъь, т. е., помимо парламента“ 3). ЗдЪеь невЪрно 
только выражен!е „исполнительномъ“. „Помимо парламента“ 


1) И. А. Ивановсюй, Учебникъ..., стр. 183. 
2) И. А. Ивановеюмй, Учебникъ..., стр. 184. 
8) Устиновъ, Русское Государственное Право, стр. 9. 


268 


вовсе не значить непремЗнно „въ порядкЪ исполнительномъ“. 

Высочайпие указы носять иногда назван!е грамотъ, 
напр., когда они обращаются къ казачьимъ войскамъ, и ма- 
нифестовъ, напр., когда изданы въ случаяхъ чрезвычайныхъ. 
И ть, и друге могуть провозглашать новыя нормы права. 
Но въ манифестахъ, какъ и въ грамотахъ, можеть и не со- 
держаться изъявлен1я права. Такъ, положимъ, въ дзйствую- 
щихъ законахъ постановляется, что при помощи манифестовъ 
объявляется о восшестви на престоль Императора), о 
призывЪ ратниковъ втораго разряда?), о созван1и войско- 
ваго ополченйя 3) и пр. 

ЗдЪеь полезно привести елВдующую справку, дВлаемую 
г. Захаровымъ. „По прежнимъ, не разграничивавшимъ вако- 
нодательства и управленая, Основнымъ Законамъ (ст. 66) 
указы были двухь родовъ: указы „за собственноручнымъ 
Высочайшимъ подписанемъ“ и указы, „объявляемые ело- 
весно“, причемъ примЪчане къ ст. 55 приводило длинный 
списокъ лицъ, „уполномоченныхъ къ объявлен1ю Высочай- 
шихъ указовъ“. Новые Основные Законы не говорять о ело- 
весно объявляемыхъ Высочайшихъ указахъ, хотя вообще объ- 
являемыя волеизъявлевня Монарха сохранились, напри- 
м$ръ, въ формЪ Выесочайшихъ повелЪн!й по дфламъ депар- 
таментовь Государственнаго СовЪта, объявляемыхъ ихъ 
предеЪдателями (ст. 84 Учр. Гос. Совзта), и такимъ обра- 
зомъ Высочайиие указы и повельня могуть быть излагаемы 
только письменно, равнымъ образомъ, не имЗется нынЪ и 
предусматриваемыхь прежними ‘Основными Законами (ст. 
56, прим., изд. 1892 г.) „Высочайциихь указов, подлежалщихь 
особливой тайн“, не сообщавшихея въ спискахъ даже Пра- 
вительствующему Сенату. ВмЪетЪ съ тЪмь мы видимъ въ 
Собран. узаконевйй и распоряженйй значительное количество 
Высочайшихь повелЪнй, объявленныхь Правительствую- 
щему Сенату различными министрами; тавя повел ня явля- 
ются, по существу, Высочайше утвержденными докладами со- 
отвзтетвующихъ министровъ (ст. 108 Учр. Мин., прод. 1906 г.). 


1) Основные Законы, статья 54. 
2) Уставь Воинской Повинности, статья 328. 


3) Уставь Воинской Повинности, статья 441, 


269 


Въ качеств таковыхъ ихъ слфдуеть разематривать иеклю- 
чительно, какъ акты верховнаго управленйя, и какъ таковые, 
они и опубликовываются въ Собрании Узаконевшй и Распо- 
ряженй Правительства, въ которомъ, соглаено ет. 7 прил. 
къ ст. 318 Учр. Сената (прод. 1906 г.), опубликовываютея 
законы, указы и повел ня, изданные въ порядкЪ верховнаго 
управления и непосредственно Государемъ, указы Сената, 
международные акты. и распоряженя центральнаго прави- 
тельства. Такямъ образомъ, тажмя объявленныя повел ня, 
хотя и не носятъ въ текстВ указанйя на верховное управле- 
не, но, по существу, являются именно этого рода, актами“ 1). 

Итакъ, постановлен!е статьи 86 Основныхь Законовъ, 
что „никакой новый законъ не можеть послЪдовать безъ 
одобревйя Государственной Думы и Государственнаго Сов%- 
та, и воспралять силу безъ утверждешя Государя Импе- 
ратора“, означаетъь лишь, что законы проходятьъ черезъ за- 
конодательныя установлешя. Но нигдь не сказано, что нор-’ 
мы права могутъ быть издаваемы лишь в форлиь законовъ. 
Право можеть быть создаваемо и Высочайшими указами. 
Одинъ изъ современныхь толкователей русскаго публична- 
го права замчаетъ по этому поводу: 

„Въ Основныхъ Законахъ 1906 г. нигдВ не упомянуто 
о правё Монарха издавать законы помимо Государетвен- 
наго СовЪта и Государственной Думы. Это совершенно в%р- 
но, но это право не было оговорено и въ законахъ 1892г. 
да его м оговаривать не нужно, разъ власть Монарха при- 
знается неограниченной“ 2). Правильн%е, однако, было бы ука- 
зать на то, что статьи 4 и 10 Основныхъ Законовъ достаточно 
опред$ленно устанавливаютъ общее и верховное право Госу- 
даря Императора управлять государетвомъ, въ каковое 
право входить, прежде всего, образоване права, а посему и 
особо оговаривать это ‘право надобности не представляется. 
Употребленное г. Дьякомъ выражен!е „законъ“ въ прило- 
женши къ актамъ, исходящимъ только оть Верховной 
Власти, переводить насъ къ слздующему вопросу. 


1) Захаровъ, Система... стр. 217, 219. 


2) Льякъ, Ограничена-ли власть... стр. 14. 


И 


270 


Одновременно съ формальнымъ пониманемъ выражен!я 
„законъ“, въ языкЪ нашихъ государственныхъ актовь и зако- 
нодательныхъ еборниковъ „законъ“ понимается и въ матер! 
альномъ смыелЪ и прилагается ко вемъ правообразующимъ 
актамъ, независимо оть формы, въ которой они вылились. 
Такъ, правила 24 августа 1909 г. называютъ мЪры, прини- 
маемыя Государемъ Императоромъ въ порядкЪ 
статьи 96, т. е., въ порядкЪ верховнаго управленйя, — зако- 
нодательными, „военны.мь законодательствомо“. Тоть-же тер- 
минъ мы находимъ въ Высоч. Указ, печатаемомъ въ нача- 
лЪ каждой книги Свода Военныхъ Постановленйй (3 изда- 
н1е), а также въ книг Г. „Военное Министерство и особыя 
выспйя военныя установлен!я“,; изд. 1907 г.; напр., статьи 12, 
62, 78, 80. ДалЗе, правила, издаваемыя на основан!и статьи 87, 
офищально называются— временными законами, напр., времен- 
ный законъ объ усиленши отвЪтственности' за, распространен1е 

‘среди войскъ противоправительственныхъ ученй и суждевшй 
и т. п. ДалЪе, манифесть 3 Тюня 1907 г. говорить о „новомъ 
избирагельномъ законЪ“, дарованномъ Государемъ Им 
ператоромъ. Во вс№хь этихъ случаяхъ назван!е закона 
прилагается кь мрамъ, принятымьъ въ норядкЪ Высочайшаго 
указа. 

Подобное словоупотреблене мы находимъ и вь СводЪ 
Законовъ. Статья 249 Учрежденй Министерствъ говорить, 
между прочимъ, о дЪлахь законодательныхь, состоящихъ 
въ вздВнш Военнаго СовЪта, и о дЪлахъ законодательныхь 
военно-судной части. Впрочемъ, нельзя утверждать, чтобы 
матер!альное пониман!е закона было чуждо и нешимь Основ- 
нымъ Зажонамь. ПЪлый рядъ статей предполагаеть именно это 
понимаве, начать хотя бы съ знаменитаго положен1я дЪй- 
ствующихъ Основныхъ Законовъ: „И мпер1я Росс1йская 
управляется на т7твердых5 основанаяхь законовъ, изданныхь 
в установленномь тпоряде“ "), положетя, ‘которое соотвЪт- 
ствуеть ст. 47-й старыхь Основныхъ Законовъ: „Имперля Рос- 
ейская управляется на, твердомъ основати положительныхъ 
законовъ, учрежден и уставовъ, оть Самодержавной 


1) Основные Законы, сталья 84. 


271 


Власти исходящихь“. Не подлежить никакому сомнЪн!ю, 
что. въ данномъ случаЪ наши законы имЪютъ въ виду веЪ 
юридическя нормы, въ какой бы формЪ онЪ ни вылилиеь, 
и вовсе не имЪють въ виду актовъ административныхъ, хотя 
бы эти акты и были облечены въ форму законодательную, 
въ смыслЪ статьи 86. 

То-же самое понимане присуще и статьЪ 85 Оенов- 
ныхъ Законовъ: „Сила законовъ равно обязатель- 
на для воЪхъ безь изъят1я росс1йескихъ под: 
данныхъ и для иностранцевъ, въ Росе1йскомъ 
Государств пребывающихьъ“. Не можеть подле- 
жать сомнфн!ю, что и эта статья говоритъ о всемъ вообще рус- 
скомъ правЪ, а вовсе не исключительно объ актахь фор- 
мальнаго законодательства. Вообще, матерлальное пониман!е 
закона присуще ц®лому ряду статей Основныхь Законовъ. 
Можно даже сказать, что это пониман!е даннаго термина 
ветрЪчается постоянно. 

Статья 98 о срокЪ получетя закономъ обязательной 
силы относится, несомнЪнно, и *5 указамь, равно ст. 95, гла- 
сящая, что никто не можеть отговариваться невздЪн!6мъ 
закона, и статья 92, постановляющая, каюя „законоположе- 
ня“ не подлежатъ обнародован!ю. То-же самое статьи 88, 89, . 
90,`93, 94, 95 и пр. 

Наконецъ, несомнЪнно, 65 смысль Высочайшаго указа 
унотребляетея выражен!е „законо“ и въ статьВ 29 Основныхъь 
Законовъ, постановляющей объ отречен1и отъ престола, что 
„отречен1е таковое, когда оно будеть обнародовано и обра- 
щено въ законъ, признается потомъ уже невозможнымъ“: 
Д.Ъйствительно, нфтъ положительно никакого основан1я пред- 
полагать, что подобный одностороннй актъ издается съ 
одобренйи законодательныхъ установлений, т.е., въ порядк®В 
статьи 86. | 

Н%Ъкоторые Высочайиие указы и прямо причисляются Ос- 
новными Законами къ законамъ. Такъ, статья 87, говорящая о 
чрезвычайныхь указахъ, помфщена въ главЪ 1Х Основныхъ 
Законовъ, носящей назван!е: „О законахъ“, равнымъ обра- 
зомъ и статья 96, посвященная военному законодательетву, 
или, какъ обычно говорятъ, военнымъ постановленямъ. Пом%- 
щен1е статьи 96 и др. въ главЪ „О законахъ“ даетъ даже нЪ- 


к 


279 


которымъ право говорить въ данномъ случаЪ именно о зако- 
нодательныхъ постановлен!яхь, т%мъ болЪ№е, что это выра- 
жеше употребляется въ нашихъ законахъ'. Разсужда- 
ютъ при этомъ такимъ образомъ: если статьи о постано- 
вленяхъ помфщены въ глав, спешально говорящей о за- 
конахъ и носящей подобное спешальное назване, значить, 
имзють въ виду и постановлевя не судебныя и не адми- 
нистративныя, а именно законодательныя, т. е., законы. На 
этой точкз зрЪзнйя остоялъ, повидимому, и членъ 3-й Госу- 
дарственной Думы Шечковъ, когда онъ говорилъ: 

„Въ Оеновныхъ Законахъ, въ отдфлЪ „О законахъ“, мы 
находимъ тавкя статьи, какъ ст. 92, 96 и 97, которыя гово- 
рятъ о „зажонодательныхь постановленяхь“. Стало быть, есть 
законодательныя постановленя. И воть я,. основываясь на 
гл. [Х т. Г знаю, что область постановлен!й и повелЪний, 
несомнфнно, можеть быть тоже законодательною. Несо- 
мнЪнно, это такъ: вЪдь мы имЪемъ въ лицв Государя 
живаго законодателя, и, разумЪетея, Его указы, повел я 
и постановленя могуть имЪть и законодательный характеръ. 
Но т%, которые, во что бы то ни ‘стало, желають видЪть, что 
у насъ уже управляеть основной законъ, а не живое лицо 
Монарха, т, конечно, находять такое понимане недо- 
пустимымъ“ °). И 

Приватъ-доценть Устиновъ также относить Высочайпие 
указы къ законодательнымъ постановленямъ. Онъ говорить 
именно: „Вс указы должны быть обнародованы Сенатомъ, 
а, Сенату ст. 50 Основныхь Законовъ предписываеть не об- 
народовать законодательныхь постановлен!й (слидовательно, 
и вазовъ), изданныхъ съ нарушенемъ положен Оенов- 
ныхъ Законовъ“ 3). 

` Поэтому врядъ ли можно согласиться съ мнЪыемъ на. 
сей счеть прив.-доц. Лазаревскаго, выраженнымъ въ сл%ду- 
ющей категорической формЪ: '„Въ нашихъ Оеновныхъ Зако- 
нахъ не содержитея постановленля, которое сообщало бы ак- 


1) Основные Законы, статья 92. 

2) Шечковъ, Засвдан1е Государственной Думы 26 Ш 1910 г. От- 
четъ, стр. 1993. 

8) Устиновъ, Русское Государственное Право, стр. 11. 


273 

тамъ Государя, издаваемымъ Имъ непосредственно или 
въ порядкВ верховнаго `управлен!я, наименованае законовъ. Въ 
этомъ отношен1и терминологя Основныхъ Законовъ вполнЪ 
выдержанная. Не содержится ни одного постановленйя, ко- 
торое сообщало бы этимъ указамъ и силу закона. Наобо- 
роть, наши Основные Законы стоять на точкВ зрзыя об- 
щаго типа конституций, приписывають Государю власть 
зравительственную, говорять, что законодательная власть 
- осуществляется Имьъ въ единении съ Государетвенною. Ду- 
мою и СовЪтомъ. ‘Итакь, акты верховнаго’ управлен!я от- 
четливо размежеваны съ актами законодательными“ 1). 

Если особаго постановлен!я, усваивающаго Высочай- 
шимъ указамъ назван!е законовъ, дЪйствительно нфть, то 
никакь нельзя отрицать, что подобное найменован!е весьма 
распространено, если не твердо укоренилось. Не говорю уже 
о томъ, что и при новомъ законодательномъ порядкЪ, ста- 
рые законы, проходившие инымъ путемъ, чЪмъ современный, ' 
не перестають и быть, и именоваться законами. 

То обстоятельство, что наше законодательство  смо- 
тритъ на законъ и съ матер1альной точки зрЪня, не укрыва- 
ется оть изелздователей обновленнаго строя. „Наши Ое- 
новныя Законы въ еще большей степени, чё мь мномля ев- 
ропейеюмя конетитущи, предполагають опредЪленное мате- 
‘рзальное содерэжанае закона“ *). Такъ говорить проф. Котля- 
ревекй. 

Высочайпие указы правообразующато значен1я мнот!е 
предетавители теоретической и практической государетвен- 
ной мысли также называютъ именно законами. Докладчикъ 
думской коммисаи по запросамъ г. Шубинекой называлъ 
правила 24 авг. 1909 г. закономь. Членъ 3-й Государетвен- 
ной Лумы г. БалаклЪевъ, показавпий незаурядное юриди- 
ческое дарован!е, говорилъ: „Правила 24 августа суть акть 
безусловно законодательный, ибо составляютъ непоесредствен- 
ное проявлен!е Верховной Власти, которая дЪфйетвуетъ, въ 
`данномъ случа, въ хачествь власти учредительной, опред$- 


* 


1) Лазаревскай, Лекщи..., Т, стр. 170. 
2) Котляревекй, Юрицичесвя предпосылки..., стр. 21. 


33 


274 


ляющей пути своего проявленйя въ области Законода\ель- 
ства частнаго и общаго“ 1). т 

Именоваже законами актовъ, издаваемыхь въ поряд- 
КВ статьи 87, слЪдуеть считать прочно укоренившимся. 
Проф. Нольде пишеть: „Наше право и право ряда другихъ 
странъ устанавливаеть, какъ мы уже знаемъ, особую катего- 
р1ю распоряженй, стоящихъ на 7олъ пути между законом, 
съ одной стороны, и указом 35 собственном смыслль этого слова 
— 65 другой. Это уже извЪетные намъ „чрезвычайные ука- 
зы“; устанавливаемые ст. 87 Осн. Зак.“ °). 

Г. Захаровъ говорить: „Мы не можемъ не остановить 
нашего вниман!я на чрезвычайныхь актахъ управлен!я, по 
форлиь административных, а по содержанию законодательных, 
на изданш, въ порядкЪ верховнаго управленйя, актовЪ, тре- 
бующихъ, по своему существу и по точному емыелу Ос- 
новныхъ Законовъ, разрЪшеня въ порядк№ законодатель- 
номъ“ 3). 

Г. Аваловь упоминаеть о „возможности—какъ извЪет- 
но, усердно использованной—издан!я, при наличности опре- 
дЪленныхъ услов1Й, законовъь не въ законодательномъ, а въ 
сущности, административномъ порядкЪ —утемь, указанным 
в% ст. 87“ “). 

Члену Государственнаго СовЪта Н. Н. Шрейберу при- 
надлежать слЪдующйя слова: „По коренному правилу ет. 
86— никакой законъ не можеть послЪдовать безъ одобретя 
Государетвеннаго Совзта и Государственной Думы и вос- 
праять силу безь утвержденя Государя Императора. 
Изъ этого общаго правила сдЪлано одно исключене въ 
статьЪ 87, вся сущность коей состоить въ томъ, что Вер- 
ховная Самодержавная Власть непосредственно 
издаеть законъ при обетоятельствахъ, въ этой статьВ ука- 
занныхъ, и при томъ захонъ временный, окончательное про- 


1) БалаклЪевъ. Засфдан1е Государственной Думы 5 У 1910 г. От- 
четь, стр. 701. 


2) Нольде, Очерки... стр. 34. 
3) Захаровъ, Система..., стр. 249. 


4) Аваловъ, О законодательныхь функшяхъ верховнаго управле- 
ня, стр. 24. : 


275 


веден!е коего можеть послЪдовать не иначе, какъ. по .0до- 
бренйи онаго Государетвенной Думой и Государетвеннымъ 
СовЪтомъ. Изданшю закона по статьЪ 87, какъ то указано 
въ самой статьЪ, предшествуеть представлене объ этомъ 
Совзтомь Миниетровь Государю Императору и оть 
благоусмотрЪя Его Величества зависитъ либо одо- 
брить, либо отклонить представлен1е; и слЪдовательно од- 
ному Монарху принадлежитъ окончательное суждене и 
при томъ ршительная оцЪнка“ 1). 

Закону въ малер1альномъь смыслЪ противополагаются, 
значить, акты административные и судебные, хотя бы они и 
исходили отъ законодательной власти. Такимъ образомъ; и 
въ функшяхъ русской законодательной власти можно. раз- 
личать и законодательство, и администрацию. „Явственное раз- 
личен1е актовь законодательныхъ и административныхъ 70 
‘изъ содержанию мы находимь“, говорить проф. Котляревекй, 
‚при описан!и компетенши Государетвеннаго СовЪта: соглае- 
но ст. 23-й гл. ПУ. Г. С. „вь порядкЪ государетвенныхъь 
дЪлъ, оть разрЪшеня и утвержденя Верховной Им- 
ператорской Власти зависящихь, сл5дующ!е предме- 
ты поступають предварительно на уважене Государетвен- 
наго СовФта: 1) во предметы, требуюпие новаго закона, 
устава или учреждения, 2) предметы внутренняго управле- 
ния“ 2). Надо, впрочемъ, сказать, что цитируемая имъ ст. 28 
относится къ старому Учрежден1ю Государственнаго Сов$та. 

ПослЪ всего сказаннаго нельзя не считать крупнымъ 
заблужденемъ слЪздующее, положимъ, утверждене прив.-доц. 
Лазаревскаго: „Согласно съ тою строго формальною точкою 
зрЪн1я на законъ, по которой закономъ называется отнын® 
только то, что было признаваемо закономъ раньше, или что 
отнын% издано Государемъ при участи народнаго пред- 
ставительства, всЪ акты Государя, хотя и касаюпцеся во- 
просовъ, до сихь поръ регулировавшихся актами, называ- 
вшимися законами, отнынЪ законами называться не могуть 
и должны признаваться актами верховнаго управлешя, а*- 


1) Шрейберъ. Отчеть Государственнаго Совзта. Сессля УТ, стр. 
1427. 
2) Котляревскай, Юридическая предпосылки..., стр. 22-23, 


В 


тами правительственными, административными“ 1). Съ од- 
ной стороны, административныхъ актовъ можно искать и въ 
дфятельности русской законодательной, въ формальномъ 
смысл, власти, а съ другой—верховное управлен1е отнюдь 
не замыкается въ администрацщи, въ дЪятельности исполни- 
тельной. Русское право при установлен понятя „законъ“ 
вовсе не стоить исключительно на формальной точк® зрн!я. . 
Старан1я приватъ-доцента Лазаревекаго доказать, что ак- 
ты Государя Императора въ военной области никогда 
не называются законами ?), идуть прямо в5 разртьзъ съ д5й- 
ствительностью, съ тВми фактами, которые приведены выше. 
Заявлен1е-жепроф. Пазменко, что „именован!1еправительствомьь, 
какъ это видно изъ Высочайше утвержденнаго 24 апрЪля 
1909 г. положевя СовЪта Министровь о порядкЪ прим8не- 
ня статьи 96 Осн. Зак., дЪлъ, рьшаемыхь Монархомь въ 
порядкЪ этой статьи, „законодательными“ и „военнымъ за- 
конодательствомъ“, представляется юридически необоснован- 
ным и несоотвьтотвующимь повстановленаямь Основныхь 'За- 
#онов5“ 3), —также не можеть опорочить широко распространен- 
_ наго словоупотреблен1я, которое имЪетъ, какъ показано вы- 
ше, гораздо болЪе глубоюме корни, чВмъ. кажется. То-же 
самое надо сказать и относительно боле скромнаго замЪча- 
ня г. Магазинера относительно выражен1я „военное законо- 
дательство“, именно, что „терминоломя эта не точна“ “). 
Интересно отмЪтить, что проф. Паленко признаетъ, съ 
матер!альней точки зрзня, близость къ понятю закона и 
„военныхъ постановлений“ и мЪръ въ порядкВ статьи 87: 
„Для того, чтобы эти акты Монарха были законами, но 
лишь въ особомъ порядкЪ, совершенно отличномъ отъ об- 
шаго порядка, установленнаго Основными Законами, изда- 
ваемыми, необходимо было бы прямое упоминан!е о томъ 
въ Оесновныхъ Законахъ, но ни 96, ни 97 статьи нигдЪ 
не присваиваютъ.: имъ именован1е законовъ; и если эти 
статьи помЪщены все-же въ главЪ девятой „О законахъ“, 


1) Лазаревсюй, Лекщи..., |, стр. 212. 
2) Лазаревскй, Лекщши..., [‚ стр. 212. 
3) Палленко, Основные Законы, стр. 60. 


4) Магазинеръ, Чрезвычайно-указное право..., стр. 49. 


277 


то такое помВщен1е ихъ можеть имЪть лишь тотъ-же емыелъ, 
какъ и ст. 87, т. е, какъ указан1е исключетя или опредз- 
ленныхъ услов!й, когда правительство или точнЪе Мо- 
нархъ можеть не въ законодательномъ порядкЪ устана- 
вливать таюя регламентарныя нормы, которыя для регули- 
руемыхъ ими отношен!й имеют силу закона, замВняють и 
даже отмВняють его, хотя не являются сами законами въ 
формальномъ смыслЪ“ 1). „Они предетавляютъ собой лишь 
тВ акты „верховнаго управленйя“ армей и флотомъ, кото- 
рые по 14 ст. Основныхъ Законовъ принадлежать Монар- 
ху какь „Державному Вождю росейской арм!и и флота“, 
но въ отличе отъ другихъ актовъ верховнаго управления, 
въ силу 96 и 97 ст., имВютъ хонкурирующую съ законами в% 
сферь спецзальныть отношенй силу“ ?). Если все это такъ, 
то что-же такое предетавляютъь собой акты въ порядк% 
статей 87 и 96? Отв№ть можеть быть только одинъ: несо- 
мнЪнно, законы—въ матерлальномъ смысл слова. 


Очень важны съ развиваемой нами точки зрзя замЪ- 
чаня г. Авалова о законодательной природЪ Высочайшихь 
указовъ: „Съ формальной точки зря‘ можетъ показаться, 
что’такъ нами названныя законодательныя функщи верховна- 
го управлен!я къ законодательству въ строгомъ смыслЪ слова 
отношен1я не имфють; что закономъ считается отнынВ лишь 
акть, получивпий одобрене двухъ палать и санкщю Мо- 
нарха; а что веЪ постановлен1я, издаваемыя Монархомъ 
въ иномъ, не законодательномъ, порядкЪ (въ томъ числЪ по- 
становленя военныя и т. п.), должны считаться не закона- 
ми, а административными актами, со везми вытекающими 
отсюда послЗдетнями. 

„Однако, такая точка зрЪн1я, отголосокъ обычной кон- 
ституцюнной доктрины, не оправдывается положительны- 
ми данными. Вее, что можно сказать о взаимоотношени 
административныхъ актовъ и законовъ, о высшемъ автори- 
тетЪ послЪднихъ и о ‚„подзаконности“ первыхъ, — вее это 
покоится на той предпосылкВ, что административные акты 


1) Паленко, Основные Законы, стр. 58. 
2) Паленко, Основные Законы, стр. 60, 


278. 


либо основаны на законЪ, либо-же конкурирують съ ни- 
ми, т. е. издаются самостоятельно, подъ условемъ непроти- 
ворЪчя законамъ. СлЪфдовательно, не можеть быть речи о 
размеживани предметовь между законами и указами, т. е., 
чтобы законы нормировали одни предметы, а указы—друе. 

„У насъже имфется налицо какъ разъ это послЪднее. 
ОпредЪленные объекты изъяты изъ области законодатель- 
ства и подлежать нормированю Монархомьъ въ особомъ 
порядкЪ, помимо законодательныхь учреждений, слЪдователь- 
но, вь порядк№ верховнаго управленя. Постановлен!я, изда- 
ваемыя относительно этихъ предметовъ, не могутъ быть 
подзаконными, такъ какъ предметы эти вообще не входятъ 
въ сферу законодательства, и не законами регуяируются; 
стало быть, выше упомянутыя постановленя, не имЪя надъ 
собой болфе авторитетныхь актовъ, сами оказываются въ 
своей сферЪ актами наивысшаго авторитета, т. е., закона- 
ми, законами, конечно, особаго порядка“ 1). | 

ЗамЪчан1я эти представляють собой рЪдкое въ русской 
печати по глубинЪ и яености мысли изложене вопроса. 
Они имЗють рЪшающее для освЪшеюшя ланнаго вопрос: 
значешя. Значен1е Высочайшихь указовъ, какъ 
законовъ вь матерлальномъ смыслЪ, должно считаться 
ими окончательно установленнымъ. 

Для выяснен!я юридической природы актовъ русской 
государственной власти необходимо, поэтому, освещать изъ, 
кахъ съ формальной, тавъ и съ матетальной точек зуъшя. Не- 
обходимо отдавать себЪ отчеть въ томъ, что, во-первыхь, не 
‚все то, что является закономъ въ формальномъ емысл%, явля-. 
ется имъ и по существу и что, во вторыхъ, законъ въ ма- 
терлальномъ смысл издается не только властью законодатель- 
ной, но и нераздЪльно Государемъ Императоромъ. 
Настаиван!е на одномъ формальномъ критерл, что мы не- 
р$дко ветрЪчаемъ среди приверженцевъ трафаретно-консти- 
тушоннаго пониманя нашего обновленнаго строя, должно 
нерЪдко приводить къ прямому искаженшо отношевй рус- 


1) Аваловъ, О законодательныхъ функщяхь верховнаго управле- 
н1я, стр. 40.. 


; 279 


скаго государетвеннаго права. Примфръ этого мы видимьъ, 
положимъ, въ слВдующихъ словахъ г. Магазинера: 

„Граница, отдзляющая указную сферу оть законода- 
тельной, ‘главнымъ образомъ, опредляется политической 
природой режима, но разъ вопроеъ отнесенъ къ единолич- 
ному вздЪню Монарха, 10, каж бы в09065 этоть по содер- 
кино своему нм соотвтьтствоваль затонодательнымь фуницщялмь 
парламента, надо признать, что единоличный акть Монар- 
ха, разрЪшаюций этотъ вопросъ, есть аить управленая, а не за- 
конодательства. Съ этой точки зрЪн!я, точки зр%н1я фор- 
мальнаго понятя закона, чрезвычайные указы, хотя и раз- 
рЪшають вопросы, требующие обсужденя въ порядк% зако- 
нодательномъ, являются актами управленйя и отнюдь не мо- 
гуть ни считаться, ни называться „законами“, какъ. это до- 
пускаеть иногда доктрина и догма конетитущй“ 1). Выраже- 
не управлеве этоть авторъ понимаетъ въ смыслЪ админи- 
страшя. И онъ хочеть увфрить, что всЪ нераздфльные акты 
Государя Императора есть не боле, какъ администра- 
щя! Новое повторен!е того заблужденя, съ которымъ мы 
имфемъ дЪло съ первыхъ страницъ этой книги. 

Заключен!е изъ всего сказаннаго можеть быть только 
одно. Нашъ государственный етрой знаеть 2 пути правообра- 
зован!я, возможно даже сказать, два пути законодательства, 
если не придавать послЪзднему выражен!ю того спещальнаго, 
т.е. формальнаго значенйя, которое введено въ наше право 
новыми Основными Законами. Надо умЪть только различать 
ихь. Во избЪжаве недоразумЪ ня всюду, гдЪ мы не дЪла- 
емъ опредфленной оговорки, выражене „законъ“ понима- 
ется нами въ формальномъ смыслЪ. Для правообразующихъ 
актовъ, исходящихь оть Государя Императора, при- 
мЪняется назван!е „Высочайпий указъ“. 

Въ отдфльныхъь случаяхь двойственность нашего пра- 
вообразоваюя признается и нЪкоторыми изъ изелздовате- 
лей нашего обновленнаго государственнаго строя. Такъ, 
проф. В. В. Ивановек!й признаеть, что „статьи 96 и 97 Ос- 
новныхъ Законовъь создаютъ 0собый порядокь законодатель- 


1) Магазинеръ, Чрезвычайно-указное право, стр. 51, 


в \ 


280 


ства“ 1). „Отеюда возникаетъ двойственный порядок законода- 
тельства“ ?). 

Въ другомъ мЪетЪ г. Ивановсюый выражаетъь свои вза- 
ключеня въ болзе общей формЪ: „Характерными особен- 
ностями русской конституши 28 апрЪфля 1906 г. являются: 
сохранене за Государемъ титула самодержавный и ос- 
тавлен1е за Государемь законодательные правъ по ‘некото- 
рыл вопросамз, а также право инищативы по Основнымъ 
Законамъ, что придаеть русскому законодательству и само- 
му государетвенному устройству двойственный характеръ, 
свидЪзтельствуюцй о недостаточномъ развими въ немъ ис- 
тинныхъ конституцонныхъ началъ“ 3). „Существован1е `осо- 
баго, такъ называемаго верховнаго управлен!я дЪлаетъ чрез- 
вычайно затруднительнымъ сколько-нибудь точное разграни- 
чене между законами и распоряжен!ями, придавая посл%д- 
нимъ, когда они исходять оть Главы государетва, ха- 
рактеръ какз ды законовъ и создавая такимъ образомъ д80й- 
ственность законодательнаго порядка“ *). 

То-же отмВчаеть и н*мецюай изелдователь нашихь 
Основныхъ Законовъ г. Пальме: „Даз Отдатазайотэтес аез 
Каазетз 135 зомей ‚ез алаззерПеззИср Чаз Неег Беги опа 
Фе аПоетеше Сезефеебитх Чауоп ипЪегабть Ме, ‘мифе- 
зейгат Е“ 5). 

Превосходно освЪзщенъ вопросъ о законодательной при- 
родЪ военныхъ постановлений у г. Авалова: „Съ перваго-же 
взгляда можно обнаружить весьма обширную отрасль зако- 
новъ, которая развивается и можеть развиваться не въ 
‚›законодательномъ порядкз“, а въ иномъ, админиетратив- 
номъ, въ порядкВ верховнаго управлен!я. Это—вся сложная 

‚ сфера военнаго (включая ‘и флотское) законодательства, о пе- 
стромъ, сложномъ составЪ и государетвенномъ значения ко- 
тораго здЪсь лишнее было бы упоминать. 

„Цравда, въ Основныхъ Законахъ подъ законами 


1) Ивановск!й, Учебникъ.., стр. 402. 
2) Ивановсвый, Учебникъ..., стр. 403. 
3) Ивановскай, Учебникъ..., стр. 319. 
4) Ивановсвй, Учебникъ..., стр. 328. 
5) Ра\шое, Ге тазз1всве Ует!азвипр..., 5. 104, 


281 

подразум8ваются именно акты, состоявшиеся въ законода- 
тельномъ порядкЪ; рядомъ съ ними упоминаются „постачо- 
вленая, положеня и указы“, относяпйеся къ военному (и во- 
енно-морскому) вздомствамъ, а также „постановленя по во- 
енно-судебной и ‘военно-морской судебной частямъ“ (ст. 
96—97). Правда и то, что рядомъ со „Сводомъ Законовъ“ 
имЪется у наеъ „Сводъ военныхъ постановлений“. Однако, 
тёрминолот1я эта не должна вводить въ заблуждене. Пре- 
жде всего, несмотря на кое камя попытки, терминолотя 
эта не выдержана. Въ настоящее время, какъ и раньше, 
военныя постановлен1я именуются, оффищально, и закона- 
ми. Но, конечно, большой бЪды въ этомъ не могло. бы 
быть, если бы для вефхъ было ясно, что „военныя поета- 
новлен1я“ (иногда, хотя и не точно, величаемыя „закона- 
ми“) силы настоящихь законовъь не имЪотъ, а являются 
именно не боле, какъ административными постановлен!- 
ями. Существуетъ ли, однако, эта ясность? Нисколько. 

„Въ отношени административныхъ постановлен1й вс3- 
ми признается начало подзаконности ихъ; безъ этой под- 
законности не могло бы быть верховенства закона. ВмЪетЪ 
съ тзмъ, между законами и административными актами 
нЪть и не можеть быть принцишально установленной гра- 
ницы по содержан!о. Предметы между ними заранЪе не 
размежеваны, и какъ законы, такъ и административные ак- 
ты прилагаются къ самымъ различнымъ объектамъ государ- 
ственной дЪятельности, но, правда, еъ различной силой и 
при услов1и формальной несвязанности закона и, наоборотъ, 
подзаконности административныхъ актовъ. 

„ Что-же. мы видимъ въ затронутомъ выше вопрос? 
„Военныя постановлен!1я“ предетавляють изъ себя группу 
актовъ, объектъ которыхъ выд®ленъ изъ компетенщши зако- 
нодательныхь органовъ и переданъ въ вЪздн1е администра- 
тивной власти, которая и нормируеть, въ опредЪленномъ 
порядкЪ, отдЪльные указанные въ основномъ закон пред- 
меты. Такимъ образомъ, въ отношен!и этихь предметовъ не 
существуеть, строго говоря, терарлаи закона и указа, ни даже 
конкурренщи этихъ двухъ формъ, а, напротивъ, установяе- 
на, въ извЪетныхъ рамкахъ, какъ бы монопомя администра- 
тивнаго акта. Основные Законы проводять опредЪленную 


_ 282 
матер!альную границу для „военныхъ постановлен!й“. Въ 
установленныхъ ими предЪлахь нзть мЪета вмЪшательству 
закона (т. е. актамъ законодательной власти); слЪдовательно, 
не можеть быть и „подзаконности“ этихъ военныхъ поста- 
новленй (они вралцаются вообще въ сферЪ для „законовъ“ 
недоступной, завздомо изъятой отъ ихъ воздйств1я). 

„Такимъ образомъ, „военныя постановленя“ оказыва- 
ются тосударственными (административными) актами, въ 
опредленной области регулирующими государетвенную 
жизнь вн подчинен1я актамь законодательной власти. Зна- 
чить, между этими двумя категор1ями актовъ установлена свое- 
образная координашя, и военныя постановлен1я, не встр%ча- 
ясь въ своей сфер% съ законами въ точномъ смыслЪ слова; 
получаютъ тамъ, въ свою очередь, характеръ постановленй 
съ наивысиимь авторитетомъ, т. е., характеръ законовъ. А 
это и приводить наеъ къ признанцо того намЪченнаго вы- 
ше факта, что у насъ еще не установлено ни единства за- 
кона и законодательной власти, ни настоящаго верховен- 
ства его, какъ наиболЪе ‘авторитетной формы государствен- 
наго волеизъявленя“ 1). 

„Не можеть быть р%чи о единствЪ закона тамь, гдЪ 
рядомъ съ общегражданскимьъ законодательствомъ, законо- 
дательнымь порядкомъ (и системой кодификащи) существу-. 
еть особое военное законодательство, особый военно-законо- 
дательный порядокъ (и своя отдЪльная кодификацщя), 
причемъ самой конститущей страны между обЪими этими 
сферами положена грань. Не можеть быть и верховенетва 
закона (а, слЗдозательно, и подзаконности ‘управленя въ 
его цвломъ), коль скоро существуютьъ обширныя и сложныя 
отрасли государственной жизни, гдЪ вакономъ являетея 
административный акть. И такъ, мы вправЪ сказать, что въ 
Росс не существуеть единства, а, напротивъ, установлено 
фаздълене или расщетленяе законодетельной власти, съ приу- 
рочешемъ къ отдЪльнымь ея развЗтвлен1ямъ отдВльныхь за- 
дачъ*“ 2). „На ряду съ общимъ правиломъ (ст. 86) (котораго, 


‚ 1) Аваловъ, О законодательныхь функщяхъ верховнаго управле- 
вя, стр. 25. ; 
*) Аваловъ, О законодалельныхъ функщяхъ верховнаго управле- 
ня, стр. 27, 


288 

посл манифеста 17 окт., нельзя было не выдвинуть напер- 
вый планъ) у насъ допущено изъят!е, котораго, однако 
(какъ бы мы его—и съ полнымъ правомъ—ни толковали огра- 
ничительно), все таки достаточно, чтобы расщепить един- 
ство нашей законодательной власти—и, значитъ, расшепить 
все здане провозглашенной конститущи“ 1): 

„Верховное управлене противополагается законодатель- 
ству, осуществляемому на началахь единен1я Монарха сь. 
палатами; поэтому, вполнЪ естественно, что и акты Мо- 
нарха, содержание ‚„военныя постановленя“, издаваемые 
независимо оть палатъ, должны быть отнесены къ широ- 
кой рубрик, охватывающей с606одную, не связанную участия- 
ель палать, деятельность Главы государства“ 2). 

Проф. Грибовемй. кь военному законодательству до- 
бавляеть еще одинъ видъ указовъ законодательнаго значе- 
ня: „Тексты Основныхъ Законовъ дають возможность за- 
ключать, что правовое положене Росе1йскаго Имнпера- 
тора двойственно: съ одной стороны, влаеть Его въ вопро- 
‚ сахъ общаго законодательства и бюджета ограничена уча- 
стлемъ народныхъ представителей, а съ другой—въ области 
регулировав1я семейныхь отношений и изданя стецзально. во- 
енныхь и военно-морскиль, не вызывающихь новыхъ раехо- 
довь, законодательныхь постановленй Монархъ дЪйствуеть 
виолнф самостоятельно“. Соображевня его очень остроумны: 

„Признавать послЪдняго рода изданныя Монархомь 
постановлен!я (военныя и военноморекля) только зрасторя2же- 
нями... едва ль возможно. Въ вамомь дЪлЪ, такъ какъ на 
основанйи ст. 11 Осн. Зак. Императоръ издаетъ указы въ 
соотв$тети съ законами, то, допуская вышеприведенное 
толковане, придется всю правотворческую дЪятельность М о- 
нарха въ военной и военноморской области, долженетвую- 
щую происходить на основан!и ет. 96 и 97 Осн. Зак., приз- 
навать связанной дЪйствовавшимт до изданя новыхъ Ос- 
новныхь Законовь военнымъ и морскимь законодатель- 


1) Аваловъ, О законодательныхъь функщяхьъ верховнаго управле- 
н1я; стр. 29. 

2) Аваловъ, О законодательныхь функщяхь верховнаго управле- 
ня, стр. 30, 


284 


ствомъ. Въ силу требованйя 11 статьи; въ подобномъ случа. 
Имнператорьъ не могъ бы создавать новыхь законодатель- 
ныхь нормъ въ измзнеше, дополнене и отмВну дЪйство- 
вавптаго до 25 апрЪля 1906 г. спещально военнаго и военно- 
морскаго законодательства. Въ какомъ-же порядкВ тогда 
обновлялось бы указанное законодательство? Въ общемт? Но 
такому предположеншо противорфчитъ содержан!е 96 и 97 
ст. Осн. Зак., изъ которыхъ ст. 97 прямо требуетъ соблюде- 
вя для этой цЪли особаго порядка. 

„Поэтому ст. 86 Осн. Законовъ, согласно коей, никакой 
законъ не можетъ послЪдовать безъ одобрен1я палатъ, въ отно- 
шен1и военнаго и военно-морскаго права должна быть толку- 
ема ограничительно. Во всякомъ случа, если даже, оставаясь 
на строго формальной точкЪ зрЪн1я въ соотв тств1и съ 96 ст. 
Основныхъ Законовъ, не признавать за указанною дЪятель- 
ностью Монарха законодательнаго характера въ точномъ 
смыслЪ слова, то, тфмъ не мене, юридическая природа 
этой дЪятельности всетаки остается крайне своеобразной“ 1). 

Еще одинъ предметъ указнаго правообразован1я отм%- 
чаеть г. Шасль:, Обе, 1ез саезЯотзв Ч’отаге шале, 1ез 
СрадраЪтез 16о13$ауез зоп1псотреетвез $1 Гоп еп его 1е ргб: 
се4ат% 4и 20 пал 1908, рог гез]ет ($ гарро! 8 гиззо-Натааиз“ ?). 
Вопросъ о русско-финляндекомъ прав будеть еще пред- 
метомъ раземотрВ!я въ дальн®йшемъ. 

Наконець, рядъ лицъ говорить вообще о двухъ пу- 
тяхъ законодательства безъ всякихьъ ограничен! й. Проф. Шал- 
ландъ пишетъ: „Наряду съ закономъ въ формальномъ смыелЪ, 
по скольку онъ устанавливаеть общая юридичесюя нормы, 
должно поставить ‘хазз, также создаюций обиая юриди- 
дическя нормы, и, слЪдовательно, являюпийся тажим-же 
завономь въ матерзальномь смыелть“ 3). 


То-же самое у г. Тихомирова: „Въ мысли Законодате- ‹ 


ля имЪется не одинъ, а два пути законодательнаго дьйствая: 
одинъ— обычный, другой —чрезвычайный. Ни одинъ изъ ма- 


1) Грибовеюй, Государствеаное Устройство..., етр. 60—61. 
2) Сразе, е рат1етегв гизве..., р, 163. 
3) Шалландъ, о. Государственное право, стр. `253, 


285 


нифестовъ, на основанйи которыхъ была правительством 
произведена кодификацщя 1906 года, не отрицаетъ этого, вся 
же совокупность ихъ подтверждаеть, что устрояющая мысль 
Верховной Власти была все время такова, какою съ 
наибольшею ясностью выразилась въ манифестЪ 3 1юня“ 1). 

'То-же болЪе подробно у г. Захарова: „Съ измВнен1емъ по-. 
рядка издатя законовъ, ни указъ, ни повельне, съ формаль- 
ной точки врЪн!я, не могуть получить наименованзе_-закона и 
являются формой волеизъявлен!я Верховной Власти въ 
верхсвномъ управленти“ '). „Верховное управлене. охватывав- 
шее прежде всю еферу проявлен1я дЗятельности Верховной 
Государственной Власти, нынЪ обособилось и выли- 
лось въ самостоятельную форму, и хотя издаваемые въ этомъ 
порядкЪ акты и являются иногда, 70 своели) садержанаю, мате- 
ральными законалие, однако, съ формальной стороны они бу- 
дуть лишь актами власти управительной“ ?). 

„ВмЪетЪ сь опредленемъ формальнаго понят1я зако- 
на, матер!альная его сторона не поддалась опредфлен1ю, и 
хотя оба эти момента, въ большинетвЪ случаевъ, могутъ и 
должны совпадать, однако, по нашему праву, возможно из- 
дан!е акта, съ матер!1альнымъ содержанемъ закона, ши вн 
установленнаго формальнаго порядка, за предЪлами законо- 
дательной компетенщи нашихь палатъ, установленной въ 
ст. 81 Учр. Гос. Думы“ 3). И „нынЪ издаше вел! съ ма- 
терьяльнымь характеромъ закона можеть имфть м%ето безъ 
участ1я палатъ, и рядъ.велЪв!, содержащихъ въ себЪ об- 
пя руководяпия начала, издается в5 порядть верховнаго 
управленая, безъ предварительнаго обсужден1я ихъ содержа- 
тя Думой‘и СовЪтомъь“ “). ы . 

Также у г. Авалова: „У насъ не существуеть ни един- 
ства, ни верховенства закона, а именно, нЪтъ закона, какъ 
одной, опредЪляемой устойчивыми внфшними признаками 
формы, исключительной и, притомъ, наиболЪе авторитетной. 
Актъ законодательной власти, т. е., постановлене, одобрен- 


1) Тихомировъ, Верховная Власть... стр. 4. 
2) Захаровъ, Система... стр. 218. 

3) Захаровъ, Система... стр. 260. 

4) Захаровъ, Система... стр. 177. 


ное палатами и утвержденное Монархомъ, есть законъ, 
НО 270 не единственный у насъ видъ закона, и уже’ по’ этому 
самому, за актами законодательной власти (изданными въ 
законодательномъ порядкЪ) нельзя признать верховенства, 
юридическаго превосходства надъ всЪми другими проявле- 
‚ ями государственной власти“ 1). „Основные Законы сочи- 
нили невиданный еще порядокъ, въ которомъ зажонодатель- 
ная власть оказывается раздьленною ` мезеду завонодательными 
учрежденаями (съ Монархомъ во главЪ) и Г’лавою говудар- 
ства, т. е., тВмъ-же Монархомъ, но уже безъ законода- 
тельныхь учреждений“ °). 

„Оъ учрежден!емъ палать, „законодательный порядокъ“ 
пересталъ быть туманностью; и неизбфжпый пока въ Росси 
дуализмъ Короны (и бюрократи въ лицЪ вновь создан- 
наго СовЪта Министровъ), ‘съ одной стороны, парламента съ 
другой—далъ жизненное обоснован1е различю двул5 путей 
государственнаго волеизъявления: запонодательнаго и ‘исполни- 
тельнаго“ 3). „Совершенно достаточно того, что новый законо- 
дательный (конституплонный) порядокь раепространенъ па 
„общие законы“, а не на всЪ вообще законы безъ подраздЪ- 
лен!й; и что для спещальныхь законовъ разныхь категории . 
сохранился прежей совзщательный порядокъ, минуюпий Г. 
СовЪть и Г. Думу; достаточно этого, по виду проетаго изъ- 
ятя изъ общаго правила, чтобы, какь мы видЪли, ослабить 
и единство закона, и вержовенетво законодательной власти, и 
начало подзавонности управленая; эти основы конститущюон- 
наго строя“ %). 

Учене о томъ, что русскому государственному етрою 
извЪстны два порядка правообразованя (или законодательства) 
ие разъ съ большимъ убфждешемтъ, талантомъ, и знашемъ 
развивалось и въ законодательныхь установленяхъ. Такъ, 


1) Аваловъ, О законодательныхь функщяхь верховнаго управле- 
ня, стр. 24. 

2) Аваловъ, О законодательныхъ функщяхь верховнаго управле- 
ня, стр. 35. 

3) Аваловъ, О законодательныхъ функщяхъ верховнаго управле- 
ня, стр. 21. 

4) Аваловъ, О законодательныхь функщяхъ верховнаго управле- 
н1я, стр. 40. 


д 


287 


одному изъ выдающихся членовъ 3 Государственной Думы 

г. Шечкову принадлежать слздуюния слова. Цитируя Вы- 
_ сочайшее повел н1е объ изданйи правиль 24 августа 1909 г., 
онъ, между прочимъ, говорилъ: 

„Воть Высочайпия слова: „Не признавъ возможнымъ 
утвердить законопроекть о штатахь Морскаго Генеральнаго 
Штаба, поручаю Вамъ, совмЪстно съ министрами военнымъ 
и морскимъ, въ мВеячный срокъ выработать въ предЪлахь, 
узаконенныхь Государственными Основными Законами, пра- 
вила о томъ, каюя изъ законодательныхъ дЪлъ по военно- 
му и морскому вЪдомствамъ подлежать непосредственно 
Моему разр шен1ю, въ предначертанномъ ст. 96 сихъ поряд- 
къ, и камя изъ означенныхъь дзлъь должны восходить ко 
МнЪ на утверждене въ общемъ законодательномъ порядк“. 
‚ Воть здВеь, выражен! „въ общемъ законодательномъь по- 
рядкВ“ указываеть намъ яено, что, ®ролмиб общаго законода- 
тельнаго порядка, есть еще и необщай законодательный поря- 
докз, т. е. порядокъ чрезвычайный. МнЪ думается, что эти- 
ми словами уже ясно указывается, что кь выражен!ю это- 
го необщаго порядка должно отнести именно область ува- 
308%, повельнй и постановлений“ 1). 


Еще болЪе замЪчательное, по истинЪ блестящее ‘учеше 
о второмъ пути русскаго законодательства далъ членъ Го- 
сударственнаго СовЪта г. Пихно. Отмфтивь мн%№н!е одной 
коммисе!и, образованной Государственнымъ Совфтомъ, будто 
„между сталтьею 86 Основныхь Законовь и статьею 96 ‘есть 
несогласованность, или, выражаясь сильнЪе, есть извЪстное 
противорЪч1е“, онъ продолжаетъ: „Это сомнЪн1е, выска- 
занное столь компетентнымъ органомъ, не можеть, конечно, 
не имЗть весьма серьезнаго значеня. Но я смЪю утвер- 
ждать, что такого противорфч1я не существуеть. Статья 
86 гласитъ, что никакой законъ не можеть воспослЪдовать 
безъ одобреная Государетвеннаго СовЪта и Государственной 
Думы. Если это общее положене толковать въ томъ смысл, 
въ какомъ примфняется известное логическое’ построенйе: 


1) Шечковъ, Засздан!е Государственной Думы 28 П[ 1910.”Отчеть, 
стр. 1994. 


288 


‚ВсЪ люди смертны—Иванъ человЪкъ, слЪдовательно, Иванъ 
смертенъ,—то въ такомъ случаЪ, несомнЪнно, между статьею 
86, устанавливающей обций порядокъ законодательства, и 
статьею 96 окажется противорЪч1е. Но,’ по отношен!ю къ 
юридическимъ положен1ямъ, такой способъ логическаго по- 
строеня непримЪнимъ. 

„Утверждене, что никакой законъ не можеть пройти 
иначе, какъ въ извЪетномъ порядкЪ, сопровождается пред- 
полагаемою оговоркою: за ‘исключенемь тиьжь случаевъ, ког- 
да въ томъ самомъ. или иномъ законЪ установлень иной 
порядонь. Вы изволили слышать, какь въ соображеняхь со- 
единенныхь Коммисей, такъ и въ р%Ъчахь тЪхъ ораторовъ, 
которые говорили передо мной, что они признають парал- 
лельно съ этимъ общимъ порядкомъ законодательства и 910- 
рядокъ особый. Если допустить, что этоть особый порядокъ 
находится въ противорзчи съ общимь порядкомъ, то ста- 
тья 86 будеть противорЪчить весьма многимъ статьямъ Ос- 
новныхъ Законовъ. 

„Прежде всего, она окажется въ противорЪи съ ево- 
ею ближайшею сосздкою, статьею 87, въ которой устано- 
влень особый порядокъь изданя временные законовь безъ 
участая Государственной Думы и Государственнаго СовЪта. 
Правда, они не названы временными „законами“, а „м%Ъра- 
ми, которыя требуютъ обсужденя въ законодательномъ по- 
рядкЪ“, но это лишь иной способъ выражения. 

„ДалЪе, статья 96, о которой много говорилось и кото- 
рая возбудила сомнфвйя, находится въ ближайшемъ сос%д- 
ствЪ со стальею 97, гласящей, что постановления #0 военно- 
судебной м военно-морской бвудебной частям издаются ‘въ по- 
рядкВ, установленномъ въ сводахъ военныхъ и военно-мор- 
скихь постановлевй. Между тЪмъ, никто не станетъ отри- 
цать, что здЪсь рЪчь идетъ объ изданйи законовъ, потому 
что военно-судебные законы обнимають цЪлые кодексы уго- 
ловнаго права и цЪлые кодексы судопроизводства военныхъ' 
и военно-морскихъ судовъ. 

„ДалЪе, статья 86 въ такомъ случаЪ окажется вЪ про- 
тивор%чи какъ со... статьею 14 Основныхь Законовъ, такъ и 
съ другими статьями, которыя касаются прерогативъ Вер- 
ховной Власти. 

„Такова статья 13, на основати которой заключен!е 


289 


мирныхь трактатов» и торговыхь договоровъ съ иностран- 
ными государствами составляеть область верховнаго упра- 
влешя Государя Императора. Никто, конечно, не ста- 
неть отрицать, что мирные трактаты и торговые договоры 
суть „законы“. 

„ДалЪе, въ статьВ 65 Основныхь Законовъ установлено, 
что'65 управлении церковном Самодержавная Власть 
дЪйствуеть посредствомъ СвятЪйшаго Правительствующаго 
Синода. Такимъ образомъ, не подлежитъ никакому сомнз- 
ню, что тоть особый порядокъ законодательства, который 
указанъ въ приведенныхъ статьяхь Основныхъ Законовъ, 
обнимаетъ цфлый весьма обширный и разнообразный кругь 
вЪъдЪня. 

„Но этоть особый порядокъ не исчерпывается указан- 
ными мною случаями. Вели обратиться къ Учрежденю Го- 
сударственнаго СовЪта, то въ немъ точно также Департа- 
ментамъ СовЪфта и Особымъ Присутетнямъ принадлежить 
раземотрз не пфлаго ряда дЪль, имфющихь близкое сотримо- 
сновенде съ Оълами законодательными, причемъ одни изъ 
этихъ дЪлъ разр шаются въ Департаментахь и совершенно 
подобные-же дЪла разрЪшаются въ общемъ законодатель- 
’номъ порядкЪ. Такой именно случай иметь мЪ%ето. по от- 
ношеншю къ дфламъ о сооружени желЪзныхь дорогъ. Же- 
лЪзныя дороги, строюпияся на средетва и распоряженемъ 
казны, разрЪшаются въ общемъ законодательномъ поряд- 
кЪ, а дороги, вооружаемыя безъ учает!я средетвъ казны, раз-. 
рЬшаются Вторымъ Департаментомъ Государетвеннаго СовЪта, 

„Сл довательно, особый порядокъ законодательства им$- 
етъ весьма широкое примзнен!е и поэтому онъ никакой не- 
согласованности во статьею 86 Основныхь Законовъ въ ее- 
б% не заключаеть“ !).—Этому ученю недостаеть лишь. обща- 
го осввщеня вопроса о значения Высочайшихъ указовъ. 
ПослЪ всего изложеннаго не заслуживають особаго раз- 
бора мнЪвя, что русекому праву извЪстенъ одинъ только 
` порядокь правообразованяя, именно указанный въ статьЪ 86 
Основныхъ Законовъ. Привести образцы подобныхь взгля- 
довъ, однако, необходимо. 


1) Пихно. Отчеть Государственнаго СовЪта. Сессе1я ГМ, стр. 1406. 


19 


290 


Проф. В. В. Ивановеюй: „Двухъ порядковь законодатель- 
ства въ одномь и то-же зовударетвь быть ‘не моэсеть, что 
ясно уже изъ того, что законодательство есть выражене во- 
ли носителя государственной власти, которая имфетъ одинъ 
только источникъ и органъ. ОлЪдовательно и въ Росаи ни- 
какля постановлетя, имфюпия, характеръ новыхъ законовъ 
не могуть для ихъ издатя слЪдовать иному порядку, кро- 
мЪ установленнаго, т. е., должны проходить чрезъ Государ- 
ственную Думу и Государственный СовЪть, прежде чВмъ _ 
дойти до санки Монарха“ !'). Въ другомъ мЪстЪ онъ го- 
воритъ, какь мы видЪли выше, другое... 

Заявлен1е 32 членовь 3-й. Государетвенной Думы по 
поводу издан1я правилъ 24 августа 1909 г. гласило: „Основ- 
ные Законы Росейскаго Государства знаютъ только одинъ 
порядокь законодательства, опредзляемый ст. 7 и 86 Зак. 
Осн. Между тЪмъ, правила 24 августа устанавливаютъь „по- 
рядокь военнаго законодательства“, нашимъ Основнымъ 
Законамь не вздомый. Такое существенное измВнене Ос- 
новныхь Государственныхьъ Законовъ, составляющее по су- 
ществу ихъ пересмотръ, произведено съ явнымъ нарушен|- 
емъ ст. 8 Зак. Осн.“ 3). 

Причемъ одни изъ приверженцевъ этого взгляда особо 
подчеркиваютъ, будто Государь Императорь едино- 
лично не иметь права творить права. Приватъ-доцентъ 
В. М. Гессенъ: „Воля Монарха, поскольку она не совпадаетъ 
съ волею народнаго предетавительства, лишена значення и 
силы запона“ 3). 

Проф. Комботекра: „Ауес Пе попуеаа тбеиие 1е роилой’ 
воза Г а сезз6 4е 46реп4ге илидиететё 4е 1 соот а РЕт- 

‘ регеит: Ш Ч6решв@ тайепат 4е 1а Ооаша пиорбма]е её аи 
Сопзе! 4е ГЕшрие (г6ютиб), 4’апе рагё, Че ГЕторегеиг, 4е 
Гале, ауес 1е сопго]е Ча Э6паф (4п1ееат$), аадае] аррагыеп$ 


1) В. В. Ивановсвй, Учебникъ..., стр. 354. 

2) Товарищь Секретаря Государственной Думы Соколовъ 2. За- 
с№дан1е Государственной Думы 12 Х 1909 г. Отчетъ, стр. 163. 

3) Гессенъ, Самодержаве и манифесть 17 октября. — „Полярная 
звЪзда“, 9, 10 февраля 1906 г., стр. 631, 634. 


291 


]а, сватое 4е 1а рготла]еаНоп 4ез 101$ (101 юпатпета]ев, атф. 7, 
9, 42, 44, 52, 48, 49, 50,66)“ 1). 

Г. Калантаровъ: „О1е` Став аре ег тес Певеп Копз#- 
ииегипо 4ез тподегпеп Влавз]апз БезбеВф Чат, Чазз ег М0о- 
патсй Кта& Агыке| 86 а«Цезт кет. пемез Вес зсйорН, Че Ъе- 
збеВеп4ет КесБёзпотлаеп аПеш ууе4ег абёл4егь посВ аа еь, 
4ав улешаентг еше УегАпаегипе Аез Вес ёзиазваюез п1сЬф ал- 
егз а]з п Иазтттииие 4ез ВесВзгафез пп4 4ег ВесЬз4ата 
газапае Котлаеп Капи“ ?). 

‚ Друме особенно выдвигають полномоч1я законодатель- 
‚ ной власти и даже спешально народнаго представительетва. 
Членъ Государственной Думы В.М. Петрово - Соловово: 
„Законодательная власть всецело принадлежить ‘намъ, т. е. 
русскому парламенту, понимая подъ этимъ нижнюю, верх- 
нюю палаты и Государя Императора. Мы знаемъ, что 
исполнительная власть должна будеть исполнять только то, 
что будеть рЪшено обЪими палатами, и будетъ утверждено 
Государемъ Императоромъ“ 3). 

Членъ Государственной Думы М. С. Аджемовъ: „Если 
вы возьмете всЪ тЪ законы, на которыхъ зиждется строй 
Русекаго Государства, вы имзете только одну ст. 87, даю- 
щую возможность во время перерыва между дЪятельностью 
Говударетвенныхъ Думъ издавать законы, но и здЪеь у Го- 
сударетвенной Думы является полновластное право отверже- 
я этижь завоновъ, изданныхь помимо Думы. Итакъ; нёть 
ни одного закона дезъ одобренмя Думы“ *). 

Г. Кеюнинъ: „Съ момента учреждеюя въ Росеши Госу- 
дарственной Думы законодательная власть передается въ 
руки народныхь представителей“ 5). 

Членъ Государственной Думы И. П. Покровеюй: „Ря- 
домъ съ исполнительной властью народилась и стала другая 


1) Сото®есга, МопозтарШее..., р. 235. 
2) Катцатой, П1е шо4егие БЭ{фаафзует!аззипо..., 5. 69. 
3) Петрово-Соловово. ЗасЪдан1е Государственной Думы 20 1х 
1907 г. Отчеть, стр. 432. 
4) Аджемовъ. Зас$дан1е Государственной Думы 13 Х! 1907 г. От- 
четъ, стр. 198. 
: 5) Ксюнинъ, Что такое..., стр. 21. 


293 


власть, власть законодательная, власть народнаго ‘представи- 
тельства,“ 1). 

Остановимся сначала на законодательствЪ въ спещаль- 
номъ смыелЪ ст. 86, а засимъ изучимъ указное правообра- 
зоваше. Такимъ, образомъ будуть установлены вс№ данныя 
для построен1я внутренней природы, или существа русской 
Императорской Власти. 


к 


1) Нокровеюй. Засвдан!е Государственной Думы 16 ХГ 1907 г. 
Отчетъ, стр. 319. 


ГЛАВА ХУГ. 
Кругь дфлъ законодательной власти. 


Содержане.—Ст. 31 Учрежд. Госуд. 
Думы. — Пункть 1). — Лункть 7). — 
Ростъ законодательной компетенцщи. 
— Государственные доходы и расхо- 
ды. — Штаты. — Административныя 
функщи. — Запросы. — Запросы Со- 
взту Министровъ. — Адресы Мо- 
нарху. 


Въ Оеновныхъ Законахъ мы читаемъ; „ВздЪн1ю Го- 
сударственнаго СовЪ%та и Государственной 
Думы и обсужден!ю ихъ въ порядкЪ, учреж- 
ден1ями ихъ опред$ленномъ, подлежатъ т% 
дЪла, кои указаны въ учрежден1яхьъ Совфта и 
Думы“ 1. ДЪла, относяпияся къ компетениия законодатель- 
ства, перечислены въ статьь 31 Учрежденя Государетвенной 
Думы). ЗдЪсь постановляется именно слздующее: „ВЪд3- 
н1ю Государственной Думы подлежатъ: 

1) предметы, требующ1е издан1я законовъ 
и штатовъ, а также ихъ изм нения, дополне- 
н1я, пр1остановлен1я дЪйств!я и отм$ ны; 

2) государственная роспись доходовъ и 
расходовъ вмЪ ст, съ финансовыми ем$тами 
министерствъ и главныхъ управлен!й, равно 
какъ денежныя изъ казны ассигнован!я, рос- 
писью не предусмотрЪнныя, — на основан!и 
установленныхъ правилъ; ] 


1) Основные Законы, статья 109. 
2) Т. |, ч. ИП, Свода Законовъ, изд. 1906 г. 


294 


3) отчеть Государетвеннаго Контроля по 
исполнен1ю ` государственной росписи; 

4) дла объ отчужден!1и части государет- 
венныхъ доходовъ. или имуществьъ, требую- 
щемъь Высочайшаго соизволен{я; 

5) дВлао постройкЪ жел зныхъ дорогъ не- 
посредственнымъ распоряжен!емъ казны и за 
ея счетъ; 


6) дЪла объ учрежден!й компан1й на акц1- 
ЯХЪ, когда при семъ испрашиваются изъяття 
изъ дЪъйствующихъ законовъ; 


7) дВла вносимыя на раземотрн!е Думы 
по особымъ Высочайшимьъ повел$ н1ямъ. . 

Прим чан1е. ВЪдЪн1ю Государственной 
Думы подлежать также смЪты и раскладки 
земскихъ повинностей въ м стностяхь, въ ко- 
торыхъ не введены земск!1я учрежденлтя, а так- 
же дЪла о повышен!и земскаго или городска- 
го обложен1я противъ разм ра, опред леннаго 
Земекими Собран1ями и Городскими Думами“. 


„Никакое положен1е или д%ло, подлежашия 
предварительному разсмотр%н1ю и одобрен!ю 
Государственной Думы`и Государственнаго Со- 
вЪта, на основан1и ихъ учрежден!й, не предста. 
вляются Его Императорскому Величеству #о0.ми- 
мо Совъта и Думы “"). 

Соотвзтетвующей статьи въ учреждени Государетвен- 
наго СовЪта нЪть, Перечень предметовъ законодательства, 
указанный въ учрежден Государственной Думы, относит- 
ся тЪмъ самымъ и къ Государственному Совфту. Изъ это 
го перечня видно, что Основные Законы дЪйствительно 
стремятся перечислить по пунктамъ тЪ предметы, которые 


1) Учрежден!я Министерстерствъ, ст, 161.—2-я статья Учрежден!я 
Сов%та Министровъ 19 октября 1905 г. постановляла: „СовЪтъь Минист- 
ровъ не рёшаеть дЪлъ, иодлежащуить въдъню Г. Думы и Г. Оовъта“. 
Бар. Б. 9. Нольде усматривалъ въ немъ проявлен!е великой шаткости 
государственныхь понят въ моментъ издан1я указа 19-го октября. 


295 


относятся къ компетенщи законодательства 1). Общаго право- 
мошя издавать воЪ нормы русскаго права законодатель- 
ной власти не предоставлено ?). 

Выше были приведены мн%№ня лиць, указывающихь, 
что нашъ законъ стремится дать исчерпывающий перечень 
дЪлъ, подлежащихь вздзню Думы. Къ числу ихь примы- 
каеть и д-ръ Шлезингеръ: „Оле УоШвуеггебиие Капи Чавег 
паг @Бег Че Сесепз ле ш. Вегабаие тебе, Че ш Че ве- 
паптиеп беземеп Штешю \УшЕипезкге!8 ‘итбегэбеП за. бе 
аф отоет4з еше Уегиолафато; 4ег Ха п1оКе 1аг э1сЪ, зоп4еги 
11188 "е Ицатийойей атс ете ВесИзтотт аагит“ 3). Но осо- 
бенно интересно привести еще учене проф. Котляревекаго, 
очень удачно освЪщающаго юридическую природу Государ- 
ственной Думы Учрежден!е ея. говорить онъ, „предетавля- 
еть здесь компетенцию Государственной Думы, какъ компе- 
тенцю особаго вздометва“ 4). 

_ Въ учрежден Думы мы не находимъ „и слздовъ мысли 
объ естественныхъ правахъ народнаго представительства— 
отсутетвоваль тоть юридичесмй рапюонализмъ, который по- 
зволиль авторамъ прусской конституши взять за образець 
бельт1Йскую конетитушю, провозглашающую начало народ- 
. наго суверенитета.Этому рашонализму авторы нашихъ Ос- 
новныхъ Законовъ остались въ еще большей мЪрЪ чужды, 
чЪмъ славянофильской археолоти, и здЪсь опять паралле- 
лей приходится искать въ тЪхь актахъ, коими сопровож- 
далось введен!е японской конститущи. Государственная Ду- 
ма 20-го февраля чрезъ Думу 6-го августа оказалась преел- 
ницей чисто бюрократическаго ‘ учрежденая—Государетвеннаго 
СовЪта. Ея конститущонныя полномоч!я, соотвзтетвующя 
манифесту 17-го октября, ‘еоединились съ компетенщей, 
унаслЪдованной оть дореформеннаго СовЪзта, и сама она, 
такимъь образомъ, уже этимъ пр1обрВла нкоторый в15д0- 


1) См. выше, Глава УП „Верховное управлен!е и законодатель- 
ство“, стр. 105. у 
2) См. глава УП. „Верховное управлене и законодательство“, 
стр. 105—106. 
_ 3) боШезтаег, Г1е УегазипогеРоги..., 5. 411. 
*) Котляревсюй, Юридическая предпосылки..., стр. 121. 


296 
ственный характер®. Создается прееметво народнаго пред- 
ставительства и чисто-бюрократическаго строя, въ которомъ 
изгладилось всякое воспоминан!е о земской старин*“ '). Эти 
замЪчаня подводять, такъ сказать, итогь всей контроверз%. 

Д\иствительно, наше законодательство нигдЪ не смо- 
трить на Государственную Думу или, вообще, на законода- 
тельныя установлевая, какъь на нЪкую государственную си- 
лу, противостоящую Верховной власти, но лишь какъ 
на органь государственной власти, выполняюпИй указанныя 
ему функщи. Государственныя законодательныя установле- 
ня не призваны играть самостоятельной политической роли. 
Задача ихъ лишь участе въ законодательной дзятельности 
Государя Императора. Въ соотвЪтетни есь этимъ 
опредляется и ихъ вЪдометво. Поэтому никакъ нельзя ео- 
гласиться, въ частности, и съ тЪми изол№дователями, кото- 
рые, какъ гг. Шаель, Пальме, В. В. Ивановеюй и др., иехо- 
дять изъ предположен!я основной компетенши законодатель- 
ной власти ?). Учене ихъ также стоить въ связи съ припи- 
сыван1емъ ДумЪ и СовЪту политическаго значеня. 

Въ дополнене къ ранЪе приведенному м%Ъету изъ учеб- 
ника г. Ивановскаго, небезъинтересно цитировать еще слЪду- 
юпия слова его: „Возникаеть“, говорить онъ, „вопросъ, явля- 
ется ль чъмъ нибудь ограниченной законодательная. комтетен- 
ця Государственной Думы и Государственнаго Совъта? Из- 
вЪстно, что во многихъ государствахъ въ сферу компетен- 
ци обычныхь законодательныхь органовъ не входить обсуж- 
дене Основныхь ЭЗаконовъ. По русекимъ Овновнымъ Законамъ, 
для измЪнен1я этихъ законовъ не установлено какихъ либо 
иныхъ учрежден, кромЪ тЪхъ, которымъ вручена вообще 
законодательная дЪятельность; единственное, впрочемъ, очень 
крупное, отетуплене составляеть право инищативы по пе- 
реемотру Основныхъ Законовъ, предоставленное исключи- 
тельно Императору... За указаннымъ ограниченемъ за- 
хонодотельная комтетениая обоихъ учреждевшй не илиеть 
юридическихь 7редьловъ; все то, что не предусмотрЪно ранЪе 


1) Котляревскй, Юридическя предпосылки...., стр. 197—198. 


2) См. выше, глава УП. „Верховное управленйе и законодатель- 
ство“, стр. 109—110. 


297 


изданными законами или не составляеть логическаго выво- 
да изъ этихь законовъ, входить исключительно въ компе- 
тенцио законодательныхь учреждений въ Росеи, какъ, впро: 
чемъ, и всюду“ '). Но и эта выдержка ничего не доказываеть. 

Наше законодательство, какь мы видфли, стоить на 
другой точкЪ зрфня. Говорить о безграничной компетенщи 
законодательныхъ установлен, по меньшей мЪфрЪ, ошибка. 


При опредЖленйи въ закон круга ихъь дЪлъ, какъ хомте- ‘ 


тенцеи вакого нибудь въдометва, послздняя должна толко- 
ваться ограничительно, а не расширительно. Притомъ, вее, 
что опредЪленно не отнесено къ вЪдомству законодалель- 
ныхь установлевй, все и остается внЪф компетенши ихъ. 
Разь Основные Законы не отнесены къ ней, значить, они, 
помимо всякихъ другихь воображевйй, относятся къ какой 
либо иной компетенши. Болфе чфмъ странно утверждать, 
что „для измфнев!я этихъ законовъ не‘установлено какихъ 
либо иныхъ учрежден“. Какое-же,.въ такомъ случа%, зна- 
чен1е иметь статья 4 Основныхь Законовъ, не говоря уже 
о 10-й? Возвращаемся къ статьЪ 38 Учрежденля Государ- 
ственной Думы. 


Главный недостатокъ приведеннаго перечислен1я пред- 
метовъ законодательства состоитъ въ томъ, что оно не-ука- 
зываеть, что-оке это за упомянутые в5 пунктиь 1 предметы, 
требующее изданля. законов? Н%Ъкоторые, въ виду этого, дума- 
ють, что, такимъ образомъ, теряетъ значене весь указанный 
перечень. У прив.-д. Устинова читаемъ: „Въ ст. 31 Учрежде- 
ня Думы перечисляются предметы вЪдЪн!1я ея. Но пункты 
первый и посл дв! этого перечня илиають его практимескаго 
значеная“ 2). Оставляя пока въ сторон послЪдейй пунктъ, ос- 
тановимся на первомъ. Положене вещей, какъ мы сейчаеъ 
увидимъ, далеко не такъ безнадежно, какь утверждаеть г. 
Устиновъ, именно потому, что есть полная возможность уста- 
новить, каще именно предметы требують изданйя законовъ. 


Прежде: всего, конечно, это тЪ, относительно которыхъ 
опредзленно постановлено, что они подлежать фрегламенти- 


1) Ивановсвюй, Учебникъ..., стр. 354. . 
1) Устиновъ, Русское Государственное Право, стр. 52. 


298 


рован!ю въ законодательномъ порядкз. На этой точкВ врЪ- 
шя стоить и проф. Шалландъ, когда онъ говорить: „Для 
опредЪлен1я круга предметовъ, подлежащихь законодатель- 
ному нормирован!ю и изъяты изъ колтетений упвазной дЗ- 
ятельности, указан!й нужно искать по всему СОводу Зако- 
новъ* !). „Мномя статьи Основныхъ Законовъ прямо указы- 
ваютъ на т матер:и, которыя должны регулироваться именно 
законами. Такъ, почти вс статьи главы восьмой „0 правахъ 
и обязанноетяхъ росейскихъь подданныхь“ содержать. въ 
себЪ указаня, что боле точное опредЪлене перечисленныхь 
въ этой главз правъ и обязанностей росейскихъ поддан- 
ныхъ принадлежитъ обыкновеннымъ законамъ. НапримЪръ: 
„ровейевме подданные обязаны платить установленные за- 
кономъ налоги и пошлины, а также отбывать повинности 
согласно постановлев!ямъ закона“ (11 ст.); „никто не можеть 
подлежать преслВдованио за преступное дЪяне. иначе, какъ 
въ порядк№, закономъ опредЪленномъ“ (72 ст.); никто не мо- 
жетъ быть задержанъ подъ стражею иначе, какъ въ случа- 
яхь, закономъ опредЪзленныхь“ (73 ст.); каждый можеть въ 
предЪлахъ, установленныхъ закономъ, высказывать изустно 
и письменно евои мысли, а равно распространять ихъ путемъ 
печати или инымъ способомъ“ (72 ст.) ит. д. Юридическое 
значен!е вофхь приведенныхь статей заключается въ томъ, 
что упоминаемые въ нихъ предметы подлежаль законода- 
тельной, а не указной регламентащи“ ?). 

Т%хъ-же воззрзый придерживается и бар. Нольде: „Ое- 
новными Законами указаны, съ одной стороны, тЪ вопросы, 
которые могуть быть рЪшены лишь 65 Иорядкь законодатель- 
ноль, и, съ другой стороны, тЪ вопросы, которые необходимо 
разрЪшаютея въ порядк№ указномъ. Кьъ первой категории 
темъ относятея темы, указанныя въ ст. 3, 69, 70, 11, 72, 718, 
74, 75, 16, 18, 19, 80, 81, 82, 83 (мы оставляемъ въ сторонЪ 
вопросъ о бюджет); ко второй категорли темъ относятся 
темы, указанныя въ ст. 11, 14, 15, 16, 18, 19, 20, 21, 96, 98, 
119, 125 Осн. Зак. Такимъ образомъ, изъ всей совокупности 
темъ, которыя могутъ составлять предметь государетвенныхъ 


1) ПТалландъ, Русское, Государственное Право, стр. 258. 
2) Шалландъ. Русское Государственное Право, стр. 257—258. 


299 
вели, въ одну и другую сторону выдЪлены н%которые 
опредзленные вопросы, относительно которыхъ никакихъ 
сомнЪзнШ не возбуждается“ \). 

Завсимъ, къ числу предметовъ, требующихъ изданйя за- 
коновъ, относятся тп, относительно поторыль уже изданы 
завоны въ порядкЪ дореформенномъ, или въ порядкЪ ста- 
тьи 86 дЪйствующихь Основныхъ Законовъ, причемъ явля- 
ется лишь надобность въ измфнен!и, дополнен!и, пр!остано- 
влен1и дЪфйств1я или отмнЪ этихъ законовъ. Относительно 
толкован1я законовъ подобной оговорки нЪть. По статьЪ 94 
Основныхь Законовь ›„законъ не можеть быть отмВненъ 
иначе, какъ только силою закона. Посему. доколЪ новымъ 
закономъ положительно не отмЪненъ законъ существующий, 
онъ сохраняеть евою силу“. Причемъ, однако, надо имЪть 
въ виду, что нзкоторые вопросы, бывшие раньше предме- 
тами законодательства, теперь отнесены къ верховному 
управлен!о. Въ заключен!е интересно отмЪтить, что имен- 
но толковатше пункта 1 статьи 31 Учрежден1я Государетвен- 
ной Думы приводить нЪкоторыхъ къ пониманю компетенши 
законодательныхь установлетй, какь всеобъемлющей. Воть, 
напр., что говорить г. Аваловъ: 

„Въ то время, какь Основные Законы, установляя гра- 
ницу, перечисляют категор1и дЪлъ, относя- 
щихся къ „царскому“ законодательству, сферу 
общаго, нормальнаго законодательства они опредЗляють 0езъ 
ограничений: къ ней принадлежать вообще ‚предметы, тре: 
бующие изданйя законовъ и штатовъ, а также ихъ измЪневя, 
дополненя, пр1остановленйя дЪйствя и отмВны“ (Учр. Госуд. 
Думы, ст. 31 п. 1). Поэтому, вполнЪ очевидно, что объемъ 
царскаго законодательства подлежитъ ограничительному тол- 
кованю, и что, въ случаЪ ‘сомнфыйя, презумпишя всетда, го- 
ворить за принадлежность даннаго предмета къ сфер об- 
щаго законодательства“ *). 

Эта выдержка уясняеть намъ одно изъ основанйй гос- 
подствующаго ученя о всеобъемлющей компетенши законо- 


1) Бар. Нольде, Очерки..., стр. 59—60. › 


2) Аваловъ, О законодательныхъ функщяхъ верховнаго управле- 
ня, стр. 36. 2 


300 


далельныхь установлений. Оно состоитъ въ неправильномъ 
толковавйи слова „требуюние“. `ЗдЪеь имЗется въ виду, ко- 
нечно, такое требоване закона въ формальном смывль, кото- 
рое занесено въ нормы закона, т. е., получило юридическое 
выражеше. Между тЪмъ его толкуютъ, такъ сказать, по су- 
ществу, придавая ему смыель „нуждеиющиеся въ юридической 
регламентаци“, и забывая, что законы должны и стремятся 
провести юридическую границу между  законодательствомъ 
вь формальномъ смыелВ и верховнымъ управленемъ съ 
. Высочайшимъ указомъ, какъ источникомъ права. Не гово- 
рю уже о томъ, что общее правомоче на управлене госу- 
дарствомъ, которое содержится въ статьяхъ 4 и 10 Оенов- 
ныхь Эаконовъ, оставляется безъ должнаго внимаейя. 

Наконецъ, къ числу предметовъ, требующихъ издавя 
законовъ, относятся тЪ, которые вносятся въ законодатель- 
ныя установлен!я съ соизволешя Государя Имнерато- 
ра. Весьма существенное значен!е имЪетъ именно то обето- 
ятельство, что кругь д®лъ, проходящихъ путемъ законода- 
тельнаго раземотрфнля, можеть быть, согласно пункту 7 вы- 
ше приведенной ст. 81, раснииряемь волею Государя Илмтера- 
тора. Конечно, этимъ путемъь могуть быть вносимы въ за. 
конодательныя установлен1я не только тЪ предметы, кото- 
рые опредЪленно отнесены къ верховному управленю, но’и 
всЪ вообще, опредЪленно не отнесенные къ законодательству. 
Поэтому врядъ ли возможно вполнЪ согласиться со слЪдую- 
щимъ толковавемъ г. Захарова: | 

„У насъ понятие закона можеть расширяться въ зави- 
симости отъ увеличеня компетенции законодательныхь орга- 
новъ. Быть можеть это покажется нЪеколько страннымъ, что 
нынЪ можетъ быть такая категор1я ‘явлен1й, на которыя не 
распространяется власть законодательныхъь учреждевй, при 
‘ихъ свободной инищативЪ. Но это такъ. НЪкоторые во- 
проеы прямымъ постановлешемъ конститущи изъяты изъ за- 
хонодательнаго порядка“ 9. Въ пункт 7 статьи 81 Учре-’ 
ждешя Государственной Думы дЪло идеть не только о во- 
просахъ этого порядка, но и о всЪхъ остальныхъ, не обни- 
маемыхъ 6 пунктами и прим чашемъ статьи 31. 


1) Захаровъ, Система..., стр. 207. 


801 


| Правило пункта 7 неизвьстино’ государственному устфрой- 
ству) другить государстве. Оно вызываетъь ршительныя воз- 
раженя противъ себя ео стороны приверженцевъ конститу- 
ц1оннаго толкован!я нашихь Основныхъ Законовъ. Въ то-же 
время оно имЪеть громадное значене для установленя 
природы руескаго государственнаго роя: Проф. Котлярев- 
скай пишеть: ; 

„Современное конетитушюонное право ищетъ источника, 
власти не въ волЪ одного или н%сколькихъ людей, а въ кон- 
ституппонной правовой нормЪ. Поэтому оно рЪшительно 
склоняется къ отрицаню всякихжь делегацй, которыя предпо- 
лагали бы наличность н®котораго субъективнаго права, бу- 
деть ли это делегаши, исходяпия оть народнаго упредета- 
вительства или оть монарха“ *). Совершенно правильное за- 
м%®чан1е, которое доказываетъ, однако, только то, что трафе- 
ретно конститупонное толкован1е къ нашему государетвен- 
ному строю не приминимо. 

Проф. И. А. Ивановевй утверждаетъ, что „этоть пункть 
дфлаеть компетенцию Гос. Думы и Гос. СовЪта неопредтьлен- 
ной“ 3). Отрицательно, какъ мы видфли, смотрить на этоть 
пункть и г. Устиновъ. По мнфнш послдняго пунктъ 7 
лишаетъ статью 31 практическаго значеня. Въ дЪйетви- 
тельности, конечно, ничего подобнаго нЪтъ. 

Пункть этоть именно окончательно устанавливаеть 
компетенцю законодательной власти и придаетъ особое 
значене ст. 31. Статья 7 является необходимымъ дополне- 
вемъ того опредВлевя компетенши законодательной влаети 
Государя Императора, которое выяснено выше, и 
стоить въ полномъ соотв тети съ основными началами 
нашего государственнаго строя. Въ ней нельзя не видфть 
яркаго выраженая законодательнаго верховенства Государя 
Императора. Это долженъ признать и проф. Котлярев- 
екй: 

„Право Монарха расширять компетеншю Гоеударет- 
венной Думы, жертвовать въ ея пользу тфмъ, что по зако- 


1) Котляревесюй, Юридическля предпосылки..., стр. 119. 
2) И. А. Ивановскй, Учебникь Государственнаго права, стр. 183. 


302 


ну относится къ Его единоличной власти, выражаеть у 
насъ не верховенство законодательной власти, а скорЪе вер- 
ховенство воли Монарха—выражаеть въ формЪ, безуелов- 
но чуждой типичному конституп1онному строю; самая хом- 
петения Главы государства принимаеть черты ‘нико- 
тораго субъективнаго` права“ 1). Снова совершенно вЪрное за- 
мЪчан!е, изъ котораго надо только умЪть сдЪлать всЪ необ- 
ходимые выводы... 

Такимъ образомъ, Основные Законы опредфленно от- 
носять къ полномочямъ Государя Императора ‘право 
увеличеня круга дЪфлъ, подлежащихь компетенщи законо- 
дательныхь установлений. Поэтому никакъ нельзя признать 
правильнымъ мнЪне, будто 1) отнесене из ведомству законо- 
дательства такихь предметовъ, принадлежность которыхь къ 
предметамъ законодательства или верховнаго управлен1я не 
опред%лена, и 2), такъ сказать, перечислене предметовъ вер- 
ховнаго управлен1я къ разряду предметовъ законодательства, 
могуть имвть мЪето въ общемъ законодательномъ порядкфЗ. 
Вопросъ ‘этоть заслуживаеть, впрочемъ, болЪе вниматель- 
наго освЪщевн!я. Остановимея сначала на первомъ случаЪ: 


По мнЪншо бар. Нольде, имЪется „огромная маееа 
тель, отредьленнымь образом не’ подъленныхь между законо- 
дательствомъ и указнымъ творчествомъ. Какъ разобраться 
въ этой ‘массЪ, какъ р®шить, которая изъ нихъ вызываетъ 
необходимость обращеня къ закону, которая — къ указу? 
При р%®шенш этого вопроса на помощь приходятъ два ос- 
новныхъ начала конституцщоннаго права. Во-первыхъ, за- 
конъ (мы разумЪемъ законъ обыкновенный) можеть продол- 
жить, въ силу пранадлежащаго ему высшаго авторитета, то 
разграничене, которое начато конституцоннымъ актомъ, а 
именно, въ законЪ можеть быть постановлено, что рзшеше 
того и иного вопроса совершается или въ законодательномъ, 
или въ указномъ порядкЪ (конечно, насколько ранЪе того 
подобное разграничен!е не было дано Основными Законами). 
Во-вторыхъ, ст. 94 Осн. Зак. даеть слВдующее правило: „За- 
конъ не можеть быть отмЪненъ иначе, какъ только силою 


1) Котляревскй, Юридичесв:я предпосылки..., стр. 118. 


303 


закона. Посему, доколЪ новымъ закономъ положительно не 
отмЪненъ законъ существующий, онъ сохраняеть полную 
свою силу. Изъ статьи 94 вытекаеть, что, 743% какая либо 
тема была утьшена законодательством»ь, впредь ее не можеть 
затронуть указъ, развЪ бы рВчь шла о т. наз. исполнитель- 
ныхь повелзтяхъ (ст. 11 Осн. Зак.)“ 1). 

Толкован!е это рЪшительно не можеть быть принято. 
Прежде веего, неправильна исходная точка зря, допуска- 
ющая существовае какихъ то неразмежованныхь между 
верховнымъ управленемъ и законодательствомъ дфлъ. Выше 
установлено уже °), что верховному управленйо принадлежить 
презумииая полномо'йя управлять государствомъ. Поэтому веЪ 
дЪла, опредЪленно не отнесенныя къ законодательству, отно- 
сятся тЪмъ самымьъ именно къ верховному управлен1ю. ДалЪе; 
столь-же невозможно допустить, что обыкновенный зажонъ мо- 
жеть выполнять ту-же задачу, которую приняли на себя 
Законы Основные, т. е., разграничивать области верховнаго 
управле!я и законодательства. Указане на какой то выспий 
авторитеть закона рЪшительно ничего не объясняетъ. ВЪдь, 
выспий авторитеть имфетъь и Высочайпий указъ. Или, быть 
можеть, по мнЪн!ю бар. Нольде, онъ его не иметь? Сло- 
вомьъ, не только это р»шен!е вопроса, но и саму постановку во- 
проса должно признать ошибочными. Переходимъ ко второй 
изъ двухь намЪченныхь выше темъ. 

Проф. Паленко и прив.-д. Лазаревсый подробно раз- 
сматриваютъ вопросъ: „Можетъ ли быть урегулированъ въ 
законодательномъ порядкЪ предметъ, отнесенный Основными 
Законами къ области верховнаго управленя“? ОтвЪтъ, да- 
ваемый г. Паменко, гласитъ: „Для изъятя какого либо во- 
проса закономъ изъ сферы верховнаго управлен1я есть лишь 
одинъ правомЪрный путь— законодательный актъ, проведен- 
ный въ порядкЪ измЪфнев1я соотвЪтетвующаго Оесновнаго 
Закона, создаюций изъяте изъ этого закона“ 3). 

Въ этомъ положен правильно только одно, что изъя- 


1) Бар. Нольде, Очерки..., стр. 60. 


?) См. глава УП. „Верховное управлене. и законодательство“, 
стр. 103. 
3) Пал1енко, Основные Законы..., стр. 67. 


804 


ше предмета изъ области верховнаго управлен!я можеть 
имЪть мЪето лишь по инищативъ Государя Импе- 
ратора, или, какъ говорить авторъ, въ порядкЪ изм: 
нен1я Основнаго Закона. Вее остальное надо отвергнуть. 
Пункть 7 статьи 81 предлагаеть для изъятя отдЪльнаго 
вопроса изъ сферы верховнаго управлев!я иной путь, 
чЪмъ тоть, который указываеть г. Паленко. Для проведення 
въ законодательномъ порядкЪ какого либо’ вопроса, отне- 
сеннаго къ верховному управленйо, вовсе не требуется из- 
мЪнешя Основныхъ Законовъ, не требуется вообще изда- 
ня какого либо новаго закона. Для этого достаточно, чтобы 
данный .вопросъ былъ внесенъ на разсмотръьни Думы по 0со- 
бому Высочайшему повельню. Издание особаго законодатель- 
наго акта въ порядкЪ измЪнен1я соотвЪтетвующаго Основ- 
наго Закона можетъ потребоваться не для изъятя какого 
либо отдфльнаго вопроса изъ порядка его раземотрЪя, 
указаннаго въ Основныхъ Законахъ, а для отнесенля вовхъ 
вообще вопроебвь данной категори къ ‘законодательству. 
При раземотрн!и ученя прив-доц. Лазаревскаго мы впол- 
нЪ убЪдимея въ этомъ. 

Н%еколько иной отвЪть на поставленный выше вопрось, 
чЪмъ г. Пашенко, дается г. Лазаревекимъ, но ставить онъ его 
на совершенно невозможную почву, по крайней мЪрЪ, въ 
заключительныхъ строкахъ своего разсуждетя: „По поводу 
дЪль, постановленями Основныхъ Законовъ отнесенныхъ къ 
компетенщи Государя, возникаеть сомнЪн!е, могутъ ли эти 
дфла быть разр®шены также и въ форм закона. Само со- 
бою разумЪется, что коль скоро то или иное дфло поетано- 
влен1ями Основныхъ Законовъ (или вообще конститупоннымъ 
закономъ) отнесено къ компетенши Монарха, то обыкно- 


венный законъ не можеть вовее изъять это дВло изъ Его. 


вЪдЪня, ибо обыкновенные законы должны быть согласны 
съ конститущей. Сомнфые можеть возникать лишь по во- 
просу, можеть ли отдъльное пониретное дъло, входящее въ 
компетентю Монарха, быть разрЪшено законодательнымь 
порядкомъ? По ст. 19 Осн. Зак. порядокь пожаловатя ти- 
туловъ и орденовъ непосредетвенно опред%ляется Госуда- 
ремъ. Можеть ли быть изданъ законъ, опредВляющий по- 
рядокъ представлен!я служащихъ къ орденамъ, или же это 


> 


305 


можеть быть сдЪлано только указомъ? По этому вопросу 
ни въ одномъ современномъ конституцюонномъ государетвв 
сомн®=й не возникаетъ. ‘’Верховными актами государства 
признаются акты законодательные. Все то, что можеть быть 
совершено актомъ власти подзаконной, можеть быть совер- 
шено и въ формЪ акта власти высшей, законодательной. 
Сь точки зрЪн1я правовой, противъ’ подобнаго разулшеня 
властью высшею 10го, что входить въ комтетеницю власти низ- 
шей, возражать нельзя. Это можно находить нежелательнымъ 
съ точки зр%н!я ифзлесообразности. И какъ мы вид%ли, раз- 
ршеве въ формЪ закона дФлъ судебныхъ признается въ 
высшей степени нежелательнымъ. Что-же касается дЪлъЪ 
административныхъ, то, конечно, не можеть быть никакихъ 
‚возражен!й противъ того, чтобы Государь издавалъ то 
или иное постановлене съ соглаея палалтъ, т. е., въ форм 
закона, хотя бы Онь могъ его издать, и не спрашивая ихъ 
мнЪн1я, въ форм указа. Гарант!и разумности данной м8ры 
и соотвЪфтетв!я ея потребностямъ и желан1ямъ народа только 
увеличиваются. Права Государя этимъ во всякомъ слу- 
чаз не умаляются, такъ какъ и указъ, и законъ во веякомъ 
случаВ могутъ получить силу не иначе, какъ съ Его утвер- 
жденя“ 1). ) 

Досел разсуждене автора носить, въ общемъ, допу- 
стимый характеръ, за исключенемъ того, что онъ относить 
Императорскую власть къ влаети низшей, а выешей 
властью считаеть законодательную власть. Возражать на 
это, конечно, нфтъ основавнйя. Но воть, что слдуетъ дал3е. 
Г. Лазаревскй спрашиваеть: „Можетъ ли сама Гос. Дума 
(или самъ Гос. СовЪтъ) м0 собственной инищитивть воз0у- 
дить подобное дело, могущее быть разр$шеннымъ и едино- 
личною властью Государя. Сомнз=е можеть быть обосно- 
вано тфмъ, что статья 31 Учр. Гос. Думы, кром% тфхъ дфлъ, 
которыя точно перечислены въ ея учреждении (ст. 81, пн. 2—6), 
общимъ образомъ предоставляеть ея вздЪню дЪла, „требу- 
юпия изданя законовъ и штатовъ, а также ихъ измЪненя, 
дополненя, простановленя дЪйствя и отм$ны“ (ет. 31, п. 1). 


1) Лазаревеюй, Лекщи..., Г, стр. 173. 


20 


306 


ДЪла, которыя могуть быть разрёшены въ порядк\Ъ верхов- 
наго управлен1я, не относятся къ дЪламь, ‚„требующимъ“ 
издан!я закона; потому можно утверждать, что эти д%ла, 
если они по ст. 81 п. 7 не внесены въ Думу по Высочай- 
шему повелЪншо, не могуть быть признаны подлежащими 
раземотрн1ю Государственной Думы. Этоть выводъ и эти 
соображенйя не могуть быть признаны уб%дительными. 
„Выражене „требуюлие издавя законовъ“ нельзя при- 
нимать въ его буквальномъ смысл, въ томъ смысл, чтобы 
оно относило къ компетенши Думы только то, что „требу- 
етъ“ закона, въ противоположность тому, что „допускаеть“ 
форму закона. Это выражеве заимствовано изъ ст. 31 и. 1 
Учр. Гос. СовЪта, изд. 1901 г., относившаго къ предметамъ 
вЪдЪня стараго Гое. Совзта между прочимъь „ве предметы, 
требуюпие новаго закона, устава или учрежден!я“. Въ Учр. 
Гое. СовЪта этому слову „требующие“ не придавали ограними- 
ттельнаго значеня, и нЪтъ основан1я усматривать подобное 
значен!е въ томъ-же слов, перенесенномъ во вполн% ана- 
логичное постановлене Учрежден!я Государственной Думы. 
„Вм3Ъет% съ т%мъ тотъ выводъ, что тз дЪла, которыя отне- 
сены статьями 11—23 Осн. Зак. къ дЪламъ верховнаго упра- 
вленя, не могуть быть разр шены въ порядкЪ законодатель- 
номъ по инищатив самой Думы, опровергается наличностью 
въ Основныхъ Законахь статьи 125-й, согласно которой 
Учреждене ‘Императорской Фамили можеть быть излвня- 
емо ‘и дополняемо „только лично Государемь Императором въ 
предуказываемомъь Имъ порядкЪ“. Конечно, ничто не м%- 
шаеть тому, чтобы Государемъ въ томъ или иномъ слу- 
чаЪ былъ предуказанъ тотъ порядокъ, чтобы проектъ изм%- 
нен1я Учрежденя Императорекой Фамиши былъ разсмотр®нъ 
Думою и Гос. СовЪтомъ, но категоричность ст. 125 („только 
лично Государемъ“) препятетвуеть тому, чтобы Дума 
приняла на себя инищативу этого пересмотра. По отноше- 
нпо-же къ другимъ актамъ верховнаго управлен1я (преду- 
смотр$ннымъ въ ст. 10—23 Осн. Зак.) въ законЪ не имЗется 
постановлен!я о томъ, чтобы соотвфтетвуюция дЪфла могли 
разрЪшатьея „только“ Государемъ. По правиламъ тол- 
кованя законовъ, если законъ въ одномъ случа требуетъ 
того или другаго условя, а въ другомъ, аналогичномъ, объ 


— 807 
этомъ уелови не говоритъ, то признается, ато во второмЪ 
случаЪ этого услов1я законъ не требуетъь“ 1). 

Эта часть разсужден!я г. Лазаревскаго содержитъ круп- 
ную ошибку, которая заслуживаеть того, чтобы быть выяс- 
ненной. Допуская даже то толкован!е выражетя „требующие 
издан1я новаго закона“, которое выдвигаетъь авторъ,— хотя 
оно совершенно невзрно и покоится на странномъ возведе- 
ни практики одного’ правительственнаго учрежденя, при- 
томъ учрежденля дореформеннаго и законосовфщательнаго, 
въ норму дЪятельности другаго, пореформеннаго и законода- 
тельнаго,— допуская даже указанное толкован!е, никакъ нель- 
зя согласиться съ тмъ, что Государётвенная Дума, помимо 
инишативы Государя Императора, имзеть право под- 
вергать законодательному разсмотрЪн!ю вопросъ, отнесенный 
къ предметамъ верховнаго управленля. Отнесене того или дру- 
таго предмета къ верховному управлен1ю означаетъь не только 
то, что относительно него не можеть быть издано закона, но и 
то, что ж5 нелиу/ не можеть быть вообще прилиьнена вся зако- 
нодательная процедура. Поэтому, если бы нашлась группа въ 
30 членовъ Государственной Думы, которая внесла бы соот- 
вЪтствующее предложен!е, дЪйств1е ихъ не могло бы возъи- 
мЪфть никакихъ юридических послЪдетв!й; если бы наптлась 
Дума, которая постановила бы принять на себя инищативу 
подобнаго закона, рфшене ея не имЪло бы никакой силы 
и т. д. Вообще, относительно подобныхь дЪйствлй членовъ 
законодательнаго установлен1я могъ бы быть поднять лишь 
вопросъ объ отвЪтетвенности участвовавшихъ въ нихъ лидпъ 
за превышене власти. ЗдЪсь нельзя не припомнить слЪду- 
ющихь словъ проф. Пашенко: 

„Проведенае хотя бы какого либо одного „конкретнаго д-. 
ла“ не въ установленномъ конститушей порядкЪ есть уже 
нарушен1е конститущи. Существо вопроса не изм3%няется, 
будеть ли обыкновеннымъ закономъ нарушаться конститу- 
понный законъ въ отношене пЪлой категорри дЪзлъ или 
одного конкретнаго дла. Объемъ нарушеюя тутъь не при- 
чемъ“ 2). 


1) Лазаревсый, Лекци..., |, стр. 175. 


2) Маленко, Основные Законы..., стр. 65, 


808 


Внесен1е въ законодательныя установлен!я вопроса, 6т- 
несеннаго въ область верховнаго управлен!я, зависит», въ 
силу пункта 7 статьи 31 Учреж. Государственной Думы, 
лишь оть Государя Императора ини отъ кого больше. 
Законодательныя установлен!я должны раземотривать каж- 
дый подобный вопросъ, если онъ будетъ внесенъ въ нихь 
по вол Государя Императораине по. чьей бол%е. То 
обстоятельство, что относительно всЪхъ предметовъ верховна- 
го управлен1я не сказано, что они могуть быть измЪняемы 
только лично Государемъ Императоромъ, отнюдь не 
можеть дать намъ основан1е дЪлать выводъ, что они мо- 
гуть быть вносимы въ законодательныя установленя по 
инищативВ этихь послфднихъ. Это два совершенно различ- 
ныхь вопроса. 

ЭдЪсь возникаеть вопроеъ, не предъуказанъ ли, въ 
случаЪ раземотрФн!я въ законодательномъ порядкЪ отд%ль- 
ныхь вопросовъ верховнаго управлевнля, дальн Йпий рость 
компетенции запонодательныхь установлен? Обыкновенно 
отвЪчають утвердительно. Прив.-д. Лазаревекй говоритъ: 
„Соглаено той идеЪ, что закономъ можеть быть установлено 
любое правило, и что ‘въ формЪ закона можеть быть разр%- 
шено любое конкретное д%ло, каждый вопросъ можетъ быть 
разрЪшенъ именно въ форм Высочайше утвержденнаго 
постановленя Государственной Думы и Государственнаго 
Совзта, т. е., въ формЪ закона. И Учр. Государетвенной 
Думы въ пунктЪ 7 ет. 31 предусматриваетъь внесенйе на раз- 
‘смотрЪв1е Думы, на основан!и особыхъ Выесочайшихъ пове- 
лЪнШ, всякаго рода дЪлъ, не ограничивая ихъ какимъ бы 
то ни было опредЪленнымъ содержаемъ. Но разъ ло раз- 
ръшено при участии Думы и Государственнаго Совъта, т. е., 
разъ оно получило форму закона, оно, по ст. 94 Основн. За- 
коновъ, можеть впредь разртьишалться только в5 форлиь закона, 
ибо этоть состоявпийся законъ можетъ быть изм$ненъ или 
отмВненъ не иначе, какъ силою новаго закона, а веЪ пред- 
меты, требуюние издан!я новаго закона, или измфненя или 
дополнен1я дЪйствующаго, его отмны или пр!остановленя 
дЪйстыя, подлежать вЪдЪншо Государственной Думы (Учр. 
Государственной Думы, ст. 81 п. 1). Такимъ образомъ и у 
насъ компетенщя Монарха, въ симу закона, способна къ 


9 


309 


постоянному сокращено, компетеншя Думы, въ предзлахъ 
Основныхъ Законовъ, способна къ безконечному наращи- 
ванпо“ 1). 

Таково-же, какъ мы видфли, мнЪне проф. Паменко, а 
также 3. Д. Авалова: У послЪдняго мы читаемъ: „Вотросъ, 
такь или иначе уже разуъшенный ‘в® законодательномь по- 
рядкъ, тъмъ самымъ изземлется ‘из порядка верховнаго упра- 
вленя, входить въ составь „общихъ“ законовъ и измВненъь 
можеть быть, опять таки, лишь общимъ закономъ. Такимъ 
образомъ, расширен{е общаго законодательства 
насчеть законодательства верховнаго управленя юридически 
допустимо и практически мыеслимо. Напротивъ, заимки вер- 
ховнаго управленйя въ области общихъ законовъ могутъ 

‚ дДВлатьея лишь съ нарушенемъ послЪднихъ, и не урЪзы- 
ваютьъ, относительно даннаго предмета, компетенщи законо- 
дательныхь учреждений“ ?). И далЪе: „Разъ относительно 
опредвленнаго предмета состоялея законъ въ общемъ по- 
рядкВ, предметь этотуь сдълалсея, въ свою очередь, „тредметюомь 
общихь. законов“ 3). 

Толкован1е это, конечно, не вЪрно. Внесене какого либо 
одного вопроса, изъ числа отнесенныхъ къ верховному упра- 
вленшо, въ законодательныя установлен1я отнюдь не всегда и 
не безусловно означает», само по себ, расширенае компетенизи, 
законодательныхь установлений. Въ этомъ случаЪ надо разли- 
чать: 1) предметы Оеновныхъ Законовъ, 2) предметы, опре- 
дЪленно отнесенные къ верховному управлен!ю, и 3) пред- 
меты, относяплеся къ верховному управленшо въ силу об- 
щаго уполномочен1я, установленнаго статьею 10 Основныхь 
Законовъ и вытекающаго изъ статьи 4`тфхъ-же законовъ. 
Заключеня, которыя дзлаются г.г. Лазаревскимъ, Аваловымъ 
и др., рабпроетраняются только на третью категорпо дЪлъ. 
Только изъ предметовъ этой поел$дней категор!и разъ вне- 
сенное въ законодательныя установлен1я дзло. впослЪдетв!и 


1) Лазаревсый, Лекщи..., Г, стр. 138. 
?) Аваловъ, О законодательныхъь функщяхъ верховнаго управле- 
ня, стр. 36. : 
› стр 
3) Аваловъ, О законодательныхъ функщяхъ верховнаго управле- 
ня, стр. 38. 


. 


310. 


подпадаеть власти законодательной. Въ двухъ-же пер- 
выхь случаяхь рЪшен!е какого либо вопроса въ данное 
время въ порядкВ законодательномъ, вовсе не означаетъ, 
само по себЪ, также измЪнен1я соотвЪтетвующихъ статей Ос- 
новныхъ Законовъ, а посему он% и впредь остаются въ сил, 
другими словами, никакого расширен!1я компетенщи законо- 
дательной власти при этомъ не прбиеходить. 


`Постановлен!е Основныхъ Законовъ, гласящее, что къ 
вЪдЪнНо Государственной Думы относятся предметы, требу- 
ющ!е издан!1я законовъ, распространяется, въ виду общаго 
характера употребленныхъ въ данномъ еслучаЪ выражений, 
и на ТЪ случаи, когда этими законами должны быть 
опред%лены государственные доходы или расходы. Уостано- 
влен!е ихь должно происходить въ порядкВ законодатель- 
номъ. Наобороть, если предметь относится къ верховному 
управлен!ю,. то установлен!е доходовъ или расходовъ совер- 
шается путемъ Высочайшаго указа, буде противное не ого- 
ворено. 

Правила о порядкЪ разсмотрЪн1я государственной рос- 
писи опредзленно устанавливають, что законы и указы им%- 
ютъь въ данномъ отношении одинаковую сллу. „При обсуж- 
ден!и проекта государственной росписи не могуть быть мс- 
плючаемы или измЪняемы таве доходы или расходы, кото- 
рые внесены въ проекть росписи на основан! дЪйствую- 
щихь законовъ, положев!И, штатовъ, росписан!Й, а также 
Высочайшихъ повелзнйй, въ порядкЪ верховнаго управленя 
посл довавшихъ“ !). Подъ повел ями понимаются здЪсь и 
указы. 


По справедливому замЪчаншо г. Захарова, „ассигнова- 
ня, получивиця, въ отличе отъ указаннаго въ ст. 17 емЪт. 
правилъ порядка, Высочайшее утвержден1е въ порядкЪ вер- 
ховнаго управления, вносятся въ роспись въ такъ называемые 
бронированные кредиты, т.е., не подлежапие измВненю въ 
бюджетномъ порядкВ. Сопоставленйе въ ст. 9 еомВтныхъ пра- 
вилъ, какъ законнаго титула ассигновав!я, наравнЪ съ за- 
конами, Высочайшихь повеленй, въ порядкЪ верховнаго 


2) Сводъ Законовъ. Т. Т, ч. 2, Правила о `ПорядкЪ Разсмотр%н!я 
Государственной Росписи Доходовъ и Расходовъ. Ст, 9, 


311 
управлен!я, указываеть на своего рода административное за- 
конодательство, дЪйствующее хотя и въ соглами съ общеза- 
конодательнымъ порядкомъ, но независимо отъ него“ 1). 

Относительно Высочайшихъ повелЪвйй, о которыхъ упо- 
минають правила о порядкЪ раземотрВн1я государственной 
росписи, высказываются различныя мн%Ън1я. Такъ, нзкоторые 
думають, что здфесь идеть р%чь лишь о дореформенномъ 
времени. Д-рь Пальме: „Вехаоеь Чег КайвегЦеВеп ВеЁеШе, 
уе[ ее Ебабзрозвопеп Бестйп4еп Кбипеп, 136 ез а БешегКеп, 
азз ез э1с5 Влегбе! паг и в0еъе ВееШе вапдеш Капи, ууе]- 
све 2% 4ег оотбопзиипотеЦеп йей-г Фе ег Отфегзоше4 уоп 
(езеф2 ип’ Уегог4йяпе п1сбф айтеБавтЬахг 136 — еграпееп 
эта“ °). 

Друге ссылаются на принадлежащее Государю Им- 
ператору право милостей 3). Министръ финанеовъ В. Н. 
Коковцевъ: „И въ настоящее время могутъ быть таще рас- 
20ды, вытекалюцие изъ ст. 95, въ вилу которыхъь Государь 
Императоръ можеть признать необходимымъ въ порядк® 
милости допустить отдфльные расходы, которые будуть обя- 
зательны и’слфдовательно въ строгомъ соотвЪтетыи съ за- 
кономъ нельзя исключить изъ ст. 9 термина „Высочайшихь 
повелЪй въ порядкВ верховнаго управлен!я воепосл$до- 
вавшихь“ 4). Ниже приводится нами рядъ статей, которыя 
показывають, что область Высочайшихъь указовъ и пове- 
лЪнШ въ данномъ случаЪ гораздо шире, чёмъ отмЪчаетея 
въ приведенныхъь мнЪн1яхъ. 

Порядокъ этоть вызываеть елВдуюцля замЗчавя про- 
тивъ себя со стороны проф. В. В. Ивановекаго. „Въ силу 
указанной статьи, при разсмотрЪн! бюджета не можеть 
быть, напримфръ, уменьшаемо содержан!е должностнымъ ли- 
цамъ, разъ оно установлено штатами, вообще немыслимы 
никаюя измВнен1я штатовъ; сокращеня или вообще из.м- 
неная могут касаться такихь расходныхь статей, которыя 


1) Захаровъ, Система..., стр. 237. 
С 
2) Райме, П1е газзтзсве УетЁаззипо..., 5. 183. 
3) См. выше, глава ХШ. „Право помилованйя и милостей“, стр. 245. 


4) Коковцевъ. Государственная Дума. Зас$дан!е 12 1 1908. Отчетъ, 
стр. 1183, 


312 

не опредълены въ законль въ точномь разлиьрь. Съ формальной 
стороны установленное положене правильно: разъ не отмЪ- 
ненъ законъ, нельзя отмЪнять или измЪнять основанныя 
на немъ послФдетв1я; но по существу дЪло оботоить н%- 
сколько иначе; Дума и СовЪтъ являются законодательными 
учрежденями и; сокращая, напр., т№ или друмя основанныя 
на законахъ расходныя статьи смЪты, они т$мъ самымь уже 
измЪняютъь въ этой части и самый законъ, на которомъ ос- 
нованы расходы“ 1). 

Съ этими замЪчавнйями почтеннаго ученаго врядъ ли 
возможное согласиться. ИзмЪнен!е‘закона,. установливающаго 
данный раеходъ, мимоходомъ, при разсемотрЪн!и государ- 
ственной росписи, никакъ нельзя признать правильным. 
Для прохождетя законовъ существуеть особый порядокъ, 
который долженъ быть соблюдаемъ. ИзмВнен!е-же Высочай- 
шаго указа, установившаго расходъ, должно быть призна- 
но прямо противозаконнымь, такъ какь законъ нё имЪеть 
права вторгаться въ сферу дЪйствя верховнаго управленя. 

Къ законамъ и указамъ приравниваются въ данномъ 
отношении международныя обязательства, лежашия на Рос- 
и. Основные Законы. гласять: „При обсужден1и госу- 
дарственной росписи не подлежатъ исключе- 
н1ю или сокращен!1ю назначен1я на платежи по 
государственны.мь долгаль и по другимъ, принятымъ 
на себя Роес!Искимъ Государетвомъ, обяза: 
тельствамъ" ?). 

Приэтомъ, однако, оть общаго правила, дЪ№йствую- 
щаго, что касается формы, въ которой устанавливаются 
государственные ‘доходы и’ расходы, делаются отступтленая. 
Такъ, напр., съ одной стороны, относительно военнаго и во- 
енно-морскаго вЪдомствъ, входящихь въ верховное упра- 
влен1е, ассигнован!е средствь происходить, какъь мы 
видЪли 3), въ порядкВ общаго законодательства. Съ дру- 
гой, относительно нЪкоторыхь предметовъ, требующихь 


. 


1) Ивановский, Учебникъ... стр. 360. 


2) Основные Законы, статья 114. Ср. ст. 7 Правилъ о ПорядкЪ 
РазсмотрЪн1я Государственной Росписи. 


3) См. выше, глава УШ „Военное Управлен1е“, стр. 148. 


318 


изданя законовъ, при н%которыхъ, указанныхъ въ за- 
конахъ, условяхъ, ассигнован1е средетвь совершается 
Высочайнимъ указомъ, или даже мЪрами подчиненной, 
хотя и высшей власти, т. е., СовЪта Министровъ. Наиболе 
интересныя, вт. данныхъ отношеняхъ, постановленя дЪй- 
ствущихь законовъ состоять въ слздующемъ: 

„Кредиты на расходы’ Министерства Ишмтератоур- 
скаго Двора, вмЪ ст съ состоящими въ еговЪ% д$н1и 
учрежден!1ями, въ суммахъ не превышаю- 
щихъ ассигнован1й по государственной рос- 
писи на 1906 годъ, обсужден1ю Государствен- 
наго СовЪта и Государственной Думы не 
подлежатъ. Равнымь образомъ не подлежатъь 
ихъ обсужден1ю так1ля измЪнен1я означен- 
ныхъ кредитовъ, которыя обусловливаются 
постановлен1ями Узчрежденя о Императорской Фами- 
ми, соотвЪфтетвенно происшедшимь въ ней 
перем$ намъ" '). „Включенные въ проектъ ро: 
‚списи кредиты: 1) на расходы Собственной Его 
Императорскаго Величества: Канцелями и Канцелярии Его 
Илтераторскаго ' Величества по Принят!ю Прошен1й 
и 2) на расходы, не предусмотр%нные ем%- 
тами, на экстренныя въ теченфи года надоб- 
ности, подлежатъ обсужден1ю въ тЪ%хъ лишь час- 
тяхъ, въ коихь си кредиты испрашиваются еъ 
превышен1емъ противь назначен!1й Высочайше 
утвержденной 29 декабря 1905 года, росписи“ ?). 


„Юсли государственная роспись не будетъ 
утверждена къ началу емЪтнаго пер1ода, то 
остается въ сил поел%дняя, установленнымъ 
порядкомъ утвержденная, роспись, съ т$ми 
лишь измЪнен!ями, °какля обуеловливаются 
исполнен1емь послфдовавшихъь поел ея 
утвержден!я узаконен!й. Впредь до обнародо- 


1) Основные. Законы, ст. 115. Правила о Разсмотрн!и Государ- 
ственной Росписи, ст. 5. { 

2) Правила о ПорядкЪ Раземотрзн1я Государственной Росписи, 
ст. 6. - 


314 


ван1я новой росписи, #0 постановленмямь Совета 
Министров въ распоряжен1е министерствъ 
и главныхъ управлен1й открываются по- 
степенно кредиты въ разм$рахъ дЪйствитель- 
ной надобности, не превышающуте, однако, въ 
мЪ сяцъ, во всей ихъ совокупности, одной дв%- 
надцатой части общаго по росписи итога 
расходовъ“ 1). 

„Чрезвычайные сверхсмЪтные кредиты на 
потребности военнаго времени и на особые пригото- 
влен!1я, предшествующ!1я войн, открываются 
по вс мъ вЪдометвамъ, въ порядк% верховна- 
го управленя, на основан1яхъ, въ закон опре- 
дЪъленныхь" ?). 

„Государственные займы для покрыт1я какъем $ т- 
ныхъ, такъ и сверхеом$тныхъ расходовъ, раз- 
р шаются порядкомъ, установленнымъ для 
утвержден1я государственной росписи дохо- 
довъ и расходовъ. Государственные займы 
для покрыт!1я расходовъ въ случаяхъ и въ 
пред лахъ, предусмотр нныхъ въ статьЪ 116, 
а также займы для покрыт1я расходовъ, назна- 
чаемыхъ на основан1и статьи 117, разрЪ шают- 
ся Государемъ Императоромъ въ порядкВ вер- 
ховнаго управлен!я. Время и услов1я соверше- 
н1я государственныхъ займовъ опред ляются 
въ порядкЪ верховнаго управлентя“ 3). 

„Юсли испрошенте въ порядк%, установлен: 
номъ для утвержден1я росписи, разрЪшентя 
на производство неотложнаго расхода (ст. 16) 
представляется, о краткости времени, въ теченте 
коего долженъ быть произведенъ расходтъ, не- 
возможнымЪъ, то необходимый на покрыт!е та- 


_1) Основные Законы, ст. 116.—Правила о ПорядкЪ Разсмотр%- 
я Государственной Росписи, ст. 14. 


2) Основные Законы, ст. 117. —Правила о Порядкв Разсмотрн1я 
Государственной Росписи, ст. 18. 


3) Основные Законы, ст, 118, 


815 


кого расхода кредитъ открывается по поста- 
новлен1ю Совзта Министровъ. О таковыхъ ас- 
сигнован1яхъ министры и главноуправляющ!е 
отдЪзльными частями, по см$тамъ коихъ озна- 
ченные кредиты были открыты, вносятъ въ 
Государственную Думу особыя представления. 
Въ случаЪ открыт:я кредитовъ во время сес- 
с1и представлен1я оправдывающ!я неотлож- 
ность упомянутыхъ ассигнован1й, вносятся, по 
возможности, до окончан1я сессти, а во всЪхъ 
прочихъ случаяхъ— въ течен1е двухъ, еслЪдую- 
щихь за открыт1емъ новой сессти, мЪсеяцевъ. 
Изъят!1я изъ сего правила допускаются лишь 
въ отношен!и кредитовъ, требующихъ тайны, 
о коихьъь предетавлен!я вносятся въ Думу 
по минован1и необходимости въ сохранении 
тайны“ 1). 

Кром предметовъ, требующихъ издан1я законовъ, къ 
компетенщи Государственной Думы и Государетвеннаго Со- 
вЪта относятся предметы, требующие издания штатовъ. Подъ 
штатами подразумЪваются росписан1я окладовъ, приевоен- 
ныхь разнымъ должностямъ: Тавя росписан1я должны, въ 
общемъ, проходить въ законодательномъ порядкЪ.-Но отею- 
да никакъ нельзя дЪлать того заключенйя, которое дзла- 
ется въ слфЗдующихь словахъ проф. В. В. Ивановекаго: 

„Подъ именемъ штатовъ разумФются установленныя 
закономъ роспмсаня числа разнаго рода членовъ въ составть 
государственныхь учреждений м положенныхь имо 0окладово со- 
держаня. Такимъ образомъ, создан!е новыхъ должностей и 
новыхъ окладовъ, а равно видоизмЪнене и отм на требуютъ 
соблюден1я установленнаго законодательнаго порядка“ ?). 
НЪть никакого основан!я относить къ штатамъ и „росписане 
числа разнаго рода членовъ въ составЪ государетвенныхъ 
учреждений“ и „еоздане новыхъ должностей“. Это р%- 
шительно ни откуда не слдуеть. То-же самоб надо ска- 


1) Правила о ПорядкЪ Разсмотрзная Государственной Росписи, 
ст. 17. 


2) Ивановсюй, Учебникъ..., стр. 357. 


316 
зать объ отнесени! къ законодательному порядку видоиз- 
м$неня и отмВны должностей. Все это, какь мы уже 
знаемъ!), на точномъ основан статьи 11 Основныхъ За- 
.коновъ, относится къ верховному управлению. 

Впрочемъ, не во5 иипаиты должны проходить 8% замо- 
нодательномь порядкъь. Разбирая пунктъ 1 статьи 31 Учреж- 
девшя Государственной Думы, проф. Вязигинъ замЪчаеть: 
„ЗдЪеь мьт слова „665“, нЪть рЪчи о томъ, что всЪ штаты 
подлежать разсмотр%нио Государственной Думы. Ибо если 
мы обратимся къ нашей законодательной практикЪ,; хотя бы 
даже въ пер1одъ дЪятельности первой Государственной Ду- 
мы, то мы увидимъ, что военное законодательство шло сво- 
имъ чередомъ, какъ свидфтельствуеть т. ХХУТ третьяго 
Полн. Собр. Зак за 1906 г. Тамъ есть цЪлый рядъ Высо- 
чайше утвержденныхъ положен Военнаго СовЪта и Высо- 
чайшихъь повелЪый, объявленныхь военнымтъ министромъ. 
Я не буду вамъ приводить ихъ списка, но считаю необхо- 
димымъ отмЪтить, что нфкоторыя изъ нихъ касаются именно 
штатовъ“ 2). 

ДЪйствительно, какъь мы видЪли выше, по военному и 
военно-морскому вЪдометвамъ, напр., штаты утверждаются въ 
порядкЪ верховнаго управлевйя, хотя ассиенование средетвь 
проводилтея въ законодательногмь порядкь, причемъ испраши- 
ваемая сумма можеть быть опредЪляема и приблизи- 
тельно. Въ тзхъ-же случаяхъ, когда расходы покрываются 
изъ остатковъ по бюджету военнаго или военно-морскаго 
вздомства, не требуется и этого. Вопросъ о штатахь этихъ 
вЪдомствь былъ предметомъ подробнаго раземотрЪ ея въ 
Государственной ДумЪ и Государетвенномъ СовЪтЪ по по- 
воду штата Морекаго Генеральнаго Штаба. Окончательно 
выясняютъ его правила 24 августа 1909 г., въ которыхъ 
штаты этихъ вЪдомствъ. отнесены именно къ верховному 
управленю. Это обстоятельство вызвало слздующее укориз- 


1) См. выше, глава ХИ. „Государственные установлея и служа- 
ште“, стр. 195 сл. : 

2) Вязигинъ. Засздан1е Государственной Думы 7 ТУ 1910 г. От- 
четъ, стр. 3127. : 


317 


ненное замЪчан!е со стороны одного изъ представителей 
думской оппозищи: , 

„Юсли проемотрЪть цлый рядъ статей, которыя гово- 
рять о порядкВ направлевшя дЪлъ въ порядкЪ верховнаго 
управлен1я, именно ст. 14, 24 и др., то вы найдете въ нихь 
почти одни и тЪ-же выражен!я: „полоэженае“, „увазь“ и „п0- 
велльнае“. Въ правилахъ 24 августа, какъ бы незамЪтно, кон- 
трабанднымъ путемъ, прибавлено еще сл5дующее выражение: 
„ниталтиы ‘и табели“, чЪъмъ измФняется окончательно смыслть 
и существо. закона. Дальше, правила 24 августа предуема- 
триваютъ внесен1е приблизительныхъ раечетовъ, чего не до- 
пускаетъ ни ст. 96, ни какая либо изъ другихъ статей Ос- 
новныхъ Государетвенныхъ Законовъь“ !). Въ дЪйствительно- 
сти, правила 24 августа лишь точнзе формулировали то, что 
и безъ того содержалось въ нашихьъ законахъ ?). Суть, ко- 
нечно, не въ тзхь или другихъь выраженяхъ, а въ томъ, 
что Основные Законы въ статьЪ 96 требуютъ предваритель- 
наго ассигнован1я соотвЪтственнаго кредита лишь въ томъ 
случа, когда постановлевя по военному или военно-мор- 
скому вЪдомству вызываютъь новый расходъ изъ казны. Ере- 
дить можетъ быть открыть, конечно, и приблизительно. Это 
часто встр$чающаяся практика финансовыхь учреждений. 
Только это и постановляютъь правила 24 авгуета 1909 г. 
Именно въ этомъ емыелЪ толкують наше законодательбтво 
и лица, непосредственно участвовавиия въ выработкЪ соот- 
вЪфтствующихь статей его, графъ Витте и генералъ-отъ-ка- 
валери Сухотинъ. 

Графъ Витте: „Можно ‘ли спорить о томъ, что органи- 
зашя Генеральнаго Штаба морекаго вЪдометва относится до 
вооруженныхъ силъ и обороны государства? Если нельзя, 
то самый штатъ, какъ опред$ляюниИ организатю Штаба, 
въ силу приведенной статьи, очевидно, долженъ воспрять 
силу по непосредственному Его Величества указу, 
только ассменованае денегь долэсно послльдоваль въ единени Его 
Величества 65 законодательными унчрежденаями... ВЪдь, ес- 


1) Гегечкори. Засдан1е ое ЕЗЕВОХ Думы 56 ШГ 1910г. От- 
четъ, стр. 1984. . 


2) См. выше, глава УШ. „Военное Управлен1е“, стр. 150. 


318 


ли принять, что ве№ организащонные штаты вооруженныхъ 
силъ подлежатъь утвержденйо законодательныхъ учреждений, 
то, очевидно, и всЪ измЪнен1я ихъ должны слЪдовать тому-же 
порядку“ '). 

„Меня могутъ спросить,— въ виду... редакши статьи 14, 
провозглашающей, что все, что касается вооруженныхъ силъ 
и.обороны Импер!и, должно разр шаться непосредетвеннымъ 
дъйствемъ Императорской Власти, — почему я утвер- 
ждаю, что ограничен!е поставлено только въ отношеши 
средетвь и, наконецъ, кто-же долженъ являться отвЪтетвен-. 
ными сотрудниками Его Величества въ этомъ важнЪй- 
шемъ дВлЪ? На эти вопросы имЪются самые опред%ленные 
отвЪты въ законахь. О томъ, что средства на вооруженныя 
силы Росеш и оборону государства ассигнуются Илмтератор- 
свою Властью въ единении съ законодательными учреэкденями, 
яветвуеть изъ статей 109, 114, 115 и съ особою опредЗлен- 
ностью изъ статьи 117 Основныхь Законовъ. Я безь надоб- 
ности не стану перечитывать вс эти статьи; послздняя-же 
статья 117 гласить: „Чрезвычайные, сверхсмЪтные кредиты 
на потребности военнаго времени и на особыя приготовле- 
тя, предшествуюпия войн, открываются по всВмъ вЪдом- 
ствамъ, вь порядкЪ верховнаго управлен!я на основатяхъ, 
въ закон опредЪленныхь“.... Въ проектЪ Основныхъ Зако- 
новъ, переданномъ въ СовЪть Министровъ, эти статьи, взя- 
тыя изъ закона 8 марта 1906.г. о порядкЪ раземотрЗея 
бюджета (кромЪ ст. 15 о расходахь по Министерству Двора), 
отсутствовали. Ихь не было и надобности включать въ этоть 
проектъ, потому что онъ не дЪлалъ, въ смыслЪ компетенщи 
законодательныхъ учреждеюй, никакой разницы между во- 
еннымъ и веякимъ другимъ дЪломъ. Такъ какъ, затЪмъ, 
СовЪтъ Министровъ и совЪщане въ Царскомъ Сел почли 
необходимымъ исключить все, что касается организащи во- 
оруженныхъ силъ Росёи и обороны государства, изъ ком- 
петенщи Государственной Думы и Государетвеннаго Сов*Ъта 
и въ Основные Законы съ этою пфлью были включены 
статьи 96, 97, 119 и 14, то для того, чтобы не было сомнЪ-. 
нй въ томъ, что, все-таки, средетва на военное и военно- 


1) Гр. Витте. Отчеть Государственнаго Сов%та. Сеселя ТУ’, стр. 1358. 


319 


морское дЪло открываются въ общемъ законодательномъ п0- 
рядкВ, были включены въ Основные Законы соотвЪтетвую- 
ия бюджетныя статьи изъ закона 8 марта“ 1). 

Ген. Сухотинь: „Одна статья 96 безъ всякой связи съ 
статьею 14, или упуская эту связь изъ виду, иметь второ- 
степенное значене и только вмЗетЪ эти статьи имЪютъ со- 
вершенно исчерпывающее значен!е для отвЪта на вопрось, 
составляеть ли право законодательныхъь учрежден! уета- 
навливать штаты морскаго вздомства? Въ правилахъ 24. ав: 
густа говоритея: „оби законодательный порядокь прим%- 
няется къ указаннаго рода дЪламъ въ тЪхъ только случаяхъ, 
когда предположен1я военнаго и морекаго вЪдомствъ каса- 
ются предметовь общихъ законовь или-же когда, требуется 
новое ассигноване изъ казны. Въ этомъ посл$днемъ случаф, 
надлежить предварительно испросить въ общемъ законода- 
тельномъ порядкЪ потребные кредиты, а затмъ уже пред- 
ставить на Высочайшее утвержден!е раземотрЗнные Воен- 
нымъ и Адмиралтействъ-СовЪтами установлен1я, положешя 
и наказы“ 2). 

СлЪдуеть, однако, сказать, что не всЪ лица, останавли- 
вавшяся на данномъ вопросЪ, стоять на, изложенной’ точ- 
кЪ зря. Такъ, группа членовъ 3-й Государственной Думы 
вь особомъ запросЪ правительству утверждала, что „по п. 
1 ст. 31 Учр.' Гос. Думы штаты составляють пфрерогативу 
запонодательныхь палать и ни въ коемъ случаЪ не должны 
быть выд®ляемы въ особый порядокъ, какимъ являются пра- 
вила 24 августа 1909 г.“ Эта точка зрЪн1я развивалась въ 
Государственной ДумЪ н%еколькими лицами: 

В.С. Соколовъ: „Мравила 24 августа исключають изъ вЪ- 
дЪн1я Государетвенной Думы штаты Военнаго и Морскаго 
Министерствъ, чЪмъ явно нарушають п. 1 ст. 31 Учр. Гос. 
Думы, согласно которому вЪдЪнтю Государственной Думы 
подлежать „предметы, требуюпие изданя.... штатовъ, а так- 
же ихъ измЪненя, дополнен1я, пр1остановлевя дЪфйствня и 
отмЪны“ 3). 


1) Гр. Витте. Отчеть Государственнаго Совзта. Сесс1я ГУ, стр. 1361. 
2) Сухотинъ. Отчеть Государственнаго Совфта. Сессля ТУ, стр. 1423. 


3) Товарищь Секретаря: Государственный Думы Соколовъ 2. За- 
сздан1е Государственной Думы 12 Х, 1909. Отчеть стр. 164. 


820 


Е. П. Гегечкори: „Правила 24 августа.самымъ рфзкимъ 
образомъ нарушаютъ п. 1 ст. 31 Учр. Гос. Думы. П. 1. от. 
31 Учр. Гос. Думы говорить, что „вздзншю Государетвен- 
ной Думы подлежать: предметы, требуюпие изданйя зако- 
°новъ и штатовь, а также ихь измЪневя, дополнен!я и пр!- 
остановлен1я дЪйств:я и отмВны“. Намъ говорятъ, это п. 1 
ст. 81 Учр. Гос. Думы не имЪеть въ виду штатовъ воен- 
наго и военно-морскаго вЪдометвъ. Но откуда-же.... это 
видно? ВЪдь всякое исключене въ законЪ должно быть ого- 
ворено, а между тЪмъ такой оговорки вы въ нашемъ за- 
конодательетвЪ не найдете. Въ Государетвенномъ СовЪт%, 
когда шли пренйя относительно генеральныхъ штатовъ мор- 
скаго вЪдомства, Дурново оправдывалъь или доказывалъ не- 
подвздометвенность морекихъ штатовь законодательнымъ 
учрежденямъ ссылкою на сиешальное военное законода- 
тельство !). Но самый объективный анализъ всВхъ законовъ, 
которые имфють еоприкосательство, приводитъ насъ по кате- 
горическому подтвержденио неправильности`мн® я г.г. „Дур- 
ново и его соратниковъ“.—Такимъ образомъ дальше краткаго 
утвержденля своей точки зрЪфнйя веЪ эти лица не идуть. Но 
сколько ни подчеркивать постановлене пункта 1) статья 31, 
никакъ нельзя уничтожить того, что статья 96 содержить 
въ себф особыя постановленйя относительно средетвъ воен- 
наго и военно-морскаго вЪдометвъ. 

Изъ изложеннаго видно, что правомочя Государя 
Императора въ области распоряжен1я государственными 
`средетвами весьма широки. Никакъ нельзя согласиться съ 
мн%»=!емъ г. Магазинера, что, право распоряжения государет- 
венными расходами предоставлено Монарху лишь в5 071е- 
дъленныхь завономь случаяхь,; спетально указанныхъ, напр. 
въ ет. 115, 117—119 Осн. Зак.“ 3). 

Ближе къ дЪйствительному положеню вещей проф. Па- 
енко, Онъ говорить, что законодательную власть’ „Го- 
сударь Императоръ раздФляеть сь Думою ‘и Го- 
сударственнымъ Совфтомъ или, еще точнзе говоря, Мо- 


1) Гегечкори. ЗасЪдаве Государственной Думы 26 Ш 1910 г. От- 
четь, стр. 1984. 


2) Магазинеръ, Чрезвычайно-Указное право..., стр. 45. 


821 


нархъ раздЪфляеть съ Думою и Государетвеннымъ СовЪ- 
томъ власть по установлен1ю законодательныхъ правилъ по 
т№мь дЪ№ламъ, кои указаны въ ст. 31 Учреждетя Государ- 
ственной Думы, т/1 Св. Зак., ч. 2, изд. 1906 г., пунктахь 1, 
2, 3, 4, 5, 6 и примчанш, такъ какь дла эти могутъ быть 
вершены Монархомъ лишь въ законодательномъ порядк%, 
т. е., совместно съ Государственной Думой и Государетвен- 
нымъ СовЪтомъ. Правило о необходимомъ участи палатъ 
въ ршен!и указанныхь дЪль терпитъ, однако, чи5которыя 
ограниченая въ бюджетной. области, установленныя въ ет. 114— 
119 Основныхь Законовь и въ правилахъ 8-го марта 1906 г. 
о порядкЪ раземотрЪв1я государственной роспией доходовъ 
и расходовъ, а равно о производетвЪ изъ казны расходовъ, 
росписью не предусмотр&нныхь. Эти ограниченя бюджет- 
ныхъь полномоч! законодательныхъ органовъ касаются глав- 
нымь образомъ ваконодательныхь палать“ И 

Но вздЪеь слЪдовало бы сугубо помнить елова 
проф. Котляревскаго, что „установлене общихъь нормъ 
предоставлено русской Государетвенной Дум и Госу- 
дарственному СовЪту в5 меньшемь объелиь, чльмь это, обымч- 
#0, илиъеть ллъсто при вонстилтуцаонномь строть относительно 
законодательныхъ органовъ“ ?). А также цитируемое проф. 
Вязигинымъ мнЪне Совта Министровь отъь 16 сентября 
1908 г., что „на точномъ основанйи ст. 109 Зак. Осн., къ ком-. 
петенши Государственной Думы и Государетвеннаго СовЪта 
отнесены не ве предметы законодательства, а только тЪ 
дъла, которыя указаны‘ вь ижь учрежденаяь“ 3). Ограниченя 
эти распространяются и на распоряжен1я государственными 
доходами и расходами. 

Поел%дняя группа нашихъ замВчаюй должна кос- 
нуться административныхь полномоч законодательныхъ 
установлений. Изъ приведеннаго выше перечня видно, ‘что 
кь числу вопросовь законодательства въ формальномъ по- 
нимати относятся и таке, которые собетвенно издания но- 


1) Паменко, Основные Законы..., стр. 55. 

2) Котляревсвй, Юридическая предпосылки..., стр. 37. 

3) Вязигинъ. Засфдан!е Государетвенной Думы 7 ГУ 1910 г. 0т- 
четь, стр. 3127. 


21 


80: 

выжь юридическихь норль не требують. Это, впрочемъ, обык- 
новенное и въ другихъ государетвахъ явлен1е при опред%- 
лени компетенщи законодательныхъ палатъ. На администра- 
тивныя функши законодательныхъ установлен!й указываетъ 
и проф. Шалландъ. „Народному предетавительству“, гово-. 
рить онъ, „также принадлежать н№которыя функщи упра- 
вленя“ '). ОнЪ, какъ мы увидимъ дале, довольно широки. 
Поэтому никакъ нельзя согласиться со слфдующимъ мн*%- 
в1емъ г. Захарова: 

„Какъ бы ни были широки у насъ права управления и 
какъ ни узки права народнаго предетавительства, т8мъ не 
мэн№е всяюй государственный акть основанъ на точномъ 
смыелЪ’ статьи Основныхъ Законовъ. Изъ разсмотрЪн1я сихъ 
послЪднихь видно, что Дума и СовЪть являются, в% ст)00- 
гоиз смысль, законодательными органами безъ веякижь втор- 
эженёй съ ихъ стороны въ области другижь властей, какъ это 
имзетея въ другихъ конетитущяхъ. Они отдфлены оть об- 
ласти судебной; лишь Государственному Совфту, въ лицъ 
1-го его департамента, носящаго административный харак- 
теръ, принадлежитъ право, подобное английскому пиреаей- 
шеп— предавше суду. Равнымъ образомъ, и въ области упра- 
вленя они отдЪлены оть ддминистративной власти, обладая 
лишь правомъ запроса главъ вЪздометвь объ ихъ или ихь 
подчиненныхъ дЪйетвяхъ“ 2). 

Проф. И. А. Ивановекй также утверждаетъ, что „уча- 
сте русекихъ законодательныхъ учрежден!й въ области упра- 
влевшя выражается только в5 хонтроль за законностью упра- 
вленйя, который осуществляется посредетвомъ права запро- 
совъ миниетровъь“ 3). 

Впрочемъ ниже, г. Захаровь дЪлаетъ очень существен- 
ную оговорку. „Впрочемъ“, говоритъ онъ, „и туть елФдуеть 
указать нЪкоторое исключеше. Если Государетвенная Дума 
совершенно не причастна къ вопросамъ административнымъ, 
то Государетвенный СовЪтъ все таки сохранилъ пережитокь 
стараго строя и иметь при себЪф особые департаменты и 


< 1) Шалландъ, Русское Государственное Право, стр. 63. 
2) Захаровъ, Система..., стр. 208—209. 
3) И. А. Ивановскй, Учебникъ..., стр. 181. 


323 


присутетв!я, состояпие изъ числа членовъ, особо къ сему 
дфлу призванныхъ по Высочайшему повелфн!о изъ чиела 
членовъ СовЪта по назначенио, вздаюцщие дла, не подлежа- 
мия ведению законодательства, но которыя желательно было 
подчинить по своему характеру особаго рода выешимъ 
учреждетямъ“. 

Дзйствительно, ”омпетенизя Государственнаго Совъта 
‚6% области админиетраиви и суда очень широка. „Компетен- 
шя Государственнаго Совзта распространяетея на воЪ об- 
ласти государственной дЪятельноети, юстищши, благоеостоя- 
не, финансовъ“ 1). Но нельзя отрицать административныь 
функций и Государственной Думы, которыя также немаловаж- 
_ ны. Къь нимъ относятся предметы, перечисленные вь пунк- 
тахъ 2, 3, 4 и 5 статьи 81 Учреждевя Государственной Ду- 
мы, а также заключене государственныхъ займовъ ?), далЪе, 
установлене числа. людей, потребнаго для пополненя арм 
и флота 3), и наконець, право обращения къ министрамъ и глав- 
ноуправляющимъ съ запросами по поводу незакономЪрныхь 
дЪйств!Й ихь или подчиненныхь имъ властей *). Интересно 
отмЪтить, что къ вЪдометву Государственной Думы 6 авгу- 
ста 1905 г. относился рядъ административныхь дЪлъЪ, кото- 
рыя нын% переданы въ друмя учреждения 5). Судебныхъ 
функщй Государственная Дума вовсе не имЪеть. 


1) Горенбергь, см. Коркуновъ, Русское Государственное Право, П, 
стр. 205. 

2) „Государственные займы для покрытя какъ см8тныхъ такъ и 
сверхемВтныхъ расходовъ, разрзшаются порядкомъ, установленнымъ 
для утвержден1я государственной росписи доходовъ и расходовъ“. Ос- 
новные Законы, ст. 118. 

3) Основные Законы, ст. 119. 

4) Основные Законы, ст. 108. 


5) По справкЪ г. Захарова (Система..., стр. 207—208): „Проектъми- 
нистра внутреннихъ двлъ Булыгина относилъ къ вздЪн1ю Государ- 
ственной Думы разсмотрЪн1е отчетовъ: Государственнаго Контроля, кас- 
соваго министра финансовъ, Государственнаго Банка, Госужаретвен- 
ныхъ сберегательныхъ кассъ, Государственнаго дворянскаго и кре- 
стьянскаго банковъ, С.-Петербургской и Московской казенъ; изъ нихъ 
въ вЪдЪны! Государственной Думы осталея лишь одинъ первый, а 
остальные, по посл довавшимьъ измЪненямъ проекта, переданы въ 


324 
Впрочемъ, изъ административныхъ полномочий законо: 
дательныхъ установлек1й особое значене имЪеть, дЪйетви- 
тельно, право запросовъ. Законъ гласить: „Государствен- 
ному СовЪту и Государственной ДумЪф, въ по- 
рядкЪ ихъ учрежден1ями опредЪленному, пре. 
доставляется обращаться кь министрамъ и 
главноуправляющимъ отд льными частями, под- 
чиненнымъ по закону Правительствующему Се- 
нату, съ запросами по поводу такихъ, посл довав- 
шихъ съ ихъ етороны или подвз домественныхь 
имъ лицъ и установлен!й, дЪйств1й, кои пред. 
ставляются незанонолирными. Въ случаз, если Го. 
сударственный СовЪтъ или Государственная. 
Дума не признаютъ возможнымъ удовлетво- 
ритьея сообщен1емъ министра или главно- 
управляющаго отдЪльною частью (ср. Учр. Гос- 
Сов. изд. 1906. г., ет. 59; Учр.: Гос. 'Дум., изд. 
1906. г.; ст. 6'0), то дВло представляется преде%- 
дателемъ Государственнаго Совфта на Высо- 
чайшее благовоззрн!е* ?). 
Съ нашей точки зря, елВдуеть именно установить, 
1) вь чемъ состоить право запросовь и 2) каковы тЪ 
учрежденя, за законом$рноетью дЪйств!Й которыхъ им%- 
ютъ право слЪдить законодательныя установлен1я. Что ка- 
сается перваго вопроса, то онъ былъ уже предметомъ раз- 
смотря выше). Выше было установлено, что запросы ка- 
саютсея лишь законом рности дЪйствй подчиненныхъ вла- 
стей и что, къ какимъ бы заключен1я ни пришли законода- 
тельныя установления, сужденя ихъ или ихъ членовь ни для 
министровъ, ни всобще не имфють нижакого юридическаго 
значеная. Самое большее, что могутъь едЪлать закононода- 
тельныя установленя, это—передать свое несоглаее съ ми- 
нистромъ на благоусмотрЪ%н1е Государя Императора. 


вздн1е 1-го департамента Государственнаго СовЪфта, органа во вся- 
комъ случаВ не законодательнаго“. . 


1) Учрежденя Министровъ, статья 217. 
2) См. глава ХИ «Государственные установлен1я и служацце», 
стр. 226—227. 


325 


Такь именно и смотрять на вопросъ воЪ изелЪдователи. 
Сошлюсь еще на одного автора: 

Г. Шаель: „Оп реиб @те, дае 1ез СВатаЪгез зе {топует$ 
шуезШез Чаю сопёгб!е ригетеюф соизийайр“ "). ВполнЪ вЪрное 
зам чае. 

Здесь слЪдуетъ, впрочемъ, отмЪтить интересную по- 
пытку расширить значен1е запросовъ. По мнЪню г. Заха- 
рова, если „и теперь велЪн1ля, съ матер1альнымь содер- 
жавемь закона, не всегда совпадаеть съ формальными 
законами, и ихь слФдуеть искать среди другихь актовъ 
государственной власти, то нынЪ, въ лиц  законо- 
дательныхЪ палатъ, имЗетея живой контроль надъ содерэжа- 
немь ‘закона, надъ  согласоватемъ его съ общими требова- 
тями жизни, почему, напр., вь твхъ велЪн1яхъ, которыя 
издаются безъ учаетя палатъ, благодаря сдфланному ими 
запросу или путемъ ихъ собетвенной законодательной ини- 
цативы, или частнаго соглашеня, можетъ быть указано на 
желательность извЪетныхъ измненй или дополнений. Эти 
указатия авторитетнаго органа, его живое мнЪ=е, равно 
какъ и молчаливое признане необходимости для жизни го- 
сударства мЪръ, установленныхъ такого рода актами, явля- 
ются связью между обоими видами закона и гарантей еди- 
нообразной и закономфрной дЪятельности властей“ ®). 

Съ толкованемъ этимъ можно согласиться только съ 
большими оговорками. Шо дъйствующему траву, запросы па- 
лать не могуть играть никакой роли, что касается водержа- 
ня не только Высочайшихь указовъ, но и м®ръ, принима- 
емыхъ СовЪтомъ Министровъ, или другими м%стами и уста- 
новлен!ями, не подчиненными Сенату. Они могуть имЪть 
известное, такъ сказать, направляющее значен!е лишь, что 
касается министровъ и главноуправляющихъ, подчиненныхь 
Сенату. Причемъ, и въ этомъ елучаЪ, вмяне ихъ носитъ 
не юридически, а лишь моральный харёктеръ. Вее это 
не можеть привести насъ къ отрицаю громаднаго фаж- 
тичесваго значеня для общаго хода гоеударетвенной жиз- 
ни такихъ великихъ центровъ русской народной мысли и. 


1) СЪазе, е ракетепф гиззе..., р. 198. 


?) Захаровъ, Система..., стр. 118. 


326 


русскато народнаго чувства, какъ Государственная Дума и 
Государственный СовЪтъ, но этоть вопросъ выходить уже 
за рамки настоящей главы. 

Что касается установлений, къ которымъ могуть обра- 
щаться запросы, то. на основания статьи 108 Основныхъь Го- 
сударственныхъ Законовъ, „Государственному Сов\%- 
ту и Государственной ДумЪ въ порядкЪ%, ихь 
учрежден1ями опредзленномъ, предоставля- 
ется обращаться къ министрамь и главно- 
управляющимъ отдЪзльными частями, я0дчинен- 
ныль по закону Правительствующему (ена- 
ту, съ запросами по поводу такихъ, послЪ 

‚довавшихъ съ ихъ стороны или подвЪдом- 
ственныхъ имъ лицъи установлен! й дЪъйствий, 
кои представляются незаконном рными“. 

Такимъ образомъ, Государственная Дума и Государ- 
ственный Совфть могуть предъявлять запросы лиь та- 
ким министрамь и главноуправляющимь, которые подчи- 
нены Правительствующему Сенату. Остальные остаются внЪ 
права запросовъ. Какле именно, указано въ ст. 1 Учр. Прав. 
Сен., которая гласить слфдующее: '‚„Правительствую- 
щ1й Сенать есть верховное м%сто, которому въ 
гражданскомъ порядкф суда, управяен1з и исе- 
полнен!я подчинены вс№ вообще мЪета и уста- 
новлен1я Импер!и, кром$ выесшихъ ` государ- 
ственныхъ установлен1й и тЪхъ, кои особымъ 
закономъ именно изъяты изъ этой зависимо- 
сти“. Къ числу такихъ учрежденй принадлежать, напри- 
мЪръ, слВдуюпия: департаменты и присутствая Государет- 
веннаго СовЪта, Совзть Министровъ, Комитеть Финансовъ, 
СовЪть Государственной Обороны. Собственная Его Импе- 
раторекаго Величества. Канцеляр1я, Комитеть о ОлужбЪ Чи- 
новъ Гражданскаго ВЪдомства, Министерство Императорска- 
го Двора и УдЪловъ, Св. Правительетвуюпий Синодъ и 
другя. 

Исключен!е ряда государственныхъ установлен изъ 
числа тЪхъ, коимъ могуть представляться запросы во сто- 
роны законодательныхъ установленй, вызываетъ р%зкую 
критику съ разныхь сторонъ. За исключенемъ Синода и 


327 

Сената, говорить проф. Ивановеюй, „все это учреждетя 
верховнаго управленя, т. е., тая, которыя участвуютъ въ 
непосредственной дфятельности Государя и постановле- 
‚ня которыхъ нуждаются въ Его утвержден. Когда госу- 
дарственная власть всецЪло сосредоточивалась въ рукахъ 
Монарха, тогда и постановлевя органовь верховнаго 
управлен1я ничзмъ не отличались отт, законовъь и самые 
органы являлись зависимыми непосредственно оть Монар- 
ха, не подчиняясь контролю Сената. Съ установленемъ кон- 
ституцоннаго строя дЪзятельность везхь этихь учреждений 
‘не должна стоять внь контроля законодательныеь учреждений 
и лишен!е послЗднихъ въ отношен!е ихъ права запросовъ 
умаляеть авторитеть законодательныхь учрежденй и не мо- 
жеть быть обосновано юридически“ 1). 

Проф. Ивановекй упускаеть изъ виду, 1) что и вь 00- 
временномъ строф Государь Императоръ является 
носителемъ законодательной власти, а рядомъ 'еъ закономъ 
источникомъ права является Высочайпий указъ, 2) что веЪ 
указанныя учрежденя являютея органами  верховнаго 
управленя, власть котораго принадлежитъ не только нераз- 
дЪльно, но и непосредственно Государю Императору 
и 3) что, при этихъ услов1яхъ, запроеъ, направленный къ 
указаннымъ высшимъ государственнымъ управлен1ямъ, могъ 
бы разематриваться лишь, какъ запрось именно къ Вер- 
ховной Власти, что совершенно недопустимо. 

Въ нашихъ законодательныхъ установленяхъ особо по- 
дробно‘ разематривалея вопросъ о томъ, можеть ли быть 
предметомъ запроса двятельность Совьта Министровъ, при- 
чемъ мн%№н1я раздзлились. Большинство, какъ Государетвен- 
ной Думы, такъ и Государетвеннаго СовЪта, основываясь 
на точномъ смыслЪ вышеприведенной статьи 1 Учреждени 
Правительствующаго Сената, отвЪчало на этотъ вопросъ 
отрицательно. ДЪйствительно, въ ссылкахъ, которыя нахо- 
дятся надъ этой статьей, имЪется указавше на законъ 20 марта, 
1812 года объ учрежден Комитета Министровъ и на законъ 
12 ноября 1861 г. о предметахь Совфта Министровъ. Эти 
‘оба установлетя, какъ Комитеть Министровъ, такъ'’и СовЪть 


') Ивановсвй, Учебникъ..., стр. 368. 


328 


Министровъ, объединивийяся въ настоящее время въ одномъ 
СовфтЪ Министровъ, до сего времени всегда признавались 
и теперь признаются высшими государственными учрежде- 
н1ями. КромЪ того, приводились, впрочемъ, и иныя сообра-. 
жен1я: 

Членъ Государственной Думы Л. В. Половповъ: „ВполнЪ 
естественно, почему Государетвенной ДумЪ не предоставле- 
но права обращаться съ запросами по поводу дЪятельноети 
СовЪта Миниетровъ. СовЪть Министровъ есть такое-же выс- 
шее государственное учрежденае, вакъ и, Государственная Дума. 
Если министры являются органами управлен1я подчинен- 
наго, то СовЪтъ Министровъ является органомъ управленйя, 
подчиннаго лишь Верховной, непосредственно Верхов- 
ной Власти. Что СовЪзть Министровь есть выешее .госу- 
дарственное учрежден!е, по этому поводу я еошлюесь на ет. 
1 Учр. Прав. Сената“ "). „Было бы нелЪпостью, было бы юри- 
дическимь абсурдом подчинить одно высшее государственное 
учрежден1е надзору другаго высшато государетвеннаго учреж- 
ден1я“:?). „ЗатЪмъ, вЪдь, на основанйи ет. 33 Учр. Гос. Думы, 
какъ я вамъ указывалъ, надзору Государетвенной Думы 
подлежать не всЪ министры и не всЪ главноуправляющие, а 
только т%, которые подчинены Правительствующему Сенату. 
По этому самому, если бы даже вы пришли къ такому за- 
ключению, что разъ министры подчинены, то подчиненъ и’ 
Совзть Миниетровъ, то это ваше заключене было бы непра- 
вильно, именно въ силу второй половины этой статьи, ука- 
зывающей, что надзору Государственной Думы подчинены лишь 
ть министры, которые подчинены Правительствующему (е- 
нату, а на. основанйи ст. 1 Учр. Прав. Сен. СовЪть Мини- 
стровъ Правительетвующему Сенату не подчинено“ 3). 

Членъ Государственнаго СовЪта В. Д. Дейтрихъ: Изъ 
содержан1я статьи 5 Учреждеюя СовЪта Министровъ „бо- 


1) Половцовъ. ЗасЪдан1е Государственной Думы 27 [У 191 г. 
Отчетъ, стр. 2954. 

2) Половцовъ. Зас№здан1е Государственной Думы 27 [У 191 г. 
Отчетъ, стр. 2954. Е - 

3) Половцовъ. ЗасЪдан1е Государственной Думы 27 1У 1911 г. От- 
четъ, стр. 2954. 


329 


лзе чЪмъ ясно, что могуть быть таюя обстоятельства, при 
которыхъ ни Совёту Министровъ, ни предсфдательствующе- 
му вь немъ не можеть быть предъявленъ запроеъ о неза- 
кономфрноети ни въ какомъ случаЪ. Статья 5 Учрежденйя 
СовЪфта Министровъ гласить: „Въ тЪхь случаяхъ, когда И м- 
ператорскому Величеству 0.420угодно предельдалтель- 
ствовать въ СовЪтЪ Министровъ, председатель Министровъ 
участвуеть въ немь въ качествЪ члена“. Яено, что, при 
этихъь услошяхь, запроса о незакономВрности Совфту Ми- 
нистровъ предъявлено быть не можеть“ 1). 

Высказался по этому вопросу и самъ Ц. А. Столыпинъ: 
„Гочно также законодательныя учрежденя въ правЪ за- 
праштивать и предсВдателя СовЪта Миниетровъ, и отдль- 
ныхъ министровъ, и главноуправляющихъ о незакономЪр- 
ныхь ихь дЪйстняхъ, но едва ли они вь правь запрашивать 
0 то.ио-же ОСовъьть Миниетровь, какъ учреждене, не подчи- 
ненное Правительствующему Сенату, въ котором, когда Ему 
это благоугодно, предсВдательствуеть Его Император- 
ское Величество“ ?). 

Меньшинетво стояло, однако, на. другой точкЪ зрЪейя. 
Д. Д. Гриммъ, явивпийся его идейнымъ представителемъ, 
выставлялъь елВлуюпия спешозныя соображения: „Что каса- 
ется ссылокъ и указан! на то, что здЪеь требуется моментъь 
подчиненности Сенату, то... я долженъ обратить ваше вниман!е. 
на то, что тексть статьи гласитъ: „Государственному СовЪту 
и Государетвенной ДумЪ въпорядк%, ихъ учрежденями опре- 
дЪленномъ, предоставляется обращаться къ министрамъ и 
главноуправляющимъ отд$льными частями, подчиненнымъ 
по закону Правительствующему Сеналу, съ запросами...“. По- 
слЪдн!я слова относятся из главноуправляющимь отдьльны- 
мы частялии, которые непосредетвенно подчинены Сенату, въ 
противоположность тЪмъ, которые подчинены миниетрамъ, 
и за которыхъ отвзчаютъ подлежашие министры. СлЗдова- 
тельно, и въ этомъ отношенши нЪтъь препятетв! къ предъ- 
явленйо запроса. Я долженъ прибавить еще одно сообра-. 
жене. 


1) Дейтрихъ. Отчеть Государственнаго СовЪта. Сесс1я УТ, стр. 1842. 


2) Предевдатель СовЪта Министровъ Столынпинъ. Засздан!е Госу- 
дарственной Думы 27 ТУ 1911 года. Отчетъ, стр. 2851. 


380 

„Какъ извЪстно, въ Учреждени СовЪта Министровъ, въ 
статьЪ 15, между прочимъ, предусматриваетея не только то, 
что никакая имфющая значене м%ра управлен1я не можеть 
быть принята главными начальниками вЪдометвъ помимо 
СовЪзта Миниетровъ, но ‘что вообще предездателю СовЪта 
доставляются министрами и главноуправляющими отдЪль- 
ными частями безотлагательно севздЪн1я о всезхъ выдающих- 
ся, происходящихь въ государственной жизни собымяхь и 
‘ вызванныхь ими мЪрахъ и распоряженяхъ. Таковыя мЪры 
и распоряжевная предездатель СовЪта Министровъ, если онъ 
признаеть нужнымъ, предлагаеть на обсуждене СовЪта. Та- 
кимъ образомъ, если стать на ту точку зрЪвя, что все, что 
постановить Совфтъ Министровъ, т%мъ самымъ, защищено оть 
возможности предъявлен1я запросовъ, то выходитъ, что отъ 
усмотрЪя членовъ правительства завис№ло бы, яутемь вне- 
сеня предполагаемьь ими млеръ въ Совьть и испрошеня на 
ни санвци Оовъьта, изъять всъ эти лизры, какя бы онЪ ни 
возбуждали сомнзтя относительно ихъ законом рности, изъ 
числа мЪръ, могущихъ подать поводъ къ запросамъ. Ясно, 
что, при такихъ условяхъ, получается полное противорЪие 
между этой статьей и статьей 108 Оесновныхъ Законовъ, ко- 
торая санкцонируеть право запроса, вовсе не оговаривая 
при томъ, что запросъ можеть быть обращенъ только къ 
отдЪльнымъ министрамъ и отдЪльнымъ главноуправляю- 
щимъ, а не кь совокупности ихъ“'). 

Оба довода, на которыхь основывается г. Гриммъ, не 
выдерживають самой снисходительной критики и явно епе- 
цлально придуманы для опредЪленной цЪли. ДЪйствительно, 
если бы прилагательное „подчиненнымъ Правительствую- 
щему Сенату“ относилось только къ главноуправляющимъ, . 
разбираемая г. Гриммомъ статья 44 Учрежденя- Государ- 
ственнаго СовЪта должна была бы быть въ соотвЪтетвую- 
щемь мЪетв формулирована иначе, напр., такъ: „мини- 
страмь и тЪмъ изъ главноуправляющихъ, кои подчине- 
ны Правительствующему Сенату“, простое-же соединене 
словь „миниетрамъ“ и „главноуправляющимъ“ союзомъ „и“ 


1) Гриммъ. Отчеть Государственнаго СовЪта. Сесёёя УТ, стр. 1815. 


331 

показываеть, что указанное прилагательное относится какъ 
къ тмъ, такъ и кь другимъ. ДалЪе, статья 44 Учрежденя 
Государетвеннатго СовЪта, какъ и статья 38 Учреждевня Го- 
сударетвенной Думы, вовсе не говорять о главноуправляю- 
щихь «непосредственно» подчиненныхь Сенату, а просто о 
подчиненныхь Сенату. Выражен!е непосредственно подета- 
вляется самимъ г..Гриммомъ. Его въ законЪ нЪть. Дал%е, 
напрасно подчеркиваеть онъ, что начальники главныхъ упра- 
вленй, входящихь въ составъ министеретвъ, подчинены ми- 
нистрамъ, которые и отвзчаютъ за нихъ. Статья 1 Учреж- 
девя Правительствующаго Сената постановляеть, что ему 
подчинены „всЪ вообще мЪста и установлен1я въ Империи“. 
Законъ не приводитъ при этомъ различля между непосред- 
ственно и посредетвенно подчиненными Сеналу. Въ виду вее- 
го этого, отм чая, что законъ говоритъ о министрахъ и глав- 
ноуправляющихъ, ‚подчиненныхъ Сенату“, статья 44 можеть 
'’противополагаль и противополагаетъ ихъ лишь тЪмъ, которые 
вовсе не подчинены Сенату и въ соотвфтствующихь узако- 
нетяхь указаны. Такь эта статья веегда и понималась 
всъми толкователями, ся. 

Не больше, если не меньше значеная илльеть и второй д0- 
в0д» г. Гримма. Онъ допускаеть именно, что незаконом%р- 
ныя дЪйствя министровъ и главноуправляющихъ могуть 
покрываться Совфтомъ Министровъ и его предедателемъ, 
причемь для сей пфли председатель СовЪта Министровъ 
будеть вносить ихъ въ Совфтъ, а послзднй будеть ихь 
принимать оть своего имени. Выражаясь самымъ мягкимъ 
образомъ, слЗдуетъь признать это предположене, во пер- 
выхъ, невполнЪ, такъ сказать, корректнымъ, а во вторыхъ, 
покоющимся на недостаточномъ знакомствЪ съ закономъ, и 
прежде всего, съ тою же статьей 15 Учреждевий Мини- 
стерствъ, на которую ссылается г. Гриммъ. ДЪйствительно, 
по стать 15 м%ры и распоряжеюя отдЪльныхъ мини- 
стровь и главноуправляющихъ вносятся преде$дателемъ 
Совзта Министровь въ Совфть для обеуждетя, а не 
для принямя отъ имени СовЪта, причемъ дЪфло идеть не о 
предполагаемыхъ мВрахь и распоряженяхъ, а объ уже приня- 
тыхь, или, какъь говорить статья 15, „вызванныхъ“. Только 
мзры „общаго значен1е“ вносятся на предварительное раз- 


332 


смотрЪне СовЪта, но внесене или невнесене ихъ въ 0Со- 
вЪть Министровъ не зависить отъ усмотрЪнйя или отъ «умы- 
сла», если стать на точку зрЪФ:я г. Гримма, министровъ, онЪ 
должны быть вносимы въ Совзтъ на основан1и опредЗленнаго 
предписанля указанной статьи 15. 


Н%Ъкоторыми указывалось также, что запросы не могуть 
быть. обращаемы ‘и къ предедателю Совта Министровь. 
На этой точкЪ зврЪн!я стоялъ, между прочимъ, и В. Д. Дей- 
трихь: „Иредсьдатель Сота Министфров®... не поимено- 
ванъ ни въ статьВ 108 Оесновныхь Законовъ, ни въ ста- 
ть 44 и 57 Учрежденя Государетвеннаго СовЪта, въ 
числЪ лицъ, къ которымъ могутъ быть предъявляемы за- 
просы, а потому, казалось бы, можно сдЪлать только одинъ 
выводъ — предъявлене къ нему запроса незакономЪрно“ *). 
Но эта мысль усиЪха не имФла. Противъ нея вполн% оено- 
вательно возражали слВдующимъ образомъ: 

„ЗдЪеь затронуть въ рфчи г. Министра Юстищши и дру- 
гой моментъ— ссылка на то, что постановлен1е Совзта Мини- 
стровъ, хак не подчиненнаго Сенату органа, не можеть подать 
повода къ запросу; по этому поводу я ечитаю долгомъ, прежде 
всего, обратить внимане на то, что нашь запросъ обращенъ 
къ предсЪдателю СовЪта Министровъ, который къ тЁмъ 
‘зыешимъ установленямъ, о которыхъ говорить подлежа- 
щая статья Учрежденля Правительствующаго Сената, несо- 
мнфнно, не относится; вмЪетЪ съ тЪмъ, нЪтъ и спешальнаго 
закона, который сдЪлаль бы невозможнымъ предъявлен!е 
къ нему запросовъ. Съ другой стороны, подходя съ другой 
точки зрз:я къ тому-же вопросу, не могу не обратить вни- 
маня и на тотъ дальнзйпий фактъ, что, поскольку имЪется 
постановлене коллег!и, которое почему-либо возбуждаеть 
сомнз!е относительно его закономЪрности, то требовать со- 
отвзтствующихь разъясневй, конечно, возможно только по 
отношению къ тёмъ физичеекимъ лицамъ, которыя учаетво- 
вали въ данномъ постановления. Такими физическими ли- 
цами являются въ данномъ случаЪ г.г. министры и главно- 
управляюпие, къ которымъ именно, по смыелу статьи 108, 


1) Дейтрихь. Отчеть Государственнаго Сов%та. Сессйя УТ, стр. 1842. 


333 
и могуть быть предъявлены запросы“ '). И самъ предеда- 
тель СовЪта Министровь П. А. Столыпинъ допускалъ, какъ 
мы видфли, возможность запросовъ, обращенныхь къ нему. 

Въ заключен!е не мЪшаетъ отмЪтить, что нЪкоторые 
признаютъ за законодательными установлен!ями еще одно 
особое право. Проф: И. А. Ивановеклй утверждаетъ, что: „на- 
ши законодательныя палаты, по образцу западно-европей- 
сокихъ, имЗють право выражать свое иринцииальное отно- 
шенёе въ объявленной правительствомь програмлиь въ видль адре- 
6035 Монаржу“?). Въ дЪйствительности, новое законодатель- 
ство о подобномъ правЪ палатъ нигдЪ не говорить и врядь 
ли можно было бы согласовать его съ общимъ весьма скром- 
нымъ, „вздомственнымъ“ характеромъ ихъ. 

Относительно этого вопроса г. Калантаровь справедливо 
замЪчаеть: „\/аз Чаз 302. ВееВф Чез ВееВзтафез ап 4ег 
ВесЬз4ита, Айтеззей ат аеп Калзег 2 тлеМет, апбетИ, зо 
Коттеп улг Бет пАвегег ВетасВфаюе ег татлзизеВеп Мабаг 
ОЧезег ВеЁаот1ззе ха 4ег ОеЪегхеиеате, Чазз ез зс6 Шег ат 
Кеш Веер па есеюЙерер Эшие Вай Че, ме] 1 Фезег ВеЁао- 
113 Кете Сесепуегр ето; 4ез МопагеЪ'еп, @езе Агеззеп 
епфрехепилюертаеп оЧег ха Беапёууогеп, уегбип4еп 136. ОагсВ 
де ВезсШивз{азвиие ег Калеги ехаюИсВ Чез Уегазвепз 
е1штег Атеззе уйг@ Кеше збаафэтес Вере Капот алазоей%, 
уе отозз Че роШазебе Ве4еябате езег Агеззе ааеВ зеш. 
шас“ 3). 


1) А. А. Нарышкинъ. Отчетъь Государственнаго Совта. Сеесля УТ, 
стр. 1815. , 


2) И. А. Ивановский, Учебникъ..., стр. 186. 
3) Ка]атфатой, П1е шо@егпе Зфёаайзуег{азвипо..., 5. 54. 


ГЛАВА ХУ, 
Порядокъ издан!я законовъ. 


Содержане. — Функщонирован!е 
законодательныхь установленйй. — 
Право почина.—Починъ Основныхь 
Законовъ.— Вторичное внесенйе про- 
екта закона. — Правительственный 
р отзывъ при думской инищатив8.— 
Право почина министровъ. — Право 
почина Государственной Думы и 
Государственнаго Сов%та.—Починъ 
на практикЪ. — Обсужден1е проек- 
товъ.—Одобреше.-—- Разрз шенйе кон- 
фликтовъ. — Право санкци. — Мо- 
нархическ1й принципъ. — Отношен1е 
права одобрен1я и санкщи. 

Монархъ есть, говорить старое изречен!е,— „сариф, ру 
сртит её Илйз райатепи“. Именно таковъ емыслъ основныхъь 
началъ и русскаго обновленнаго государетвеннаго строя. 
Прежде всего, функцонирован!е законодательныхь палатъ 
поставлено въ зависимость `отъ власти Го сударя Импе- 

ратора. с 
Государь Императоръ приводить въ дЪйстые 
Государственную Думу и Государственный СовЪть и ука- 
зываеть сроки ихъ дзятельности. „Онъ приводить“, го- 
воритъь прив.-д. Устиновъ, „въ движен!е и обусловливаеть 
дъятельность всего завонодательнаго механизма“ 1). Причемъ, 
въ отлич!е оть большинетва западно-европейекихь КоН- 
ститушй, Государь Императоръ не связанъ ни от- 
носительно ероковъ созвашя и продолжительности заня- 
ти; ни относительно сроковъ и продолжительности пере- 
рывовЪъ въ занятяхъ, ни относительно сроковъ роспуска 


1) Устиновъ, Русское Государственное право, стр. 3. 


835 


Палать. Наши Основные Законы содержатъ въ данномъ о1: 
ношен!и слздуюцщйя начала: 

„Государственный Совьть и Государственная Дума еже- 
годно созывалотся указами Государя Императора“ '), 
„Продолжительность ежегодныхъ занят1й Го- 
сударственнаго СовЪзта и Государственной 
Думы и сроки перерыва ихь занят!й въ тече- 
н1е года опред ляются указами Государя Им- 
ператора" °). 

„Государственная Дума можеть быть до 
истечен1я пятилЪтняго ерока полномоч!й ея 
членовь распущена указом Государя Императора. 
Т$мьже указомъ назначаются новые выборы 
въ Думу и время ея созыва“ 3). „Составь чле- 
новъ Государственнаго Совзта по выборамъ 
можетъ быть замЪненъ новымъ составомъ до 
истечен!я срока полномоч!1й сихъ членовъ по 
указу Государя’ Императора, коимъ назнача- 
ются новые выборы членовъ Сов3та“ 4). Повто- 
ряются эти статьи и въ Учрежден!и Государетвеннаго Со- 
вЪта5). ТЪ-же постановленя находимъ и въ Учрежден!и 
Государственной Думы 5). 


1) Основные Законы, ст. 98. 
2) Основные Законы, ст. 99. 
3) Основные Законы, ст. 105. 
4) Основные Законы, ст. 104. 


5) „Продолжительность ежегодных занятйй Государственна- 
го СовЪта и сроки перерыва въ течен!е года опре- 
двляются указами Императорскаго Величества“. 
Сводъ Законовъ, Т.1, ч.2, Учрежден!е Государственнаго Сов%та, ст. 30. 
—„Составъ членовъ Сов% та по выборамъ можетъ быть 
зам ненъ новымъ составомъ до истечен!я срока потл- 
номоч1йЙ сихъ членовъ по указу Императорскаго Ве- 
личества, коимъ назначаются и новые выборы чле- 
новъ СовЪ та“. Учрежден1е Государственнаго СовЪта, ст. 10. 


8) 99 статья Основныхъ Законовъ соотв тствуетъ 2 статьЪ Учреж- 
ден1я Государственной Думы, а статья 105 Основныхъ Законовъ— 
стать 4 сего учрежденля. Постановлен1я подобнаго рода им%лись и 
въ учреждении 6 августа, причемъ, однако, въ статьЪ 3 послдняго, 


336 


Наконеёць, надо имФть въ виду, что Государь Им: 
ператоръ назначаеть по собственному усмотрЪн!ю 7ю0ло- 
вин) членовь Государственнаго Совъта, который пользуется 
равными съ Государственной Думой законодательными пра- 
вами, а также предсВдателя и вице председателя Государ- 
ственнаго СовЗта 1). 

Такимъ образомъ, само по себЪ народное предетави- 
тельство собраться не моэкетъ и въ любой моменть д%ятель- 
ность даннаго состава его можетъ быть пр!остановлена или 
вовсе прекращена Государемъ Императоромъ. Г. Ка- 
лантаровъ совершенно вЪрно замЪчаеть: „Маг Фе уош Ка1- 
зег ешпБега{епеп ип@ егбНпефеп Калатаеги @1е ВеЁаоиивзе таг 
Апзабаю> тег УоШтаеВев ата 41е ап кей г Че тег 
Котшреепй ащегПесеп4еп Апое]есепЪецею Безет. РАПе, Бе 
епеп Б1е обпе КалзегИеве УегЁасиих эер та уегзалотае]а Ва- 
Беп, зт@ уоп 4еш газявзеБен Отапасезеве п1с5$ уотоезерев“ *). 
То-же самое отмВчаеть д-ръ Пальме: „Ели Зезбуегвалатааио:- 
тесЬф БезЦи ег Бфааёгаф ип Че Ббаззата плеБб“ 3). 

Созванное-же народное представительетво можетъ быть 
распущено и до вступленя его въ дЪйстве. „Ге АаНбзиие аисй 
Фот ает Пизаттепизй аез Весйзтщез ип 4ег Везсйз4ита ‘ет- 


соотв тствовавшей статьз 4 дВйствующаго, не было оговорки „и вре- 
мя ея созыва“. По поводу этой статьи проф. Котляревсвй сообщаетъ 
еще слвдуюния подробности: 

„При обсужден!и проекта Учрежден1я Думы 6-го августа это 
упоминан!е о томъ, что одновременно съ роспускомъ назначаются но- 
вые выборы, вызывало много возражен!: указывалось, что здЪеь уже 
содержится ограничене Верховной Власти, предлагалось въ ст. 
3-й вмВсто словъ:; „тЬмъ-же указомъ“ употребить слова: „такимъ-же ука- 
зомъ назначаются новые выборы“. Н%которые члены совЪщавя шли 
еще дальше и говорили, что Дума вообще не должна быть постоян- 
нымъ учрежденемъ, а собиралься по лизръ необходимости, когда тако- 
вую признаеть Монархъ; вЪдь и указъ 18-го февраля возвЪщалъ на- 
мврен1е—не привлечь, а привлекать избранныхъ оть населен1я людей 
къ разработкв и обсужденйю законодательныхь предположенай“. Ко- 
тляревсюй, Юридическя предпосылки..., етр. 115. 

*) Основные Законы, ст. 100.--Учреждене Государственнаго Со- 
вЪта, статьи 2 и 3. 

2) Ка1аатой, Пле то4егпе Б{аайзует!аззиие..., 5. 55. 

3) Райое, О1е гавззсне Уеазвите..., 5. 166. 


837 


То] ееп Капп“ '). Законъ требуеть лишь ежегоднаго созыва 
законодательныхъ установлен!й и указан1я въ роепускаю- 
щемъ Думу указЪ времени ея новаго созыва. У д-ра Паль- 
ме читаемь: „Оег Техё Чез Атё. 98 Ъезытлюф ее литаецетв 
ептайде Елтфеги[риту Чез Эбаабзгайез пи ег Ббааз4ата Ш 
]е4ет КаепЧагаВте“ ?). 

Отсюда, впрочемъ, дфлается выводъ, что промежутокъ 
между роспускомъ одной Думы и еозывомъ другой не мо- 
жеть быть длинилье года. „ОЪееев Че гавязерет Стиапаее- 
зефже кеше Члезрехйо сет БезертайКеп ен Везбилтиюоеп Кеп- 
пеп, серф ЧосЬ аиз Чет Эшие Чег Атаке] 98 циа 99 Пегуот, 
Чазв Фе Уегасииех Чез Весзгаёз ип ег ВесВзаята ]е4еп- 
Гав ме @тдег аз ет Лай Ч4амеги, ватт» 3). 

Но изъ тфхъ-же постановленй дзлается и еще одно не- 
маловажное заключен!е, именно, что созванныя законодатель- 
ныя установлевя могутъ быть раепуекаемы до тЪхъ поръ, 
пока составъ ихь не пополнится членами, „являющимися на- 
стоящими выразителями нуждь и желайй народныхь“ 4). За- 
конъ требуетъ ежегоднаго созван!я законодательныхъ уста- 
новленй, но ие требуеть ежегодной законодательной рабо- 
ты ‘и. 

Относительно изложенныхь постановлеюй проф. Ко- 
тляревекй съ полнымъ основан1емь замЪчаеть, что „пе- 
рлодическое возобновлен1е дЪятельности Государственной 
Думы и СовЪта не одезпечено въ той степени, какая призна- 
ется необходимой въ типичномъ конетитуц1онномъ прав“ 5). 
Дъйствительно, вся дЪятельность законодательныхъ уста- 
новлен!й поставлена въ зависимость оть Высочайшей 
Воли. 

Верховным субей дъялтельности законодательныхъ уста- 
новленш является Государь Императорьъ. Съ благо- 
говземъ слушала Росселя слова Выеочайшаго манифеста 
9 1юля 1906 г., содержавиия осуждене дЪятельноети первой 


1) Каатцагой, П1е то4егпе Зёаафзует!авзите..., 5. 57. 
2) Райше, П1е газз1зсВе УетЁаззипо..., 5. 166. 

8) Кыатёатой, П1е шо4егие ЭбазйзуетРаззипе..., 5. 57. 
4) Манифесть 3 1юня 1907 г. 


5) Котляревскй, Юридическя предпосылки..., стр. 115. 
22 


338 


Государственной Думы: „Ожидавямъ Нашимтъ ниспослано 
тяжелое испытане. Выборные оть населеня, вмЪето работы 
строительства законодательнаго, уклонились въ непринадле- 
жащую имъ область и обратились къ разслЪдован!ю дЪйствай 
поставленныхъ отъ Насъь мЪетныхъ властей, къ указатямъ 
Намъ на несовершенства Законовъ Основныхъ, измВиеня 
которыхъ ‘могуть быть предприняты лишь Нашею Монаршею 
Волею, и къ дЪйствямъ явно незаконнымъ, какь обращене 
отъь лица Думы къ населению“. И далЪе: „Сь непоколебимою 
вЪрою въ милость Божлю и въ разумъ русскаго народа Мы 
будемъ ждать оть новаго состава Государетвенной Думы 
осуществлетя ожиданй Нашихь и внесен1я въ законода- 
тельство страны соотвЪтетв1я еъ потребностями обновленной 
Росси“. 

Когда-же Высочайпйя ожидав!я не были оправданы 
и Думою втораго созыва, послЪдняя была распущена, а из- 
бирательный законъь измЪненъ. Въ манифестЪ 3-го поня 
1907 г. содержатся, между прочимъ, елЗдуюпия знамена- 
тельныя слова: „Оть Господа Бога вручена Намъ Влаеть 
Царекая надъ народомъ Нашимъ. Передь престоломъ Его 
Мы дадимъ отвЪть за судьбы Державы Россйской. 'Въ со- 
знаыи этомъь черпаемь Мы твердую рЪшимоеть довести до 
конца начатое Нами великое дзло преобразовавя Росеи и 
даруемъ ей новый избирательный законъ“. 

Изложенныя постановлен!я, не емотря на свой какъ'бы 
только формальный характеръ, имЪють немаловажное зна- 
чене для выясневя природы обновленнаго строя и дЪй- 
ствительнаго Носителя законодательной власти по русско- 
ли) праву. По справедливому замЪчаню проф: Котлярев- 
скаго: „соотвЪтетвуюния постановленя конститущИ остаются 
ц8нными свидзтельствами о взглядахъ, которые господетво- 
вали въ эпоху созданйя конституцоннаго строя, на отноше- 
ня между монархомь и народнымъ предетавительствомъ“ 1). 

Засимъ, Государю Императору принадлежить 
верховное значен!е и въ самомъ законодательствовани. Въ 
процесс издавая законовъ имЪются три основные момента, 


1) Котляревсвый, Юридическя предпосылки..., стр. 118, 


черезь которые проходить каждый законопроектъ: починъ 
или инищатива закона, установлен!е его содержавя и ут- 
верждене, или санкщя закона. Главнымъ, рьшающимъ мо- 
ментомъ является послзднй. Въ Основныхь Законахъь мы 
читаемъ: = я 

„Государю Императору принадлежить #70- 
чин® по всмь предметамь законодательства. 
Единственно по Егопочину Основные Государ- 
ственные Законы могутъ подлежать пересмотру 
въ Государетвенномъ СовЪтЪ и Государствен- 
ной Дум“ 1). „Государственному Сов3лу и Го- 
сударственной ДумЪ въ порядк%, ихъ учрежде- 
н1ями опред ленномъ, предоставляется воз- 
буждать предположен1я объ отмЪн$ или изм $- 
нен1и дЪъйствующихъь и издан1и новыхь зако- 
новь, за исключен1емъ Основныхъ Государет- 
венныхъ Законовъ, починъ пересмотра кото- 
рыхъ принадлежитъ единственно Государю 
Императору“ 2). Этимъ статьямъ вполнВ соотвЪтетвуету, 
_то, что мы находимь въ Учреждевяхь Государственной 
Думы и Государетвеннаго СовФта 3). 

Г. Устиновъ пишетъ: „Государь Императоръ им%- 
еть весьма важныя права участия въ непосредственномь отре- 
дтъъленёи самого содержаная законодательной дъятельности. Такъ 
у него имЪется право почина...* 4). . 


Главное отлише, которое наблюдается въ правЪ почи- 
на между ‘полномоями Монарха и палатъ, состоитъ 
въ томъ’ что палаты лишены права почина по во- 
просамь Основныхь Законовъ. Причемь ограничеме это 
понимается въ самом шировомь вмысль. Такъ, манифестъ 9 


1) Основные Законы ‚, ст. 8. 
2) Основные Законы, ст. 107. 


3) „Государственная Дума можеть возбуждать 
предположен!я объ изм$ нен!и дфйствующихьъ и из- 
дан!и новыхъ законовъ, за исключен1емъ Основ- 
ныхъ Государственныхъ Законовъ“. Ст. 32 Учрежд. Госуд. 
Думы. Т. | ч. П, Свода Зак., изд. 1906 г.—Совершенно тождествен- 
наго содержанйя ст. 43 Учрежденя Государственнаго СовЪта. 


4) Устиновъ, Русское Государственное Право, стф. 5. 


340 


1юля 1906 г. о роспуск первой Думы высказывалъ ей по- 
рицан!е за то, что „выборные отъ населешя обратились къ 
указанию Намъ на несовершенства Законовъ Основныхъ, из- 
м3Ънен!1я которыхъ могуть быть предприняты лишь Нашей 
Монаршей Волею“. Отсюда проф. Котляревсюй дзЪла- 
етъ совершенно вЪрный выводь, что „за Думой и Совтомъ, 
повидимому, не признано даже права ходатайства, обращен- 
наго къ Государю, о пересмотрЪ тЪхъ или другихь ета- 
тей Основныхъ Законовъ“ !). Право инищативы, принадлежа- 
щее въ этомъ отношени Государю Императору, вы- 
ражено такъ опредвленно, что въ толкованйи его н%№ть раз- 
лич1я между изелЗдователями: 

Проф. Шалландъ: „Ревизя нашей конотитущи ноета- 
влена въ зависимость оть услотуьня Монарха“ ?). 

Проф. Котляревеюмй: „Руссме Основные Законы, уетра- 
няющ!е въ данномъ случаЪ инищативу Думы и Совзта, 
стоятъ здЪеь совершенно особнякомь. Аналогичное правило 
мы находимъ лишь въ японской конетитущи (ет. 73)“ 3). 

Проф. В. В. Ивановсюй: „Инищатива по пересмотру 
Основныхь Законовъ остается исключительно въ рукахь 
Монарха, что въ настоящее время предетавляеть уже ана- 
жронизмь, крайне умаляюпйй значене конетитуцюннаго 
строя“ 1). „Слздовательно, ни Государственная Дума, ни Го- 
сударственный СовЪть не имЪють права возбуждать вопро- 
совъ объ издаши, измВнени или отмЪн№ Оесновныхь Зако- 
новъ; но разъ вопросъ возбуждень Монархомъ, раземо- 
трзше и рЪшен!е его должны идти обычнымъ законодатель- 
нымъ порядкомъ. 

„Конечно, это постановлен!е закона слЪдуеть признать 
весьма нецлесообразнымъ, обрекающимъ государетвенный 
строй или на ‘неподвижность, или на излиьнемя путемь рево- 
люцзоннымь. ПоелЪдейя въ значительной мзрЪ могли бы 
быть предупреждены предоставленемъ права инищативы 
по Основнымъ Законамъ также Государственной Дум и 


1) Котляревемй, Юридичесвя предпосылки..., стр. 52. 

2) Шалландъ, Русское Государственное право, стр. 82. 

3) Котляревеюй, Юридическая предпосылки..., стр. 51—52. 
4) Ивановский, Учебникъ..., стр. 322. 


341 


Государственному СовЪту. Для предупрежден1я нежелатель- 
ныхь Монарху измЪненй въ Основныхъ Законахь въ Его’ 
рукахъ оставалось бы еще могущественное право уе. Во 
всякомъ случа, отсутствые права инишативы по пересмо- 
тру Основныхь Законовъ составляетъ существенное ограни- 
чен!е законодательной компетенция Государственной Думы 
и Государетвеннаго Совзта“ '). | 

Изъ приведенныхъ выдержекъь мы видимъ, что н3%ко- 
торые изслВдователи не сочувствуютъ указанному ограни- 
чен1ю права почина, принадлежащаго законодательнымъ уста- 
новленямъ. Они не замВчаютъ того, что ограничене это сто- 
ить въ глубокой связи съ тивми основными началами, на кото- 
рыхъ покоится обновленный государственный строй, при чемъ 
проф. Ивановскй прямо предлагаеть предоставить законода- 
тельнымъ установленямъ право почина и по отношен!ю къ 
Оесновнымъ Законамъ. Во всякомъ случаЪ, для измЪневшя 
Основныхь Законовъ указанъ легальный путь и врядъ ли 
допустимо упоминать. о револющи или о неподвижности, 
какъ послЪдетвяхъ дЪйствующаго порядка. Предлагаемое-же 
проф. Ивановекимъ, пользован!е правомъ Уефо можетъ вы- 
звать лишь конфликть между Верховною Властью и 
палатами, особенно нежелательный по вопросамъ Оеснов- 
ныхъ Законовъ. 

Для полноты характеристики права почина, принадле- 
жащаго Государю Императору, елЗдуетъь также им%ть 
въ виду, что Ему принадлежитъ право вторично предлагаль 
на разсмотульнае въ ту-же сесаю законодательныхь органовъ 
законопроекты, отвергнутые однимъ изъ этихъ органовъ, т. е., 
Думой или СовФтомъ. Этого права сами законодательныя 
палаты не имЪютъ ?). . : 


+ 

1) Ивановсвй, Учебникъ..., изд. 2, стр. 354. 

2) „Законопроекты, предначертанные по почину 
Г. СовЪта или Г. Думы и не удостоивш!1еся Высочай- 
шаго утвержден!{я, не могуть быть внесены на зако- 
нодательное разсмотр$ н1евь течен1е той-же сесс;и 
Звконопроекты, предначертанные по почину Г. Сов% 
та или Г. Думы и отклоненные однимьъ изъ сихъ уста- 
новлен!й, могутъ быть вносимы на законодательное, 


342 


Правило это также вызываетъ отрицательное отношен!е 
къ себЪ со стороны нфкоторыхъ изелздователей. Проф. В. В. 
Ивановсй находитъ, что „такой порядокь едва ли можеть 
имВть практическое значене“, и „что онъ можеть ставить 
Монарха въ положене неудобное, умаляющее Его авто- 
ритеть, въ томъ именно случаЪ, когда и послЪ вторичнаго 
разсмотрЪн1я законопроекть буделъ отвергнуть“ 1). 

Проф. Ивановсюй упускаеть изъ виду, что рЪчь идетъ 
о законопроектахъ, вносимыхъ по почину того, или другаго 
изъ двухъ нашихъь законодательныхъ установленй, и что 
повел не Государя Императора иметь въ виду 
лишь вторичное раземотрВ не вопроса, т. е., въ этомъ случаЪ 
мы имЪемъ, въ сущности, дВло съ такимю-же приблизитель- 
но положенемь вещей, которое наблюдается при каждомъ 
внесен!и закононроекта по почину Государя Импера- 
тора. Возможность отклонения законопроектовь и въ по- 
слЪднемъ случаз предусмотрЗна и ни о какомъ вообще не 
удобетвЪ при отклонен законопроектовъ рЪчи быть не мо- 
жетъ. Къ тому-же, можно быть увЗреннымъ, что всяк зако- 
нопроектъ, принятый уже одною палатою и вновимый на 
вторичное раземотрЪн1е по Высочайшему повелЪн1ю, имЪфеть 
болВе основанйй пройти и въ другой палатЪ, тЪмъ какой 
либо иной. 

Во всякомъ случаЪ, правило это снова яодчеркиваеть 
особое значенае, которое принадлежитъь Государю Импера- 
тору въ длахь законодательства. Г. Захаровъ съ полнымъ 
основатемъ замЗчаетъ: „Порядокъ внесешя на раземотрЪ ше 
неодобреннаго проекта поддерживаетъ, въ евязи съ вопро- 
сомъ о весами, доминирующее положене Монарха въ ва- 
конодательныхъ вопробахъ“ °). 

Наконецъ, не м шаетъ отмЪтить, что законопроекты, вно- 
симые по почину Государя Императора, вносятся вее- 
гда первоначально въ Государственную Думу. Г. Захаровъ уема- 


разсмотр$ н!евъ течен1е той-же сесс1и, если посл %- 
дуетъ Высочайшее на то повел нте“. Основные Законы, 
ст. 112. 1 

1) Ивановскй, Учебникнъ..., стр. 401. 

2) Захаровъ, Система..., стр. 202. 


} 348 


триваетъ въ этомъ ограничене правъ правительства. Онъ 
говорить: „Изъ ст. 29 Учр. Гос. СовЪта вытекаеть извЪет- 
ное ограничен1е права инишативы правительства въ томъ 
смыелЪ, что министръ не можеть внести свой проекть оть 
своего имени непосредственно въ Государственный СовЪть, 
какъ это иметь мфето для Государственной Думы по ст. 
34 ея учреждевя, онъь можеть едфлать это въ СовЪтВ, лишь 
взявъ на себя разработку указаннаго 30 членами СовЪта, 
вопроса (ет. 56 Учр. Г. Совфта), или-же, будучи членомъ 
СовЪта, найти 29 согласныхь съ нимъ сотоварищей и воз- 
будить вопроеъ въ порядкЪ принадлежащей Государетвен- 
ному Сов$ту инищативы“ *). 

Г. Захаровъ, какъ мы увидимъ изъ дальнзйшаго, при- 
знаеть право почина также за правительствомъ, но если да- 
же согласиться съ нимъ, въ стать 929 можно видЪть не 
ограничен!е права инищативы, но лишь указан!е на наиболее 
эжелательный путь для прохождения законопроектовъ, вноси- 
мыхъ въ законодательныя установлен1я. При вторичномъ 
внесен!и законопроекта по статьЪ 112 Основныхъ Законовъ, 
онъ можеть быть внесенъ, ‘если потребуется, и въ Государ- 
ственный СовЪть. 

Что касается права почина законодательныхь устано- 
вленй, то оно принадлежитъь не отдЪльнымъ членамъ ихъ и 
даже не группамъ членовъ, а именно Думь или Совьту, 
кавъ таковымь. Именно въ этомъ смыелЪ высказывается и объ- 
яснительная записка ко внесенному во вторую Государствен- 
ную Думу наказу. Она говоритъ, что „законодательная- 
инищатива, по нашему закону, принадлежить не членамь 
Думы, а самой Дум, и выражается (въ ст. 57) въ при- 
знани Думой внесеннаго законодательнаго предположен!я 
желательнымъ“ ? 


Г 


Приэтомъ, однако, починь законодательныхъ палатъ въ 
области обыкновеннаго законодательства также поставленъ 
въ извЪстныя рамки. Члены ихь могуть именно возбуждать 


1) Захаровъ, Система..., стр. 184. 
2) См. Захаровъ, Система..., стр. 187, со ссылкой на Матер1алы по 
составлен1ю Наказа. 


344 


лилиь законодательныя предположеняя, причемъ вырабатывать 
на основан ихъ законопроекты предоставляется палатамъ 
лишь въ томъ случа, если это не будеть сдЪлано прави- 
тельствомъ. Относительно этого ограничен!я интересно за- 
ключен!е одного изъ толкователей дЪйствующаго права: 

Проф. Котляревеюмй: „Учреждене Государственной Ду- 
мы 20-го февраля 1906 года принцишально иризнаеть за 
членами Думы исключительное право законодательныхь пред- 
положевй, которыя разрабатываются самостоятельно лишь 
въ случаь отказа министровь выработать соотвъзтетвующай 
законопроект“ '). Это правило надо также имЪть въ виду 
при построени законодательной власти въ Роса. Хорошо 
отм$чено. это у’ того-же автора: 

„Независимость правительетва отъ предетавительства 
обезпечена гораздо въ большей степени, чЪмъ независи- 
мость предетавительства оть правительства. `Еели власть 
управлен!я совершенно изъята изъ вздЪня Лумы и СовЪта, 
то в5 законодательствь роль правительства остается не толь- 
ко фактически руководящей, но и юридически преобладающей, 
что такъ ярко выражается въ установленной необходимости 
предварительнаго правительственнаго отзыва при овущест- 
вленши думской инищативы. Вее это перемфщаеть центръ 
тяжести государетвеннаго механизма съ представительства 
на правительство, отвЪтственное лишь передь Верховной 
Властью“ ?). 

Право отзыва, предоставленное правительству, иметь 
значен!е въ двухъ отношен!яхъ. Во первыхь, правительство 
въ течен1е мЪсячнаго срока можеть заявить, что возбужден- 
ный палатами вопросъ не относится къ ихъ компетенщи, и 
такимъ образомъ, остановить дальнЪйшее движене пла. Во 
вторыхъ, возбужденному вопросу можеть быть дано пу- 
темъ соотвзтетвующей обработки проекта то направлене, ко- 
торое считается правительствомъ желательнымъ. Вообще, 
право отзыва ставить законодательныя‘ установлен!я, въ из- 
вфетномъ отношеши, 700% контроль и руководство правитель- 
ства. 


1) Котляревсяй, Юридичесвя предпосылки..., стр. 57. 
2) Котляревсвый, Юридическля предпосылки..., стр. 110. 


345 


Не мфшаетъ, въ заключен!е, остановиться на томъ об- 
стоятельствВ, что н%которые изелздователи распростра- 
нялоть п]4в0 почима, съ одной стороны, на миниетровъ, или 
на правительетво, т. е., на Совзтъ Министровъ, а съ другой 
— на группы членовъ законодательных установлей или на 
коммисс!и послзднихъ. Въ первомъ отношени особо инте- 
ресны соображеная прив.-д. Лазаревекаго. Онъ говоритъ: 


„Возникает”... вопросъ, сохранилось ли въ нашемъ ва- 
конодательетвЪ то существовавшее въ немь правило, что 
министры могутъ вносить законопроекты не иначе, какъ съ 
предварительнаго каждый разъ разрЪшеюя Государя? 
Прежнее правило находилось въ неразрывной связи со всею 
совокупностью нашего стараго законодательнаго порядка, 
и такъ какъ онъ упразднен цъликомю и цзликомъ замЪненъ 
порядкомъ новымъ, то правило о предварительномъ разрЪ- 
шени Государя на внесен!е законопроектовъь могло бы 
въ настоящее время основываться лишь на какой либо ста- 
ьЬЪ новыхь законовъ, а никакь не на статьЪ закона, опре- 
дЪлявшей порядокь вступленя дфлъ въ‘ старый Государ- 
ственный СовЪтъ. Въ новыхъ законахъ ни одна статья подоб- 
наго требованя не устанавливаеть“ 1). „Вопреки тому поряд- 
ку, который является общепринятымъ въ конститушонныхъ 
тосударствахъ, законодательная инишалива у насъ прина- 
длежить, помимо палатъ, не только Государю, но и мини- 
страмь, которые при этомъ не обязаны испрашивать вогласая 
Государя“ ?). 

„Согласно ст. 84 Учр. Гос. Думы, законопроекты вно- 
сятся въ нее или министрами, или комисаями самой Думы, 
или-же поступаютъ изъ Гос. СовЪта (если возникли по его 
инищативЪ). Такимъ образомъ, эта статья не предусмалтри- 
` ваеть возможности внесемя законопроекта оть имени Госу- 
даря. Положен!е явно несообразное, ибо не только по ву- 
ществу дВла Государь не можеть быть лишенъ этого пра- 
ва, но по нЪкоторымъ дЪламъ это право законодательной 
инищативы принадлежитъь Ему одному (пересмотрь Основ- 


1) Льзаревеюмй, Лекцли..., Т, стр. 151. 
2) Лазаревскй, Лекщи..., Т, стр. 152. 


346 


ныхъ Законовъ, а также дфла, вносимыя въ Думу по п. 
7 ст. 81 Учр. Гос. Думы). И выходъ изъ этого положення 
можеть быть только тотъ, что какой либо министръ внесеть 
законъ оть имени Государя, что хотя закономъ не пре- 
дусмотрЪно, но практически возможно, ибо никакой формы 
для законопроектовъ, вносимыхь министрами, не устано- 
влено“ '). 

Такого-же мнЪня держатся и н%Ъкоторые друме изслЪ- 
дователи, напр., проф. Шалландъ: „Въ настоящее время 
7раво законодательной инищативы, кромз Государя, преж- 
де всего, категорически предоставлено равилтельству: мини- 
нистрамъ и Совзту Министровъ, и 162 ст. Учр. Мин., обу- 
словливавшая внесене законопроектовь министрами пред- 
варительнымъ Высочайшимъ разрЪшешемъ, по продолжено 
Свода Законовъ 1906 г., значится исключенной“ ?). 

Ст, перваго-же взгляда подобное толкован!е кажется 
болЪе, чЪмъ страннымъ. По словамъ проф. Котляревекаго, 
„самостоятельная инищатива ‘министровъ, которая какъ 
будто указывается въ ст. 34-й Учреждения Г. Д. независимо 
отъ инищативы Монарха,. была бы явной несообразностьо“ 3). 

ТЪмъ не менЪе, нельзя отрицать того, что указанное 
учене иметь за себя нфкоторые доводы. Главное основан е 
воззрз я этого рода находятъь въ томъ обстоятельств, 
что, по продолжен!ю 1906 г. т. Т Свода Законовъ, была чв- 
плючена сталтья 163 р Министерствъ, изд. 1892 г. 
Статья эта гласила: 

„Объ отм н% или изм нен!и дъйствующихь 
законовъ министры и главноуправляющте от- 
дъльными частями входятъ съ представле- 
н1ями въ законодательномъ порядк$ не иначе, 
какъ испросивъ на то. предварительно Высо- 
чайшее Его Императорскаго Величества разрт- 
шенае“ 4). 


1) Лазаревсый..., Г, стр. 151. 
2) Шалландъ, Русское Государственное Право, стр. 240. 
3) Котляревсвй, Юридическя предпосылки..., стр. 57. 


1, Учрежденя Министерств, ст. 162. 


й 


347 


Толкован1я эти вызываютъ, однако, очень убфдитель- 
ныя возраженя. Такъ, членъ Государетвеннаго СовЪта князь 
А. Д. Оболенекй указывальъ на слфдующее: „Инищатива зако- 
нодательная принадлежить Государю Императору, 
которому она исключительно принадлежала до сихь поръ, и 
двумъ законодательнымьъ налатамъ; но чтобы по новому го-. 
сударетвенному. устройству Рос@и законодательная иниша- 
тива, какъ таковая, зринадлежала правительству, независи- 
мо отъ Вывочайшей ванкщи, то это обстоятельство ясно изъ 
закона не вытеваеть. Если въ кодификацюнномъ порядкЪ 
статья, которая требовала отъ правительства обязанности 
вносить всякй законопроектъ, прежде его предетавлетя въ 
законодательныя учреждения, на Высочайшее одобрен!е, если 
эта статья въ кодификашюонномъ порядкЪ была уничтожена, 
то уничтожене этой статьи въ этомъ порядкЪ само по се- 
бЪ никакихь еще новыхъ правъь не даеть правительству. 
Въ закон совершенно ясно указывается, что инишатива 
законодательная принадлежить Его Императорскому 
Величеству и двумъ законодательнымъ палатамъ“ '). Эа- 
мЪчаня, конечно, вполнЪ вЪрныя. 

ъ своей стороны, бар. Нольде съ полнымъ основат- 
емтъ доказывалъ неправильность исключеня этой статьи въ 
кодификап1онномъ порядкЪ: „Ст. 162 Учр. Мин. (Св. Зак., т. 
1, ч. 2, изд. 1892 г.) гласила:“ Объ отмнЪ или измЪнени 
дЪйствующихъ законовъь министры и главноуправляющие от- 
дЪльными частями входять въ Государетвенный СовЪть съ 
предетавлен!ями не иначе, какъ испросивъ на то предвари- 
тельно Высочайшее Его Императорекаго Величе- 
ства разрзшене“. Въ продолжени Свода Законовъ 1956 
года эта статья показана исключенной. Мы р№шительно не 
понимаемъ мотивовъ этого исключешя. Въ новомъ Учреж- 
деи СовЪзта Министровъ отношенмя между Монархомь и 
иинистрами не получили характеристики, которая исклюочала 
бы возможность существованая ст. 162 Учр. Мин.'Напротивъ 
того, эта статья вполн№ отвВчаетъ ст. 9 этого -Учрежденля. 
Съ другой стороны, то обетоятельство, что законопроекты 


1) Князь Оболенскй 2-й. Отчетъ Государственнаго Совфта, сессля 
Ш, стр. 2228. 


348 


вносятся теперь не вь старый Государственный СовЪтъ, а 
въ Думу, равнымъ образомъ не представляеть достаточныхь 
основанй къ исключенио ст. 162, ибо она по своему смы- 
слу регулируеть вовсе не взаимное положен!е министровь и 
Государетвеннаго СовЪта, а обязанности миниетровъ по от- 
ношеню кь Монарху“ 5. 

Доводы бар. Нольде и др. возымЪли, повидимому, 
должное дЪйстве, и статья 168 по продолжению 1908 г. в5 
томь же самомь подификаизонномь порядкть возстановлена. Это 
обстоятельство должно было бы окончательно разр№шить 
спорный вопросъ, но сторонники права почина, принадлежа- 
щаго правительству, ссылаются теперь на то, что въ совре- 
менномъ Учреждени Государетваннаго СовЪта не имЪется 
статьи, которая бы соотвфтетвовала статьЪ 164 стараго, а 
поэтому возстановлен1е статьи 162 дЪла, собственно, не из- 
мфняеть. Эта точка зря слЗдую’цимъ образомъ развива- 
ется г. Захаровымь: 

„Ст. 164 Учр. Г. Сов3та (изд. 1901 г.) требовала отъ гос. 
секретаря наблюденя за тЪмъ, чтобы дЪятельноеть СовЪта 
не была затрудняема „проектами объ изм нени и отмфнЪ 
дЪъйствующихъ законовъ, если на внесене сихь проектовъ 
въ Г. СовЪть не было предварительно испрошено Выеочай- 
шее разрЪшене“. Настояшля учрежденя СовЪта и Думы не 
требуютъ отъзаконопроектовъ такихъь предварительныхъусло- 
Й и надзора: они прямо говорять о законопроектахъ, по- 
ступающихъ оть министровь и главноуправляющихъ, упо- 
миная вмЪетЪ сь тЁмЪъ (ст. 31 Учр. Г. Думы) о д$лахь, 
вносимыхъ на раземотрзне Думы по особымъ Высочай- 
шимъ повелзнямъ. Такимъ образомъ, принцишальное зна- 
ченйе ст. 162 при старомъ порядкЪ, при законосовЪщатель- 
номъ органЪ, имЪло тотъ емыслъ, что у СовЪта спрашива- 
лось Верховной Властью мнзше по известному вопро- 
су. НынфшнШ-же порядокъ ст. 162, когда миниетръ вно- 
сить свой проектъь въ палату по предварительномъ обсуж- 
денши его въ СовЪтЪ Министровъ и по получени Высочай- 
шаго соизволеня, иметъ, въ сущности, формальное значе- 


1) Бар. Нольде, Очерки..., стр. 75. 


349 


не, такъ какъ и на основан!и ст. 29 Учр. Государственнаго 
СовЪта и. ст. 84 Учр. Г. Думы палаты знають лишь возбуж- 
денае законопроекта со стороны министров. Такимъ обра- 
зомъ, возстановлеве ст. 162, установивъ внутреннее связу- 
ющее начало для министра, не измЪнило. для палаты 
взглядъ на него, какъ на инищатора законопроекта, и не- 
соблюдене ст. 162 не является для палаты поводомъ къ его 
непринят!ю, такъ какъ законъ не устанавливаеть для нихъ 
нормы надзора, аналогичной прежней ст. 164 Учр. Г. Сов%- 
та, а ст. 160 Учр. Мин. прямо говорить, что министры мо- 
гутъь возбуждать вопросъ объ издан, измфнеюши и допол- 
нен!и закона. Поэтому сл$дуеть признать, что свободная по 
отношению къ законодательнымъ органамъ законодательная 
инищатива правительства внутри оказывается связанной во- 
лей Монарха, чЪмъ послВднШ приближается къ типу за- 
паднаго короля, такъ какъ онъ является не выше парящей 
властью, какъ эта мысль проводится всей нашей конститу- 
шей, а посредникомъ между мыслью министровъ ‘и р%зше- 
вемъ палатъь“ 1). 

Вее это врядъ ли премлемо. Вопросъ о прав инип1- 
ативы не представляеть собой вопроса лишь Учрежденя 
Государетвенной Думы и не можеть быть разематриваемъ 
‘только съ точки зрЪня этого послздняго. Еели въ поелВд- 
немъ и не содержитея постановленйй, которыя соотвЪтетво- 
вали бы статьЪ 162? Учреждевй Министеретвь или статьЪ 
164 стараго Учрежденя Государственнаго Совта, для су: 
щества дЪла это никакого значен!я не представляетъ. Для ми- 
нистра имЪеть рёшающее значен!е не надзоръ за законо- 
м8рностью его дзйетв!й, который существовалъ по указан- 
ной стальз 164, а законная ответственность передъ Мо- 
нархомъ. Во веякомъ случа, вопросъ о томъ, принадлежитъь 
или не принадлежитъь министрамъ право инищативы, нель- 
зя разематривать съ той точки зрзв!я, которую указываетъ 
г. Захаровъ, т. е., существуеть или не существуетъ надзоръ 
государственнаго секретаря за правильностью внесеня ми- 
нистрами въ Думу законопроктовъ. 


1) Захаровъ, Система.., стр. 184—185. 


: 850 


Что касается статьи 160 Учрежденй Министеретвъ, на 
которую ссылается г. Захаровъ, то послдняя цитируется 
имъ неправильно. Она говорить не о правв министровъ 
„возбуждать вопросъ объ издан, измзнент и дополнен!и 
закона“, что могло бы быть отнесено къ выетупленямъ ми- 
нистровъ передъ Государственной Думой, а о правЪ мини- 
стровь „предетавлять о необходимости изданйи новаго за- 
кона“, т. е., объ отношени министра къ Верховной 
Власти. 

Нельзя, наконецъ, обойти молчавшемъ и утвержденя 
приватъ-доцента Лазаревскаго, будто раньше существовав- 
пий государственный строй упразднень цтьликомь и цвликомь- 
же замЪненъ порядкомъ новымъ. Утверждать это значить, 
по меньшей мЪрЪ, игнорировать, помимо всего прочаго, то 
обстоятельство, что не только цВлыя статьи, во и пфлыя 
главы нашихь старыхъ Основныхъ Законовь именно пЪли- 
комъ перенесены въ новые. Обь этомъ мы говоримъ въ 
предисловия къ настоящей работЪ. Словомъ, доводы, по- 
черпнутые изъ указанныхъ статей 162 и 164 надо признать 
неубЪдительными. 

Второй причиной неправильнаго толковсня права 
почина является то, что словоупотреблене, принятое въ дан- 
номъ вопроеЪ нашимъ законодательствомъ, недостаточно 
выяснено, а велВдетве этого происходить смЪфшеше трехъ 
близкихь понят: 1) инищативы, которая по праву слу- 
жить первымъ этапомъ, влекущимъ обязательное прохож- 
ден!е вопроса черезъь пути законодательетвованя, 2) воз- 
буждешя законодательнаго предположеня, которое можеть 
быть оставлено безъ раземотрЪня въ законодательномъ 
порядкЪ, и, наконецъ, 3) внесевшя законопроекта въ па- 
латы, какъ чисто служебной функщи. ] 

ДЛъЪйствительно, наши современные законы содержать 
въ себЪ, кромЪ ранЪе приведенныхъ статей Основныхъ За- 
коновъ о правЪ почина, еще слфдующая поетановленя. Въ 
Учреждени Государственной Думы читаемъ: „005 отмьнь 
или излизнени дЪъйствующаго или издан!и но- 
ваго закона члены Государственной Думы по- 
даютъ письменное заявлене ея предс% дателю. Къ зая- 
влен1ю объ изм нен!1и д Иствующаго или изда- 


351 ‚ 


н1и новаго закона долженъ быть приложенъ 
проектъ основныхь положен!1й предлагаемаго 
измЪнен!я въ закон или новаго закона съ объ- 
яснительною къ проекту запискою. Если заявле- 
н1е это подписано не менЪе, чфмъ 830 членами, то 
председатель вносить его на разсмотр%н1е Ду- 
мы“ '). ДалЪе, ст. 84 Учр. Государственной Лумы гово- 
рить: „Законопроекты или, вносятся въ Государственную 
Думу министрами, либо главноуправляющими 
отдЪльными частями, либо коммис!ями, образо- 
ванными изъ членовъ Думы (ст. 57), или-же посту- 
паютъь въ Думу изъ Государственнаго СовЪта* °). 
Тождественную статью находимь и въ Учреждени Государ- 
ственнаго СовЪта: „Законопроекты поступаютъ въ Го- 
сударственный СовЪтъ изъ Государственной Ду- 
мы (Учр. Госуд. Думы, ст. 49). Законопроекты, 
предназначенные по почину Государетвеннаго 
Сов та, вносятся въ СовЪтъ либо министрами и 
главноуправляющими отдЪ%льными частями, ли- 
бо коммис1ями, образованными изъ членовь 
Государственнаго Совзта“3). 

Объединяя эти статьи со статьями 8 и 107 Основныхь 
Законовъ, основныя начала нашего законодательства по дан- 
ному ‘вопросу можно формулировать слЗдующимьъ обра- 
зомъ. Право почина принадлежитъ только Государю Им- 
ператору и законодательнымъ палатамъ, возбуждать зако- 
нодательныя предположеная можеть каждая грунпа въ 30 чле- 
новь Думы или СовЪта, вносятся въ палаты  изгото- 
вленные законопроекты или министрами, или коммиаями, 
или поступаютъ въ одну палату изъ другой. При этомъ 
на министрахь лежитъ обязанность внесеня законопро- 
ектовъ, предначертанныхь не’ только по. почину Госу- 
даря Имнератора, но ипо почину Государственной Ду- 


1) Учрежденйе Государственной Думы, ст. 55. 

2) Сводъ Законовъ. Т. Т, ч. 2. Учреждене Государственной Ду- 
мы, ст. 34. 

8) Сводъ Законовъ, т. Т, ч. 2, изд. 1908 г. `Учрежден!е Государ- 
ственнаго СовЪта, ст. 29. ; 


852 
мы и Государетвеннаго Совзта. ВеВ эти понятя въ нашемъ 
законодательствЪ опредзленно различаются. 

„Внесене министрами законопроектовъ въ палаты,“ го- 
ворить проф. Грибовеюмй, ‚нужно отличать отъ инищативы; 
это лишь простое выполнене административнаго порученая 
или со стороны Монарха, или палать“ '). Того-же мн%®=я 
и д-ръ Пальме: „Оаз ЕлтЬттеей ешег Уогасе 18$ ее зифот- 
фмете Тандкей Бе 4ег СезебхсеБато,. ез везерлерф з4ев 
па Апбгасе“ 2). 

Правильно также замфчане г. Захарова, что въ „этомъ 
отношени министерство является, какъь бы помощницей и 
канцелярей Думы, разрабатывая проекть, который оно и 
вносить затЪмъ, хотя и'во исполнение желая Думы, но 
уже какъ бы по праву собственной инищативы. Вь случаЪ от- 
каза министерства разрабатывать законопроектъ, онъ пору- 
чается образуемой изъ членовь Думы коммиси“ 3). ЗдЪеь 
невЪрно только замфчане о прав собственной инишативы 
министровъ, но объ этомъ уже говорилось выше. 

Н%№которые идуть еще дальше, ‘расширяя кругь лицъ, 
которымъ якобы принадлежить, по дЪйствующимъ Основнымъ 
Законамъ, право почина. Такъ, д-ръ А. Пальме“), различая 
инищативу въ болЪе широкомъ и въ боле узкомь смыелЪ 
слова, первую приписываеть Совфту Министровъь и груп- 
памъ Думы и СовЪта, насчитывающимъ не менЪе 80 чело- 
вЪкь, а вторую Государю Имнератору, Государетвен- 
ному СовЪту и Государственной ДумЪ: 

„Ве Чег СезебхезшНайуе 13% Ч1е збаа&згес Пере шиайуе 
пп епоегей ип меНегеп Эшие ха ищетзевеет. Ге за6- 
тесисйе Гианавое чт шейетеп Эбпте 15$ аз Вес, еше Се- 
зефхезтпафете 4ег ВесллбаеВбапо ешез Чег 4ге! сезефисеЪею4еп 
ЕаКфотеп 2а итфегЬтеЦеп. П1езез Весбф ев Бе! ет Калзег 
пог 4еш Миизеггаф (уего]. Атф. 120 Е!) га, Бег 4еш Баадз- 
гаёе ип 4ег Бфаайв4ита пог Старреп уоп пиш4езетз 80 


1) Грибовеюмй, Государственное Устройство..., стр. 109. 
2) Райште, Пле гава1зсЬе Ует{азвиио...., 5. 99. 

3) Захаровъ, Система..., стр. 186. 

“) Райпе, П1е газз1зсВе УегРазвипо... 5. 98. 


353 


МиеНедеги @1езег КотрегзеваНеп (уего] Ем. жа Атё. 107). 1%е 
Сезерезтянайие чт епдетеп бтте (роб) зе пиг дет Калзег, 
ета Бфаайзгаде ип ег ЭбаабзЧиатла 7а. Бе 186 Чаз Весь ]е4ез 
Чезег Чге! оезебисеЪептЧет КаКюотеп, еше Сезебхезтадеме шт 
ег Шли сепебио ею Котто 2аг ВерлфасЬ ато ЧагеЬ ее 4ег 
Бееп ап4егею КаКбогею ап, па Еа]е ег Аппабте Аагев 
ОЧФезеп и\ецеп Какюг але ап еп амер ха Бтшееп“ 1). 
Близко къ этому и учеше г. Захарова: 

„Изъ всего, раземотрннаго нами 0 законодательной 
инищатив, можно‘еказать, что она, по дЪйствующимъ за- 
конамъ, принадлежите Государю Императору (ет. 8 
Осн. Зак. и пун. 7 ст. 81 Учр. Г. Думы), объединенному 
правительству въ лиц отдфльнаго министра, при изъявле- 
ни на это согламя Государя, и группамь членов Госу- 
дарственной Думы и Совъта численностью не мен%е 30-ти... 
Хотя съ формальной стороны иницеитивы правительства 0уд- 
то и не существуеть, но нельзя ее отрицать, и, фактически, 
полнота инищативы у насъ принадлежить именно прави- 
тельству, которое можеть вносить проекты, составленные по 
указаню Государя, выработанные имъ самимъ, сь соиз- 
волешя Государя, и, сверхъ сего, пользуется преимуще- 
ственнымъ правомъ разработки и внесеня въ Думу и Оо- 
`°в%№тъь законопроектовь, основная мыель которыхъ высказана, 
членами Думы и Сов$та“ 2). „Министры вносятъ свои проек-. 
ты и возбуждають ихь обсуждеве по собственному праву, 
согласно точному смыслу закона: отношен:я министровъ по 
части законодательной состоять въ томъ, что они могуть 
предетавлять о необходимоети издан1я новаго закона или 
объ измВнен!и, дополненш, пр1остановлени дЪйетвя и от- 
мн прежняго“ 3). 

Иную формулировку выдвигаеть прив.-д. Лазаревекй. 
Признавая правительственную инишативу въ раземотр%н- 
номъ выше вид%, относительно думской онъ говоритъ слЪ- 
дующее: „Дума разрзшаеть лишь принцишальный вопроеъ 
о желательноети или нежелательности такого то закона, са- 


1) Райле, П1е газзззсВе Ует{азвиие..., 99. 
2) Захаровъ, Система..., стр. 190—191. 
$) Захаровъ, Система..., стр. 188. 


23 


. 854 


мое-же право законодательной инищативы этими постано- 
вленями ей какь бы не предоставляется. Но коммиссвямь 
Думы инишатива закона предоставлена“ '). 

Эту контроверзу, не смотря на предетавляемый ею круп- 
ный интерееъ, мы должны, однако, оставить въ сторон, такъ 
какь она непосредственно къ темЪ настоящаго изслдованйя 
не относится. Замчу лишь, что, по нашему мнЪн!ю, веЪ по- 
пытки расширить кругь лицъ, которымь принадлежить 
право инищативы, должны быть признаны несостоятельны- 
ми. Право почина принадлежить, какъ ‘указывають Основ- 
ные Законы, имиь Госудило Илмтератору м Государственной 
„Думь и Государственному Совъту, какъ таковымъ, т. е., ка- 
ждой палатЪ въ ц%ломъ. 

Такимъ образомъ, право почина принадлежитъ вообще 
какь Государю Императору, такь и законодательнымъ 
установленлямъ, но по предметамь Основныхъь Государ- 
ственныхъ Законовъ оно предоставлено исключительно Мо- 
нарху. Право. почина, принадлежащее законодательнымъ 
уетановлен1ямъ, ограничено кругомъ дЪль общаго законо- 
дательства. Права Монарха ничЪмъ не ограничены. Зако- 
нодательныя палаты поставлены у насъ въ боле скромное 
положене, чфмъ въ другихъ государствахъ. Впрочемъ, прак- 
тическое значене указанныхъ ограничен!й права инищшати- 
вы палатъ, значительно меньше, чзмь принцишальное. Не 
надо забывать, что на дЪлЪ законодательная иничатмива во 
веЪхь государотвахь отиравляется почти ‘исключительно 
правительствомиь, въ рукахъ котораго сосредоточиваются вез 
данныя для надлежашей подготовки проектовъ законовъ.` 

Прив.-д. Лазаревский: „Въ громадномъ большинетв® 
странъ Европы 66% существенные запонопроекты исходять 
всегда 0715 правительства, а не отъ членовъь парламентовъ, 
и вносятся отъ имени королей“ 2). 

Проф. Котляревеюй: „ИзвВетно, что фактически, при 
полной свободЪ парламентекой инищативы, сама инищати- 
ва, неизбЪжно, сосредоточивается въ рукатъь правительства, 


1) Лазаревсвкй, Лекщши..., Т, стр. 445. 
2) Лазаревсвый, Лекщи..., Т, стр. 150, 


_ 855 


которое одно обладаеть необходимыми техническими ресур- 
сами для предварительной разработки ‘законопроектовъ“ 1). 

Не мЪшаетъ, въ заключен1е, имЪть въ виду, что наше 
право не знаеть института петицй, которыя въ н%кото- 
рыхъ западныхь государетвахъ играютъ серьезную роль въ 
ДЪлВ развиля права. Если и возможны он%, то въ исключи- 
тельныхъ случаяхъ, путемъ обращеня къ милосердтю Го- 
сударя Императора. ‚Ст. 61 Учрежд. Госуд. Думы и 
ст. 6 Учрежд. Государ. СовЪта, запрещающия внесеше въ за- 
конодательныя палаты петишй, закрзпляють, нЪкоторымъ 
образомъ, установленное съ 1884 г. правило о недопущения 
отдЪльнымь лицамъ представлять свои проекты, которые 
могли бы стать предметомъ обсужден!я законодательнаго 
органа. Въ этомъ отсутств!и права петищй нашу строй, зна- 
ющиЙ одинъ лишь видъ петищй —обращене кь Монаршему 
милосердлю, существенно отличается отъ западно-европей- 
скихъ' конститущшй, которыя признаютъ право петишй, въ 
вид обращенйя ко’всей палат, какъ письменно, такъ и че- 
резъ какого либо отдЪльнаго депутата“ 3). 

Вторую ступень законодательствован1я составляеть об- 
суждев!е внесеннаго въ законодательныя палаты законопро- 
екта. и одобрене его ими. Въ этоть именно моментъ Го- 
сударетвенная Дума и Государственный СовЪть проявляютъ 
все свое значете. Въ Учреждени Государственной Думы. 
мы читаемъ:. „Государственная Дума учреждается 
для обезужден!1я законодательныхъ предполо- 
жен1й, восходящихъ къ Верховной Самодер: 
жавной Власти по силЪ Основныхъ Государ- 
ственныхъ Законовъ и въ порядк%, установлен- 
номъ въ семъ Учрежденги и въ Учрежден!и Го- 
сударственнаго Сов та“ 3). Тождественнаго содержа- 
ня ст. 1. Учрежденая Государетвеннаго СовЪта“ 4). 06% эти 


1) Котляревсый, Юридическя предпосылки... стр. 59—60, 
2) Захаровъ, Система... стр. 189. Е 
3) Учрежденйе Государственной Думы, ст. 1. 


4) „Государственный СовЪтъ составляетъ госу- 
дарственное установленуе, въ коемъ обсуждаются зако- 
нодалиельныя предтоложеная, восходящ!я къ Верховной 


856 


статьи развиваютъ постановлен!е, содержащееся въ ст. 109 
Основныхъ Законовъ: „ВЪдЪн1ю Государственнаго 
Совфта и Государственной Думы и 06еужденю ихъ 
въ порядк3, учрежден!ями ихъ опред ленномъ, 
подлежатъ тЪ дЪла, кои указаны въ учрежден1яхъ 
СовЪта и Думы“. 

Учрежден!я; обсуждаюпия законы, были извЪетны и 
нашему старому праву. Одна изъ главныхъ, относящихся 
сюда, статей нашего дореформеннаго Свода, ст. 50 прежних 
Основных Законовъ, гласила: „ВеЪ предначертавя законовъ 
разсматриваются въ Государетвенномъ СовЪт%, потомъ вос- 
ходять на Высочайшее усмотрЪн1е и не иначе поступаютъ 
къ предначертанному имъ совершен!ю, какъ дЪйствемъ Са: 
модержавной Власти“. Такимъ образомъ, въ этомъ 
отношен!и дфйствуюцие Основные Законы ‘никакого ново- 
введетя не содержатъ 1). На это давно уже указано разны- 
ми лицами. 

Государь Императоръ, не’ участвуя лично. въ 
засЖданяхъ палать, т№мъ не менЪфе не лишенъ возмож- ` 
ности ‘оказывать вляще на окончательную выработву замоно- 
проехтовъ, именно черезь министровъ и главноуправляю- 
щихъ, которые имЪють право присутствовать на веЪфхъ со- 
брамяхь Государственной Думы и Государственнаго СовЪ- 
та и которымъ принадлежить слово вн очереди. „Такъ 
какъ министры имЪють право участвовать въ обсужден 
законопроектовъ какъ въ Государетвенной ДумЪ, такъ и-въ 
Государетвенномъ СовЪтЪ, косвенно. чрезъ министровъ, Г о0- 
сударь можеть оказывать влёяйе на опредъленая закона“ *). 

Обсуждене законопроекта въ каждой палатЪ заверша- 
ется голосовашемъ, въ которомъ выражается общее отноше- 
не палаты къ законопроекту, одобрене или неодобревте 


Самодержавной Власти по силЪ Основныхь Госу- 
дарственныхъ Законовъи въ порядк%, установлен- 
номъ въ семь Учрежден!1и и въ Учрежден!и Госу- 
дарственной Думы“. Учреждене Государственнаго СовЪта, ст. 1. 
1) См. выше, глава ХП. „Верховное управлен!е и законодатель- 
ство“, стр. 123. 
2) Устиновъ, Русское Государственное Право, стр. 6. 


857 


поелдняго, при этомъ происходить троекратиное голосоваинае, 
послЪ соотвЪтетвующаго обсужденйя, сначала каждой. статьи 
проекта и добавлевй, измЪънен!й и исправлен!й къ ней, а 
засимъ всего законопроекта въ цзломъ. Въ подобномъ го- 
лосованйи члены правительства участля не принимаютъ, если 
только они не состоять членами Думы или Совта 1). 

„Никакой новый законъ не можетъ послф- 
довать 0езъ одобреня Государственнаго Совьта чм Государ- 
ственной Думы“ ?). „Законопроекты, не принятые 
Государетвеннымъ СовЪтомъ, или Государ- 
ственною Думою, признаются отклоненны- 
ми“ 3). 

Это право законодательныхьъ установлен!й имЪетъ, не- 
сомнЪнно, гораздо большее значенае, чтемь право обсужденая за- 
конопроектовъ. Требования статьи 86 дВйствующихъ законовъ, 
чтобы, въ отлиз1е отъ статьи 50 старыхь, знавнтей только обсу- 
ждене законовъ, законопроекть былъ не только раземотр%нъ, 
но и одобрень законодательными установлев!ями, объяеня- 
ется г. Дьякомъ слВдующимъ образомъ: 

„Разница объясняется... тЬмъ обетоятельствомъ, что ет. 
50 законовъ 1892 г. предусматривала прохоэсдене дЪла, толь- 
ко черезъ одно учрежденте, а ст. 44 законовъь 1906 г.—че- 
езъ два учрежденя. Если бы от. 44 зак. 1906 г. была изда- 
на въ той-же редакщи, что и ет. 50. зак. 1892 г., то получи- 
лось бы совершенно невозможное положен!е. Законъ, не 
одобренный въ первой палатЪ (напр., въ Государственной 
Дум5), во вторую палату (напр., Государственный СовЪтъ) 
вообще поступить не можеть, а слЗдовательно не можеть 
быть ею и раземотрЪнъ. Поэтому формула „никакой законъ 
не можеть посл$довать безъ раземотр8ыя Государетвен- 
нымъ Совзтомъ и Государственной Думой“ является факти- 
чески беземысленной“ 4). 

Авторъ упускаеть изъ виду, что одобрене требуется не 


1) Ст. 39 Учрежденя Государственной Думы и ст. 35 Учр. Госу- 
дарственнаго СовЪта. 


2) Основные Законы, ст. 86. 
3) Основные Законы, ст. 111. 
4) Дьякъ, Ограничена-ли власть.., стр. 12—13. 


358 

только ео стороны того установлевня, въ которое законопро- 
ектъь вступилъ впервые, но и с0 стороны другаго, т. е., того, 
въ которое онъ засимъ перешелъ, передь восхождевемъ 
на санкщю Верховной Власти. КромЪ того, если бы 
задача нашихь законодательныхъь установлен!й состояла 
только въ обсужден!и законопроектовъ, то, собственно, нель- 
зя было бы усмопильть препятствя и къ тому, чтобы законо- 
проектъ, вызвавний отрицательное отнощен!е въ одной па- 
латЪ, поступалъ въ другую. Каждая изъ нихъ могла бы, въ 
концЪ концовъ, освЪтить его со своей точки зря. 


Скор%е, въ прав% одобрен!я надо видзть указане именно 
на ту законодательную власть, которая была дана Государ- 
ственной ДумЪ и Государственному СовЪту Основными За- 
конами 23`апрФля 1906 г. Именно это право рЪзко отли- 
чаеть современную Думу оть Думы .6 августа 1905 г., или 
булыгинской. Именно поэтому и манифесть 8 поня 1907 г. 
называетъ современную Думу „законодательнымь учрежденя- 
ель“, а не законосовЪщательнымъ, какимъ была Дума 6 августа. 
Какъ было уже указано выше, единен1е, что касается зако- 
нодательныхъ установлевй, состоитъ въ томъ. что они да- 
ють свое согламе на каждый законъ. Въ этомъ и состоить 
степень предоставленной имо власти. 


Итакъ, законъ можетъ быть изданъ только въ такомъ 
случа, если имЪетея единене между законодательными 
установленями и Верховной властью. Если-же тако- 
ваго нЪть, то законъ не издается, но можетъ быть изданъ 
Высочайпий указъ. Относительно тЪхь случаевъ, когда от- 
сутетв1е закона могло бы 060бо пагубно отразиться на госу- 
дарственной жизни, прямо указаны друге пути въ удовле- 
творенгю государственныхь надобностей. Отеюда видно, что въ 
случа конфликта между разными факторами законодатель- 
ства, рашающее значен1е остается именно за Государемъ 
Императоромъ.. 


Г. Захаровъ: „Если дв части законодательныхъ вла- 
стей пожелаютъ бездЪфйетвовать или просто другъ другу 
противодЪйствовать, то Верховная Влаеть, вн% этой’ 
борьбы стоящая, предложить своему правительству дЪй- 
ствовать по точному смыслу тЪхъ законовъ, которые она 


359 
включила въ русскую конститушю, и этимъ устранить воз- 
мозеностиь лилиеная страны защиты“ 1). 

Проф. Котляревескй: „Нормы нашего государственнаго 
устройства выдфляются своей ограничительной тенденшей 
въ отношени правъ предетавительныхь учреждений. Несмо- 
тря на манифесть 17-го октября, многое и въ компетенщия 
Государственной Думы и въ условяхъ ея дЪятельности 
болье соотвьтетвуеть завоносовтьщательному, чльмь затонода- 
тельному собранию. Въ особенности эта ограничительная тен- 
деншя видна тамъ, гдЪ оскрываетея возможность конфлик- 
та между Думой и другими высшими государственными ор- 
ганами; законодатель всюду стремился оставить посльднее 
слово не за Думой. Иной такого суженя компетенши дЪй- 
ствительно устраняется почва для цфлаго ряда конфликтовъ 
(напр. отклонене бюджета)“ ?). 

Переходимъ къ послвднему акту законодательной ра- 
боты-— къ санкши законопроекта. Въ ст. 9 Осн. Зак. мы чи- 
таемъ: „Государь Императоръ утверждаеть за- 
коны, и безъ Его утвержден1я никакой законъ 
не можетъ имЪть своего совершен!я“. Утвержде- 
н1е, несомнЪнно, главный момент законодательства. 

Въ этоть моментъ законодательствованля выступаеть 
единоличная воля Монарха. Санкшя принадлежить толь- 
ко Ему. „Оег епёзереЧепе ип4 Кее \УШе 4ез газяазевей 
М опагерею, оЪ её\аз Сезеф‘\уегаеп зоП о4ег плер%, Котто 
ш Ч91езет Мошеше Чез 1еолз|абот1веВеп Рго7еззез мт Алз- 
Чгаск. М№ 4еп Уоцеп: „Вуф ро зева“ („Ма 118 езбо“) егреь 
ег Катзег |е4еп Везеазз ег Калитего, е4еп ЕпбушЕ 
лама Стезее. „ег Ка1зег“, алеф АтыЕе! 9, „запЕЯоттегь 
Че Сезее пи обие зеше БЗапЕЯот Капп Кеш Сезеёи хазбал- 
4е Коттеп“. Питев @1е батЕНопй егбей Чег Тгёсег 4ег гиз- 
зеНеп Обаафзоеууа + еп СтозефхезЬе{е 1, тета ег }е4еп ВезеВ $5 
ег УоШзуегтебате, рати аФоезевеп Чауоп, аа ууевзею Оуйа- 
Цуе Нш ег се{аз5$ угаг4ае, 2ашт Гарай зепзез \ИШепзтаеБ: ег 
Калзет о’Апе ааев ш Сезефе зетей И Цеп ап, тплебф афег 
Чет 4ег Кашштеги; 'т0ф$% Чег шпа Иерей Чех БеШег Се- 


1) Захаровъ, Система..., стр. 233. 
2) Котляревсый, Юридичесв!я предпосылки..., стр. 129—130. 


360 


зефиоеЪеп4ег Касбогеп 18$ ез паг Беш е1юепег \УШе, Чей 4ег 
(ТезефиоеЪег БеНеШ“ !). Въ то-же самое время, именно, въ 
этоть моментъ сказывается единен1е Монарха и законо 
дательныхъ установлений. 
Въ этотъ именно моменть содержане Верховной Во- 
ли оказывается тоедественны.мь съ содеросаинаель проектовъ зако- 
нодательныхь установленай. Проф. В. В. Ивановскй пишетъ: 
„Утверждая принятые палатами законопроекты, Монархъ 
входить такимъ путемъ въ единен!е съ Государственной 
Думой и Государетвеннымъ СовЪтомъ; въ этоть моменть 
проявляется в0 внъ единая воля констити]ицонной государ- 
ственной власти. Монарху единолично не принадлежитъ 
права издавать законовъ, ‘чВмъ конститупонная монархя 
и отличается оть абсолютной“ 2). Въ общемъ, это вЪрно. 
Утверждене или санкщя состоить въ повелн!и, что- 
бы принятый палатами проектъ закона сталь законом: 
„Выть по сему“,—Ша таз езбо. Санкшя длаеть изь пожела- 
ый Думы и СовЪзта—законъ. Предоставлен1е права санки 
означаеть, конечно, предоставлеме Монарху и права уефо, 
т. е., отказа дать утвержден!е проекту закона. 
„Законоположен!я издаются за Собоетвенно- 
ручною подписью, или утвержден1емъ Импера- 
торскаго Величества, съ изъяснен1емъ въ нихъь, 
что они ‘` посл довали съ одобренля Государ- 
ственнаго Сов$та и Государственной Думы. Соб- 
ственноручное утвержден1е отдЪзльныхъ зако- 
ноположен!й выражается словами: Быть то сему“?). 
Г. Захаровъ различаетъь въ санкши закона Госуда- 
ремъ Императоромъ два момента: а) утвержден!е зако- 
на и 6) повелВые привести его въ дЪйетве: „Обнародова- 
ню долженъ предшествовать еще одинъ моменть законода- 
тельной дЪятельности— промульгашя или ”овелльне привести 
в5 дъйстве. Наша конститущя не говорить объ этомъ опре- 
дЪленно. Въ прежней практик Государственнаго СовЪта 


:) Кааатой, П1е шо4егпе Ббаайвует#азвиипе..., 5. 72—73. ‹ 
1) Ивановский, Учебникъ..., стр. 392. 


3) Сводъ Законовъ, т. Т, ч. 2. Учрежден1е Государственнаго Со- 
вЪта, ст. 64. } 


361 ` 


указан!е на промульгацио имфлось въ формул словеснаго 
утвержден!я мнЪня Государемъ, кончавшейся словами: 
„...утвердить соизволилъ и повел®лъ исполнить“. НынЪ съ 
однообразной формулой утвержденйя закона: „быть по сему“, 
слфдуеть признать, что она содержить въ себф и повел%- 
н!е обнародовать“ 1). . 

Врядъ-ли это такъ. Нельзя согласиться съ’ т№мъ, что 
для вотуплен1я закона въ дЪйств!е, имЗется нужда еще въ 
особомъ повелЪнш. Повельне исполнять законы дано въ 06- 
щей форлиь относительно вефхъ законовъ въ ст.ст. 85, 89, 
91 и др. Основныхь Законахъ. которыя подробно регламен- 
тирують именно вопрост о дЪйстви законовъ. 

Законъ можеть быть утверождень Государемъ Им- 
ператоромъ и 701% роспуска той Государственной Ду- 
мы, которая вырабатывала законопроекть. „Наша конститу- 
ця никакого ограничительнаго начала туть не выставляеть, 
практика. не знаеть принципа, принятаго въ Англ, и за- 
конопроекты получають утвержден!е поел закрытя сесе!и“?). 
Иного мншя прив.-д. Лазаревсюй, основываюпийея на по- 
становлении статьи 7 Основныхъ Законовъ, гласящей, что 
„Государь Императорьъ: осущеетвляеть законодатель- 
ную власть въ единени съ Государетвеннымъ Совфтомъ и 
Государственной Думой“: 

„Нельзя говорить, чтобы тотъ или иной законъ былъ из- 
данъ въ „единени“ съ Думою, если онъ издается во время 
существовавя такой Думы, которая его не разематривала. 
Издан1е закона есть длинная процедура, но это есть еди- 
ный актъ, и этоть актъ по буквЪ закона долженъ соетоять- 
ся въ единенёи Государя съ Государственнымиь Совтьтолмь и 
„Думою“ 3). 

По поводу этихъ утвержден!й надо сказать: 1) что за- 
конъ говорить вообще о единении въ Государственною Думою 
и Государственнымь Совътомь и вовсе не требуеть того, что-^ 
бы во. все время прохожденя законопроекта засЪдали 
именно тЪ законодательныя установлен!я, въ которыхъ онъ 


1) Захаровъ, Система..., стр. 204. 
2) Захаровъ, Система.., стр. 202. 
\ 3) Лазаревскй, Лекци.., [, стр. 379. 


362 


возникъ. Кстати сказать, личный составъ законодательныхъ 
установлен! даже одного и того-же созыва постоянно, хотя 
отчасти, м%няется. 2). Законы опредЪленно указывають, въ 
чемь именно состоить единеше Монарха и законода- 
тельныхь установлешй, причемъ опредЪленно регламентиро- 
ваны полномотя каждаго изъ. трехь’ главныхь факторовъ 
законодательетвованя. Уэйверэжденае есть чето личный авть 
Государя Императора, въ которомъ законодательныя 
установлен!я вовсе не участвуютъ. Высказываетея противъ 
толкован!я, выдвинутаго г. Лазаревскимъ, и г. Захаровъ: 
„Н. И. Лазаревеюй почему то желаеть видЪть, на 0ос- 
нован1и ст. 7 Осн. Зак., гласящей объ осуществлеви Госу- 
даремъ Имнераторомуъ законодательной влаети въ 
единен!и съ `Государственнымъ СовЪтомъ и Государетвен- 
ной Думой, что утверждене Государемт законопроекта, 
принятаго Думою одного состава, становится уже невозмож- 
нымъ послЪ того, какъ избрана новая Дума, основывая 
этоть взглядъ на практикВ Пруссши. Едва ли можно сдф- 
лать такой выводъ при отсутетв!и положительнаго на этоть 
счеть велЪыя Основныхь ФЗаконовъ; что-же касается до 
словъ: „единене съ Совзтомъ и Думой“, на основати ко- 
торыхъ Лазаревеюй дЪлаеть предположене, что единен1е 
существуеть между Монархомъ и наличнымъ составомъ 
палать, послЪ роспуска которыхъ оно: падаеть, а т№мъ са- 
мымъ и разработанный ими законопроекть не можетъ полу- 
чтить ‘санкши В ерховной Власти, то подъ этими словами 
нужно понимать, что ими опредфляется лишь формальная 
сторона обсуждешя законопроекта обоими законодательными 
органами дез всякаго указалия на внутренний ижъ составз“ 1). 
Именно въ выше изъяесненномъ смысл% понимается пра- 
во санкщи многими изслЪдователями и дореформеннаго, 
и пореформеннаго строя. Проф. Градовекй: „Признавая, что 
Верховная Власть есть источникъ писаннаго. права, мы 
должны, однако, опредЪлить, въ какой степени законодательныя 
функщи должны быть исключительнымъ достоян1емъ этой влас- 
ти? Наше законодательство, въ51 ст. Осн. Зак., указываетъ соб- 
ственно на одинъ моменть въ порядкЪ изданйя законовъ, 


1) Захаровъ, Система.., стр. 201. 


368 
который долженъ быть исключительнымъ аттрибутомь Са- 
модержавной Власти. Именно мы читаемъ, что „ни- 
какой законъ не можетъ имЪть своего совершевйя безъ ут- 
верждения Верховной Власти“. Но утвержден!е (саня- 
ная) закона есть последней изъ моментовъ, на которые раста- 
дается троцевсь составленая закона, хотя этоть моментьо есть 
важюнльйшй съ юридической точки зря, ибо санкшя Мо- 
нарха сообщаеть закону обязательную силу. СлЗдовательно, 
въ прочихъ моментахъ законодательной дЪятельности воз- 
можно участе другихъ установленй. Это участе признает- 
ся и нашимъ законодательствомъ“ '). 

Проф. АлексЪевъ: „Въ прав санкщи законовъ мы 
имЪемъ наиболЪе надежный признакъ для опредЪленя, жому 
вь государетвЪ принадлежить верховная законодательная 
власть“ *). 

Н. А. Захаровъ: „От. 1 Учреждевя Государетвенной 
Думы и Государетвеннаго Совта опредЪзляеть СовЪть и 
Думу, какь учрэжденля, обсуждаюция законодательныя пред- 
положен!я, восходяцая кь Верховной Власти. .9%0 60с- 
хождене прсектовъ, вмьсть съ утверждещемь, обращающильь 
ижь въ законъ, а не отклонене, которое есть равное право 
каждой части законодательной власти, и есть доминирую- 
щее положене Верховной Власти, въ области законода- 
тельства. Каждая изъ частей законодательной власти, дазке 
министерство, можеть создать законопроекть, каждая им3- 
еть отрицательное право его отвергнуть, и оставить лишь 
неоконченнымъ проектомъ, но сбълать его обязательнымь для 
государства можеть лилиь одинь Монархъ, въ силу своей 
личной свободной власти, которая не является ни выразите- 
лемъ, ни представителемъ иной воли, кромЪ своей собетвен- 
ной“ 3). „Въ исключительномъ прав Верховной Власти 
въ области законодательной, въ отклонени и “утверждени 
законопроекта, основанномь на рЪшени свободной воли, — 
дать ли проекту силу обязательнаго велЪвйя, или оставить 


1) Градовсвый, Начала..., т. Г, стр. 18. 
2) АлексЪевъ, Русское Государственное Право, стр. 119. 
3) Захаровъ, Система..., стр. 197-198. 


364 


его мертвой буквой, является самый существенный и рлоши- 
тельный момент жизни закона—его роэюденае“ *). 

Право, санкщи принадлежить во всфхь государствахъ 
главамъ ихъ. Значене его въ государствахъ, гдф строй но- 
коитея на монархическомъ принцип, оцВнивается такъ-же, 
аъ и въ русскомь праве. Воть какимъ образомъ, по мнЪ®н!ю 
проф. АлекеЪева ?), формулируются воззрЪнйя на сей счеть 
нЪзмецкихъ приверженцевь теор1и монархической государ- 
отвенности: 

„Въ каждомъ закон нужно различать дв составныя ча- 
сти, во-первыхъ, формулированное въ.законз юридическое 
правило, во-вторыхъ, надЪлен!е этого правила обязательной 
силой, другими словами, содержан!е закона и предписан1е 
закона... Нельзя дать научное обоснован!е учен!ю о законо- 
дательствЪ, если усматривать сущность закона въ опредЪ- 
лени юридической нормы. ОпредЪлеше и формулироване 
содержан!я закона является, несомн®нно, государственнымъ 
актомъ и еоставляетъь притомъ очень важную государствен- 
ную задачу; однако, специфическое дъйслтвее государственной 
власти, заключающееся въ господетвЪ,. проявляется не въ 
опредЪлен!и содержанйя закона, а въ санкили закона, в на- 
дтъленам, юридической нормы обязательной силой, внЪшнимъ 
авторитетомъ... Этоть-же актъ въ конститущонной монархи 
исходить оть монарха. Онъ, какъ единственный носитель 
единой и нераздЪльной государетвенной власти, одинъ мо- 
жеть издать государетвенный законъ, т. е. предписать, что- 
бы государственный приказъ былъ соблюдаем“. 

Въ своей болЪе ранней работЪ проф. АлекеЪевъ гово- 
рилъ еще слЗдующее: „Въ нЪ%мецкой конститущюонной мо- 
нархи органами законодательной дЪятельности являются’ 
король и народное представительство, верховная-же зажоно- 
далтельная власть принадлежить одному королю, ибо только 
от» него истодилть санкцёя законовъ, т. е., только онъ можеть. 
вооружить извЪстную норму обязательной силой. Онъ свя- 
зань учаетемъ палать только при обсужден!и закона, т. е, 
содержате юридической нормы опредЪляется королемъ со- 


1) Захаронъ, Система..., стр. 199. 
`2) Алекеевъ, Къ вопросу..., стр. 88—89. . 


365 : 


вмЪстно съ палатами. Но такая юридическая норма, .когда 
она и была принята палатами, еще не есть законъ, ибо ей не 
достаеть повел ня, которое предписываеть эту норму и д%- 
лаеть ее обязательнымъ правиломъ. Это-же повел не иехо- 
дить не отъ палатъ, а отъ короля, и только въ этомъ пове- 
лЪв!и и проявляется верховная власть, которой одной при- 
надлежить право повелЪвать и принуждать“ 1). 

Принято законопроектовъ ео стороны палатъ пытаются, 
однако, нын№ придать значен!е, равное санкщи ихъ со сторо- 
ны главы государетва. Воть, напр., воззрЪв1е на сей пред- 
меть проф. АлексЪева: „Парламенть не только имфеть 
право законодательной инишативы и право обсуждетя за- 
коновъ, онъ иметь и право утвержденя законовъ. Это утвер- 
жден1е выражается въ той резолющи, которой онъ прини- 
маетъ обсужденный имъ. законодательный проектъ. Эта ре- 
золющя не есть опредЪфлене содержан1я закона, а постано- 
влен!е, которымъ парламенть выражаеть свою волю, кото- 
рымъ 0н% повелевает, чтобы данный законодательный тро- 
ектъ сталь затоном», другими еловами, чтобы содержаща- 
яся въ немъ юридическая норма стала обязательной. Это 
утвержден!е парламентомъ законодательнаго проекта ни- 
чЪмъ по существу своему и по своимъ послфдетыямъ не 
отличается отъ’ санки монарха. Какъ законодательный про- 
ектъ не можеть получить силу закона безъь санкши монар- 
ха, такь онъ и не можеть стать закономъ безъ утвержденя 
его парламентом. Предписан!е закона заключено не толь- 
ко въ санкши королемъ закона, но,и въ утвержден зако- 
на парламентомъ. И то и другое является приказомъ власти, 
и въ томъ и въ другомъ проявляется государетвенный пире- 
тат, и тотъьи другой, поэтому, въ юридическомъ отношен 
безусловно равноц$нны“ ?). 

Согласиться въ этимъ ученемъ совершенно невозмож- 
но. Въ дЪйетвительности, ни одинъ парламентъ, не стояпий 
выше главы государства, евоимъ одобрешемъ проекта зако- 
на никогда не притязалъ повелФвать, чтобы проектъ сталъ 
закономъ, такъ какъ послЪднее обстоятельство всеепВло за- 


1) АлексЪевъ, Русское Государственное Право, стр. 119. 
2) Алексзевъ, Къ вопросу... стр. 90—91. 


366 

виситъ оть свободнаго рЪшеня главы государства, #20велю- 
вать которымъ палиты не илизють права. Совершенно: непо- 
`нятно, далЪе, какимъ образомъ проф. АлексВевъь находить 
возможность утверждать, что по существу своему и по сво- 
имъ послдетв!ямъ одобрен1е проекта палатою не отличаетея 
отъ санкши монарха. 11/0. существу одобреню есть оконча- 
тельное приняте текста законопроекта со стороны законо- 
дательнаго установлен!я и только, тогда какь санкшя есть 
повелЪ ше, чтобы проекть сталъ закономъ. ДалЪе, 706./иед- 
стшемь одобревя законопроекта со стороны палаты является 
лишь дальнЪзйшее движене его въ законодательномъ по- 
рядкЪ, гезр., восхожден!е его на санкиио главы государетва. 
Поел%детвемъ санкщи является обращене проекта въ за- 
конъ. Если ужъ уподоблять чему либо одобрене проекта 
законодательнымъ учреждевшемъ, то лишь одобревню про- 
екта главою государства передъ внесешемъ его въ палаты, коне- 
чно гдЪь подобное одобрене существуеть. Наконець, втешняя 
форма, съ одной стороны, одобреня проекта закона законода- 
тельными установленями, а съ другой, утвержденная проекта 
Государемъ Имнераторомъ, показываеть, что это, по 
существу, два разные акта. Санкшя выражается словами 
„Быть по сему“, собственноручно Государемъ Импера- 
торомъ начертанными, и его собетвенноручной-же под- 
цисью, а одобреше законопроекта палатами словами „при- 
нятъ“. С 

Ближе къ дЪйствительности слздующее учене г. Па- 
енко, впрочемъ, формулированное имъ до издан!1я повыхъ 
Оесновныхъ Законовъ: „Монархь есть органъ государетва, 
осущеетвляюлий и законодательную власть государства; но 
въ осуществлени этой законодательной власти онъ необхо- 
димо связанъ соучастемъ другаго органа, народнаго пред- 
ставительства, который необходимо учаествуеть не только в5 
установленаи, всодержаняя закона, но принимая законопроектъ, 
даеть тзмъ самымъ с60е согласве на утверэждене и промуль- 
гоиию его монархомъ, т. е., на издате закона. Разъ веЪ ‘эти 
моменты, предшествуюцие санкшонировавю закона монар- 
хомъ, имВють для него такое юридическое значеше, что не 
зависять отъ его личной воли (обойти эти моменты при 
издан!и закона монархъ никоимъ образомъ юридически не 


й 


367 
можеть), то нельзя сводить всю законодательную власть въ 
конститущонномъ государствЪ къ послднему’ формальному 
моменту вь процесс законодательства—санкии монарха, 
объявлять монарха исключительнымъ носителемъ власти и 
такимь образомъ уничтожать всякое различе межлу абео- 
лютной и конститущонной ‘монарх!ей. ТЪмь боле нельзя, 
что субъектомъ законодательной власти, какь и всей госу- 
дарственной власти, является, какъ утверждаютъ и сами гер- 
мансве ученые, собственно не монархъ, а само государство“ 1). 

Однако и съ этимъ учешемъ вполнЪ согласиться нель- 
зя. Законодательныя установлен!я вовсе не занимаются уста- 
новленель какиже либо условий монарту. Порядокъь издавя 
законовь данъ уже въ правЪ соотвЪтетвующаго государ- 
ства. Въ немъ указаны и всЪ услов!я изданйя законовъ. 
Обязанность законодательныхъ установлен! окончательно 
устанавливать проекты новыхъ законовъ и только. По рус- 
скому праву имъ, несомнфнно, предоставлена извЪстная 
степень власти, но эта степень власти состоить лишь 
въ участи въ законодательной дЪятельности Государя 
Императора. 


1) Палленко, Суверенитетъ, стр. 326. 


ГЛАВА хХУуШш. 


Особо. перечисленные въ Основныхъ Законахъ Высочайше 
указы. 


Содержане. — Разныя выражен1я 
для обозначен!я верховнаго упра- 
влен1я. — Высочайпия повелн1я. — 
Высочайпие указы. — Законосовфща- 
з тельныя установлензя. — Основныя 

подраздзлен1я Высочайшихъ ука- 
зовъ: по источникамъ, по форм%, по 
предметамъ, по юридической при- 
родЪ. — Указы по статьЪ 87. — Ихь 
значене. — Условя примненйя. — 
Друше, прелусмотр%нные закономтъ, 
случаи чрезвычайныхъ указовъ. 


Въ статьяхь Оеновныхъ Законовъ, посвященныхъ вер- 
‚ховному управленю, для обозначения формы, въ которой 
въ разныхъ отношеняхь дЪйствуеть Государь Импе- 
раторъ, употребляются разныя выраженая. Въ статьяхь 
11 и 24 говорится, что Государь Императоръ „въ 
порядкВ верховнаго управлен!я“ издаетъ „указы и повел%- 
ня“. Въ статьяхь 20 и 24—, что Онъ' „непосредетвенно“ из- 
даетъ „указы и повел н1я“. Въ статьЪ 14—, что Государь 
Императоръ издаетъ „указы и повел$н!я“, а въ статьЪ 
119— „указы“. Въ статьяхъ 18, 117 и 118—, что Государь 
Императоръ дЪйствуетъь „въ порядкЪ верховнаго упра- 
влен!я“. Въ статьЪ 19—, что Онь дЪйствуеть „непосредетвен- 
_ но“. Наконецъ, въ статьяхъ 12, 18, 15, 16, 17, 19 (въ пер- 
вой ея части), 21, 22, 28 просто перечисляются полномоч1я 
Государя Императора въ области разныхъ отношенй 
государственной и народной жизни безъ указавн1я, что Онъ 
дЪйствуеть въ порядкЪ верховнаго управлешя или непо- 
средетвенно, а равно безъ наименоватя исходящихь оть 


869 


Него актовъ-—Высочайшими указами или, соотвЪтетвенно, 
повел ями. Причемъ, однако, нер$дко отм%$чается верхов- 
ный характеръ дЪятельности Государя Императора. 

ВсЪ эти способы изложеня отнюдь не указывають на 
различя въ юридическомъ отношен1и между покоющимися 
на перечиесленныхъ статьяхь правомоч1ями Государя Им- 
ператора. Все это, конечно, лишь ‘образцы зажонодатель- 
наго языка. Доказательство, хотя бы, въ томъ, что относи- 
тельно близкихь и даже тождественныхь отношевй упо- 
требляется то тотъ, то другой способъ выражен!я. Поло- 
жимъ, въ етатьяхь 11 и 21, относящихея къ вопросамъ по 
существу подобнымъ, если не тождественнымъ, говорится 
въ первой: „Государь Императоръ, въ 7орядию вер- 
жовнаго травленая, ‘издаеть, въ соотвЪтетв!и съ законами, 
указы для устройства и приведен1я въ дЪйстве различныхь 
частей государственнаго управлен1я“, а ‚во второй— просто: 
„Имь-же опредъляется также устройство состоящихь въ в%- 
дЪни министра Императорскаго Двора учрежден и уета- 
новленйи“. 

Къ подобному-же заключеню приходитъ и прив.-д. Лаза- 
ревеюй. Впрочемъ, онъ насчитываеть лишь 3 способа наиме- 
нован1я велеизъявленй Государя Императора, что, 
врядъ ли полно. Онъ говорить именно слВдующее: „Во мно- 
гихъ случаяхъ законъ (Осн. Зак. — ст. 11, 17, 21, 23), говоря 
о тВхь или иныхь полномощяхь Государя, говорить: 
просто, что Государь опред$ляетъ, объявляетъ и т. п. то 
или другое, безъ прибавлензя словъ „въ порядкз верхов- 
наго управлен1я“ или „непосредственно“. И полномоя Го- 
сударя, устанавливаемыя въ этихъ статьяхъ, по существу 
своему ничЪмъ не отличаются отъ полномочй, установлен- 
ныхъ въ статьяхь, гдЪ эти выражен!я употреблены. Такимъ 
образомъ, надо придти къ тому выводу, что эти три епосо- 
ба наименованя актовь Государя не обозначаютъ трехъ 
разныхъ по своей юридической природЪ категорй прави- 
тельственныхъ актовъ. Это не три юридическая категор!я, 
это три оборота бюрократимескаго стиля, не имЪюпие ника- 
кого юридичеескаго содержаня“ {). Впрочемъ, онъ ошибочно 


1) Лазаревский, Лекпли... Г; стр. 167—168. 


24 


370 
бсылается на статью 11, гдЪ именно употреблены влова: „въ 
порядкВ верховнаго управленйя“. 

Одно должно быть съ несомнЪнностью выведено. изъ 
перечисленныхь статей, а именно, что Государь Имнпе- 
раторъ дЪйствуеть въ области верховнаго управленя не 
законами, а указами и повелЪями. Г. Захаровъ отм чаетъь 
то-же ‘самое: „Согласно Основнымъ Законамъ, въ порядкЪ 
верховнаго управлемя Государь Императоръ изда- 
етъ указы и повельня. Мы уже выше видЪли, что реформы 
законодательнаго строя исключили поняття указа и повел- 
ня изъ числа законодательныхъ актовъ, и они теперь пе- 
решли в разрядь актовь административныхь. Воть это, 
такъ сказать, и есть формы актовъ верховнаго управленйя, 
какъ особаго вида власти, обладающей для своего волеизъ- 
явлен1я и особой спещальной формой“ !). Въ этихъ словахъ 
невЪрно только наименоване Высочайшихъ указовъ и по- 
‚ велЪн!й — административными актами. Исполнительный ха- 
рактеръ имЪЗють лишь повелЪя, и то невеегда. 

О повелВяхъ упоминается спешально въ трехъ стать- 
яхь Основныхь Законахъ. Въ статьЪ 11 говорится о пове- 
лЪыяхъ, издаваемыхъ „въ порядкВ верховнаго управлев1я“, 
въ статьЪ 20 о повелЪвняхь, издаваемыхъ непосредственно, 
а въ статьЪ 24 о повелзшяхь Государя Императора 
„въ порядкЪ верховнаго управленя или непосредетвенно 
Имъ издаваемыхъ“. Высочайний указъ есть, въ объемъ, вер- 
товный ‘источникь русскаго права, рядомъ съ закономъ. По- 
велЪе, въ общемъ, форма исполнительныхь волеизъявленй 
Верховной Власти. Отклонен!я оть этого словоупотре- 
бленя сравнительно р%дки. У г. СвЪшникова мы читаемъ: 

„Глава государства, какъ глава всЪхъ властей, не толь- 
ко можеть принимать учаете въ издан!и общихъ нормъ, но 
въ нашемъ правЪ Онъ непрестанно участвуетъь въ сохране- 
ни законнаго порядка изданемъ м8ръ въ обезпечеше зако- 
новь и въ развите ихъ, словомъ, лизръ в5 порядиь админи- 
стративнолиь“. ?). 


1) Захаровъ, Система..., стр. 217. 
?) Свъшниковъ, Русское Государственное Право, стр. 62. 


371 


РЪчь спешально о повелзяхъ была выше!). Тамъ 
было установлено, что обыкновенно такъ называются ярави- 
ла исполнительнаго значеня, которыя могутъ опредЗлять по- 
дробности предметовь законодательства, при чемъ посл%д- 
нее выражен!е надо понимать, конечно, въ смыелЪ мате- 
р!альномъ. Повелн1я является обычно Высочайше утвер- 
жденными докладами министровъ. Не возвращаясь уже къ 
этому вопросу, мы должны лишь сказать, что иногда на- 
зваш!е Высочайшихъ повел! прим$няется для обозначеня 
всВхь вообще волеизъявленй Монарха, а въ томъ числЪ 
и правообразующихъ, но эти неправильности или колебаня 
юридическаго языка не могутъ подорвать значен1я обычнаго 
употребленля данныхъ терминовъ 2). Во всякомъ случаЪ, по- 
пытки толковать ихь иначе нельзя признать удачными. Къ 
числу таковыхъ относится, положимъ, толкован!е г. Заха- 
рова. Онъ говорить именно слдующее: 

Чтобы опредЪлить характеръ указовъ и отличе ихъ 
„отъ закона вообще, мы можемъ воспользоваться вЪчно юны- 
ми опредЖленями Сперанскаго. „Веякое повелЪн1е Верхов- 
ной Власти“, говоритъ онъ, „должно быть исполняемо, какъ 
законъ. Но яовельне отьъ зикона различается т%мъ. суще- 
ственно, что предметь перваго есть особенный, отдельный. 
какой либо случай, а предметь втораго есть постановлене 
общаго правила, по коему надлежитъ поступать во вс№хъ 
случаяхъ одного и тото-же рода. ПовелЪне указуеть, какъ 
поступать въ извзетномъ и опредзленномъ дЪлз, а законъ 
есть правило, какъ поступать всегда въ, дЪлахъ сего рода“ 3). 

Изъ предыдущаго яено, что законъ въ его формаль- 
номъ понимании не только устанавливаеть обпия правила, 


1) См. выше, глава \№. „Власть административная“, стр. 87—92. 


2) Въ силу Высочайше утвержденнаго 6 1юня 1905 г. мнзвыя Го- 
сударственнаго СовЪта, статья 80 Основныхъ Законовъ должна была 
быть дополненной особымъ примЪчан1емъ слфдующаго содержанйя: 
„ПримЪчане 1. Высочайпия повелзн1я въ поряджЪ верховнаго упра- 
влен1я могуть быть излагаемы также въ видЪ докладовъ, удостоен- 
ныхъ Высочайшаго утвержден1я, рескриптовь и приказовъ“. Такимъ 
образомъ для Высочайщихь повельнй были указаны особыя формы. Это 
примЪчан!е въ новые Основные Законы не вошло. 


3) Захаровъ, Система..., стр. 260—261. 


373 

но и принимаетъ на себя нерЪздко рЪшене отдзльныхъ круп- 
ныхъ дЪлъ текущаго, такъ сказать, управлен1я . государ- 
ствомъ; вспомнимь административныя функши законода- 
тельной власти. Въ то-же самое время Высочайния пове- 
лЪн!я могуть содержать въ себЪ цълые кодексы правиль об- 
цаго значеня. Словомъ, учене гр. Сперанскаго совершенно 
не отвЪчаеть современному положено вещей. Наше внима- 
н1е въ настоящее время долженъ занять ВысочайпиЙ указъ 
правообразующаго значевая. 

Правообразовате, въ силу старыхъ Основныхъ Зако- 
новъ, входило всецвло въ составъ верховнаго управленйя, 
какъ главное его проявлеше. Въ 1905—1906 годахъ часть 
правообразующей дъятельности была выдбълена изъ состава 
верховнаго управленая и получила особое устройство и назва- 
не дЪятельности законодательной, законодательства въ спе- 
шальномъ, или формальномъ смысл слова, причемъ къ за- 
конодательству были . отнесены и н%Ъкоторые предметы ад- 
министрацщи. Высочайиий указъ есть государетвенный авт, 
непосредственно м нераздьльно принимаемый Государемь Им- 
ператоромь и имЪюпиЙ обыкновенно правообразуюшее ‘ зна- 
чен1е, хотя на практикЪ въ немъ могутъ найти себЪ выра- 
жене и исполнительныя дЪйствя, а въ томъ чиелВ и судеб- 
ныя. Мы имЪемъ здЪеь въ виду спешально указы правообра- 
зующаго значення. По удачному замЪчаню гр. Витте, указы, 


это—таке Высочайше акты, которые по нашей терминоло- 
ги приближаются и часто отождествляются еъ понятемъ 
закона“ !). Причемь иногда Высочайпце указы ‘называются 
граматами и манифестами °). 

Какъ отмЪчаеть проф. Вязигинъ, для „указовъ и 
повеленй Государя Императора, подлежащихь къ 
общему свздВнш и исполненио и по существу своему сл%- 
дующихь ко внесеню въ Полное Собран1е или Сводъ Зако- 
новъ, немедленно по утверждении оныхь Император- 
скимъ Величествомь, установленъ 0собый порядокъ 
двиэкеняя въ ст. 169 Учр. Мин.“ 3). 


1) Гр. Витте. Отчетъ Государственнаго Сов%та, Сесс1я ГУ", стр. 1359. 
2) См. выше Глава ХУ. „Два пути правообразован1я“, стр. 268. 


8) Вязигинъ. Засздан!е Государственной Думы 7 [\ 1910. г. От- 
четь, стр. 3127. 


873 


Указанная имъ статья гласитъ: „Вс указы и по- 
вел н!я Государя Императора, принадлежащуе 
къ общему св дЪн1ю и исполнен!ю и по суще- 
ству своему сл дующуе ко внесен1ю вь Полное 
Собран!е или Сводъ Законовт, немедленно, по 
утвержден!и оныхъ Императорскимъ Величе- 
ствомъ и надлежащемъ, кому слЪдуетъ, объя- 
влен!и, должны быть доставляемы въ Государ- 
ственную Канцеляр!1ю за надлежащимъ подпи- 
сан1емъ“ 1). Въ ней примыкаетъ рядъ другихь статей Сво- 
да Законовъ, во везхъ подробностяхь регулирующихъ про- 
хожден!е указовъ и повелЪнй Государя Императора. 
Въ этой своей верховной дЪятельности Монархъ опира- 
ется на содЪйств1е особыхь государетвенныхъ органовъ. 

Завоносовьщательными у/становленяями при Государ% 
Император состоятъ: Совзтъ Министровъь — по дВламъ 
управлен1я вообще, Опекунскй Сов ть— по дВламъ вЪдометва 
Имчератрицы Мари, Военный СовЪтьъ—по военному упра- 
вленю, Адмиралтействъ-Совфть по военно-морскому, Со- 
вЪзть Государственной Обороны—по дЪламъ военной и мор- 
ской политики, Комитеть Финанеовъ—государетвеннаго хо- 
зяйства, государственнаго кредита и денежнаго обращевя, 
и другя. 

„На СовЪ%зтъ Министровъ возлагается на- 
правлен1е и объединен!е дЪйств:й главныхъ 
начальниковъ вздомствъ по предметамъ какъ 
законодательства, такъ и высшаго государетвен- 
наго управленая“ 2). Причемъ- ‚отношен1я мини- 
стровъ по части законодательной состоять 
въ томъ, что они могутъ представлять о не- 
обходимости издан!я новаго закона или объ 
измВнен1и, дополненти, пр1остановлен!и дзИ- 
ствая и отм%нЪ прежняго“ 3). о: 

ЛалЪе, „Комитеть Финансовь есть высшее 
совзщательное учрежден1е по дзламъ 2государ- 


`°1) Учрежденя Министерствъ, ст. 169. 
2) Учреждене. СовЪта Министровъ, ст. 1. 


3) Учрежден1я Министерствъ, ст. 160, 


374 


ственнаго кредита и финансовой политики“'). „На Комитетъ 
возлагается: 1) соображен1е времени и услов!й 
совершен1я государственныхъ законовъ для 
покрыт1я расходовъ, Высочайше утвержден- 
ныхь въ установленномъ въ закон порядк%; 
2) обсужден1е въ порядкЪ `управлентя другихъ 
дЪль касающихся государственнаго кредита, 
а также ‘вопросовъ денежнаго обращен1я и 3) 
предварительное съ Высочайшаго соизволе- 
н1я, разсмотрЪ% н1т дфль по финансовой чаети, 
подлежащихъ раземотр%н!ю въ законодатель- 
номъ порядк»“ ?). 

ДалЪе, относительно СовЪта` Государственной Обо- 
роны постановляется: „Въ видахъ обезпечен!я соот- 
вЪъЪтотвеннаго государетвеннымъ потребно- 
стямъ и средствамъ развит1я вооруженныхъ 
силъ Импер!и, объединен!я дЪятельности выс- 
шаго военнаго и морского управлен!я и согла- 
сован1я ея съ дЪятельностью другихъ прави- 
тельственныхъ учрежден!й, по вопросамъ, от: 
носящимся къ д0езопасностии государства учреждается 
СовЪзтъ Государственной Обороны“ 3). 

СлЪдуеть также упомянуть о значен департаментовъ 
и особыхь присутетвай Государетвеннаго СовЪта, какъ уста- 
новлен!й законосовЪщательныхь. Здесь я напомню одно изъ 
приведенныхъ уже выше замЪчав1й проф. Пихно. Онъ гово- 
рить именно %): „Если обратиться къ Учрежденшо Государ- 
ственнаго СовЪта, то въ немъ точно также департаментамь 
Сов$та и особымъ присутетв1ямъ принадлежить разсмотрЪне 
цфлаго ряда дЪлъ, имЪющихъ близкое соприкосновенае съ дь- 
лами законодательными, причемъ одни изъ этихъ дЪлъ раз- 
рЪшаются въ департаментахь и! совершенно подобныя-же 
дЪла разрЪшаются въ общемъ законодательномъ порядкЪ. 
Такой именно случай имЪегь мЪето по отношенйо къ дЪ- 


1) Учрежден!е Комитета Финансовь, ст. 1. 
2) Учрежден1е Комитета: Финансова, ст. 3. 


3) Положен1е о Совзтв Государственной Обороны, ст. 1. 
4) См, выше, глава ХУ. „Два пути правообразован!я“, стр. 289. 


375 


ламъ о сооружен желЪзныхь дорогъ. ЖелЪзныя дороги, 
строюцяея на средетва и распоряженемъ казны, разрЪ- 
шаются въ общемъ законодательномъ порядкЪ, а дороги, 
сооружаемыя ‘безъ учасмя средетвь казны, разрЪшаются 
Вторымъ Департаментомъ Государственнаго СовЪта“. 

Удержан!е за этими установленями въ извЪетной сте- 
пени значеня законосов®щательныхь органовъ отмЪчается 
и другими лицами. Такъ, проф. Шалландъ, раземотрЪвъ 
порядокъ утверждене законовъ, засимъ добавляеть. „НЪ- 
сколько иначе постановляется Высочайшее утвержден1е на 
рЪшеняхь, исходящих отъ департаментовь Государетвен- 
наго СовЪта, сохранившихъ до извЪетной степени и въ на- 
стоящее время евою компетенцщю издан!я, такъ называемыхъ, 
частныхь законов. Положеюя департаментовъ предетавля- 
ются непосредственно на Высочайшее благоусмотре въ 
момор1яхъ, подписанныхъ председателями подлежащихь 
департаментовъ и скрЪпленныхъ государственнымъ секре- 
таремъ. Самое-же исполнене по дЪламъ департаментовъ со- 
вершаетсея либо Именными указами, либо объявляемыми 
председателями департаментовъ Высочайшими повелЗн!ями 
(ст. 82—84 учр. Г. ‘0.)“ 1. 

Высочайпций указъ можеть выступать въ двухь видахъ: 
или какь указъ в5 силу общаго, принадлежащаго Государю 
Императору, полномошя на управлетше государетвомъ, 
или какъ одинъ изъ 06060 перечисленных въ законах указовъ- 
Причемъ кь поелвдней категор!и относятся и тЪ случаи, когда 
отм$чается не тоть или другой Высочайпий указъ, а лишь 
особый предметь верховнаго управленя. Указаня на суще- 
ствоваше двухъ, такъ сказать, порядковъ проявлеюшя Им- 
ператорской Власти вь формЪ Высочайшихъ указовъ 
дЪлались уже нЪ®которыми лицами. Цитируемъ мне од- 
ного изъ выдающихь юриетовъ 3 Государственной Думы 
Л. В. Половцова: 

„Вопросъь о господетв у‘ нась Самодержавной 
Власти не подлежить никакому сомнЪн1ю. По’ ближай- 
шемъ знакометвЪ съ закономи не подлежить, конечно, ни- 
какому сомнЪн!ю, что у насъ господетвують и предетави- 


1) Л. Шалландъ, Русское Государственное право, стр. 251, 


376 


тельныя учреждевя, а потому наше заявлен1е, что строй 
нашъ долженъ именоваться самодержавно— представитель- 
нымъ, является, съ нашей точки зрЪн1я, доказаннымъ на 
основаи существующихъ законовъ. Но какъ-же понимать, 
могуть спросить насъ, существован!е самодержав1я и одно- 
временно законодательной власти предетавительныхъ учреж- 
ден? „Съ нашей точки зрВнйя, представляется это совер- 
шенно яснымъ: Самодержавная Власть, никогда, ни 
въ какомъ актЪ не отказываясь оть самодержавныхъ правъ, 
установила нормальный порядокъ, при которомъ 66% замо- 
ны должны. оосуждаться предварительно въ Государственной 
Думе и въ Говударственномь Совете и зат мъ предетавлять- 
ся на Высочайшее усмотрзше. Но это—нормальный поря- 
докъ; одновременно съ этимьъ Самодержавная Власть 
оговорила, что 4лыьй рядъ дель подлежилть непосредетвенному 
разрешенаю Самодержавной Власти, а именно, дЪла по упра- 
влен!ю перковью; дЪла военныя и морекмя, заключене трак- 
татовъ съ иными государствами, но, сверхъ того, мы утвер- 
ждаемъ, что Самодержавная Власть сохранила за со- 
бою иныя верховныя самодержавныя права и мы говоримъ 
это не теоретически, мы исходимъ ‘изъ наблюден1я надъ 
жизнью. Г.г., вЪдь, только силою Самодержавной Вла- 
сти можеть быть объяснено`такое явлен1е, какъь манифесть 
3 пня“ 1). 


Надо, впрочемъ, отмЪтить, что указан1е на два, такъ ска- 
зать, порядка Высочайшихъ указовъ дЪлалось еще такимъ вид- 
нымъ изслВ дователемъ дореформеннаго права, какъ проф. Кор- 
куновъ: „По основан!о различаютъ указы и распоряжерля, 
основанные на общемь уполномочи правительства управлять 
государствомь и основанные на спецёальномь уполномочи на 
данный актъ законодательной власти“ 2). Остановимея сна- 
чала на послзднихъ. Большинство изслЗдователей, какъ бу- 
детъ видно изъ дальнфйшаго, знаеть лишь 060бо перечи- 
сленные въ законахъ Высочайпие указы. 


1) Половцовъ, ЗасЪдан!е Государственной Думы 31 Ш 1910 г 
Отчетъ, стр. 2496. 


2) Коркуновъ, Русское Государственное Право, П, стр. 225. 


| 377 

Первый вопросъ, который возникаетъ относительно осо- 
бо въ Основныхь Законахь перечисленныхъ указовъ, ео- 
стоить въ слздующемъ: Означають ли, въ юридическомъ 
отношен1и, выраженйя: „ухазы в5 порядиь вертховнаго управле- 
ая“ 1) и „указы, издаваемые Государемъ Императо- 
ромъ непосредственно“ ?), одно и то-же, или это различныя 
понят!я? Вопроеъ этоть много разъ‘ разематривалея раз- 
ными лицами и долженъ быть ршенъ, какъ намъ кажется, 
въ первомъ смыслф. 

ЛЪйствительно, статья 10 Основныхь ФЗаконовь го- 
воритъь: „Въ управленш верховномъ, власть Его,—т. е., 
Государя Императора, —дЪйствуеть непосредственно“. 
Поэтому указы, издаваемые въ порядкЪ верховнаго упра- 
влен!я, несомнфнно, являются непосредственно изданны- 
ми. Но всЪ ли указы, изданные непосредственно, должны 
считаться изданными и въ порядкВ верховнаго управления? 
Повидимому вс, такъ какъ управлен!е верховное обнима- 
етъ собой вею область непосредственной дЪятельноети Го- 
сударя Императора, за исключешемъ законодательства. 
Но въ области законодательства въ формальномъ значенши 
слова Государь Императоръ дЪйствуеть не указами, 
а законами. 

Попытка классифицировать указы на этомъ основанйи, 
т.е., раздВлить ихъ на двЪ группы: 1) указы въ порядкЪ вер- 
ховнаго управлевйя и 2) указы, непосредственно издаваемые, 
должна была бы привести къ неразртьшилымь залтрудненля.и. 
Такь, по остроумному замфчаншо привать-доцента Лаза- 
ревекаго, „къ какой категори указовъ слЪдовало бы отнести 
такой указъ, который устанавливалъ бы ограничеве служа- 
щихь относительно получен1я орденовъ“ 3)? ДЪйствительно, 
статья 18 относить дЪла объ ограниченяхъ служащихь къ 
порядку верховнаго управлевя, а статья 19 гласитъ, что 
порядокъ получен1я орденовъ опредляетея Государемъ 
Императоромъ непосредственно... Отрицають различе 
между тфми и другими указами друшя лица, даже изъ 


1) Статьи Основныхъ Законовъ 11, 24.. 
2) Статьи Основныхъ Законовъ 20, 24. 
3) Лазаревский, Лекщи..., Т, стр. 167. 


378 


числа т%хъ, которыя сначала пытались открыть какое либо 
различ1е между указами того и другаго наименован!я. Так, 
г. Магазинеръ говорить слфдующее: 

„При ‘перечислен актовъ, издаваемых 6% яорядить вер- 
жовнаго управлешя, Монархьъ характеризуется, какъ органъ, 
осуществляюпий публично-правовыя фуници, которыя суть 
Его обязанности; въ упоминан!и объ актахъ, непосредетвенно 
издаваемыхъ, оттФняется, главнымъ образомъ, прерогатива 
Монарха, функш котораго здЪеь являются правомочями 
въ большей степени, чЪмъ правообязанностями: въ одномъ 
случа, въ актахь Монарха, подчеркиваются функщш орга- 
на; въ другомъ рЪзче выраженъ моментьъ прерогативы ко- 
роны, устраняющей правовое давлен1е на волю Монарха. 
Такь, въ осуществлен1е монархической прерогативы, Госу- 
даремъ „непосредетвенно опредЪляются услов!я и порядокъ 
пожалован!я титуловъь, орденовъ и отличий“ (ст. 19); онъ-же 
„Издаеть непосредственно указы и повел н1я, какъ въ отно- 
шен! имуществъ, личную Его собственность составляющихъ, 
такъ равно въ отношен!и имуществъ, именуемыхъ Государевы- 
ми, кои, всегда принадлежа царствующему И мператору, 
не могутъ быть зав щаемы, поступать въ раздЪлъ и подле- 
жать инымъ видамъ отчуждемя. Какъ т, такъ и друмя 
имущества не подчиняются платежу налоговъ и еборовъ“ 
(ст. 20). Различ1е между обоими видами имуществъ должно 
быть понято. въ томъ смыелЪ, что первыя, принадлежа дан- 
ному Государю на правЪ собственности, неразрывно свя- 
заны съ Его личностью, независимо отъ Его отношен!я къ 
трону; вторыя, въ отношении которыхъ данный Государь 
имЪеть права владЪнйя и пользоватя, неразрывно связаны 
не есь опредЪленной индивидуальностью, а съ отвлеченнымъ 
лицомъ, „царствующимъь И мператоромъ“, кто бы имъ 
ни являлся. Относительно обоихъ видовъ этихъ имуществъ 
Монарху принадлежить прерогатива управлять ими по 
своему усмотрЪнию“ 1). 

„Трудно отрипать серьезное иолитиическое значенае этого 
различя. Но иметь ли оно такое-же ‘юридическое значенче, 
влечеть ли оно за собою кавмя нибудь различля въ юриди- 


1) Магазинеръ, Чрезвычайно-указное право, стр. 46. 


879 


ческой силЪ нормъ, изданныхъ въ каждомъ изъ этихь по- 
рядковъ? На эти вопросы приходится отвЗтить отрипцатель- 
но. Напрасно мы стали бы искать этихъ различйй: самъ за- 
конъ не только не длеть основан для установлевшя этихъ 
различий, но, что неожиданнЪе всего—употребляя различные 
термины, въ то-же время колеблется признать самое разли- 
ч1е между ними и борется между двумя противорЪ%чивыми 
отвзтами на постановленный вопросъ. Такъ, въ ст. 24 Осн. 
Зак. изучаемые термины сопоставляются, какъ различные: 
„Указы и повелЪшя Государя.И мператора, въ поряд- 
кЪ верховнаго управлешя или непосредственно Имъ изда- 
ваемые, скрЪпляются“..., что даетъ основан1е признать ихъ 
различными. Напротивъ, ст. 10 Осн. Зак. сливаетъ оба тер- 
мина воедино: „Въ управленш верховномъ власть Его дЪй- 
ствуетъ непосредетвенно“..., что даетъ основан!е считать оба 
термина тождественными: Но если самъ законъ не только 
не устанавливаеть нивавихь признаковь разлиия между тер 
минами, но и колеблется признать самую наличность этого 
различя, то какъ искать его юридическихъ основан!й и по- 
слЪдетвй“ 1). 

Къ этой самокритикЪ г. Магазинера можно еще лоба- 
вить, что вь публичномъ прав\ обязанности являются права- 
ми, и наоборотъ, права— обязанностями. Поэтому все то, что 
юридически возложено на Монарха, являются и прерогати- 
вой Его... Прив.-д. Лазаревеюй въ началЪ своего анализа, соот- 
вЪтетвующихь статей также устанавливаеть два понятя ука- 
зовъ: „Въ понято увазовъ, издаваемыхь въ порядиль верховнаго 
управленя, весьма близко другое поня\е тоже ветрфчающееся 
вь законодательныхъ актахъ послфдняго времени, — 70 70- 
нятие „указовъ, непосредственно“ издаваемыхъ Государемъ. 
Ст. 24 Осн. Зак. гласить: „Указы и повелфня Государя 
Императора, въ порядкЪ верховнаго управлен!я или не- 
посредственно Имъ издаваемые“. 

„Туть передъ „или“ запятой нЪть. По правиламъ рус: 
ской грамматики „или“ раздЪлительное запятой ‘передъ со- 
бою не иметь; передъ „или“ въ емыслЪ „то-есть“ запятая 
ставится; такимъ образомъ, эту статью, по имфющимся въ 


1) Магазинеръ, Чрезвычайно-указное право, стр: 47. 


380 


ней знакамъ препинан1я, необходимо толковать въ томъ 
смыеслЪ, что указы въ порядкЪ верховнаго управлен1я про- 
тивополагаются указамъ, непосредетвенно Государемъ 
издаваемымъ. Ср. ет. 19 п. 1, 48, 181. и п. 7 прил. кь ет. 318 
Учр. Пр. Сената, тоже основанныя, какъ и ст. 24 Осн. Зак... 
изд. 1906 г., на ст. 26 Осн. Зак. 23 апр. 1906 г.'). Туть эти 
два вида указовъ противополагаются. ЗатЪмъ, не лишено 
значен!я и то обстоятельство, что нЪкоторыя статьи Оен. 
Зак. (напр. 11, 18 и др. говорять о повелЪн1яхь и указахь, 
издаваемыхь въ порядкЪ верховнаго управлев!я, другя-же 
статьи, напр., 19 или 20, говорятъ объ указахъ, непосред- 
ственно издаваемыхь Государемъ. Какъ будто кахое то 
разлилие туть проводится“?). 

Но засимъ онъ оть этого словоупотребления отказыва- 
ется, именно, въ виду селЗдующихьъ соображений: „Ни въ од- 
ной статьЪ закона ни малЪйшаго различ!я этихъ двухъ ка- 
тегор1й указовъ не установлено. Указы, изданные въ по: 
рядкЪ верховнаго управлевя, и указы, изданные Госуда- 

`‘ремъ непосредственно, ничЪмъ другь оть друга не отли- 

чаются ни по своей формЪ, ни по своей силЪ, ни по есво- 
ей юридической природЪ. И несомнЪнно, надо отдать пре- 
имущество ст. 10 Осн. Зак., которая отождествляеть эти ви- 
ды указовъ“ 3). 

Въ этомъ разсужденш невърна только ссылка, что въ 
статьЪ 18 упоминается объ указахь и повелЪяхъ, а въ 
стать 19 объ указахъ.’ Въ стать 18 говоритея: „Го- 
сударь Императора вь порядкВ ‘верховнаго управле- 
вя устанавливаетъ“, безъ употреблення выражевя „указъ“. 
Также въ статьЪ 19 просто говорится, что Государемъ Им- 
ператоромъ непосредственно опредзляются условя и 
порядокъ пожалован1я титуловъ и пр. 

Однако имЪются лица, которыя уематриваютъ разли- 
че между указами въ порядкЪ верховнаго управлешя и 
указами, непосредственно издаваемыми Государемъ Им- 
ператоромъ. Баронъ Нольде полагаетъ, что для разграни- 


1) Лазаревскй, Лекцли..., Г, стр. 167. 
2) Лазаревсый, Лекщи..., Г, стр. 166—167. 
3) Лазаревскай, Лекщи..., Т, стр. 167. 


381 


ченля обЪихъ категор!И законъ обращается къ матер1альнымь 
признакамъ!), но развит1я этого положевя не даетъ. Прив.- 
доц. Устиновъ думаетъ, что порядокъ верховнаго управле- 
ня „преднолагаеть предварительное разсмотутьнае указа въ 
одноь ‘изъ органовь верховнаго управленая, какъ то: въ СовЪтЪ 
Министровъ, вь СовЪтВ Государственной Обороны, въ Ми- 
нистерствз Императорскаго Двора и т. д.“?). Поелдняя 
точка зрЪвя болЪе подробно развивается г. Захаровымъ: 

„Основные Законы говорять объ указахъ и повел%н1- 
яхь, издаваемыхь въ порядкЪ верховнаго управлевшя и 
Государемъ Императоромъ непосредственно. Эти 
два рода актовъ нельзя смфшивать между собой, и грамма- 
тическое толкован1е ст. 24 Основныхь Законовъ, говорящей 
о скрВпВ и обнародован!и указовъ и повелЪнй Государя 
въ порядкЪ верховнаго управлешя или непосредственно. 
имъ издаваемыхъ, при отсутств1и запятой передъ словомъ 
„или“, указываеть на различе этихь двухь родовъь указовъ 
и повелЪни!й“ 3). „Въ качеств выешей государственной 
власти, Власть Самодержавная имфеть въ н%кото- 
`рыхь случаяхь опредзленный кругъ своего примфненя, из- 
лагая свои велЪн!я непосредственно. Назвать вообще веЪ 
эти акты актами верховнаго ‘управлевя нельзя, съ одной 
стороны, потому, что въ н®которыхъ вопросахь прямо ука- 
зывается, что туть дЪйствуеть Власть Самодержав- 
ная, а, съ другой, издан!е ихь совершается яомимо ухазан- 
ныжь нами, вылие органовъ вержовнаго управленая“ 4). 

„Основные Законы не опред ляють порядка изданя ак- 
товъ верховнаго управлен1я, но ст. 174 (Учр. Мин., прод. 
1906 г.) указываеть, что акть верховнаго управлен1я есть 
азть, обсуждаемый линистрами и спещальными органами и 
затЪмъ предетавляемый на Высочайшее утверждене. Эта 
формальная сторона акта показываетъ, что актъ верховнаго 
управлев!я отличенъ отъ акта, изданнаго Государемъ 
Императоромьъ непосредственно“ 5). 


1) Бар. Нольде, Очерки..., стр. 53. 

2) Устиновъ, Русское Государственное Право, стр. 11.. 
3) Захаровъ, Система... стр. 2165. 

4) Захаровъ, Система... стр. 305—306. 

5) Захаровъ, Система..., стр. 218. 


„Обязательность этого положеня въ Оесновныхъ Зако- 
нахъь не указана, но существоване, съ одной стороны, орга- 
новъ верховнаго управлешя, не подчиненныхь Сенату (ст. 
1 Учр. Прав: Сен.), а съ другой стороны, различе, устана- 
вливаемое ст. 24 Осн. Зак. между указами и повелЪнями, 
Государемъ Императоромьъ издаваемыми: „Имъ не- 
посредственно“ или „въ порядкЪ верховнаго управленля“ 
указываеть на участе въ этихъ вопросахь извЪетныхъ ор- 
гановъ. И фактически мы видимъ, что аты вертовнаго упра- 
вленя, даже въ тЪхъ случаяхь, гдЪ н%Ъть яенаго указатя 
закона, издаются 70 совьту подлежаещижь органовъ. Напр., ст. 
15 Осн. Зак. говорящая, что „Государь Императоръ 
объявляетъь мЪстности на военномь или исключительномъ 
положен!и“, не упоминающая, подобно ст. 3 францпузекаго 
закона 1849 г. объ осадномъ положен, о соучаети СовЪта 
`Министровъ, что мы можемъ видЪфть изъ соотв тетвующихъ 
указовь Сенату“ 1). т: 

Изъ веЪхь попытокь установить формальныя различ!я 
между указами, издаваемыми въ порядкЪ верховнаго упра- 
влен!я, и указами, издаваемыми непосредственно, теорля 
г. Зажарова представляется наиболмье обоснованной ‘и вырабо- 
танной, но и съ ней согласиться нельзя. Во-первыхъ, власть 
самодержавная, какъь было уже выяснено?), проявляется во 
веЪхь актахь Государя Императора, потому что само-. 
державнымъ характеромъ отличается вся императорская 
власть. Во вторыхъ, основнымъ признакомъ верховнаго упра- 
влен!я отнюдь не служитъ прохождене государетвенныхъ ак- 
товъ черезъь совЪщалельные органы Верховной Власти. 
Этимъ признакомъ является то, что Государь И мпера- 
торъ дЪйствуеть въ немъ непосредственно и неразд®льно. 
Только относительно н%№которыхъ категор1й актовъ верхов- 
наго управлен1я указывается, что они проходять обязательно 
черезъь органы выешаго государственнаго управленя. Въ 
третьихъ, совершенно неясно, кавя статьи законовъ им\- 
еть въ виду г. Захаровъ, утверждая, „что въ н%которыхъ 
случаяхъ туть дЪйствуеть Власть Самодержавная“. 
Такого выдЪленя ея въ особыя статьи мы не знаемъ, 


1) Захаровъ, Система..., стр. 265. 
2) См. выше, глава Ш. „Стихи Государственной власти“, стр. 33. 


т 


Наконець, ст. 174 Основныхъ Законовъ отнюдь не опр%- 
дфляеть понят!я верховнаго управлешя. Она входить въ от- 
дЪлен!е второе главы второй раздЪла втораго Учрежденй 
Министеретвъ, говорящее „объ отношении министровъ къ 
государственнымъ установлен1ямъ въ порядкЪ исполнитель- 
номъ“, а не кь Верховной Власти, и указываеть поря- 
докъ направлен!я ими важнЪйшихъ дзлъ, а именно: „Гд\ 
законы и учрежден!я недостаточны, или когда, по сил сва- 
мыхъ сихь законовъ и учрежден, предметь требуеть Вы- 
сочайшаго разрЪшен1я или утвержден!я, тамъ дЪфла пред- 
ставляются на Высочайшее усмотрЪе чрезъ СовЪть Мини- 
стровъ“. Такимъ образомъ, мы должны отвергнуть ваня-либо 
формальныя разлимя между Высочайшимм указали. Перехо- 
димъ кь разлищямъ по предметамъ, которыхъ они касаются. 

Разныя лица насчитывають разлиминое число Высочай- 
шихьъ оуказовъ и отмЪчають различные виды ихъ. Въ. 
основанйе кладетея различе въ содержане ихъ. Прив.-д. 
Лазаревскй вез Высочайпие указы дЪлить „на 3 категор!и: 
а) указы организацюнные и исполнительные, 6) остальные 
указы, издаваемые на основанйи ст. 14—28 Осн. Зак., и в) 
указы по ст. 87 Осн. Зак“ 1). 

Бар. Нольде насчитываеть ббльшее чиело ихъ: „Законъ, 
въ семыелЪ акта, установленнаго коллективною волею Мо- 
нарха и палатъ, представляеть въ Росси, какъ и въ дру- 
гихь конституцонныхъ странахъ, не единственную форму 
правовыхь велЪн!й, порождающихъ обязательныя для орга- 
новъ власти и для подданныхъ правила. На ряду съ закона- 
ли, такая велльная могуть быть установлены ‘указами. Ука- 
зомъ, по дВйствующему русекому праву, является актъ во- 
ли Монарха, констрасигнированный министромъ и рас- 
публикованный Сенатомъ и устанавливаюний общеобязатель- 
ныя правила. Издан!е такихъ указовь поставлено въ ео- 
вершенно опредфленныя‘ правовыя границы. Основые 
Законы точно указывають, камя нормы могуть быть изда- 
ны въ указномъ порядкЪ. Три основныхъ катёгорйй ука- 
зовъ извфстны русскому государетвенному праву. Первая и 
самая важная категор1я— указы в» иорядкь верховнаго упра- 


1) Лазаревск!й, Лекци..., |, стр. 172. 


384 


вленая“ '). „Эта первая’ категор1я указовъ можетъ быть оха- 
рактеризована, какъ категор!я такъ наз. ‚исполнительныхъ“ 
указовъ (Аза бгапезуегогапапеет); здесь мы имЪемъ д%- 
ло сь актами власти исполнительной. Вторая категорля ука- 
зовъ характеризуется инымъ признакомъ: она предетавля- 
етъ результать самостоятельной указной власти Монарха. 
Это указы по дъламь военнымь и военно-морсеки.мь“ ?). „ЗдЪеь 
то принцищальное ограничен1е, которое относитея къ ис- 
полнительнымь указамъ—ихь подчиненность закону—не 
имЪеть мЪета. Третья основная категоря указовъ-— указы, 
устанавливающ!е чрезвычайныя меры общественной дезотас- 
ности“. „Юридически эта категор1я актовъ высшей государ- 
ственной полищи, ‘подобно второй категор!и, есть равнымъ 
образомъ результатъ самостоятельной указной власти Мо- 
нарха, но, въ отличе отъ второй категор!и, объемъ поня- 
тя „военное и исключительное положене“, и слЪдователь- 
но объемъ этой самостоятельной власти устанавливается въ 
законЪ (ст. 83 Осн. Зак.). Можно было бы, при бол№6 де- 
тальномъ разсмотрВзыи Оеновныхъ Законовъ, установить 
еще нлькоторые ттиты указов, но они предетавляютъ, срав- 
нительно съ только что указанными, совершенно' ничтожное 
значен!е“ 3). : 

Наконецъ, мноме изелЪдователи, не употребляя выра- 
жен1я Высочайшие указы, говорять 005 овоболиь, спецёальномь, 
чрезвычайномь или царскомь законодательств, въ отличе отъ об- 
шаго или формальнаго, регулированнаго въ статьЪ 86 Основ- 
ныхъ Законовъ, и о предметахь его, причемъ большинство им%- 
еть въ виду лишь указы военнаго управленя. Такъ, проф. 
В. В. Ивановскай говорить объ „особомъ порядкЪ законода- 
тельства“ по стальямъ 96 и 97 Основныхъ Законовъ 3), г. Ава- 
ловъ 0 „сложной сферЪ военнаго (включая и флотское) за- 
конодательства“ 5), г. Пальме объ „устроительныхъь правахъ 


1) Нольде, Очерки..., стр. 33. 
2) Нольде, Очерки..., стр. 33. 
3) Нольде, Очерки..., стр. 34. 
4) Ивановск!й, Учебникъ..., стр. 402. 


5) Аваловъ, О законодательныхь функщшяхь верховнаго упра- 
вленйя, стр. 25. 


`885 


(Огоализамюотзгее $) Императора“ относительно арми \), 
проф. Грибовекй объ „области регулироватя семейныхъ 
отношен!й и издатя. спешально военныхь и военно-мор- 
екихъ постановлен!й“, гдЪ.Монархъ дЪйствуеть вполн% ва- 
мостоятельно *), наконепь проф. Пихно указываеть цьлый 
рядь елучаевь, когда примЪняется особый порядокъ. зако- 
нодательства; ст. ст. 87, 96, 97, 14, 13, 65 и пр. Такимъ об- 
разомъ, онъ относить къ послЗднему: временные законы, 
военные м военно-мореюе законы, военно-судебные и воен- 
_ но-мореюе судебные законы, международные договоры, цер- 
ковные законы и н®которыя дзла, ршаемыя въ департа- 
ментахь и особыхь приесутетвяхь Государственнаго Сов%- 
та. ЗамВчательное учете проф. Пихно было приведено на- 
ми съ достаточной полнотой раньше 3). 

ВеЪ изложенныя ученя имфютъ въ виду 0еобо пере- 
численные въ Основныхь Законахъ Выеочайние указы. Уха- 
зы в6 сим) общаго полномочя на управленае . говударствомь 
большинствомъ цитированныхъ авторовъ прямо. не ‘призна- 
ются. Указы эти составляють предметь оеобаго раземотрЪ- 
вшя въ слЪдующей глав%. ЗдЪеь-же отмВтимъ, что по свое- 
му содержанйс они могуть представлять большее разнообра- 
з1е, и касаться весьма различныхь предметовъ, заран%е ука- 


р: зать которые являются невозможнымъ. Но и что каваетея 


особо перечисленныхъ въ Основныхъ Законахь указовъ, то 
вышенриведенные перечни предметовь ихъ страдають не- 
полнотой. 

Единодущно отмЪчаются указы въ силу статьи 87, за- 
симъ большое внимане вызыватютъ указы по военному и 
военно-морскому управленио, а дале, идуть уже указы, от- 
мЪчаемые лишь отдфльными` авторами: указы о Импералор- 
ской Фамилш, указы, устанавливаюние ограничен!я отноеи- 
тельно служащихъ, и т. д. ОпредЪленно отнесенные къ’ вер- 
ховному управленно предметы были нами подвергнуты вы-. 
ше спешальному изучению, это— военное. управленае, цер®ов- 
ное управление, внешиная сношеня, Императорская Фамиля 


1) Рае, 016 гавывсве Уегаззипе..., 5. 104. 
2) Грибовевюй, Государствеаное Устройство..., етр. 60—61. 
3) См. выше, глава Х\У: „Два пути правообразовавя“, стр. 287 сл. 


* 25 


386 


и Министерство Двора, государственные устиуновленля ш слу- 
кашле, помилованае и милости, лизры безопасности и монета. 
По этимъ-же дВламъ могутъ быть сгруппированы и Высо- 
чайпце указы, если мы будемъ имфть въ виду ихь содер- 
жане. Особую категорюо должны лишь образовать чрезвычай- 
ные указы по статьв 87 и другимъ, которые также относятся 
къ числу особо отм$ченныхь въ нашихь Основныхъ Зако- 
нахъ и должны считаться проявлевшемъ власти верховнаго 
управленя, хотя предметомъь ихъ являются дЪла, отно- 
симыя обычно къ законодательному порядку. КромЪ об- 
щихъ правилъ, касающихся всЪзхь вообще Высочайшихъ 
указовъ, указы по статьЪ 87 подверглись еще спешальной 
регламентат1и, которая заслуживаеть того, чтобы быть 
оеобо разсмотрЪнной. Но прежде, чЪмъ заняться ими, 
сдВлаемъ нЪсколько замЪчай о попыткахъ ‘установить 
юридическля различя между разными категор1ями ука- 
зовъ. Опыть подобной классификащи находимъ мы у г. 
Калантарова: 

„Масв газззеВет Бфаафегесрф хег!аПеп @1е Уегог4иииеен, 
]е пась 4еш ТШЪаф ш уе Сабароет: Уеграйитдз-ита 
Вес з- Уеготапитдет“ 1). 

„Оле Вес &зуегогапапееп. Ле зш@ а18 газ вомрыииа, @е- 
зеёге ат тщетеЦеп бпте, @е ш Чег Когш уоп Уегогатаю- 
еп егзсВешеп, ааЁл{аззепт.б1е Беуесеп з1сВ тиеВ паг ш Чет 
Микопозкгезе ег \Уегуга ато, зоп4еги отеНеп ш Чей Веер%з- 
азбаз ип ш @е Егефешф ег БбаавзапоеБбгюеп ет. Руш- 
арле| эт 91е Вес %зуегогапаисеп Кга& Атыке| 86 4ег бтапа- 
сезеф2е адзоезс]оззеп, ]е4осВ аи/ розёйое дезёеейе Еттасия- 
9итд ша Ебопеп зе ег]аззеп уег4еп“ 2). 

Подобную-же классификашю Высочайшихъ указовъ по 
ихь юридической природЪ мы находимъ и у н%*которыхъ 
другихъ авторовтъ. Большинство изелЪдователей считаетъ 
именно Высочайпие указы—аттами административными ео 
всЪми послЪдетвнями этого, подзаконностью. и пр. 3), но за 
н%которыми указами‘ признаеть особое юридическое значенле. 


1) Ка]албато, П1е шо4егпе Эбавёзуеазвипт..., 9. 78. 
2) Каатцато#, О1е шо4егпе Э{аафзуетЁаззипо..., 5. 79. 
8) См. ниже, глава ХХТ. „Отношен!е закона и Высочайшаго указа“. 


387 


Сюда относятся, прежде. всего, указы по статьЪ 87. Бар. 
Нольде считаеть ихъ „замвняющими законодательствова- 
н!е“ !). Г. Аваловъ говоритъ о возможности издаювя зако- 
новъ „путемъ, указаннымъ въ ‘ст. 87“ 2). Г. Захаровъ нахо- 
дить чрезвычайные акты управлен!я лишь „по форм3 ад- 
министративными, а по содержаюю законодательными“ 3). 
Засимъ, мномя лица выдфляють въ особую категор!ю ука- 
зы по. военному и военно-морскому управлению, еближая 
ихъ съ законами. по статьЪ 86. По мнзн1шю проф. Паменко 
акты въ силу статей 96 и 97 имЪють „конкуррирующую съ 
законами силу“ 4). Г. Аваловъ называетъ ихъ „актами наи- 
высшаго авторитета, т. е., законами, законами конечно, 06о- 
баго порядка“ 5). Проф. В. В. Ивановевй признаетъ, что 
статьи 96 и 97 создаютьъ’ „особый порядокъ законодатель- 
ства“ 6) и т. д. Наконець, отдЪльные изслВдовалели прирав- 
ниваютъ, по ихъ юридическому значен!ю, законамъ: указы 
по дзламъ Православной Церкви, указы относительно Им- 
ператорской Фамилш, указы объ ограничеви правъ служа- 
щихь й др. Клаессификащя эта, однако, вызываеть серьез- 
ныя возражен!я противъ себя. 

Акты Императорекой Власти имЪють, несомн%н- 
но, характеръ или правообразующихь, или исполнитель- 
ныхъ. Первые носять назван!е или законовъ, или Высочай- 
шихъ указовъ, въ зависимости отъ того пути, который они 
проходять, вторые носять одно назван1е—-Высочайшихъ по- 
вел, безразлично, издаются они для исполнен!я зако- 
новъ, или указовъ. Такова терминоломя дЪйствующихь 
Основныхь Законовъ. Высийй, равный зажону ‘ авторитеть 
Высочайиихь указов въ тЪхь областяхь народной и госу- 
дарственной жизни, которыя относятся къ верховному упра- 


„1) Бар. Нольде, Очерки..., стр. 52. 

2) Аваловъ, О законодалельныхь функщяхь верховнаго управле- 
шя, стр. 24. 

3) Захаровъ, Система..., стр. 249. | т 

4) Паленко, Основные Законы... стр. 60. 

5) Аваловъ, О законодалельныхь функщяхъ верховнаго упра- 
вленя, стр. 40. 

8) Ивановский, Учебникъ..., стр. 402. 


388 


вленш, и вообще не подлежить сомнЪн!о; высшаго источ- 
ника права наши законы не знають. 

При такомъ пониман!и указа и повелЪея не можеть 
быть рфчи о дЪлени, положимъ, указовъ на правообразую- 
пие и административные, хотя не надо упускать изъ виду, 
что какъ указъ, такъ и: повелЪн1е не всегда понимаются въ 
указанномъ спешальномъ смысл. Такъ, иногда 0дъ указом 
Государя Имтератора понимается все, что Онъ лично или не- 
‘раздъльно укажет! а подъ повелфемъ все, что лично или 
нераздЪльно повелитъ 1). Такимъ образомъ, то и другое 
наименован!я получають формальное значен1е нераздЪль- 
ныхь и непосредственныхъ Высочайшихъ актовъ, незавиеи- 
мо оть ихъ содержанйя. Эта, такъ сказать, ‘двойственность 
или колебане терминологии, столь частое явлен1е въ обла- 
сти юридическаго языка, объясняется въ значительной сте- 
пени переживаниями прошлаго. Въ новыхь Основныхъ За- 
конахь этого нЪть, и въ настоящемъ изолЪдовани всюду, 
гдЪ мы не дЪлаемъ особыхъ оговорокъ, мы подразумЪваемъ 
подъ Высочайшими указами единолично издаваемые Госу- 
даремъ Императоромъ государственные акты право- 
образующаго значеня. Остановимся въ заключене спешаль- 
но на такъ называемыхь чрезвычайныхь указахъ. 

Особенно подробно регламентированы въ. Основныхъ 
Законахъ чрезвычайные указы по статьЪ 87. Такъ называют- 
ся Высочайпие указы, замзняющие, при извЪетныхъ услов1- 
яхь, законы. Мы коенемся ихъь лишь, по скольку они пред- 
ставляють интересъ м нашей темы. Статья 87 Основныхь 
Законовъ гласитъ: 


А 


1) Въ этомъь именно смысл% п. а. ст. 7 закона 5 ноября 1885 г. 
придавалъ Высочайшимьъ повелён1ямъ значене зажоновь. Воть что чи- 
таемъ мы въ немъ: „Независимо оть законовъь (Высочайшихъ повел%- 
эй за собственноручнымь Его Императорскаго Величества подписан!- 
емъ и Высочайше утвержденныхь мнЪн! Государственнаго СовЪта) 
внесено въ Сводъ Законовъ, при новомъ его изданйи, подлежатъь так- 
же: а) Высочайция повелзыйя, состоявийяся въ порядкз верховнаго 
управлен1я по тмъ, имвющимъ отношен1е къ содержан!ю Свода пред- 
метамъ, по коимъ не существуеть правилъ, изданныхь въ порядк% 
законодательномъ, и 6) пояснительныя постановлев я, удоетоизиияея 
Высочайшаго утвержден1я“. 


389 


„Во время прекращен!я занят1й Государ- 
ственной Думы, если чрезвычайныя обстоя- 
тельства вызовутъ необходимость въ такой 
орль, которая требуеть обсужденая 'вз порядев законодатель- 
ном, СовЪтъ Министровъ предетавляеть о ней 
Государю Императору непосредственно. Мф- 
ра эта не можеть, однако, вносить изм нен!й 
ни въ Основные Государственные Законы, ни 
вь учрежден1я Государственнаго Сов%та или 
Государственной Думы, ни въ постановлен!я 
о выборахъ въ Сов%тъ или въ Думу. ДЪйств:е 
такой мЪры прекращается, если подлежащимьъь 
миниетромъ или главноуправляющимъ отд ль- 
ною частью не будеть внесень въ Государ- 
ственную Думу въ течен1е первыхъ двухъ 
м сяцевь посл% возобновлен!1я занят!й Думы 
соотв тетвующ!й принятой м%рЪ закопроектъ, 
или его не примуть Государственная ` Дума 
или Государственный Сов тэ“. 

Такимъ образомъ, статья 87 говорить собственно не 
объ указной дЪятельности Государя Императора, а о 
предетавленляхъь Совфта Миниетровъ. Это отмчаеть и г. За- 
харовъ: По его словамъ, етатья 87, „говорить о временныхъ 
итъразь, принимаемые  Оовтътомь Министровъ съ утвержде- 
мя Государя, а не стещально 06% упазной дъятельности 
Монара а“ "). Однако, представленмя Совфта Министровъ 
нуждаются въ Высочайшемъ утвержден. Право творитъ, въ 
такомъ случаЪ, вее-же Государь Императоръ. Г. Шаель 
формулируеть основное содержае статьи 87 слвдующимъ 
образомъ: „[’Етрегепг а 1е @го№ 4е 16о6гег 4’апе {асоп 
ехсерйоппеЦе запз 1е сопсойтз аа Раештен“?). М%ры, изда- 
вавиияся въ порядкЪ этой статьи, появлялись на практикь 
или въ форм Высочайше утвержденныхъ положений СовЪта 
Министровъ, или въ форм Высочайшаго указа Правитель- 
ствующему Сенату. . 


1) Захаровъ, Система..., стр. 253. 
2) Свазез, Ге раешепф гизве..., р. 171. 


390 


Н%которые изслЪдователи задаются вопросомъ, къ како- 
му роду указовъ слЪдуетъ отнести указы по статьЪ 87? Бар. 
Нольде пишеть: „Чрезвычайные указы не являются ни актами, 
издаваемыми въ порядкЪ верховнаго управленйя, ни актами, 
непосредственно Государемьъ издаваемыми. Первое— пото- 
му, что чрезвычайные указы не суть акты адиинистратив- 
наго характера, а акты, зам$няюние законодательствовае, 
тогда какъ подъ указами въ порядк№ верховнаго управле- 
вя законъ (ст. 11 Осн. Зак.) подразумЪваетъь именно распоря- 
женя исполнительнаго характера. Второе—потому, что 700% 
указами, непосредственно издаваемы.ми Монархомъ, разум%- 
ются спещально обозначенные, какъ таковые, въ Основныхъ 
Законахъ акты, какъ напр., указы и повел ня въ отношении 
личныхь и такъь называемыхь государевыхъ имуществъ (ст. 
20) и проч. Къ такимъ актамъ ни въ коемъ случа не мо- 
гуть быть отнесены чрезвычайные указы, которые непосред- 
ственными повелзн1ями названы быть не могутъ“ 1). Сло- 
вомъ, бар. Нольде считаетъ, что указы по ст. 87 предета- 
вляютъ особую категор!и указовъ. 

ПослЪ всего изложеннаго раньше несостоятельноеть 
этого разсуждевнйя очевидна. Акты по ст. 37 являются акта- 
ми непосредственно издаваемыми, такъ какъ они исходять 
непосредетвенно оть Государя Императора, а не из- 
даются черезъ посредетво подчиненныхъь властей, которымъ 
предоставлена извЪстная подчиненная степень власти. За- 
симъ, акты эти являются актами верховнаго управленйя, по- 
тому, что они издаются нераздЪльно, а не съ участемъ за- 
конодятельныхь установлений. Въ виду этого и въ против- 
ность тому, что говорить бар. Нольде, мы считаемъ эти 
указы и указами въ порядиь верховнаго управленяя, и указами, 
непосредственно издаваемы,ми. 

Въ общемъ, чрезвычайные указы мало отличаютея отъ’ 
другихъ правообразующихъ актовъ русской государственной 
власти и Высочайшихъ указовъ въ особенности. Поэтому 
врядъ-ли вфрны, положимъ, слВдуюция сопоставлен!я, дЪ- 
лаемыя г. Магазинеромъ: „Сущноеть чрезвычайно-указнаго 
права заключается въ томъ, что при извЪетныхь обетоя- 


1) Нольде, Очерки..., стр. 52—53. 


891 


тельствахъ и на извфетное время акты Монарха имЪфють 
сил) противорьчиль закону и тлостанавливать его дъйст- 
ве, т. е., при этихь условяхь указъ иметь силу закона. 
Изъ существа законодательныхь функШИ парламента 
вытекаеть, что въ нормальныхъ обстоятельствахъ акты его 
суть сощта и ргаебег ебет, и лишь въ р%дкихь случаяхъ 
—шиа и зеспо4ат 1еоеш; напротивъ, акты Монар- 
ха въ нормальныхь обстоятельствахъ суть пуга и зесапдат 
и только въ исключительныхъь случаяхъ они идуть ргавег 
и сопта ]ерет, т. е. то, что въ законодательной дЪятельно- 
сти парламента является обмимъ правиломъ, то въ прави- 
тельственной дЪятельности Монарха является изъятемъ, 
и наоборотъ. 

„Для правительственной Внлельноети Монарха, для 
Его указовъ, общимъ правиломъ является непротиворз- 
ч1е ихь закону: чрезвычайные указы, представляя собою 
изъят1е изъ этого правила, могуть противорЪчить зако- 
ну или дополнять его, т. е. получить на время силу закона: 
обладая силой противоречить закону, чрезвычайный указъ 
самъ не можеть быть отмЪненъ или изм$ненъ обыкновен- 
нымъ указомъ, а только закономъ или чрезвычайнымъ ука- 
зомъ. Это не значить, однако, что на время, пока парла- 
менть отсутствуеть, Монархъ получаеть законодательную 
власть: во 1-хъ, результаты Его дЪятельности не имфють 
погашающей силы закона; во 2-хъ, они не могутъ коенуть- 
ся ни Осн. Законовъ, ни Учр. Гос. Совфта или Гос. Думы, 
ни постановлевн!й о выборахъ въ эти учрежденя; для дЪй- 
ствительнаго закона, какъ быни были требовательны услов1я 
его изданйя (напр., соблюдене ст. 8 Осн. Зак.), такихь огра- 
ничен!й нЪть“ 1). Все это остроумно, но врядь ли вЪрно. 

Въ дЪйствительности, силу ‘закона можеть имЪть не 
только чрезвычайный указъ, но и каждый правообразующий указъ: 
Соображетя г. ‚Матазинера о томъ, что указъ можеть быть 
лишь шфта и зесап4ата ]есетл относятся лишь къ исполни- 
тельнымъ волеизъявленямъ Монарха, т. е., къ` повел- 
нямъ, а никакъ не къ указамъ. Статья 87, конечно, не 
предоставляеть Государю Императору законодатель- 


1) Магазинеръ, Чрезвычайно-Указное право, стр. 54. 


392 


ной власти, но лишь потому, что таковая принадлежить му 
всегда и во веЪхъ отношевшяхъ. ПримЪнен!е статьи 87 по- 
ставлено, конечно, въ извЪстныя услов1я, но согласиться съ 
г. Магазинеромъ, что чрезвычайный ‘указъ ни въ какомъ 
случаЪ не имЪеть погашающей законъ силы, нельзя. 
Главное и существенное различ1е между чрезвычайны- 
ми и остальными Выеочайшими указами и законами, это— 
временный характер первыхъ. Въ виду этого, по мнЪнию г. 
Магазинера: „Они не обладаютъ погашающей, аннулирую- 
щей силою закона: чрезвычайный указъ иметь силу до- 
полнять и измфнять законы лишь на время своего. дЪй- 
ствя, т. е, пока онъ самъ сохраняеть свою силу; 5 утра- 
той этой силы, автоматически возстановляется во всей своей 
силь завоно. ОлЪдовательно, строго говоря, нельзя говорить 
объ отмЪнЪ чрезвычайнымъ указомъ закона, а вмЪето вре- 
менной отмЪны закона правильнЪе было бы говорить о пр1- 
остановкЪ его дЪйств!я. Такое толковаве силы чрезвычай- 
наго указа опирается на букву ст. 94 Осн. Зак. въ силу 
коей „законъ не можеть быть отм ненъ иначе, какъ только 
силою закона“, т. е. не указъ, даже чрезвычайный, а толь- 
ко законъ, какь акть изданный Государемъ при уча- 
ста народнаго прёдетавительства, можеть отмЪнить закону»; 
только этимъ послЪднимъ актамъ предоставлена аннулирую- 
щая сила закона, въ силу коей старый законъ, разъ отм%- 
ненный, не можетъ вновь воспраять свою силу отъ того, что 
будеть уничтоженъ законъ, его отмфнивний: здЪеь отрица- 
н1е отрицая ‘не даеть утвержденля. Напротивъ, по отноше- 
но къ закону, которому ‹противорЪчиль чрезвычайный 
указъ, это правило имЪетъ силу: разъ отпадаетъ чрезвычай- 
ный оуказъ, ветупаетъ въ силу законъ простановленный, 
но не отм®ненный“ 1). Въ.дальнЪфйшемъ мы увидимъ, что 
чрезвычайный указъ, какъ и всяюй Выеочайпий указъ, мо- 
жеть и отмФнять законъ, а не только пр1останавливать его ?). 
Необходимость и. значене статьи. 87 понятны безъ 
особыхъ пояснен!й. Законодательныя установленя засЪда- 
ють далеко не безпрерывно, между т6мъ,.въ. государствен- 


1) Магазинеръ, Чрезвычайно-Указное право, стр. 51. 
2) См. ниже, глава ХХТ.. „Отношен1е указа и закона“. | ; 


398 


ной жизни всегда могуть явиться обстоятельетва, требующая 
немедленнаго принятя законодательныхь м%ръ. Статья 
87 и предусматриваеть подобные случаи. Надо, однако, ска: 
зать, что не всЪ признаютъ надобность въ подобнаго ро- 
да отклоненяхь оть обычнаго порядка. 


Такъ, прив, доп. Лазаревеюкй рЪшительно высказыва- 
отсея противъ статьи 87: „Въ тЪхъ государствахъ, въ кото- 
рыхь это право главы государства существуетъ, имъ поль- 
зовались для приведенйя въ исполнен тЪхъь или иныхъ 
феавионныхь или репрессивныхь лор, или для того, чтобы 
править, обходя народное представительство, но, чтобы отъ 
непользоваюя этимъ правомъ государству грозила какая. 
либо опасность, это остается ния мъ недоказаннымъ“.,Кро- 
мф того, это право отмЪнять и изм%нять, хотя бы и на вре- 
мя, всЪ законы вообще никакими реальными потребностями 
тосударетва, оправдано быть неё можетъ.... Поэтому, если ужъь 
и предоставлять правительству это право, то его можно бы- 
ло бы аргументироваль только относительно законовъ, имЪю- 
щихь отношене къ государственной дезопасности“ 1). 

Отчасти на отрицательной точкз зрЪя стоитъ и г. За- 
харовъ: „ДЪйетв!е нашей ст. 87 и аналогичныхъ съ ней, до- 
пускающихь вторжене со стороны влаети административной 
въ компетенийо власти законодательной, еслишкомъ всегда и 
вездВ щепетельной по отношеншо къ первой, несомнЪнно _ 
отзывается болиьзненно ‘на законодательных палатать, какъ 
покушене на ихъ права, и особенно, конечно, тамъ, гдЪ 
власть управленя не подчинена всецфло власти законода- 
тельной, и вопросъ объ отвфтетвенноети министровь не на- 
ходится въ рукахъ палать. Но если это право, право, могу- 
щее быть использовано часто и въ политическихь цЪляхъ, 
и иметь иногда угрозу по отношен!ю къ законодательнымъ 
правамъ, то по нашимъ Основнымь Законамъ въ самой-же 
87 стать находятся и гарант противъ ея чрезм$рнаго упо- 
требленя. Пользоване ею поставлено въ столь условныя 
рамки, что, создавая неувЪренность въ твердомъ сущеетво-. 
ваши издаваемыхь, на этомъ основан, нормъ, оно едва ли 


1) Лазаревский, Лекши...., Т, стр. 190—191. 


394 


часто можеть выходить за предфлы мфропраямй, не имФю: 
щихъ длительнаго характера“ 1). 


Въ послфднихь‘ еловахь приведенной выдержки изъ 
труда почтеннаго ученаго содержится уже возражене прив.- 
доц. Лазаревскому и другимь противникамъ этого инети- 
тута. Къ сказанному надо только добавить, что при томъ 
построении русской государственной власти, которое лежитъ 
въ основании настоящаго изелВдоваея, нельзя говорите, ни ` 
о какомъ „вторженйи власти административной въ компетен- 
ш1ю власти законодательной“. Конструировать И мператор- 
скую Власть, какъ власть административную, какъ уже 
показано, невозможно. Въ то-же самое время власть законода- 
зпельная есть также именно Власть Императорская. 
Статья 87, такимъ образомъ, вовсе не подетавляеть одну власть 
`‘вмЪето другой, но лишь направляетъь государственную 
власть по одному изъ путей правообразовая, извЪетныхъ 
русекому праву. Путь закона въ формальномъ смысл оказы- 
вается закрытымъ, въ виду прекращен1я занят Думы. Оста- 
ется прибФгнуть къ другому—къ Высочайшему указу, это и 
постановляетъ статья 87. КромЪ того, почему бы мЪрамь, 
принимаемымъ въ этомъ порядкЪ, не быть и освободитель- 
ными и прогрессивными? И почему надо въ необходимыхъ 
мЪрахь видЪть непремфнно обходь народнаго предетави- 
тельства и пр.? 

Конечно, весь этоть инетитуть исходить изъ предпо- 
ложен!я 4опае нае веЪхь соотв®тетвующихь органовъ госу- 
дарственной власти. Въ этомъ отношении совершенно правъ 
г. Котляревеюмй, когда онъ пишетъ: „Можно, и по нашему 
мнЪн1ю должно, еъ точки зрЪн!я чисто юридической, неза- 
висимой оть политическихь взглядовъ, рЪшительно оспари- 
вать пользоваше 87-й ст., какъ средетвомъ преодолть яв- 
ное несоглае!е представительныхь учреждений“ °). 


1) Захаровъ, Система..., стр. 257. 

2) Въ прим чан!и онъ говоритъ: «Защитники законности прим%- 
нен1я 87-Й ст. въ 1911 году при введен!и западнаго земства, очевидно, 
не представляли себЪ, что они совершають настоящее тедисНо а4 аЪ- 
зиг@ит, всего боле компрометирующее самый институть чрезвычай- 
но-указнаго права“. —Котляревсюи, Юридичесвя предпосылки..., стр. 63. 


395 

Не требуеть статья 87 и подробнаго толкованя, такъ 
какь смысль ея совершенно ясенъ. Въ литературЪ ‘и на 
практикЪ споры вызывали лишь выраженйя ея: 1) „60 время 
прекращения. занятий Государственной Думь“ и 2) „чрезвы- 
чайныя. обстоятельства“. Что касается перваго выражевя, 
то статья говорить только о прекращени занятй Лумы. О 
Государетвенномъ СовЪтЪ не упоминается. ДалЪе, при ка- 
кихъ обстоятельствахь прекратились занятя Думы, на ка- 
кой срокь и когда, т. е., посл роспуска Думы, въ перюдъ 
между двумя сессями, въ каникулярное время и т. п. Ос- 
новные Законы вовсе. не поясняють. Несомнфнно, всЪ эти 
случаи могуть быть подведены подъ общее, употребленное 
статьей 87, выражене. На этой точкЪ зрЗн1я и стоить боль- 
шинство лицъ, имЪвшихъ дЪло съ этой статьей. 


Такь, д-ръ А. Пальме говоритъ объ отсутствии занятий 
Государственной палаты, „ав №1е|Масеп ег Раша“, раепу- 
щенной Высочайшимъ указомъ по сталь 99 Основныхъ За- 
коновъ 1), какъ объ услови примненйя статьи 87. 


Г. Захаровъ утверждаеть, что статья 87 имФетъ въ ви- 
ду случай отсутетвея Думы, не пояесняя болВе опредзлен- 
но своей мысли. Статья 87, говорить онъ, предетавляеть 
„СовЪзту Министровъ, въ случа неотложноети дЪфла, требу- 
ющаго раземотрЪн!я въ порядкВ законодательномъ, при от- 
` сутетвм на-лицо запонодательныхь палать, представлять о 
немь Государю Императору непосредственно“ 3). 


Обстоятельно и убЪдительно развивается эта мыель у 
бар. Нольде: „Въ распоряженш Монарха—два способа 
прекратить сесс1ю: ростускь Думы, вызывающий обновлен1е 
ея состава и „закрытие сессёи“, не вызывающее таковаго об- 
новлен!я. Промежутки между сессями въ только что ука- 
занномъ смыелЪ и предетавляють прежде всего „время 
прекращеная заняшй Думы“. Кром окончаюя сесейи—въ 
силу роспуска Думы или закрытя ея—есть еше другой 
указанный въ нашемъ законф случай прекращен1я занятй 
Думы: Это „перерывы въ течеше года“, о которыхъ говорить 


1) Райае, 01е гавз1всВе Уетёазвиие..., В. 157, 158. 
2) Захаровъ, Система... стр. 250. 


896- 


ст. 99 Осн. Зак., или точн%е, перерывы занямй въ течене’ 
сессли: Перерывы эти т%мъ отличаются оть закрымя сесс1и, 
что юридически они не нарушаютъ непрерывности дфятель- 
ности палаты и что при возобновлени занят по истечеши 
ихъ дфятельность эта продолжается оттуда, гдЪ она была 
пр1остановлена. Что ст. 87 разумЪеть и промежутки между 
` сесслями, и перерывы сесейи въ только что указанномъ емы- 
слЪ, не требуеть особыхь доказательствъ. Это вытекаеть, 
какъ изъ буквы, такъ и изъ смысла этого постановлен1я“ 1). 

ДЛруге стоятъ, однако, на той точкЪ зрЪвя, что ет. 87 
можеть примЪняться лишь въ перерывъ между двумя сес- 
солями Думы. Такъ, г. Шаель говорить: „Ш Тала чае 1а Эоита 
пе 801 раз е% зеззоп“ ?). „91 1е сочуегиетейф уеаф ауошг 1ез 
тшалз Пгез рог 16 6гег А за оа1зе П Та! за 4е сте 1а 
368801 раететайте“ 3). Проф. Паменко критикуетъ практику, 
уклоняющуюся оть этого правила: „Статью эту примЪняють, 
вопреки смыслу ея, не только въ перюдь прекращевйя за- 
нятй Думы, т. е., в% междусессяонный пер100%, но и во время 
перерывовъ этихъ засЪдан!и“ *). Но особенно подробно эта’ 
точка зря развивалась въ 1911 г. въ прешяхъ въ Госу- 
дарственномтъ Сов№тЪ по поводу введенйя, при помощи ст. 87, 
земства въ югозападныхъ губерняхь: Главные доводы были 
высказаны профессорами Таганцевымъ и Гриммомъ. Нач- 
немъ съ перваго: 

„Обращаясь. къ услов1ямъ статьи 87, я встрЪчаюсь 
на первой-же строчкЪ ея съ тЪмъь положевшемъ, что «во 
время прекращенйя занят Государственной Думы? ит. д., 
это значить, что этоть законъ исключительный, о которомъ 
идетъ рЪчь, можеть воспрлять свою силу, устранить нор- 
мальный порядокъь закона, только при исключительныхъ, 
чрезвычайныхъ усломяхъ жизни государства. Это тогда, _ 
когда совершилось прекращенйе обыкновенных нормальныть 
занятий. Въ данномъ случаЪ прекращеная не было. Какъь 
мы говорили въ своемъ запроеЪ, какъ мы объясняли въ 


1) Бар. Нольде, Очерки..., стр. 38—39.. 
2) Сваев, Ге ра]етепф гиззе..., р. 171. 
3) СБаз1ез, Ге ратеглепф гиз9е..., р. 172. 
4) Палленко, Основные Законы..., стр. 57. 


897 


‘евоихь рчахъ, былъ только перерывь и при томъ перерывъ 
краткосрочный. Шо этому поводу, какъ нынЪ, такъ и въ 
тьхъ возражевшяхьъ, которыя мы слышали вь прошломъ за- 
„с дави Государственнаго СовЪта, указывалось, что строго 
провести разницу между понямемъ „прекрашенле“ и „пр!о- 
становка“ нЪть никакой возможности. Я думаю, что это 
нев№рно, стоить только вчиталься въ тексть закона, вду- 
маться въ его емыслъ, чтобы сказать,.что положен!е вещей 
въ моменть прекращеня и въ моменть прюстановки занятий 
законодательныхь учреждевюй въ государствЪ далеко но 
одно и то-же. 

„То, что прекращено, можеть быть чолько возобно- 
влено, вновь начато, то, что прлостановлено, можеть быть 
продолжаемо. Прекращене занят Государственной Думы 
‘и Государетвеннаго СовЪта, это предполагаеть моменть, 
когда прекращено ить юридическое былие, хотя и временно, 
какъ бы прекращена ихь жизнь. Прюстановлене занятй 
это такой моментъ, который возникаеть въ моменть теченля 
жизни законодательныхь учреждений. Прекращеше и прю 
становлен!е не только по ихь этимологическому значен!ю, 
но и поихь законодательному, какъ я позволю себЪ сказать, ` 
опредВленшо это. двЪ вовершенно разныя вещи. Въ статьЪ 
99 тЪхь-же Законовъ Основныхъ содержится важное поло- 
жене о томъ, что продолжительность ежегодныхь занят!й 
Государетвеннаго Совфта и Государственной Думы и сроки 
перерыва занят ихъ, въ течен!е года, опредфляются ука- 
зами Государя Императора. Въ жизни нашихъ зако- 
нодательныхь учрежден, такимъ образомъ, являются два 
различныхь момента: прекращете ихъ ежегодныхъ занят, 
которыя продолжаются и опредВляются, по вол Государя 
Имнератора, и то, что соотвЪтетвуеть и въ нашемъ 
ходячемъ языкЪ, и даже вь н%Ъкоторыхъ статьяхь нашихь 
законовъ понятно сессй, въ отличе‘оть того перерыва за- 
няй, который еовершается въ течения года“ 1). ` 

ДалЪе, онъ говорилъ: „Статья 87, прежде веего, требуеть, 
чтобы наступило прекралцене занятий Государетвеннаго Со- 


1) Таганцевъ. Отчеть Государственнаго СовЪта. Сесея у, стр. 
1798. а 


398 


взта и Государственной Думы, не перерыв», а именно пре- 
хращене. Въ настоящемъ случаЪ мы усматриваемъ, что эти 
занят1я прекращены не были, они были только пр1остано- 
влены и при томъ пр1остановлены на самый короткий, трех- 
дневный срокъ. Государственная Дума даже не докончила ‘ 
своего очереднаго дЪла, состоявшаго въ обсужденйи смЪты 
Военнаго Министерства, а Государственный Совфть, еще на- 
канунЪ, 11. марта, окончилъ раземотрЪн1е обширнаго и слож- 
наго закона относительно введен1я въ дЪйстве въ запад- 
номъ краЪ земскихъ учрежден и предполагалъ перейти къ 
общимъ дЪламъ. Такимъ образомъ, занятя одной палаты 
находились въ полномъ течеши, занятя другой, такъ ска- 
зать, временно только сами собой простановились. Это одно 
обстоятельство, казалось бы, должно было навести органы 
власти подчиненной на то, что использовать такую крат- 
ковременную остановку для предетавлешя Верховной 
Власти о замфнЪ нормальнаго порядка законодательства 
исключительнымъ, представляется юридически совершенно 
неправильнымъ“ 1). Переходимъ къ проф. Гримму. 

Онъ говорить: „Прежде всего, вВдь, несомннно, сл%- 
дуеть отличать, во первыхъ, нормальное прекращение и нор- 
мальную прюстановку занят! — въ емыслЪ истеченя срока 
полномочай, законодательныхь учреждений, съ одной стороны, 
и окончания сессии, съ другой стороны, и во вторыхъ—чрез- 
вычайный способъ прекращеня занят, т. е., роепускъ въ 
техническомъ смысл%,' который, вЪдь, связанъ съ обращен!- 
емъ къ избирателямъ- Съ этимъ никоимъ образомъ нельзя 
смЪшивать искусственнаго, чисто фиктивнаго тфеждневнаго 
перерыва, который устраивается именно‘съ тЪмъ, чтобы имЪть 
возможность провести ту мЗру помимо законодательныхъ па- 
латъ, которая, по смыслу закона, пока онЪ функцонирують, 
‚ можеть быть проведена только при ихъ участи, ибо я по- 
лагаю, что совершенно яено для веякаго—законъ предпола- 

гаеть объективную невозможность въ данный моментъ обра- 
щаться къ законодательнымъ палатамъ, но не считаетъ до- 
статочнымъ субъективное нежелане обратиться къ нимь и 
превращене, на этомъ основан!и, объективной возможности 


1) Таганцевъ. Отчетъ Государственнаго СовЪзта. Сесс1я УТ, стр. 1408, 


399 


обращетя къ палатамъ въ краткосрочную объективную не- 
возможность. Я полагаю, что если вникнуть въ смыслъ за- 
кона, то иного наименованя, какъ дЪйств1я ш баидет 1е51з, 
подобнаго рода образъ дЪйствя не заслуживаетъ“ 1). 

Такимъ образомъ, и Таганцевъ, и Гриммъ пытались 
противопоставить прекращенйо занятй, о которомъ гово- 
рить статья 87, перерывь занят или пр1остановку заня- 
т, на которыя дЪйств1е статьи 87 не распространяется. Не 
надо говорить, что толковаме это носило вполнль произвольный 
характер. Въ закон% ничего подобнаго нЪтъ. Котати, проф. 
Таганцевъь дВлалъ и прямую ошибву, утверждая, что статья 
87 требуеть прекращен1я занятй не только Государетвен- 
ной Думы, но и Государетвеннаго СовЪта... 

Мастеревй отвЪть на эти разсужден!я далъ министръ 
юстити И. Г. Шегловитовъ: „Конець статьи 87 Основныхъ 
Законовъ требуеть внесевшя въ законодательномь порядкЪ 
въ течени двухъ мЪсяцевъ законопроекта, соотв$тствующаго 
постановлен!ю, изданному въ порядкЪ статьи 87, 7065 в0306- 
новленая занятий Думы, но не посл наступленя новой сес- 
с1и. Такимъ образомъ, статья 87 предполагаеть прекращен!е 
въ смыелЪ фактическаго перерыва въ занятяхъ законода- 
тельныхъ учреждей, но отнюдь не связываетъь вопросъ о 
прекралети занят съ прекращевемъ сеселй. 

„Въ стать 99 Основныхъ Законовъ говорится о томъ, 
что Государемъ Императоромъ устанавливается про- 
должительность, занят законодательныхъ учреждений. и ие- 
рерывы въ ихъ дЪфятельности. Перерывъ и воздаеть факти- 
чески прекращене занятй. Въ законЪ это понят!е, повто- 
ряю, не связано съ идеей сессзи. Да и вообще, я долженъ ска- 
зать, что, толкуя наши Основные Законы, было бы ошибоч- 
но усматривать въ нихъ отражен!е того понят1я о сесейи, 
которое извЪстно западно-европейскимъ законодательствамъ. 
Въ западно-европейскихъ законодательствахь все, что изъ 
законодательныхь работь остается неразр№шеннымъ, не за-› 
конченнымьъ въ теченйи сесс1и, должно возобновлятьея съ ева- 
маго начала въ слздующей сесе!и. Практика-же нашихъ за- 
конодательныхь учрежден, какъ вы знаете, такого пони- 


1) Гриммъ. Отчеть Государственнаго СовЪта. Сессзя УТ, стр. 1819, 


400 


матя выраженя „сесе1я“ себЪ не усвоила, почему связывать 
и статью 87, разъ она о еесаяхъ не упоминаеть, съ этимь 
поняшемъ предетавляетея, по моему, толковавемь статьи 
87 совершенно неправильнымъ. 


„Но если, какь я вамъ сейчась указалъ, практика, за- 
конодательныхъ учреждевй не выработала понятя о сесеи, 
соотвВтетвующаго западно-европейекому пониманшо этого 
термина, то позвольте мнЪ указать вамъ, также и на прак- 
тику, которая установилась въ отношенш формы указовъ, 
пр1останавливающихь занятия въ нашихъ законодательныхъ 
учрежденяхь. Во веЪхъ указах, послЪдовавшихъ по этому 
предмету, вы ветрЪтите одно и то-же стереотинное вырако- 
н!е, „прервать занятия“. Занямя Государственной Думы и 
Государственнаго СовЪта .повелЪ вается въ указахъ прервать 
съ такого то числа но такое то число, когда эти занямя под- 
лежал возобновленио. Поэтому, я считаю совершенно несо- 
отвЪтетвующимь статьЪ 87 то толковае!е формальнаго при- 
знака прекращеня занят, которое было предложено ва- 
шему вниманш Н. С. Таганцевымъ“ 1). 

Д\Ъйствительное положене вещей кратко формулиро- 
валъ П. А. Столыпинъ въ слЪдующемъ сильномъ положенйи: 
„Монархъ вправЪ в0 всякое время прервать занятия зако- 
нодательныхъ учреждевюй, при чемъ цЪль этого нерерыва 
не подлежитъ никакому контролю и всякй перерывъ откры- 
ваетъ возможность, открываетъ право издаюя чрезвычай- 
ныхъ законовъ“ ?). А также В. 9. Дейтрихь: „Для издавя зако- 
на по статьЪ 87 требуется наличность двухъ условий: 1) пре- 
кращеве занятий Государственной Лумы и 2) существоваюе 
чрезвычайныхъ обстоятельствъ, вызывающихь необходимость 
такой мЪры. Занятмя Государственнаго СовЪта и Государ- 
ственной Думы, на точномъ ‘основаны статьи 99, Госуда- 
ремь Императоромъ были прекращены. Оъ точки зрЪ- 
ня юридической совершенно безразлично, былъ ли этоть 
перерывъ искусственио создан» или нЪтъ и сколько времени 


1) Щегловитовъ. Отчеть Государственнаго Совфта. Сесезя У, 
стр. 1805. 

2) Столыпинъ. Отчеть ее СовЪта. Сесся УТ, стр. 
1184. 


401 


онъ длился. Важно лишь, чтобы въ моментъ издавая зако- 
на, по статьЪ 87, занятя Государственной Думы были прер- 
ваны“ 1). Въ конц% концовъ, несомнЪнно, приведенный об- 
мЪнъ мн®ыями окончательно подтвердилъ ту точку зрЪ- 
я, которую мы установили въ началЪ изложеня этого во- 
проса. 


Что касается втораго выраженя статьи _87, которое 
нуждается въ особомъ толковании, именно выраженя. „чрез- 
вычайныя обстоятельства“, то оно получило веестороннее 
осевЪщен!е опять таки въ 1911 г. во время обсуждевшя въ 
Государетвенномъ: Совзт$ и Государетвенной ДумЪ вопро- 
са о введем земетва въ юго-занадномъь краз. Зд%№еь 
мн®н1я снова раздЪлилиеь. Большинетвомъ развивалась 
точка зря чисто юридическая. Такъ, министръ юсти- 
ши Шегловитовъ о говорилъ: „Чрезвычайность есть яюоня- 
пие въ высшей степени неуловимое, поняте, въ которомъ 
субъективныя воззр®вя находять свое полное выраженуе. 
Представляющееся чрезвычайнымьъ для одного, предетавля- 
ется совершенно обычнымъ, не заключающемъ въ себЪ ни-: 
чего удивительнаго для другаго. Между тВмъ, возбуждене 
вопроса о прим№нен!и статьи 87 лежить на томъ устано- 
влени, которое именуется СовЪтомъ Министровъ; оставьте 
же, Милостивые Государи, опзнку чрезвычайныхь обетоя- 
тельствь за этимъ установлешемъ. Если-же поелВдующее 
сужден!е вопроса о чрезвычайности допустимо въ законо- 
дательныхь  учрежденяхъ, то тЪмъ самымъ обнаружится 
совершенная невозможность примЪфнен1я статьи 87. Какъ 
можно ставить ‘извфетнаго рода юридическую допустимость 
въ зависимость отъь будущахго обстоятельства — послЪздую- 
щаго признан1я законодательными учрежден1ями, что чрез- 
вычайныя обстоятельства дЪйствительно были? НЪть, Мило- 
стивые Государи, такого рода точка зрЪн1я повела бы къ 
совершенному. упразднен!ю. статьи 87 Основныхь Законовъ. 
Поэтому, правильно разсуждаютъ тЪ авторы, которые для 
чрезвычайныхь мЪръ требують субъективной опЪ№нки пра- 
вительства. Только она одна и можеть опредЪлить, дЪй- 


+ 1 Дейтрихъ. Отчеть Государственнаго Сов$та. Сесс1я М, стр. 1839. 


26 


_ 402 


ствительно ли наступили чрезвычайныя обетоятельства, их 
вызываюния“ !). 

ТЪ-же мысли повторялъ въ Государственной Дум% г. 
Половцовъ: „Сь нашей точки зрЪвйя, вопросъ о чрезвычай- 
ныхъ обстоятельствахъ есть вопросъ не права, а вопросъ 
факта, вопросъ усмотрфвя. Однимъ чрезвычайныя обетоя- 
тельства покажутся, съ одной точки зрЪн!я, наиболВе при- 
мзнимыми къ данному случаю, другими, съ другой точки 
зрЪня, эти чрезвычайныя обстоятельства будуть трактовать- 
ся не какь чрезвычайныя, а какъ обстоятельства вполнЪ 
нормальныя. Единственным судьей наличности чфезвычай- 
ныжь оботоятельстивь, по моему мнЪн!ио, можеть быть только 
то учреждене, которое является органомъ для примзненя 
этой статьи, а именно, Совтьть Министров подъ ближай- 
шимъ и непосредётвеннымъ надзоромь Верховной 
Власти“ ?). т 

Краткую формулу этой мысли находимъу П. А. Столы- 
пина: „Обстоятельства, оправдываюпия принятя чрезвычай- 
ныхь мёрь, подлежатъ свободной субъективной. оцтьниь одного 
правительства. Законодательныя учрежден!я не могуть вхо- 
дить въ оцфнку этихъ обстоятельствъ, не‘выходя сами за 
предзлы своихъ законныхъ правъ“ 3). А подробное обоено- 
вазе ея у члена Государственнаго Совфта В. 9. Дейтриха: 

„Совзть Министровъ вправЪ издать законъ въ по- 
рядкЪ, этой статьей установленномъ, при наличности чрез- 
вычайныхъ обстоятельствь. Туть возникаеть коренной во- 
прось о томъ, кому по Оесновнымъ Государетвеннымъ 
Законамь предоставляется оцзнка и опред$лен1е свойетвь 
и характера т№хь обстоятельствъ, которыя дають пра- 
во Совзту Министровь прибЪгнуть къ изданю закона 
въ порядкВ исключительномъ? Издан!е закона по статьЪ 87 
составляеть такое-же независимое законодательное право 
исполнительной власти, какимъ является издан1е по статьЪ 


1) Шегловитовъ. Отчеть Государственнаго СовЪта. Сесая УТ, 
стр. 1806. 

2) Половцовъ. Засдан1е Гссударственной Думы 27 1У 1911 г. 
Отчеть, стр. 2956. 

$) Отчеть Государственнаго Сов%та. Сеселя УТ, стр. 1784. 


403 

86 закона, со стороны законодательныхъ учреждений. Разни- 
ца между этими двумя порядками заключается лишь въ 
томъ, что по статьЪ 87 издаются законы временные, кото- 
рые впослВдетвй!и подлежатъ контролю, раземотрн!по и при- 
нятио ео стороны законодательныхъ учрежден!й, а законо- 
дательныя палаты издаютъ законы непосредетвенно. Испол- 
нительная власть такъ-же, какъ и власть законодательная, 
обсуждаеть совершенно . свободно тиь ‘основаная, по которымъ 
она признала необходимымь издалть закон®, и она одна толь- 
ко компетентна опредзлить наличность чрезвычайныхъ об- 
стоятельетвь и никакого отчета въ такихь своихъ дЪйств1- 
яхь представлять законодательнымъ палатамъ не только не 
должна, но и давать ихъ не въ правЪ. ` г 

„Законодательная власть можетъ реагировать на издан1е 
закона по статьЪ 87 лишь въ порядк%, въ той-же стать указан- | 
номъ; Въ этой стать опредЗлено, что, по внесенйи закона въ 
Государственную Думу, послЗдняя можеть его или принять, 
или. отвергнуть. Значить, кромЪ принятя или отказа:въ утвер- 
ждени закона, никакого другаго епособа реагировать. для 
законодательныхъь ‘учрежденй не установлено, и поэтому 
никакого запроса по поводу издавя закона въ этомъ ис- 
ключительномъ порядкЪ не можетъ быть, точно также, какъ 
Государственный Совфтъ не можеть предъявить запросъ къ 
Государственной ДумЪ, если она по своему почину издаеть 
законъ, который, по мнфвйю Государственнаго СовЪта, не 
вызывается необходимостью. Такой законъ можеть быть 
только отвергнутъ. Повторяю, законодательныя учреждевя 
могуть реагировать на издан!е законовъ въ исключителв- 
номъ порядкЪ единственно лишь ихъ отклонешемъ, если 
признають отеутстве поводовъ къ ихь издано. 

„Судить-же о томъ, имфлись ли, въ данномъ случаЪ, чрез- 
вычайныя обстоятельства, вызвавиия необходимость издав!я 
закона о земетвЪ въ западныхъ губерн!яхь, принадлежить 
только правительству, которое свои соображевня по этому по 
воду повергаеть на ршенше Верховной Власти, и толь- 
ко одна Верховная Власть вправЪ высказать свое окон- 
чательное рЪшен!е по этому вопросу. Изъ всего вышеизло- 
женнаго я заключаю, что никакого нарушешя Оеновныхъ 
Законовь Совзтомь Миниетровъ при изданйи но статьЪ 87 


404 


закона о земствЪ въ западныхь губерн!яхъ' допущено н6 
было; ибо законъ этотъ’ былъ изданъ въ то время, когда 
законодательныя палаты не засЪдали, а о наличности чрез- 
вычайныхь обетоятельствъ, побудившихъ прибЪгнуть къ этой 
мёрЪ, компетентны судить не законодательныя палаты, а 
власть исполнительная, отвЪтетвенная за принятыя ею м\- 
ры не передъь законодательными палатами, а единетвенно 
только передь Государемъ Императоромъ"“ 1). 
„Допустить право‘ законодательныхъ палатъ требовать 
объясневя отъ власти исполнительной о томъ, кавюя чрез- 
вычайныя обстоятельства побудили ее издать законъ въ ие- 
ключительномъ порядкЪ, значить признать #одииненае власти 
исполнилтельной власти законодательной. Между тмъ, наши 
Основные Законы такого подчиненя влаети исполнительной 
власти законодательной не допускаютъ. Требовавйе отчета 
оть исполнительной власти относительно оцнки ею даннаго ‘ 
политическаго ‘момента, является уже вторжетемъ законо- 
дательной власти въ сферу д\ятельности влаети исполни- 
тельной. Учреждене Государственнаго СовЪта точно указы- 
ваеть въ статьЪ 44 и въ статьЪ 57, въ какихъ случаяхъ 
могуть быть предъявляемы запросы, а, именно, въ случаяхъ 
совершетя министрами или другими должностными лицами 
незавонолиьрныхь бьйствй по управленио, но не по опред%- 
лено цЪлесообразности, а также значеюя обстоятельетвъ, 
при которыхь СовЪть Миниетровь почитаетъ себя обязан- 
нымъ осуществить законодательныя функщи по стать 87. 
Въ этой послЪцней еферЪ, запросъ предъявленъ быть не 
можетъ, ‘допустить таковой означало бы признане права 
учаемя законодательныхъ учреждев!Й въ самомъ управлении 
и расширяло бы предоставленное имъ право контроля за 
дЪйетв!ями отдЪльныхь чиновъ управлев1я до контроля за 
плесообразноетью принимаемыхь правительствомьъ м%®ръ 
по управлению. веЪмъ государствомъ. Еще менЪе допустимо 
дфлать СовЪть Министровъ отвЪтетвеннымъ, какъ это дЪфла- 
етъ запросъ, за предетавлене или за утверждене Верхов- 
ной Власти актовъ, потому что тогда уже мы пойдемъ 
по пути отвЪВтетвенности министровъ передъ палатами и 


1) Дейтрихъ. Отчеть Государственнаго СовЪта. Сессля УТ, стр. 1839. 


станемъ на путь парламентаризма“ 1). Этоть блестяний ана- 
лизъ надо считать вполнЪз исчерпывающимъ вопрось. 

Попытка проф. Д. ДЛ. Гримма перевести вопросъ на 
почву искусственныхъ, якобы логическихъ толковае!й статьи 
87 оказалась очень ‘слаба. Онъ именно говорилъь: „Отноеи- 
тельно, чрезвычайныхъ обстоятельствъ, я точно также вовее 
не отрицаю, что не законодательныя учрежден1я рЪшають 
вопросъ, имфются ли налицо, въ данномьъ случаЪ, тЪ чрез- 
вычайныя обстоятельства, которыя заставляють прибЪгать къ 
издан!о закона въ порядк статьи 87 Основныхъь Законовъ. Но, 
я полагаю, что изь смысла закона, опять таки, вытекаетъ, что 
это должны быть неожиданныя, непредотвратимыя никакими 
нормальными лизрами обстоятельства, которыя вынуждають 
прибфгнуть къ подобной экстраординарной, мёр%, и при- 
знать такими чрезвычайными обстоятельствами простое от- 
клонен!е законопроекта одной изъ законодательныхъ инстан- 
ШИ,—это, по моему, никакимъ образомъ подъь это поняше 
подведено быть. не ‘можеть“ ?). Откуда видно, что чрезвы- 
чайныя обстоятельства, о которыхъ говоритъ ст. 87, должны 
быть и непредвидфнными, и непредотвратимыми и пр., проф. 
Гриммъ, къ сожалЪнио, не поясняетъ. 

ЗамЪчу въ заключене разсмотрЪнйя этого вопроса, что 
онъ вызвалъ то-же разд$лене мнзный и въ спешальной ли: 
тератур%. Такъь, первую точку зря развивалъ, положимъ, 
бар. Нольде, утверждая, что „дискрецонность въ издани чрезвы- 
чайныхь увазовь находить себЪ противовЪсъ въ столь-же. дис- 
крешонномъ правЪ парламента—и, въ частности, въ нашемъ 
правЪ, Думы и Государетвеннаго СовЪта — лишать силы 
чрезвычайные указы“ 3). На второй стоить, напр., д-ръ А. 
Пальме, который говоритъ слВдующее: 

„Оле Везиттиюе, Чазз Мобуегогапаиееп паг Чагсь @е 
алззегоемб еп  Ошз@п4еп  Бе@шеофе Мобмен@оКеш Вет- 
уогоегеп умег4еп Кбппеп, бгаисМе ве ат Ат 97 ги Яейеи,. 
уепи Чаз О зКтейопаге Егтеззеп Чег Веглегапо аПеш еп 
зеВе!Чепа уге. Пе Веслегиюх уп 2маг уог Кототтеп4еп ЁЕа]- 


1) Дейтрихъ. Отчеть Государственнаго СовЪта. Сеселя УТ, стр. 1839. 
2) Гриммъ. Отчеть Государственнаго СовЪта, Сесвя У, стр. 1819, 
3) Нольде, Очерки..., стр. 50. 


406 


1ез еп Атф 87 пасе заБекйхует Ра тВафей апууеп4ел тйз- 
зеп уе зе илийеНзё алеВ ]е4ез ал Аеге Стезефи пасН заб]ек@ует 
Ейгяе о ТаЦеп апууер4е, зе итщегзерф афег шег уле Ъе 
‘аПеп апегеп Сезебхаплуеп4атоей Чег Кык ег Збаабзитла 
ира 4ез Ббаафзтафез ип еп Копзедаениви 4ез ПцегреЙа&оиз- 
тес ев“ '). По поводу этихь замфчав!й ко всему сказанному 
выше можно еще добавить, что статья 87 поставляемъ соб- 
ственно, при какихъ обстоятельствахь Совзть Министровъ 
обязанъ сдЪлать предетавлене Государю Императору 
относительно издан!я чрезвычайнаго указа. Обстоятельства 
эти должны были быть, конечно, при этомъ выяснены и су- 
дить о томъ, правильно-ли они поняты, можеть лищь Вер- 
ховная Власть. 


Вопросъ о стать 87 Основныхъ Законовъ является 
весьма интереснымъ и сложнымъ. Шо необходимости мы 
‘ограничиваемся сказаннымъ. ЗамВчу, впрочемь, еще, что 
чрезвычайные указы не могуть, конечно, примЗняться въ 
этъжъ случаях, на которые распространяется дъйстве ука- 
308% обыкновенныхь. Это единогласно отм чается всеми изел%- 
дователями. „Обращен!е къ чрезвычайному указу“, говорить 
бар. Нольде, „неправильно, когда вопросъ, подлежаний рЪ- 
шен!ю, можеть быть разрзшенъ обыкновеннымъ указомъ, и 
лишь тогда, когда требуется для разр№шевя его законъ, 
можно обращаться къ указу въ порядк ст. 87“ 2). ДЪйетви- 
тельно, таковъ именно прямой емыель ст. 87. Его отмЪчаеть 
и проф. Пащенко. 


: „У нась по инищативз Государя по всякому во- 
просу можетъ быть изданъ законъ, но изданъ, однако, лишь 
вь порядкЪ Основными Законами установленномъ, а врядь 
‚ли соотвЪтетвуеть смыслу Основныхъ Законовъ издан1е вы- 
шеназванной категор1и указовъ верховнаго управлешя въ 
порядкВ 87 ет. Основныхъ Законовъ, такъь какъ „мЪра“ въ 
порядкЪ 87 ст.. относится *ь требующимь законодательнаго 
порядка, и далЪе предпринимается не непосредственно по 
инищативЪ Монарха, а требуется необходимо предвари- 


1) Рае, ТГуе гизв1зеве Ует{аззитр..., 5. 150. 
*) Баронъ Нольде, Очерки..., стр. 61. 


407 
тельное ‘„предетавлене СовЪта Министровъ“ Государю. 
ДалЪе, такая мВра сама получаеть временную силу закона, 
слЪдовательно, можеть, въ отлич!е отъ актовъ верховнаго 
управлен1я, выйти евентуально изъ рамокъ законовъ, урегу-` 
лировавшихъ уже въ установленномъ порядкЪ данный во- 
прось, т. е., имЪть временно дерогирующую законы силу, и, 
кромЪ того, съ другой ‚стороны, и быть устранена, вел%д- 
ств1е отверженя палатами, а это врядъ ли соотв тетвуеть 
°тому значению, которое придають Основные Законы актамъ 
верховнаго управленля“ !). „Согласно съ нами, Бар. Б. 9. 
Нольде („Очерки конетитущоннаго права“, стр. 59), утвер- 
кдаетъ, что ст. 11, 14—16,—18—21, 96, 98, 119. и 125 Оенов- 
ныхь Законовъ „необходимо разрЪшаются въ порядк% указ- 
номъ“ и въ частности потому не могутъ быть разр шаемы 
въ порядкЪ.87 ст. Основн. Зак., т. е., чрезвычайныхъ указ 
зовъ“ ?). | 
‚ Статьей 87 не ограничиваются, однако, предусмотр%н- 
ные закономъ случаи издатя Высочайшихъ указовъ, зам%- 
няющихь законъ, или таковыхъ-же распоряжен!й подчинен- 
ныхъ властей, т. е., чрезвычайныхь. Такъ, сюда относятся 
слздуюция постановлен!я Основныхъ Законовъ: 

„ели по заблаговременномъ внесен!и въ 
Государственную Думу предположен!Й о 1ис.л5 
людей, потребномь для пополнемя арми и флота, за- 
конъ по сему предмету ‘не будеть въ устано- 
вленномъ порядк% изданъ къ 1 мая, то указомъ 
Государя Императора призывается на военную 
службу необходимое чиело людей, не свыше, 
однако, назначеннаго въ предшествующемъ 
году“ 3). ЗдЪеь, такимъ образомъ, мы также имЗемъ дЪло 
съ Высочайшимъ указомъ, замвняющимъ, при извЪетныхъ 
условляхъ, законъ, т. е., съ чрезвычайнымъ указомъ. 

„Если государственная роспись не будеть: 

‚утверждена къ началу отчетнаго пер!ода, то 
остается вь сил послЪдняя, установленнымъь 


1) Пашенко, Основные Законы..., стр. 66. 
‚ 2) Палленко, Основные Законы..., стр. 66, 
3) Основные Законы, ст, 119, 


408 


порядкомъ утвержденная роспись, съ тЪми 
лишь измЪнен1ями, как!я обусловливаются 
исполнен1емъ посл довавшихъ' посл ея ут- 
‘вержден!я ‘узаконен!й. Впредь до обнародо- 
вантя новой росписи, 20 ”остановленаямь Совъьтиа Мм 
нистровъ, въ распоряжен1е министерствъ и глав- 
ныхъ управлен1й открываются постепенно кре- 
диты въ разм рахъ дЪйствительной потребно- 
сти не превышающуе, однако, вь м%сяць, во 
всей ихъ совбкупности, одной дв надцатой ча- 
сти общаго по росписи итога расходовъ*“ 1). Та- 
кимъ образомъ, если въ первой стать мы имЪемъ дЪло 
‘съ Высочайшимъ указомъ, то во второй—лишь еъ постано- 
вленями СовЪта Министрозъ, но также чрезвычайными, ‘за- 
мЪняющими законъ. , 

ДалЪе, кь чрезвычайнымъ указамъ надо также от- 
нести ‘слВдуюпие случаи, предусмотрЪнные въ’ тЪхъ-же 
Основныхъ Законахь: „Чрезвычайные сверхелльтные 
кредиты на потребности военнаго времени ‘и 
на особыя приготовлен! я, предшествующуя вой- 
нЪ, открываются по вс мъ въ домствамъ, в1 по- 
рядк% верховнаго управления, на основан!яхъ 
въ закон опредЪзленныхъ" °).. „Государствен- 
ные зайлы для покрыт!я расходовъ`въ елуча- 
‚яхь'и въ предЪлахъ, предусмотрЪнныхъ въ 
статьЪ 116, атакже займы для покрыт! я' расхо- 
довЪъ, назначаемыхь на основан1и статьи 117, 
разр шаются Государемъ Имчераторомъ въ 
порядк№ верховнаго управлен!я. Время и усло- 
в1я совершен1я государственныхъь займовъь’ 
опред ляются въ порядк $ верховнаго управле- ° 
н1я“ 5). ПоелФдняя точка имзетъ въ виду вс%’ государетвен- 
ные займы Росаи, а предшествующая тЪ, которые относятся 
кь РОЙНЪ и къ расходамъ но. ‹неутвержденной росписи. 

‚‹ ДалЪе, сюда-же относятся слВдуюпия правила нашего 


1) Основные Законы, стр. 1-6. 
.2) Основные Законы, ст. 117. у 


3) Основные Законы, ет. 118. 


409 


бюджетнаго права, до извЪстной степени напоминаюция 
выше разобранную статью 87, а именно: „Если испро- 
шен!е въ порядкЪ, установленномъ для утвер- 
жден1я росписи, разр шентя на производство 
’неотложнаго расхода (ст. 16) представляется по 
краткости времени, въ течен1и коего долженъ 
быть произведенъ расходъ, невозможнымъ, то 
` необходимый на покрыт!е такого расхода #*ре- 
дилиь отирывается по постановленио Оовьта Министровъ. 9 
таковыхъ ассигнован1яхъ министры и главно- 
управляющ1е отдфльными частями, по ем$- 
‘тамъ коихъь означенные кредиты были откры- 
ты, вносятъь въ Государственную Думу особыя 
представления. Вь случа открыт!я кредитовъ 
‘'во‘время сесс!и, представлен1я, оправдываю- 
щ1я неотложность упомянутыхьъ ассигнований, 
вносятся, по возможности, до окончанля сес- 
сти, а во всЪхь прочихь случаяхъ-вь течен1е 
двухъь слдующихь за открыт1емъ новой сес- 
сти, мВеяцевъ. Изъят!я изъ сего правила допу- 
скаются лишь въ отношен1и кредитовъ, тре- 
бующихъ тайны, о коихъ представлен!я вно- 
сятся въ Думу по минован1и необходимости 
въ сохранен!и тайны“ 1). 


_ По вЪрному замфчанно г. Захарова, „Право ст. 116, въ 
связи со ст. 17 емЪтныхъ правилъ (Св. Зак., т. Г, ч. ПЦ)... 
‘какъ то отдаленно напоминаетъ, по отношено къ государ- 
ственному хозяйству, ет. 87 по отношению къ общезаконо- 
дательнымъ вопросамъ“. „Суммы, отпускаемыя этимъ по- 
рядкомъ, не подлежать Высочайшели) утверждению, и этимъ 
‚уменьшается значене этихъ ассигноваей, по сравнен1ю съ 
извЪетными т$мъ-же самымъ смфтнымъ правиламъ отпу- 
`сками кредитовъ въ порядкЪ верховнаго управлевя по 
Высочайшимъ повелЪямъ (ет. 9)“ *). 


1) Правила о Порядкз Раземотрья Государственной Росписи. 
ет 


2) Захаровъ, Система..., стр. 236, 237. 


410 


Изложенное правило см$тныхъ правиль вызываеть сл- 
дуюпия замЪчаня, проф. В. В. Ивановскаго. „Указанное по- 
становлене ст. 16; правилъ 8. марта 1906 года идетъ гораздо 
даллье ст. 57 Основ. Законовъ, такъ какъ допускаеть со сто- 
роны Совзта Министровъ предприняте м%ръ законодатель- 
наго характера во время сессёи палать и безъ ихъ одобренйя. 
Такое постановлене развязываетъ руки министрамъ и ро- 
няетъ авторитетъ законодательныхь учреждений. Ссылка на 
краткость времени, въ течене котораго долженъ быть про- 
изведенъ неотложный раеходъ, не выдерживаетъ критики, 
такъ какъ въ чрезвычайныхъ случаяхь законодательные ор- 
ганы могутъ разрЪшать чрезвычайные расходы, минуя об- 
Пий порядокъ, установленный для систематическаго раземо- 
трВн1я смЪты; въ такихъ случаяхь „неотложные“ расходы, 
можеть быть, иногда были бы признаваемы не только не 
неотложными, но даже и 606се излишними. Поняе неотлож- 
ности крайне растяжимо и условно; законъ не вливаеть въ 
него никакого опредЪленнаго содержан1я; поэтому, доста- 
точно, чтобы Совфть Министровъ призналъ какой либо рас- 
ходь неотложпымъ и онъ будеть считаться неотложнымъ и 
будеть произведенъ; правда, отдЪльные министры, по см%- 
тамъ когорыхъ открываются таке кредиты; вносятъ въ Ду- 
му представлен1я, оправдываюпия ` неотложность произве- 
денныхь расходовъ, но во первыхъ, такя представлен1я не 
имЪють практическаго значенйя ‘велЪдств1е отсутетвя.вь. 
Росе1и конститущонной отвЪтетвенности министровъ, во вто- 
рыхъ, и самыя представлен1я вносятся вь Думу въ томъ 
только случаЪ, если не требуется сохранен!я тайны“ 1). 

Т%-же самыя мысли, но.въ болзе рЪшительной формЪ, 
повторяются въ учебникЪ по лекшямъ проф. И. А. Ива- 
новскаго: „Право министровъ дфлать неотложные расходы 
безъ всякаго одобреня Думы и Совета сводить бюджетныя 
права законодательныхь учреждений на нътъ. Приняме неот- 
ложности растяжимо и условно: законъ не вливаетъ въ него 
никакого опредЪленнаго содержан!я. Достаточно, чтобы Со- 
вЪть Министровъ призналъ какой-нибудь расходъ неотлож- 
нымъ, и онъ будеть произведенъ. Представлен1я, которыя 


1) Ивановсвй, Учебникъ..., стр. 360, 


411 


министры вносять въ Думу въ оправдан!е неотложности 
произведенныхь расходовъ, не имЪютъ практическаго. зна- 
ченя, велЪдетв1е отсутетвя въ Росс конститущонной от- 
вЪтсетвенноети министровь“ *). 


Оба автора стоятъ, какъ видно, на такь называемой 
конституц1онной ‘точкВ зря и то своели) правы. Къ вожа- 
лЪнио, вмЪето того, чтобы въ данномъь случа увидЪть 
новое доказательство невозможности примЪнев1я ея къ рус- 
скому государственному строю, они не идуть далЪе голаго 
порицавя соотвЪтетвующихь статей закона. Они упускають 
изъ виду, что эта статья стоить въ логической связи съ 
основными началами нашего государственнаго права и явля- 
ется выводомъ ‘изъ монархическато принципа, лежащаго 
въ его основанйи. 

Н%Ъкоторые видять’ примЪры чрезвычайкыхьъ указовъ 
и въ другихъ мЗрахъ, исходящихъь оть Верховной Вла- 

сти. Положимъ, у г. Магазинера мы читаемъ: „Частные случаи 
общаго принципа чрезвычайно-указнаго права мы видимъ 
въ тЪхь статьяхъ конститущй, которыя предоетавляютъ гла- 
вЪ государетва издавать, при извЪетныхъ обстоятельствах 
или въ известной сферЪ, акты съ силою закона, въ томъ 
смысл, что эти акты, изданные на опредЪленное время или 
для опредфленной мЪетности, или для опредфленнаго рода 
дЪлъ, могуть простанавливать дЪйств!е общихъ законовъ. 
Таковы акты главы государства объ объявленйи лиъстности на 
военномь или исключительном положенаи (ст. 15 Оен. Зак.)“?). 


Однако, съ этимь толковавшемъ согласиться нельзя, по 
крайней мЪрЪ, оставаясь въ границахь постановленйй на- 
шихъ Основныхь Законовъ. Статья 15 послЗднихъ сохраня- 
еть за Государемъ Императоромъ право объявлен1я 
мЪетностей на военномъ или исключительномъь положени 
в видь общаго правила, а не въ видЪ исключевшя, въ за- 
мЪну какихъ-либо нормальныхъ полномоч1й по данпому во- 
просу власти законодательной или т. п. Ц 


Дополнене къ приведеннымьъ постановленнямъ нашихъ 


1) Ивановский, Учебникъ..., стр. 181. 


2) Магазинеръ, Чрезвычайно-указное право, стр. 43, 


412 
‘. 

законовь составляеть статья 158  Учрежденй’ Мини- 
стерствъ: „В обстоятельствахь чрезвычайныхь, требую- 
щихъ высшаго разр шен!я, когда не можеть 
оно быть отлагаемо безъ важнаго вреда или го- 
сударственнаго ущерба, министры уполномо- 
чиваются д йствовать вс ми вв ренными имъь 
способами, не ожидая сего разр шен!я; но они 
обязаны доносить въ то-же время о принятыхъ 
ими м$рахъ и о причинахЪ ихъ настоятельно- 
сти. Министры о принимаемыхьъ ими, въ чрез- 
вычайныхь обстоятельствахъ, мЪрахъ, на осно- 
ван1и предоставленныхъ имъ по закону полно- 
моч1й и о причинахъ настоятельности сихъ 
м$ръ доносять Правительствующему Сенату. 
Равнымъ образомъ, министры доносятъ Сенату 
и от хъ мЪрахъ, на принят!е коихъ въ чрезвы- 
чайныхъ обстоятельствахь посл довало Высо- 
чайшее соизволен1е въ порядкВ верховнаго 
управлен! я“. Эта сталья показываетъ, что необходимость. 
въ чрезвычайпыхь мЪрахь можегь имЪть мЪсто не только 
въ верховномъ управлении и законодательств, но и въ 
‚управлени подчиненномъ. 


ГЛАВА ХХ. 


Высочайше указы въ силу статей 4 и 10 Основныхъ 
Законовъ. 


Содержанае. — Особо перечислен- 
ные Высочайние указы. —Общее пол- 
номоч!е управлять государствомъ.— 
Основные Законы. — Право почина.— 
Пункть 7 ст.31 Учрежд.Государствен- 
‚ной Думы.—Учредительная власть. 
— Учредительныя полномочя по ст. 
11 Основныхъ Законовъ.—Учрежде- 
н1е о Императорской Фамил1и.— За- 
щитники и противники учредитель- 
ной власти Государя Импера=- 
тора.—Практика.—Указы въ силу 

`’манифеста/ 3 ня 1907 г.—Критика 
манифеста.— Практика. 


Большинство современныхь изелздователей русекаго- 
государетвеннаго строя пытаются ограничить правомочя 
Монарха въ области правообразован!я лишь особо перечис- 
ленными въ закжонь предметами. Выходъь за эти предЪлы объ- 
является уже нарушенемъ закона. У проф. Паменко мы 
читаемъ: 

„Актами верховнаго управленя Монархъ можеть ре- 
гулирбвать тв вопросы, регулироване которыхъ въ силу 
общаго полномочя или спешальнаго для опредзленныхъ 
случаевь предоставлено Ему закономъ. Монархъ можеть 
дЪйствовать в0 исполнене такого закона и въ предбьлахь за- 
хономь данныхь полномочй, но не при отеутетви законнаго 
полномочя и въ нарушене законовъ“ 1). Еще опредзленнЪе 
прив.-доп. Лазаревсвай.. | 


1) Паленко, Основные Законы..., стр. 64. 
| 


Е 

По мн%№ншю послздняго, „Гоеударь можеть из- 
давать лишь тиз или друме указы, на которые онъ упол- 
номочень Основными Законами, или на которые будеть 
уполномоченъ отдЪльными узаконенями. Поэтому, отно- 
сительно каждаго акта Государя долженъ ставиться 
вопросъ, издань ли онъ надлежащею властью, имЪлъь 
ли Государь право на издан!е этого акта, и только въ 
случаЪ утвердительнаго отвЪта на этотъь вопросъ, за дан- 
нымъ актомъ можегь быть признана законная сила. Въ 
этомь Русск!й Императору находитея въ томъ-же по- 
ложени, что и всЪ конститущюонные монархи“ 1). 

„Подзаконность актовъ верховнаго' управлен!я вытекаеть 
уже изъ того, что въ Основные Законы включенъ 1ядъ 
постановлений, уполномочивающихь Государя на издане 
/казовь по тому или другому вопросу (ет. 11—23). Эти 
статьй закона были бы совершенно излишни, если бы у Го- 
сударя по прежнему предполагалось право издавать ука- 
зы по любому вопросу, регулированному ли общимъ зако- 
номъ, или ить“ 3). 

„Самое существоване ст. 87 Оеновныхь Законовъ, об- 
составляющей особыми услов1ями издан!е въ порядкЪ вер- 
ховнаго управленя мЪръ, которыя требують обсужденя въ 
порядкЪ законодательномь, доказываетъ, что въ порядиь вер- 
ховнаго. управленя, помимо случая, предуемотрЪннаго этой 
‘статьею, 70добныя лиры. издаваемы. быть не могут“ 3). 

Интересно также привести мнЪы!е‘ г. Калантарова: 
„ГеосВ Капа алз ег ТафзаеВе, Фазз Че газязере Уегаззапо 
етег_ Зе езеВтАткапо 4ез ‚Мопатенеп Штев 'Отзрипе 
уег4апк$ чо ааз Чет Ргиир, Чазз 1 @ио аег Кайзег ие 
Ргаезитрйот аег Вегеспидитд страй, Кештезууесз ег ‘Зе Таз8 
аллЁ ет зеозбал о ехлзмегепез ВесЬ% 4ез МопагеВ ею 4ез 
ЕНаззез уоп Уегог4авапеей ргаебег 1ехеш г ВаззапА се2о- 
сеп уегеп, уле Чез 1аг Ргеиззеп Чег АпЬёюоег ег Спез4- 
зереп ТБеоше, Атпф 616. Еше зо]еЪе. ОедаЕНоп 1 Шаг Чаз 
тизузере БбаабзгееЬ6 апбезеЪ Чез Агё. 86 4ег Стапасезевие 


1) Лазаревсюй, Лекцйи..., [, стр. 236. 
‹2) Лазаревсюй, Лекшщи..., Г, стр. 171. 
3) Лазаревеск!, Лекщи..., Т, стр. 171. 


415 


Бшуее, Ш \утееБеш Чаз УТогё „С езе“ паг па шабемеЙей 
Эшпе ха уегвфейеп 184“ 1). 

Ве эти мнЪвя совершають одну и ту-же ошибку. 
Обращая вниман!е на стальи, посвященныя предметамъ, 
опредЪленно отнесеннымъ къ верховному управлено, они 
оставляють безь вниман!я, быть можеть, самыя главныя 
статьи нашихь Оеновныхь Законовь,—4 и 10, совершенно 
опред%ленно устанавливающая общее верховное ‘м самодержав- 
ное право Государя Императора управлять Веерос- 
сойскимъ Государствомъ. Основные Законы, правда, перечи- 
сляють въ отдвльныхъ статьяхъ разныя дЪла верховнаго 
управлен1я, но отнюдь не утверждаютъ, что всЪ, особо не 
упомянутые, предметы отнесены къ новому порядку законо- 
дательства. ТЪмъ болЪе, нигдЪ не постановлено, что по дру- 
гимъ предметамъ, кромВ особенно перечиесленныхьъь, указы 
издаваемы быть не могуть. Въ то-же время, какъ мы уже зна- 
емъ, предметы законодательства въ формальномъ смысл это- 
го слова опредЪленно перечисляются въ нашихь законахъ. 
Отсюда съ несомнЪнностыю. вытекаетъ, что Выесочайпий указъ 
является источникомъ права всюду, гдЪ не дЪйствуетъ законъ. 

Конечно, было бы лучше, если бы все это было точно 
формулировано въ соотв тетвующихъ статьяхъ закона, тВмъ 
не мене положен1е вещей по данному вопросу и безъ это- 
го совершенно ясно; оно таково, какъ было и по дорефор-` 
менному праву. Въ этомъ случа нельзя не вспомнить сл%- 
дующихь словъ г. Дьяка: „Въ Оеновныхъ Законахъ 1906 г. 
нигдЪ не упомянуто о правз Монарха издавать законы 
помимо Государетвеннаго СовЪта и Государетвенной Думы. 
Это совершенно вЪрно, но это право не было оговорено и 
въ законахъ 1892 г.“ ?). 

Что касается отдЪльныхъ доводовъ, которыми г. Лаза- 
ревсмй и др. думають подкрЪпить свое учене, то они от- 
нюдь не убЪдительны, въ томъ числЪ и ссылка’ на от. 87. 
Д\йствительно, въ порядкЪ статьи 87 могутъ быть издавае- 
мы м%ры лишь при обетоятельетвахъ, въ ней предусмотрЪн- 


1) Каалцатой, П1е шо4егпе ЭУбаабзует!аззитр..., 5. 77. 


2) Дьякъ, Ограничена-ли власть... стр. 14. 


416. 


ныхь, но вовсе не сказано, что онЪ не могуть быть ‘издавае: 
лы въ какомъ либо другомь порядиъ, напр., въ порядкЪ ста- 
тей 4 и 10. Существован1е 06000 перечиевленныхь въ законль 
указовь также ничего не доказываетъ. Выше были указаны 
соображен!я, въ сплу которыхъ, рядомъ съ общимъ полно- 
моч1емъ на управлен1е государствомъ, въ Основныхъ `Зако- 
нахъ отмЪчаются и отдЪльные предметы его '). Далфе, свыл- 
ка г. Калантарова на то, что въ ст. 86 законъ понимаетея 
въ матер1альномъ отношения, противорЪчить прямому тек- 
сту ея. 

Статья гласитъ: „Никакой новый законъ не можеть по- 
слЪдовать безъ одобренля Государетвеннаго, СовЪта и Госу- 
дарственной Думы и воспраять силу безъ утвержденя Госу- 
даря Императора“. Другими словами, здЪеь указыва- 
ется на форму, въ которой издаютея законы, но что такое за- 
конъ въ матерлальномъ емыслз—вовсе не поясняется. ВеЪ 
государственные акты, изданные въ этой форм, независи- 
мо оть ихь содержашя, являются законами. 

Наконецъ, ко всему сказанному слЪдуеть еще доба- 
вить, что г. Пащенко говорить не только о спешщаль- 
номъ, но и 065 общемь полномочи Монарха регулировать 
вопросы, а г. Калантаровъ утверждаетъ, что ш ао долж- 
на быть предполагаема презумишя полномочй Государя 
Императора. То и другое утверждения, по меньшей м%рЪ, 
плохо согласуются съ общими ихь ограничительными  тол- 
кованями широты И мператорской Власти. 

Въ конц концовъ, правильной остается слздующая 
формула проф. Коркунова: „Какъ высший органъ верховнаго 
‘управлен1я, глава государетва Монархъ, имЪеть общее 
полномоще управлять государствомь и въ вилу такого полно- 
моч1я получаеть право издавать указы, не основанные на 
частныхъ полномоч1яхъ со стороны законодательной власти 
и нотому болЪе самостоятельные“ ?). 

Вее это кажется намъ вполнЪ доказаннымъ. ИмЪются, 
однако, два вопроса, которые заслуживають 0600аг0 раземотрт- 


1) См. выше, глава ХГУ „М%Ъры безопасности. Монета. Заключе- 
в1е“, стр. 259. р 
2) Коркуновъ, Законъ и Указъ, стр. 289. 


417 


ная; а именно: 1) принадлежитъь ли Государю 'Импера: 
тору учредительная власть и 2) могутъ ли быть издаваемы 
Высочайпие указы по предметамъ, требующимъ изданя за- 
коновъ? Е мя 

Въ‘нашемъ правЪ, какъ и въ прав большинства со- 
временныхъ государетвъ, Основные Законы выдЪлены въ 
особую группу законовъ. Статьи 24 и 25 Основныхь Госу- 
дарственныхь Законовъ 23 апрфля 1906 г. говорять о ста: 
тьяхь т. 1) ч. 1, Свода Законовъ, изд. 1892 г., которыя „00- 
храняютъ силу Законовь Основных“. Манифесть 28 апр%ля 
1906 г. гласитъ: „Въ видахъ укрзплен!я ‘основъ обновляе- 
маго государетвеннаго строя, Мы повелЪли свести во едино 
постановленя, имзюпия значене Основныхь Говударствен- 
ныхь ЭЗатонов5“. 

То, что постановляетея относительно закона въ фор- 
мальномъ смыелфЪ, т. е., закона по статьЪ 86, не распростра- 
няетея, само по себф, ни на чрезвычайное законодательство 
по ст. 87, ни на военное законодательетво. по етатьямъ 96, 97, 
ни на друге правообразуюпие акты, проходящие не въ об- 
щемъ законодательномъ порядкЪ. Возникаетъ вопросъ, 65 *а- 
хомъ порядкь троходять Основные Законы? 'Распространяетея 
ли на нихъ дЪйств1е ст. 86? Е 

Основные Законы отдфляются отъ обыкновенныхъ зако- 
новъ, или просто законовъ и низ" серьезныхь основанй къ 
тому, чтобы утверждать, что все, сказанное о пося%днихь, 
относился и въ первымъ. Съ этой точки зрзня, проф. Алек- 
сЪевъ совершенно произвольно толкуетъ статью 86 Основ- 
ныхь Законовъ, когда онъ говорить: 

„Принадлежность законодательной власти не едино- 
личному, а сложному органу; закрЗплена и 3-мъ пунктомъ 
манифеста 17-го октября, и 86-Й ст. нашихъ Основныхъ За- 
коновъ 23-го апрЗля: въ этихъ постановлетшяхъ выставляется 
правило, по которому ни одинь законз, ни обыкновенный, ни 
учредительный, не можеть состояться иначе, какъ съ согла- 
ся Думы и Государственнаго СовЪта. Это правило непри- 
миримо съ утвержденемъ С. А. Котляревекаго, по которому 
„высший учредительный авторитеть“ принадлежить Мо- 


нарху“ 1). 


1) АлексЪевъ, Основные Законы. Р. В. 1912. № 102. 
27 


: 418 


Въ стать 86 вовсе не упоминается объ учрёдител- 
ныхъ ’ваконахъ. Она говорить просто о закон, т. е., о 
законз обыкновенномъ ‘и устанавливаетъь его формальные 
признаки. Думается, что на учредительные законы она не 
распространяется. Обычно для пересмотра Оесновныхъ За- 
коновъ конетитущями устанавливается особый порядокъ, 
отличный оть того, который проходять обыкновенные зако- 
ны. Съ этимъ всЪ согласны. 

Проф. АлексЪевъ: „По внЪфшней формЪ разлише между 
ними въ конституцонныхъ государствахъ... существенно. 
Основные Законы издаются спешальными органами, учреди- 
тельной властью, обыкновенные-же-— властью ‘законодатель- 
ной“ 1). 

Прив.-д. Свзшниковъ: „При издани Основныхъ Зако- 
новъ необходимо было придти къ понято  учредительной 
власти въ государств“ 2). „Основные Законы —9это т нор- 
мы, которыя по революшюонному воззрЪнйо на государство 
являются продуктомъ народной воли, тЪмъ ‘общественнымъ 
договоромъ, который установляется веЪмъ народомъ; Основ- 
ные Законы должна издать высшая власть, чЪмъ та, кото- 
рая предетавляется данной совокупностью государственныхъ 
учреждений“ 3). 

Кому принадлежить учредительная власть по русекому 
праву? Основные Законы имЪють особое значен1е, или силу: 
Сила ‘эта. состоить, во первыхъ, въ томъ, что въ законода- 
тельныхъ установлешяхъ они могуть быть пересматриваемы 
лишь по почину Государя Императора. Только по вол 
Государя Имиератора Росе1я можеть получить новый 
основной законъ. Другаго пути нЪть. Поэтому, предоставле- 
н1е почина разсмотрВвя Основныхъ Законовъ единственно 
Государю Имнератору, въ вущноети, предоставляеть 
ему и учредительную власть даже въ томъ елучаЪ, если пе- 
ресмотрь Оеновныхъ Законовь производится въ порядкЪ 
обыкновеннаго законодательства. Въ этомъ именно емыелЪ 
и толкуется нЪкоторыми статья 8 Основныхъ Законовъ. 


1) АлексЪевъ, Русское Государетвенное Право, стр. 214. 
2) СвЪшниковъ, Русское Государственное Право, стр. 45. 
3) Овъшниковъ, Русское Государственное Право, стр. 45. 


419 
‚ 

Г. Захаровъ: „Принципь исключительной инищативы 
Монарха по нашей конститущи въ области пересмотра 
дВйствующихь Основныхъ Законовъ является естественнымъ 
слЪдетнемъ принадлежности Самодержавной Власти 
учредительныхь тправъ, почему вполнЪ естественно должно 
было ‘и явиться такое положенйе, что тотъ, кто являлся учре-' 
дителемъ, тоть лишь и можеть возбудить вопроеъ объ из- 
мВнен!и этого учрежден1я, т. е., говоря иными словами, въ 
этомь отношени допущена гражданско-правовая точка зр%- 
ня, вмЪетЪ съ тБмъ туть можно видЪть еще и сущеетву-` 
ющее издавна общее требован!е нашихъ законовъ,—изъявле- 
не Высочайшаго соизволен1я на возбужден!е того или иного 
законодательнаго вопроса“ "). „Вотъ почему и пересмотръ 
этихъ Основныхъ Законовъ, т. е., измЪфнене дфятельности 
какой либо части государственной влаети,’ какъ это и ука- 
зано въ ст. 8 Осн. Зак., возможенъь лишь по почину Само- 
державной Власти, которая, сосредоточивая въ евоихъ 
рукахъ власть измЪнен!я конститущи, является охранитель- 
ницей основъ государственнаго строя, альфой и омегой каж- 
даго параграфа конститущии“ ?). } 
Мене рЪшительно, но все-же склоняется къ подобному 
толкован1ю права почина и проф. Котляревсюмй: „ЧЪмъ объ- 
яснить“, говорить онь, „что. старое ограничене осталось: въ 
полной силЪ, что мы находимъ запрещен1е возбуждать’ во- 
проеъ`о пересмотр» Основныхь Законовъ уже въ Учрежде- 
ви Государственной Думы 20 февраля 1906 т. (ст. 32) 3), а впо- 
слёдстви и въ самыхъ Оесновныхь Законахъ 23-го апр%ля? 
Очевидно; пережившей государственную реформу мыслью о 
томъ, что источникомь учредительнаго авторитета является 


1) Захаровъ, Система... стр. 190. 


2) Захаровъ, Систем&.., стр. 361. 
* 
3) „ЗдЪсь измВнена н%®сколько редакщя по сравнен1ю со ст. 34-й 


Учреждения 6-го августа: тамъ воспрещались „прёдположеня, касаю- 
иияся началъь государственнаго устройства, установленныхъ Законами 
Основными“, а вь 32-Й ст. У. 20-го февраля—„предположеня объ из- 
мзнен1и Основныхъ Законовъ“. Вторая редакшя боле опредзленна, 
болзе формальна и какъ бы предполагаеть точнЪзЙйшее опредЪлен1е 
Основныхъ Законовъ, которое и дано было 23-го апр$ля“.—Котлярев-- 
скай, Юридическя предпосылки..., стр. 55. 


420. 

исключительно Монархъ. Можно сказать, эта мыель пред: 
ставляла изъ себя.какъ бы противовЪеъ популярной тогда 
идеЪ учредительнаго собравя (сувереннаго;, каковымъ оно 
являлось въ проектахъ революцщ1онныхъ партй,. или собранйя 
съ учредительными функщями при наличности санкщи Г о- 
сударя-—вь проектахь парти легально оппозищюонныхь). 
„Эта мысль объ учредительной власти, принадлежащей М.о- 
нарху въ болЪе полномъ объемЪ, чЪмъ власть зако- 
нодательная, представляетъь одно изъ важнфйшихь звень- 
евъ, связующихь старый и новый строй Росеш. Мо-. 
жно сказать, устранене думской инишативы имЪеть въ 
гораздо большей мЪрЪ принцишальный, чВмъ практическай 
смыелъ, такъ какъ наличность Государственнаго СовЪта и 
уефо Монарха въ достаточной мЪрЪ ограждають прочность: 
Основныхь Законовь оть возможныхь посягательствъ Госу- 
дарственной Думы“ '). Все это довольно опредЪленно, но въ 
своей полемикЪ съ проф. АлексеВевымъ проф. Котляревекми 
съуживаетъ значене вышеприведенныхъ’ толковав1й права 
почина, именно; онъ говорить слЪдующее: 

„Я совершенно явственно на стр. 154-й говорю лишь, 
что, по мыели авторовъ Основныхь Законовъ, Монаржу при- 
надлежить высийй учредительный авторитеть,—въ смыелЪ 
того. что новый государственный порядокъ цЪликомъ вы- 
шелъ изъ его волеизьявленя, хотя въ этомъ новомъ по- 
рядкЪ этотъ авторитеть выражается лишь въ исключитель- 
номъ прав почина при измЪненш Основныхъь Законовъ. 
Притомь я дфлаю также яветвенную оговорку, очевидно, 
оставленную А. С. АлексЪевымъ безъ вниман!я: „мы не ду- 
маемъ, конечно, чтобы эта юридическая мысль выступила 
съ особенной отчетливостью; еще менЪе думаемъ, чтобы она. 
могла послужить основой для юридической конструкщи на- 
шего строя“ ?). Однако, и это поясневе невполн можеть 
обезцнить предшествуюния заявлен!я его, т%мъ боле, что 
нЪсколько дальше въ той-же книгЪ проф. Котляревекаго мы 
читаемъ: ‘ 

„Монарху принадлежитьъ высийй учредительный ав- 
торитеть. Новый порядокъ цЪликомъ вытекаеть изъ этого 


` 


1) Котляревекай, Юридическя предносылки..., стр. 55-56. 
2) Котляревеюй, Къ вопросу..., Р. В. 1912. № 105. 


421 


авторитета, а не изъ какого-нибудь договорнаго отношезня: 
онъ зиждется на вполн одностороннихъ актахъ; что, ко- 
нечно, нисколько не умаляеть его юридической силы и обя- 
зательности. Теперь учредительная власть Государя огра-. 
ничена Думой и СовЪтомъ, но все-же никакое преобразова- 
н!е государственнаго порядка не можеть быть законно про- 
изведено иначе, какъ по Его почину“ '). Такимъ образомъ, 
онъ, все-же, признаеть за Монархом\ь, хотя и ограничен- 
ный, но выепий учредительный авторитетъ. 

ДалЪе, здВсь у мЪста также вспомнить извЪетный намъ 
тунить 7’ статьи 51 Учрежоденя Государственной Думы”). 
Въ силу этого пункта, Государь Императорьъ удер- 
живаетъ за собой, между прочимъ, право продолжать про- 
‘изведенную Основными Законами задачу дальнЪйшаго раз- 
граничен:я власти верховнаго управлен1я и власти законо- 
дательной, т. е., и въ этомъ случаЪ можно говорить объ 
учредительной власти Государя Императора. До н%- 
которой степени нам чается это’ значенйе пункта 7 и проф. 
Котляревекимъ: 

„Ясно, что при издани Учрежденя Государетвенной 
Думы 20-го февраля и Основныхъ Законовъ 28-го. апрфля 
сохранился пфлый рядъ элементовъ господствовавшей ранЪе 
концепци Верховной Власти. Она попрежнему разема- 
тривалась, какь распорядительница. наличнымъ фондомьъ го- 
сударственной силы, хотя и ограниченная обязательнымъ, а 
не факультативнымъ участемъ законодательныхъ органовъ. 
Съ этимъ связано и то предетавлен!е о преили/щественныхь 
учредительныхь полномошяхь Государя, которое запечатлЪ лось 
въ его исключительной инищатив% при пересмотр% Основ- 
ныхъ Законовъ. Такимъ образомъ, принцишальное значен1е 
п. 7 ст. 81-Й гораздо важн%е, чЪмъ практическое его при- 
мЪ%нен!е“ 3). . 

Н%которые полагаютъ, что въ правЪ почина Государя 
Императора единетвенное отличе Основныхь Законовъ 


1) Котляревсюай, Юридическая предпосылки..., стр. 156. 

2) См. выше, глава ХУТ. „Кругь дЪль законодательной власти“, 
стр. 300. . 
3) Котляревсый, Юридичесяя предпосылки..., стр. 113, 


422 


оть обыкновенныхъ. „Пересмотръ Основныхъ Законовъ“, 
говорить проф. Пащенко, „въ законодательномъ порядкЪ 
единственно по почину Монарха и есть единственное фор- 
‚ мальное отличме Основныхъ Законовъ оть обыкновенныхь 
въ нашемъ правЪ“ 1). На той-же точкЪ зрЪвйя стоить и проф. 
Шалландъ, когда онъ пишетъ: „Съ точки зрЪн1я большей 
или меньшей лрудности пересмотра конетитущй, он раздЪ- 
ляются на гибмя и негибюмя. Наша конститушя, починъ пе- 
ресмотра которой обусловленъ исключительно волей И мпе- 
ратора, несомнЪнно, принадлежить къ числу гибкихъ“ ?). 
Ближайшее знакомство съ государственными актами и зако- 
нами послЪдняго времени показываетъ, что это вовсе не такЪ. 
Особо устанавливая право почина, принадлежащее 
Государю Императору въ области Основныхъ ЗаЖо- 
новъ, статья 8 употребляеть такя выраженйя, которыя да- 
ютъ право утверждать, что верховныя права Государя 
Императора должны быть толкуемы по отношен!ю къ Ос- 
новнымъ Законамъ и въ другихъ отношен!яхь иначе, чЪмъ 
по отношеню къ обыкновеннымъ. Статья говоритъ, что Ос- 
новные Законы „могутъ“ подлежать пересмотру въ Государ- 
ственномъ СовЪтВ и Государственной ДумЪ лишь по почи- 
ну Государя Императора. Отсюда елЗдуетъ, повиди- 
мому, не только то, что въ этихь установленяхъ Основные 
Законы не могутъ разсматриваться безъ Высочайшаго почи- 
на, но и то, что Основные Законы .м0гуть подлежать пере- 
смотру и: в другомь порядиь, т. е., в5 порядкть Высочайиаго 
указа, тзмъ боле, что это единственный путь, который оета- 
ется, если Государь Императоръ не избереть пути 
общаго законодательства. | 
Все это подтверждается и тЪмъ, что въ перечн® дЪлъ, 
отнесенныхъ къ компетенщи Государственной Думы, Основные 
Законы, 060бо не указаны. Устранене Законовъ Основныхъ 
изъ обычной комцетенщи законодательныхъ установлен! 
косвенно подтверждаеть, между прочимъ, и статья 87 3). Д№й- 


1) Паленко, Основные Законы... стр. 64—65, 
2) Шалландъ, Русское Государственное Право, стр. 286. 


3) См. выше, глава ХУШ. „Особо перечисленные въ Основныхъ 
Законахъ Высочайпие указы“, стр. 388, 


} Е 428 


стве этой статьи не распространяется, какъ мы знаемъ, на 
Основные Законы; чрезвычайные указы не могутъ касаться 
Основныхъ Законовъ, измЪнене ихь не можеть имЪть м%- 
сто въ порядк№ чрезвычайнаго указа, предопред®ляющемъ, 
какь извЪстно, переносъ дЪла въ законодательныя устано- 
влен!я, т. е., судьба Высочайшихь указовъ учредительнаго 
значения не поставлена въ зависимость оть ршен1я законо- 
дательныхь установлевй. 

Это толкован!е получить для насъ безспорную уб%дитель- 
ность, если мы вепомнимъ извЪетныя уже намъ постановленя 
статьи 4, что Государю Императору принадлежить 
верховная саинодержавная власть, и статьи 10, что Ему при- 
надлежить власть государствениаго уптравлемя въ полномъ 
объемЪ. ДалЪе, рЪшающее подтверждене этимъ положе- 
мямъ мы находимъ въ слЪдующихь словахъ двухъ ивъ 
значительнфйшихъ манифестовъ поелЪдняго времени. 

Манифесть 9 1юля 1906 г. объявляеть: „Выборные отъ 
населешя, вместо работы строительства законодательнаго, 
уклонились въ непринадлежалцую имъ область и обратились 
къ указано Намъ на несовершенства Законовь Основныхъ, 
измЪнен1я которыхъ могутъ быть предприняты лишь Нашею 
Монаршею Волею“. 

Манифесть 3 1юня 1907 г. провозглашаеть: „рЪши- 
мость довести до конца начатое Нами великое бъло преобразо- 
вая Росси“. Смыслъ этихь изъявленй Высочайшей Во- 
ли ясенъ. Верховное государственное творчество принадле- 
жить Государю Императору. 

Наконець, не надо забывать и того, что Основные За- 
коны были созданы именно Высочайшимъ указомъ 23 апрЪ- 
ля 1906 г., т. е., наканунЪ созыва первой Думы и .н%еколько 
мЗеяцевъ спустя послЪ указа 17 октября 1905 г., „устано- 
вившаго, какъ незыблемое начало, чтобы никакой законъ не 
могъ воспраять силу безъ одобреня Государственной Думы“. 
Причемъ въ нихъ содержится цфлый рядъ новыхъ постано- 
вленй, ранфе нашему законодательству неизвЪзетныхъь. И 
никто серьезно не подвергаль сомнзншо юридическаго ха- 
рактера ихъ и даже не ечиталъ, что эти законы являются 
лишь временными. потому что прошли безъ одобрен1я зако- 
нодательныхъ установленй. И мператорская Влаеть \% 


424 ‚ 


посль манифеста 17 октября считалась. имъющей учредитель- 
ныя права, причемъ законы 28 апрЪля проходили не въ об- 
щемъ законодательномъ порядкЪ, соблюден1е коего требо- 
валъ законъ 5 1юня 1905 г., а въ порядкЪ Высочайшаго 
указа. На это указываетъ и г. Захаровъ: 

„Въ качествЪ власти учредительной, она является соз- 
дательницей нынЪшняго законодательнаго порядка и дЪй- 
ствующихъ Основныхъ Законовъ, которыми опред%ляетея дЪ- 
ятельность нашего государственнаго организма и которые | 
изданы не какъ завонодательныя нормы въ установленномь за- 
конодательнолмь торядкю, чего требоваль запонь 5 зюня 1905 г., 
а какь чрезвычайные акты Верховнаго волеизъявленйя“ 1). 
',Данный 23 апрЗля актъ есть актъ, опред ляюпий дарован- 
ныя права населеншо и новый порядокъ законодательства. 
Изъ этого вытекаетъ, что въ силу такого изданйя конетиту- 
щи русскому Монарху всецВло принадлежитъ власть учре- 
дительная. Это обстоятельство имЪетъ тоть смыель, что веЪ 
предоставляемыя новыми Основными Законами права оенс- 
вываются не на принцип, высказанномъ Руссо, общей воли 
(у0101$6 обпибге) народа, а на единичной вол Монарха, 
установившаго для русскихъ подданныхъ пользован!е „пра- 
вовымъ строемъ на основЪ гражданской свободы“-—какъ го- 
ворится во вееподданн№йшемъ доклад\ гр. Витте 17 октября 
1905 г.“ ?). 

Интересно отм3тить, что проф. Котляревсюй находить 
чуть ли неединственный аргументъ въ доказательство невоз- 
можности отмЪнить въ порядк№ верховнаго управленя но- 
вые Основные Законы въ исключен изъ нихъ эпитета вер- 
ховной власти „неограниченная“. Онъ говорить именно сл%- 
дующее: „Для юристовъ всегда весьма опасно недостаточное 
внимане кт данному’ положительному праву. Что-же гово- 
рить поелзднее? Оно, безусловно, исключаетъ легальную 
возможность въ порядкЪ незаконодательномъ отмфнить— не 
манифесть 17-го октября, а т акты, коими законодатель- 
нымъ учрежденямъ предоставлено участе въ осуществлен и 
государственной власти. ДЪло здЪеь не только въ томъ, что 


1) Захаровъ. Система..., стр. 30. 
2) Захаровъ. Система.., стр. 126, 


425 


и учредительные законы не могутъ у насъ быть изм няемы 
безъь. соглайя Думы и СовЪта и что къ нимъ даже не при- 
мЪнима статья 87-я О. 3. Можеть быть, все это васается 
обычнаго, не чрезвычайнаго порядка? Но наши Основные За- 
коны, характеризуя зав Верховной Власти, прямо 
признаютъ ея ограниченность — исключають эпитеть. „неогра- 
ниченный“. ели бы манифесть 17-го октября возвЪшалъ 
ограничене чисто прекарное, или, во всякомъ случа, такое, 
которое бы качественно не отличалось оть многихъ предше- 
ствующихь актовъ русской государственной власти и посто- 
янно могло бы быть взято назадъ, не было бы никакого ос- 
нован1я и отказываться оть самаго эпитета. Подобныя огра- 
ниченя — временныя отчужденя власти, которая затфмъ 
одностороннимъ волеизъявленемъь Монарха можеть быть 
возвращена къ своему источнику — происходили и раньше: 
достаточно напомнить судебную реформу 1864 года“ 1). 
Ссылка на исключене одного слова пожазываеть лишь сла- 
бость позищи; занятой проф. Котляревскимъ. Можеть ли озна- 
чать что либо опущене указаннаго эпитета, когда въ Ос- 
новныхъ Законахь остались друге: верховный и самодер- 
жавный? И много ли вообще значить опущене слова, когда, 
явлен1е осталось, по существу, прежнимъ, когда въ Основ- 
ныхъ Законахъ осталась и статья 4, соотвЪтетвующая статьЪ 
1 старыхь Основныхъ Законовъ, и статья 10, отвЪчающая 
статьВ 80 послЪднихь? 
КромЪф разобранныхъ общихъ постановлен!й объ учре- 
дительной власти Государя Императора мы находимъ 
въ Основныхь Законахъ и спещальныя, хотя перечислять 
предметы учредительной власти Монарха не предетавля- 
ется, конечно, возможнымъ. По справедливому замфчанйо г. 
Захарова: „опредьлилть точно предьлы учредительной дъятель- 
ности власти, отражающей жизнь, едва ли представляется 
возможны.ме, указатй точныхь въ этомъ отношени: мы въ 
Основныхъ Законахъ ‘не найдемъ“ 2): ? 
Прежде всего, Основные Законы, несомнЪнно, удержи- 
вають учредительныя уполномощя, за Государемъ Имне- 


1) Котляревеюмй, Юридическ1я предпосылки..., стр. 155—160, 
2) Захаровъ, Система..., стр. 30]. 


426. 


раторомъ относительно Учреждений Государственной ЛПумы 
и Говударственнаго Совъта. Выше мы подробно разематрива- 
ли правообразующую власть Государя Императора по 
отношеню къ законодательнымъ установлешямъ '). Оенов- 
ныя начала этихъ учреждев!й включены, какъ извЪетно, въ 
Основные Законы, значить, полномоч1я Монарха, распро- 
страняюцияея на нихъ, носятъ характеръ ‘учредительныхъ, 
въ остальномъ дЪйствуетъ. обыкновенный законообразующий 
указъ. 

Въ’ болЪе ранней нашей работ о власти Вееросе!Искаго 
Имнцератора мы писали: „\М\епи \т @1езеп (11) Агике ти 
ег офепегууВлеп Веотепилио' 4ег оезефиоеЪемзсВеп КесЩе уоп 
В.-Оита и. В.-Каё ш Вело айЁ @1е Отапасезеие т’ Илават- 
тмепваюо Бтшоей ип ипоезбереп, Чазз Кта @езез Агыке]з 1е 
Сеууа\ 4ез Кайзетгз ме аа Чаз оалие Стер1еф ег Бфаабзогой- 
п1зайоп, а1з0 апеЪ алЁ В,.-Оиша ава В. Ва%, егэгеск®, зо п1йз-. 
зеп мт гаш ЭеЬазз Коттеп @азз Ч1езез мизепйеЪаге, Ъе- 
зеве!еп КПпоеп4е Агыке] ет Кайзег @е 809. „Копзиегепает 
КиптёИиотет засйет4“ 2). 

Не всЪ, однако, держатся этого взгляда. Въ Основные 
Законы вошли лишь нЪкоторыя статьи учреждений Государ- 
ственной Думы и Государственнаго СовЪта, устанавливаю- 
ия самыя основатя ихъ устройства и лфятельности. Отею- 
да, обыкновенно, дВлается заключен!е, что во веемт, осталь- 
номъ, учрежденмя подлежать пересмотру: въ порядеь обыкно- 
веннаго завонодательства. 

Проф. Котляревскай говорить: „Слова манифеста объ 
учреждени Государственной Думы н6 исключаютьъ’ пра- 
ва возбуждать ходатайство о пересмотль отдьльныхь статей 
учрежденя, лишь бы эти статьи не’ касались началь госу- 
дарственнаго устройства, установленныхъ Законами Оенов- 
ными. Въ совЪщани, разематривавшемь проектъ учрежде- 
я Думы, предлагалось исключить ея инищаливу по отно- 


1) См. выше, глава ХИ. „Государственные установлен1я и служа- 2 
ще“, стр. 197—198. 


?) Кахапзку, ВеуоИоп ппа КопзНбиНопеЙе Весьёе Чез газы свел 


Ка!вегз. ВЛАМег г уегоЛе1свет4е Весвезуивзензснай цпа Уокззупиасва 
1ерте. Лай 1906. 5; 176. 


427 


шен1ю къ самому этому учреждению, хотя бы на первое вре- 

` мя. Предложене это, однако, не было принято“ !). Толковате 
это нельзя считать правильнымъ, потому что статья 11 Ос- 
новныхь Законовъ распространяеть свое дЪйств!е на ука- 
занныя ‘законодательныя установленя вообще, а не на н%- 
которыя лишь‘ихъ стороны спешально. 

‚Второй вопросъ Основныхъ Законовъ, относительно ко- 
тораго опредВленно оговорена учредительная власть Госу- 
даря Императора, это— Учреждене Илмтераторской Фа- 
митм. Въ Основныхъ Законахь прямо постановляется, что 
оно можеть быть измЪняемо и дополняемо только лично 
Государемъ Императоромъ и въ предуказываемомъ 
Имъ порядкЪ: 

„Учрежден1е о Императорской Фамилии, со- 
храняя силу Законовъ Основныхъ, можетъ быть 
изм няемо и дополняемо только лично Гооу- 
даремъ Императоромъ въ предуказываемомъ 
Имъ порядкЪ, если измЪнен1я и дополненя 
сего Учрежден!я не касаются законовъ общихъ 
и не вызываютъ новаго изъ казны расхода“ °). 

Н%которые видятъ въ учредительномъ правЪ Госу- 
даря Императора 060бенность именно законовъ 00% Имте- 
фраторской Фалили. У’ проф. Паменко мы читаемъ: „Въ то 
время, какъ Основные Законы обиле, какъ мы ихъ называ- 
емъ, изложенные въ раздЪлЪ 1, ч. 1, ‘т. 1 Свода Законовъ, 
могутъ быть измЗняемы и дополняемы лимиь 85 общемь зако- 
нодательномь поряднь, т. е.. Монархомъ „въ единен!и съ 
Государственнымь СовЪтомъ и Государственною Думою“, 
съ тёмъ лишь существеннымъ отличемъ отъ.законовъ не- 
основныхъ или обыкновенныхъ, что въ силу 8 ет. Осн. За- 
коновъ „единетвенно по почину Государя Имнера- 
тора“, Основные Государственные Законы могутъ подле- 
жать пересмотру въ Государственной ДумЪ и Государствен- 
номъ СовЪт%, спешальные, какъь мы ихъ называемъ, Основ- 
ные Законы „Учреждете о Императорской Фамилии (ст. 126— 

‘223 и приложешя П-—ТГ\У и \1]), „еохраняя силу Законовъ 


1) Котляревсый, Юридическя предпосылки..., стр. 54. 
2) Основные Законы, ст, 125, 


428. 


Основныхъ, можеть быть измЪняемо и дополняемо только 
лично Государемъ Императоромъ вь предуказывае-. 
момъ Имъ порядкЪ, если только измЪненя сего учрежденя 
не касаются законовъ общихъ и не вызывають новаго изъ 
казны расхода“ \). 

Объяснене этому онъ. находить въ особой природЪ 
Учреждешя о Императорекой Фамилш. „Учреждеше о Им: 
ператорекой Фамилми“ есть спетальное‘ законодательство, 
отнюдь не находящееся въ логической связи съ прочими 
Основными Законами, и не могущее поэтому служить, къ 
ихь поясненно; и если говорится, что за „Учреждевемь. о 
Императорской Фамил!и“ сохранена „сила Законовъ Основ- 
ныхЪ“, то это совершенно неточное выраженае, какъ это пра- 
вильно указалъ г. Лазаревскй, такъ какъ и всЪ прежне 
наши Основные Законы, часть которыхъ составляло „Учреж- 
ден!е о Императорской Фамили“, никакой особой формаль 
ной силы (исключая до нЪкоторой степени закона о преето- 
лонаслЪд1и) по сравненйо съ обыкновенными законами не’ 
имзли, а лишь теперь сообщена имъ особая формальная 
сила по сравнен!ю съ законами ‘обыкновенными; въ то-же 
‘время „Учреждеше о Императорской Фамилш“ формально 
отличено и оть прочихь Основныхь Законовъ, въ смыслЪ 
‘'забронированйя его не только въ отношении инищативы ие- 
ресмотра, но и въ отношенш прочихъ законодательныхъ пол- 
номоч!й палатъь исключительными законодательными полно- 
мочями Монарха“ ?). 

„Основные Законы Импер!и расчленены на два совершенно 
отличныхь другь отъ друга по’ своей юридической природ 
законодательства“ 3). Н%еколько дальше онъ даже исключа- 
еть Учрежден!е о Императорской Фамили изь числа Зако- 
новъ Основныхъ, потому что оно „формально предетавляеть 
совершенно особую категорпо „Законовъ Основных“ %). 

Прив.-д. Лазаревеюмй, на’котораго ссылается проф. Па- 
л1енко, съ своей стороны, говорить слздующее: „Употре- 


1) Паленко, Основные Законы, стр. 50. 
2) Пащенко, Основные Законы, стр. 52. 
3) Паленко, Основные Законы, стр. 53. 


$) Палленко, Основные Законы..., стр. 59, 


429 


бленное въ ст. 24 и 25 Основныхъ Законовь 28 апр. 1906 г. 
выражен!е относительно отдФльныхъ постановлен!й Оенов- 
ныхь Законовъ, издан1я 1892 г., что эти поетановлен1я „со- 
храняютъь силу Основныхъ Законовъ“, должно быть при- 
знано съ юридической точки зря совершенно неточнымъ. 
Какь мы видли раньше, Основные Законы издавй 1882— 
1892 г.г. никакой особой силы не имЪли. Ихь сила не от- 
личалаеь оть силы всЪхь другихъ законовъ. Поэтому, если 
они „сохранили“ свою прежнюю силу, то они не имЪють 
нынВ силы Основныхь Законовъ. Но мыель закона, очевидно, 
не та: этимь постановленемь, очевидно, имЪлось въ виду 
„сообщить“ силу Основныхъ Законовъ. Въ частности, по от- 
ношен!ю къ ст. 25 Осн. Зак., которая. ‚сохраняетъ“ за Учр. 
Имп. Фам. силу Основныхь Законовъ, слЪдуеть отмЪтить, 
`что въ этой сталь неправильно не только употребленное 
въ ней выражене „сохраняеть силу Основныхъ Законовъ“. 
Сила Основныхъ Законовъ состоит въ томъ, что они могуть 
подлежать пересмотру только въ законодательномъ порядкЪ 
(не въ порядкЪ ст. 87), и при томъ только по почину Го- 
сударя. Шо ст. 25 Основныхъ Законовъ сила Учрежден1я 
Императорской Фамилми совершенно другая; оно „можеть 
быть измВняемо и дополняемо только лично Государемъ 
Императоромъ въ предуказываемомъ Имъ порядк\“. Та- 
°кимъ образомъ, сила Учрежденя Императорской Фамиши 
совершенно иная, чфмъ сила Основныхъ Законовъ, и таким 
образомъ, постановлеше о томъ, что Учреждене Император- 
ской Фамили „сохраняетъь силу Законовъ Основныхъ“, надо 
признать и въ редакцюнномъ отношении, и по существу 0с- 
нованнымь на сплошномь недоразулиьнаи“ 1). 

° По поводу этихъ разсужден!й указанныхь авторовъ 
нельзя не замЪтить слЗдующаго. Утверждать, что „общие“ 
Основные Законы могуть пересматриваться лишь въ поряд- 
кЪ статьи 86, никакъ нельзя. Мы показали это выше со- 
вершенно ясно. Столь-же ошибочно думать, что Учреждение 
о Императорской Фамили ни въ какой логической связи съ 
прочими Основными Законами не находится. Учреждение 
это имЪеть въ виду обезпечить постоянное зам щене 


1) Лазаревскй, Лекщи..., Г, стр. 123. 


430 


Вееросайскаго. Престола всесторонне прлуготовленными къ 
тому лицами. Оно обезпечиваеть, одинъ изъ важньйшиь въ 
монархическомь государствть ‘инитересовъ: непрерывное и пра- 
вильное проявлен!е династичности. Поэтому оно именно и 
должно быть относимо къ Законамъ Основнымъ. 


Столь-же ошибочно утверждать, что Основные Законы 
не имЪли раньше особой формальной природы. В%дь, и доре- 
формь послВдняго времени существоваль общий порядокъ 
для прохожденля законовъ, т. е., законовъ простыхъ, но этоть 
порядокъ къ пересмотру Законовъ Основныхъ, какъ пока- 
зало хотя бы издан!е ихь въ 1906 .г., не примзнялея. Ое- 
новные Законы шли особымъ путемъ черезь спещально для 
того образованныя совЪшаня, въ „предуказанномъ Госу- 
даремъ Императоромъ порядкВ“. Сопоставляя это об- 
стоятельетво и то, что Учреждене о Императорской Фами- 
ли также пересматривается въ порядкЪ Высочайшаго указа; 
а равно принимая во вниман!е оговорку Основныхъ Зако- 
новъ 23 апрЪля 1906 г., что Учреждене о Императорской 
Фамили сохраняеть силу Законовъ Основныхъ, мы нахо- 
димъ новое подтвержден!е того, что Основные Законы. пере- 
сматриваются въ общемъ законодательномъ порядкв лишь 
въ томъ случаВ, если на то. будеть Высочайпий починъ. Та- 
кимъ образомъ „еплошное недоразумВн!е“ надо признать 
скорЪе на сторонз вышеупомянутыхь неудачныхь коммен- 
таторовъ нашей конститущи. 


Выводъ изъ всего сказаннаго можетъ быть только одинъ. 
Во время револющюоннаго брожен1я н»которыя крайня пар- 
ми домогались созыва учредительнаго собраня. Домога- 
тельства ихъ остались тщетными. Учредительная власть, 
хакъ и прежде, принадлежить Государю Императору. 
Къ сему и приходить цфлый рядъ лицъ: 

Г. Захаровъ: „Поняте учредительнаго свойства Верхов- 
ной Государственной Власти слишкомъ ясно ощущается, что- 
бы была возможность его игнорировать при общемъ обзорЪ 
государетвенной' власти, и мысль эта находить себЪ выра- 
жене и въ стЗнахъ органа народнаго представительства“ 1). 


1) Захаровъ, Система... стр. 301—302. 


: 481 _ 


Съ присущимъ ‚ему талантомъ эта мысль ‘елвдующимъ 
образомъ выражалась проф. Вязигинымъ: „Какъ извЪетно, 
первая Государственная Дума старалась принять характеръ 
учредительнаго. собран1я, но эта ея дъятельность долго не. 
продолжалась, и вь манифестЬ 9 поля 1906 г. о роспуск№ 
первой Думы мы находимъ вь высшей степени замЪчатель- 
ное мЪсто, которое въ ученш о нашихъ Оесновныхъ Законахь 
и.о самодержав нашихъ Царей имЪетъ, по моему, рВша- 
ющее значеше. Вотъ что говорится. въ’ этомъ манифестЪ: 
„Выборные оть населен!я, вместо работы строительства за- 
конодательнаго, уклонились въ непринадлежащую имъ об- 
ласть.... и обратились съ указаемъ Намъ на несовершен- 
ство Законовъ Основныхъ, измЪнен1я которыхъ могуть быть 
предприняты лишь Нашей Монаршей волей“. Это яено по- 
казываеть, что Дума находится подъ закономъ, а’ Само- 
державная Власть надъ закономъ; она сохранила за 
собою учредительныя полнолю'ия, ‘учредительную власть“ *). 

Тоть-же смыслъ имЪють, въ сущности, слЪдуюция сло- 
ва проф. В. Д. Каткова; „Верховная Власть че была бы 
верховною, если бы она не имЪ%ла права какъ писать статьи, 
въ 009% статьи 7-й Основныль Эатоновъ, такъ и измвнять ить: 
или отлибнялть навсегда или аа, №ос. Если бы была какая либо 
другая власть въ етранЪ, могущая ограничивать права, при- 
надлежания Государю по ст. 4 Основныхь Законовъ, то 
эта ограничивающая влаеть и была бы верховною. Но. такой 
другой Верховной Власти нЪ\ть ни въ законахъ, ни ш 
тегат пафага“ ?). 

Принадлежность Государю Императору учреди- 
тельныхь полномоч! станеть для нась тЪмъ болЪеочевид- 
ной, если мы вспомнимъ какую громадную роль, что каса- 
ется учредительной дЪятельноети, играють фактическая об- 
стоятельства. Проф. Куплеваскй говорить даже: „Во7росъ о 
хоренныхь излиьненяжь государственнаго устройства есть во- 
просъ не юридическй, а вопрось фактическихь обстоятельствъ, 
нравственности и политики (Зааз рорай заргеша 1ех ео). 


1) Вязигинъ. ЗасЪдаше Государственной Думы 7 Т\' 1910 г. От 
четъ, стр. 3123. 


2) Катковъ, Русская Р%зчь. 1912 г., № 1860. 


` 489. , 


На страж этого за!аз рорий, по историческимъ основан1ямъ, 
въ ‘настоящее время стоить самодержавная власть Рус- 
скаго Царя“ '). „Представительный строй монархи былъ 
введень Государемъ, по Его личной волЪ, для уепокое- 
ня страны и улучшен!я ея благосостоявнйя, какъ нормальный 
порядокъ. Въ. манифестЪ 17 октября 1905 г. заключается 
только мудрое намзрене Государя установить новый по- 
рядокь ведешя государственныхъ дЪлъ, но нЪть никакого 
обязательства. Есйи эта цфль не достигается, то Го сударь, 
опираясь на свои историческя права и лежапая на Немъ 
передъ, страною обязанности, можеть въ этоть строй вно- 
сить необтодимыя излиьненая. Въ этомъ емыелЪ Онъ и оста- 
ется самодержавнымъ“ ?). 

Не веЪ, однако, держатся развиваемой нами точки зр*- 
шя. Проф. АлекеЪевъ пишеть: „Если ‘ни одинь основной законо 
не можеть получилиь своего вовершеная безь участия парламен- 
та, то и нельзя приписывать одному Глав Пгравитель- 
ства выспий учредительный авторитетъ, а можно говорить 
только о распредЪ лени высшей учредительной власти между 
нЪеколькими верховными органами. Правило, по которому 
Основные Государственные Законы могуть подлежать пере- 
смотру единственно по почину Государя, нисколько не 
колеблеть этого правила, точно такъ-же, какъь постановлене 
французской конститущи, по которому прёдложене объ из- 
мЪненши констнтущи можетъ исходить только отъ президента 
и членовъь обфихъ палать, не подрываеть того принципа, 
по которому право измЪнять конституцию принадлежитъ на- 
тональному собранио въ его совокупности. Высшей учре- 
дительной властью въ данномъ государетвЪ вооружены не 
т органы или не тоть органъ, которымъ принадлежить 
право почина по внесено изм$невши въ Основные Законы, 
а лишь тЪ, дезь согламя которыжь эти излиьненая не могуть 
состояться, а этимъ органомъ является у насъ не Мо- 
нархъ, а ‘ве три фактора законодательной власти въ ихъ 
совокупности“ 3). 


1) Куплеваескй, Исторически Очеркъ..., стр. 69. 
2) Куплевасвй, ИсторическйЙ очеркъ..., стр. 68. 
3) АлексЪевъ, Основные Законы. Р. В. 1912. № 102. 


483 


По его мн&н1ю: „Если существуютъ конститушонныя 
монархи, въ которыхъь глава государства не является не- 
обходимымъ факторомъ учредительной власти, то чё та- 
кой конституцонной монаржи, в5 воторой Основные Законы 
могли бы получить свое вовершенае безъ участия парламента. 
Во веЪзхь современныхь конетитупонныхь монархяхъ по- 
слЪдовательно проводится правило, не знающее исключения, 
по которому измЪневя въ конетитуши являются результа- 
томъ совмВетной дЪятельности нЪзеколькихъ органовъ, однимъ 
изъ которыхъ непремфнно долженъ быть парламентъ“ *"). 

Кь нему примыкаеть и проф. Шалландъ: „Съ точки 
‚ зэрн1я трудности пересмотра или, говоря технически, реви- 
зи конституши, наша конститущя принадлежить къ числу 
самыхъ гибкихь, такъ какъ ревизя ея происходить одбщили 
законодательнымь путемъ, и единственное, выставляемое Осн. 
Зак., услов1е—это инищатива пересмотра со стороны Главы 
Государства“ °). 

Таково-же мнфн!е и г. Комботекра: „Ге тоуеп ргимот- 
41а] 4е хе’ (а сотр@етсе ае РЕ п’аррагыею% р|аз ехеазуе- 
тет ал зат, шалв & Па 1018 4% Фзаг её пи раететае 3). 

Развиваетъ эту точку зрЪвя и членъ Государственной 
Думы П. Н. Милюковъ: „Для извЗетныхъ случаевъ, для за- 
коновъ особенно важныхъ, коренныхъ въ государственномъ 
стро, конечно, порядокъ можеть быть установленъ особый, 
въ нзкоторыхъ случаяхъ, имЪюпий учредительный харак- 
теръ- Такой порядокъ установленъ и въ нашихъ Основныхъ 
Законахъ, но онъ тоже не создаеть собой учредительной 
власти и распредъляеть учредительную власть между Монар- 
домъ и народными представителями. ВеЪ права власти, съ 
одной стороны, и народнаго предетавительетва, еъ другой, 
всЪ они точно обозначены вь нашихь Основныхь Законахъ. 
ТЪхь правъ, которыя тамъ не указаны, тзхь правъ не су- 
ществуетъ, не существуеть вовсе. Въ этомъ и заключается 
корень разлизя между старымъ и новымъ ‘строемъ“ 4). Раз- 


1) Алексзевъ, Къ вопросу..., стр: 78. 

2) Шалландъ, Русское Государственное Право, стр. 21. 

3) СоштЪфоесга, МопобтарЫез..., р. 233. 

4) Милюковъ. Государственная Дума, засЪдане 13 ХТ 1907 г. От- 
четъ, стр. 148. 


28 


434 


бирать эти мнфнйя поел сдЪланнаго выше подробнаго раз- 
смотрфнйя вопроса мы уже не будемъ, веЪ они покоются 
просто на недостаточномъ знанши нашего права. 


Главнымъ проявленшемъ учредительной власти Госу- 
даря Императора въ перодъ поелЪ созыва первой Гэ- 
сударственной Думы ,были финляндеве указы. Значене ихъ 
съ большимъ мастерствомь подчеркнулъ проф. Вязигинъ: 
„У извЪетнаго юриста Еллинека, трудъ котораго, между 
прочимъ, переведень подъ редакщей не безызвВстнаго ка- 
дета—юриста Гессена, говорится, что различе между основ- 
нымьъ и обыкновеннымъ закономъ приводить из различио 
власти учредительной м собственно власти запонодательной. 
Воть я и развиваю, что власть учредительная и власть за- 
конодательная, согласно этому юридическому опредЪлен!ю, 
у насъ проявлялась разными путями. 20 мая 1908 г. изданъ 
былъ указъ о порядкЪ направленя финляндекихъ дЪлъ. Вы 
помните, какъ лЪвая печать выступала противъ этого за- 
кона, какъ она старалась его представить несоотвЪтствую- 
щимъ „конститущи“. Совершенно вЪрно: этоть указъ несо- 
отвЪтствовалъ бы „конститущи“, если бы она у насъ была, 
но такъ какъ ея у насъ нЪтъ, то онъ совершенно соотв%лт- 
ствуетъ нашему самодержавному законодательству. Равнымъ 
образомъ, 24 августа 1909 г. изданы были правила о при- 
мЪнен1и ст. 96“ 1). 


„ЗатЪмъ 14 марта 1910 г. опять мы имЪемъ манифесть 
о новомъ порядкЪ общеимперекаго законодательства при- 
мЪнительно къ Финляндши, и опять мы видимъ со сто- 
роны конституп1оналистовъ рядъ выпадовъ, рядъ нападений. 
Это-же свидЪтельствуеть о чемъ? Да только о томъ, что не 
подлежить никакому спору, что наша Верховная Власть 
по своей природЪ неограничена и оставила исключительно 
за собой учредительное зажонодательство, или, какъ любить 
выражаться членъ Государственной Думы Милюковъ, „им- 
манентное право переворота“. ВеЪ эти хитровплетен!я, вс№ 
эти поетроевя о подзаконности Верховной Власти раз- 


1) Вязигинъ. ЗасВдан!е Государственной Думы 7 ТУ 1910 г. От- 
четъ, стр. 3124. 


435 


сФиваются, какъ дымъ: у насъ остается незыблемымъ Само- 
держав!е и никакой конституши н%ть“ 1). 

Впрочемъ, эти законы отмЪчали и друмя лица. Такъ, 
г. Захаровъ пишетъ: „14 марта 1910 г. посл%довало издане ак- 
та, чрезвычайнаго по своему наименован1ю, —манифеста объ об- 
щеимперскомъ законодательствЪ примзнительно къ Финлян- 
дли. Такой актъ есть именно а*тъ учредительнаго характера 
Самодержавной Власти, акть, расширяюпий еферу 
дЪятельности и составъ представительныхъ законодатель- 
ныхь органовъ, актъ, вносяпий извЪстное новое, созданное 
силой реальныхъ вещей, дополнен!е, хотя детали соотвЪт- 
ствующаго законопроекта и были выработаны въ законода- 
тельномъ порядкЪ, т. е., согласно ст.8 Осн. Зак. Такое свой- 
ство власти въ томъ-же вопроеЪ проглядывало и н%еколько 
ране, въ указЪ 20 мая 1908г. о порядкЪ направлен1я фин- 
ляндекихъ дЪль“ 3). Упоминаль’ о русско-финляндекихь дЪ- 
лахъ, какь выходящихъ за предЪзлы полномоч!Й законода- 
тельныхь учреждений, и г. Шаель 3). 

Переходимъ ко второму вопросу изъ числа двухъ, нам%- 
ченныхъ выше. Здесь именно одинъ изъ случаевъ, когда, 
отыскивая право, мы должны не ограничиваться (Св0домь 
Законовь, но искать поучея и въ Полномъь Собранеи За- 
*оновъ. Въ Полномъ Собрав Законовъ находитея, между 
прочимъ, Высочайпий манифесть 3 1юня 1907 г. объ из- 
мзнени въ порядкф выборовь въ Государетвенную Думу. 
Оно даеть чрезвычайно важное для даннаго вопроса толко- 
ван!е правамьъ Монарха. Д№ло въ селздующемъ: 

Порядокь выборовь въ Государственную Думу не от- 
носится къ числу 0еобо указанныхъ вопросовъ верховнаго 
управлен!я, не относится онъ’и къ Законамъ Основнымъ. 
Посему, онъ подлежитъ собственно общему законодательно- 
му регулирован!ю, тЪмъ боле, что манифесть 17 октября 
1905 г. предоставляетъ „дальнльйшее развитие начала общаго 
избирательнаго права установленному законодательному то- 


1) Вязигинъ. Зас№дан1е Государственной Думы 7 ГУ 1910 г. От- 
четь, стр. 3125. 


2) Захаровъ, Система..., стр. 301. 


3) Свазез, Те ратетоепф гиазве..., р. 163. 


436 


фядну“. Между т$мъ, въ манифестЪ 3 1юня ране существо- 
вавпий порядокъ выборовъ ‘былъ изм$ненъ въ порядкЪ Вы- 
‚сочайшаго указа ‘и, въ объяснене, провозглашено слздующее: 

„Измненя въ порядк% выборовъ не могутъ быть про- 
ведены обычнымъ законодательнымь путемъ черезъ ту Го- 
сударственную Думу, составъ коей признанъ Нами неудо- 
влетворительнымъ, вслВдетв!е несовершенства самаго ‘спосо- 
ба избранйя ея членовъ. Только власти, даровавшей первый 
избирательный законъ, исторической власти Русскаго Царя, 
довлеть право отм$нить оный и замЪнить его новымъ. Оть 
Господа Бога вручена Намъ власть царская надъ народомъ 
Нашимъ. Предь Нрестоломь Его Мы дадимъ отвЪтъь за 
судьбы Державы Росе!йской“. 

Такимъ образомъ, манифесть 3 1юня не только издалъ 
° новый избирательный ‘завонъ, но провозглавиль общая нормы, 
которыя елВдовало бы отнести къ Основнымъ Законамъ го- 
сударства. Юридическое значен!е этого манифеста поистин 
громадно. Все его значен!е мы раскроемъ въ дальнфйшемъ. 
Въ настоящее-же время отмЪтимъ лишь, что новое ‘избира- 
тельное право, созданное Высочайшимъ указомъ, прошло 
въ жизнь именно, какъ право, @ декларацая законодательныхь 
7равь Государя Императора, содержащаяся въ этомъ 
манифест%, привзошла, какь одинъ изъ ‘крупнЪйшихъ фак- 
товъ законодательства послЪдняго времени, въ правосозна- 
не русскаго народа, такъ какъ она, несомнЪнно, соотв тетво- 
вала тлубочайштимъ убЪжденйямъ массы руескаго народа. 

По справедливому замфчан!ю г. Тихомирова: „Высочай- 
пий манифесть 3 тюня 1907 года соетавляеть несомнЪнное 
дополненае къ ране ‘изданнымь манифестамь ‘о преобравова-. 
ни русскаго государственнаго строя, ‘а слЪдовательно даетъ 
изъяснене и узаконенлямъ 1906 года объ 'Оесновныхъ Зако- 
нахъ“ 1). „Юдинственная статья закона, подъ которую можеть 
быть подведенъ актъ 3 Шоня, ееть статья 4 Основныхь Зако- 
н0въ 1906 года“ 2). 

Манифесть 3 поня является именно дополнен1емъ и 
толкованемъ къ извЪетнымъ уже намъ статьямъ 4 и 10 Ос- 


1) Тихомировъ, Верховная Власть..., стр. 1. 


2) Тихомировъ, Верховная Власть..., стр. 3. 


437 


новныхь Законовъ. Г. Тихомировъ особенно подчеркиваеть 
прямое отношене его къ. статьЪ 4. „Нельзя не признать, 
что этоть порядокь издатя законовъ, устанавливаемый въ 
новыхъ Основныхъ Законахъ только. внутреннимъ. есмысломъ 
статьи 4, остается вакь бы скрытымь оть взоровъ поверх- 
ностнаго юриста“ 1). 

Прямую ошибку составляетъ, во всякомъ случаЪ, мнЪ- 
ая г. Калантарова, что манифестъ 3.1юня 1907 г. изданъ въ 
порядкЪ от. 87: „Ал @е ОагзеПаюо ег У\УаЪ]тез]етлетфе хот 
3. Лиц 1906, аа Става 4егеп Фе ВееВзЧата ег Чт еп Ве- 
тафаюо сеф4еь уог4е, уегЧеп уу: тлебф ешоеВеп: зе зша ам 
ет еде етег Моетотатитд гизетае эекотлиаеп па Вареп, 
4а зе хаг белее Бшпеп Чег егзеп ме! Мопаёе ег 
Веюерз4аша плс ешоегеесрф уаг4еп, те аегосайхе Ктай 
уе огеп“ 2). : 

Во всякомъ случа, ни съ одной стороны, призванной. блю- 
сти законом рность въ русской государетвенной жизни, не бы- 
ло выражено сомнЪн1я въ полной законности манифеста. Онъ 
былъ контрассигнованъ министромъ, опубликованъ Сенатомъ, 
и Государственная Дума 3-го созыва, образованная на осно- 
ваний этого самаго закона, не подняла вопроса о незаконо- 
мЪрности дЪйстыя подчиненныхь властей. „Ве учре- 
ждешя Государства Русскаго, народъ Росси и Верховная 
Власть единогласно признали актъ 3 зюня законным“ 3). 

Членъ Государетвеннаго Совфта А. А. Нарышкинь го- 
ворить: Въ 1907 г. „по издави закона 3 1юня, Верховная 
Воля была облечена въ форму, не оставляющую ни малЪй- 
шаго сомнзыя въ окончательномъ ея проявлен!и, и мы 86е- 
подданнльйие приветствовали этоть вели авть, какъ залог 
и выражене незыблемости старыхъ, вЪрн®йшихь уетоевъ 
Русской Государственности, поколебленныхь было въ пору 
лихолЪтья“ %). 

Въ какихь-же случаяхь возможно ‘проявлене Само- 


1) Тихомировъ, Верховная: Власть..., стр. 4. 

2); Каатлфатой, О1е: по4егпе Эбаафзуетавзипе..., 5. 49. 
3) Тихомировъ, Верховная Власть..., стр. 3. у 

4+) Нарышкинъ. Отчеть Государетвеннаго СовЪта. Сессля УТ, 


стр. 1810, 


438 


державной Власти по сил манифеста 8 1юня 1907 г.? 
‚Однообразный отвЪть на это дается цвлымъ рядомъ лицъ: 

П. А. Столыпинъ: „Проявлене царской власти во вс 
времена показывало... воочпо народу, что историческая Са- 
модержавная Власть и свободная воля Монарха 
являются драгоцзнн®йшимъ достоятемъ русской государ- 
ственности, такъ какъ единственно эта власть и этё воля, соз- 
давъ существующия установления и охраняя ихь, призвана, 
въ минуты потрясен! и опасности для государства, ®5 спа- 
сензю Россзи и обращен1ю ‚ея на путь порядка и историче- 
ской правды“ 1). 

Н.А. Захаровъ: „Понятие о власти посл%дняго неизмня- 
емаго самостоятельнаго рЪшеня, объ олицетворенйи 70с.л/д- 
няго волевого ръшеная, въ которомъ проявляется единство вла- 
сти государственной, было выеказано еще Гегелемъ, который 
признавалъ такое олицетворен1е въ королевской влаети— 
ГатзеБе Сеууа\, считая ее третьей властью и именуя дру- 
гя власти законодательной и правительственной. Такое сво- 
бодное послЪднее рЪшен!е составляетъ, несомнЪнно, исклю- 
чительное свойство Самодержавной Власти не только 
въ томъ смыслЪ, что это есть власть послздняго рфшеня въ 
областяхъ законодательства и управленя, объ этомъ своевре- 
менно было говорено, но и въ томъ, что это есть власть, къ 
которой прибЪгаютъ въ послмьднйе крайийе моменты. Съ этой 
точки зрзвя опред®лить дФятельность` власти самодержав- 
ной невозможно—прим$нен!е ея есть вопросъ факта“ °). 

„Такого рода проявлене Власти Самодержавной, 
осуществляемой самостоятельно, внЪ западнаго поняття объ 
отвзтетвенности министра за акты Монарха, въ нраветвен- 
номъ сознани необходимости принятаго рьшен1я—является 
актомъ высшей власти; — „не мнЪ, конечно“, сказалъ П. А. 
Столыпинъ по поводу примЪнен1я этой власти: „защищать 
право Государ я, спасаль въ минуты опасности ввзренную 
ему Богомъ державу“. Осуществлене этой власти не мо- 
жеть имЪть, очевидно, повседневнаго прим неня. Быль бы 
ошибоченъ взглядъ считать ее примЗнимой ко всЪмъ дета- 


1) Столыпинъ. Отчеть Государственнаго Сов%та, Сесс1я Ш, стр. 90, 
2) Захаровъ, Система..., стр. 302, 


439 


лямЪ законодательныхь велфн!й. Она примфняется въ за- 
труднительные, исключительные моменты истор!и, когда 
нормы права безсильны предъ потокомъ жизненныхъ явле- 
ый. и нужно считаться съ тЪмъ, что въ государствЪ есть 
такая простая, несложная, единовольная власть, которая мо- 
жеть одним» твердымь своим ртошеняемь поднять государство 
в тяжелые моменты, сплотить его элементомъ государетвен- 
наго единства, власть, которою въ древыя времена римемй 
народь въ минуты внзшнихь и внутреннихь замВшательствь 
безконтрольно облекалъ евоихъ диктаторовъ“ 1). 

Членъ Государственной Думы Л. В. Половцовъ: „При 
нормальномъ течения жизни государства дЪйствуетъ, какъ 
незыблемое правило, что ни одинъ законъ не можетъ быть 
изданъ безъ соглас1я законодательныхь учреждений. Но, если 
государственная жизнь стала на опасный путь, напр., на 
путь борьбы между Верховной Властью и народнымь предета- 
вительствомъ, какь это было во времена первой и второй 
Государственныхъ Думъ, должна ли Верховная Власть 
уступить, держась принципа „Наф ]аз@а, регеабф шип из“, 
или-же тогда и только тогда, должны дЪйствовать правомо- 
чя Верховной Самодержавной Власти“ ?). 

Прив.-доц. Лазаревекй: „/Ло необходимости правитель- 
ство можеть принять и такую мЪру, на которую оно по за- 
кону не уполномочено, это положене, которое вытекаетъ 
изъ общихъ началъ права и не нуждается въ особомъ упо- 
минан1и“ 3). 

Ке. С. Комботекра: „Г’агйее 45 4ез 1018 оп4атетфа]ез 
а 646 \1о6 раг 1а, ргошеамоп Фив @6егеф и Тзаг по Ша 
[е шо4де 4’6]есйоп 4е 1а опа парёнае. Сейе уюайоп реп 
@ те ехсизве, затз роиловг @йге дизиреЬ, раг (а песеззйв 4атз 1асллеПе 
3’е3$ {топуб 1е сопуегпетете 4е ГЕ ре 4е ргбуеп: 1а уепае 
Ф’апе Поита, гбуоаоппайте. [ез бемуатз топатеаиез тёте 
сопз фай опие] аЧтеветь обибтаетет$, да’еп саз 4е пбсезз 6 аЪ- 
зоще 1е ропуо ехбецЫ{ рейф тепаге 4ез Ч6сгеёфз сопёгалгез амх 


1) Захаровъ, Система..., стр. 303. 
‚ 2) Половцовъ, Нащоналиеты въ 3-ей Государственной Думв, 
стр. 155. 
3) Лазаревсый, Лекща..., Г, стр. 112, 


440 


1013. Оп пе роитгаф 4орс раз те стае ]а уо]айоп 4е Гагис]е 
45 301 пбееззайгетей пп асе 4’ап рочуош алфостайаае © 
абзо[аызе“ 1). 

Въ конц№ концовъ, при догматическомъ изучен!и рус- 
секихъ Основныхь Законовъ, извлекая изъ акта.8 1юня ту 
юридическую норму, которая въ немъ содержится, мы дол- 
жны формулировать ее слздующимъ образомъ: „Въ случа 
невозможности провести необходимый новый законъ обыч- 
нымъ законодательнымъ путемъ черезъ Государственную 
Думу и Государственный СовЪтъ, власти Государя Имтера- 
тора довлльеть право даровать оный“. 

Г. Тихомировъ формулируеть юридическую сущность 
акта 3 1юня другимъ, впрочемъ, близкимъ къ изложенному, 
образомтъ: „З1юня 1907 года наше государственное право. полу- 
чило подтвержден!е‘ того юридическаго факта, что. и нын%, 
посл манифеста 17 октября и посл кодификатая Основ- 
ныхь Законовъ 1906 года, Государь Императоръ. мо- 
жетъ своей самоличной волей, по внушен1ю своего едино- 
личнаго разумВ я, отмВнять прежее законы и вводить но- 
вые законы 615 всякаго сообразованая съ обозначеннымь  в% 
Основныжь Завонажь 1906 года порядкомь законодательства“ ?). 

Превосходно выражено это также г. Балаклзевымъ: 
„Я скажу только, что веЪ статьи Оесновныхь Зако- 
новъ, въ которыхъ скрывается, яко бы, конетитущя, ве эти 
статьи получать другой емыслъ, если вы при чтения Основ- 
ныхъ Законовъ всегда будете себ напоминать ст. 4 Осн. 
Зак., если вы будете; напр., такимъ образомъ говорить: воть 
ст. 111, гласящая о томъ, что „законопроекты, не одобрен- 
ные однимъ законодательнымъ установленемъ, считаются 
отклоненными“, и при этомъ прибавлять: „но помни ст. 4 
Зак. Осн., въ силу которой Государю Императору 
принадлежить ‚верховная самодержавная власть“, и, елВдо- 
вательно, Верховная Самодержавная Власть мо- 
жетъ не только всю эту ст. 111 отм$нить, но во всякое вре- 
мя можеть и сама отъ нея отступить и повелФть отъ нея 
отступить влаетямъ, ей подчиненнымъ. Воть это всегда нуж- 


1) СошЪоесга, МоповтарЫез..., р. 247. 


2) Тихомировъ, Верховная Власть..., стр. 3, 


441 


но твердо помнить, и воть съ этой то точки. зрзня и сл- 
дуеть разематривать всЪ вопросы, вь которыхъ такъ или 
иначе замфшанъ конетитуцонный вопросъ. Итакъ, мн% 
кажется, что это принцишальное соображене доказываеть 
неопровержимо, что никакой конституши у наеъ нЪтъ, и 
фажты законодательной дЪятельности, бывние и до 17 октя- 
бря, и послЪ 17 октября, до издатя Основныхь Законовъ 
и посл издатня Основныхъ Законовъ, и въ настоящее вре- 
мя, когда воть функц1онируеть. наша Государственная Ду- 
_ма, факты эти доказывають неопровержимымъ образомъ, 
что въ потребныхъ случаяхь Верховная Самодержавная 
Власть можеть ‘стать выше`завона, ею-же ‘изданнаго и имфю- 
щаго силу только по ея велВнио“ 1). | : 

Цитирую еще одного автора. У. г. Дьяка читаемъ: „Актъ 
3 пня 1907 г. изданъ не въ порядкЪ ст. 87, а по непосред- 
ственной инициитивь Монарха, а потому, въ виду приве- 
деннаго выше разсужден1я о неограниченности законода- 
тельной власти Монарха, является: 1) аб 1180 законнымъ; 
2) пересмотру и послздующему одобрено Государетвенной 
Думы не подлежить“ 2). я 

Д\Ъйствительно, только Императорская Власть 
можеть, если надобно, разрубить гордевъ узелъ истор. Такъ 
это было и въ 1907 г. Объ этомъ хорошо говорить г. Захаровъ: 
„Актъ этого рода—38 1юня 1907 г. о роспускЪ Г. Думы 2 ©0- 
зыва и объ издан новаго избирательнаго закона... стараются 
опредзлить съ точки зрЪзн!я теори, какъ актъ неправомЪр- 
ный; дЪйствительно, порядокь его изданля не соотвЪтетво- 
валь общимъ порядкамъ, самъ манифесть это признавалъ. 
Если юридически такой взглядь и послздователенъ, то юри- 
дичесви-же ‘не было стособовъ иного разрльшеная вопроса, и туть 
примЪнен!е влаети самодержавной не есть осуществлене 
стереотипныхь нормъ закона, ея дЪйств1е и ея сила и за- 
ключаются именно въ томъ, что она дЪйствовала тогда, ко- 
гда нормы закона оказались безсильны и попадали въ с! 
еп[а8 У10818. 


1) Балаклзевъ. Засздан1е Государственной Думы 27 ТУ’ 1911 г. 
Отчеть, стр. 2973. 


2) Дьякъ, Ограничена-ли..., стр. 16, 


442 


„Между тЪмъ, кто имЪетъ власть отказать въ прим$- 
неши акта 3 юня 1907 г? Единственно Государственная 
Дума можетъ указать на незакономВрность издавая новаго 
избирательнаго закона, но вфдь сама Гос. Дума, облада- 
ющая правомъ запросовъ, созвана по закону 8 ня; ука- 
завъ на незаконом$рность издан]я этого закона, она впала 
бы въ логическое противорЪ че и, объявивъ незаконнымь ео- 
бран!е этой Думы, показала бы лишь незаконность этого за- 
проса незаконнымъ учрежденемъ. Такое положене вопроса 
показываетъь лишь, что только единой Самодержавной. 
Власти, принадлежить полнота власти въ затруднительные 
моменты жизни страны. Если актъ 3 1юня оказался такимъ, 
рЪтен1е котораго и отмЪна стояли внф сферы нормальнаго 
порядка, и если фас№о сопсепза онъ вошелъ въ жизнь и 
сталь правотворящимъ элементомъ, то этотъ факть одинъ, за- 
ключая въ своемъ признаи основатя для выяснев1я су- 
ществован1я особаго вида власти, служить яркимъ прим%- 
ромъ дЪйстыя самодержавной власти въ исключительные 
моменты. Въ этомъ заключается та сила факта, которая мо- 
жетъ служить извЪетнымъ основан!емъ для создан1я право: 
отношевй“ 1). 

Такимъ образомъ, наши Основные Законы должы быть по- 
полнены новымъ положенемъ, которое вполнЪ отвфчаеть ре- 
формированному государственному строю. Оно предетавляеть 
собой дальнЪйшее развите мысли, положенной въ основу 
статьи 87. Это также случай чрезвычайнаго Высочайшаго указа 
по предметамъ общаго законодательства, но указа, не огра- 
ниченнаго ни тЪми услов!ями, ни тЪми предметами, о кото- 
рыхь говорить ст. 87. Причемъ въ этомъ случаЪз мЪры 
принимаются не по предетавленю СовЪта Миниетровъ, 
но непосредетвенно. Верховной Самодержавной 
Властью. 

Провозглашенное въ актЪ 8 1юня 1907 г. историческое 
право Монарха распространяется, несомн$нно, на все рус- 
ское право. Торжественная форма, въ которую облечено это 
провозглашеше, особо соотв%тетвуеть именно Основнымъ 
Законамъ: „Только Власти, даровавшей... законъ, истори- 


1) Захаровъ, Система..., стр. 303—804, 


448 


ческой власти Русскаго Царя, довлФеть право отмЪнить 
оный и замЪнить его новымъ. `Оть Господа Бога вручена 
Намъ власть царская надъ народомъ Нашимъ. Передъ Пре- 
столомъ Его мы дадимъ отвЪть за судьбы Державы Рос- 
ойской“. 

Въ русской литературЪ дЪлаются, положимъ, попытки 
умалить значене манифеста 3 1юня. Одни ограничиваются 
утвержденемъ, что защита легальности манифеста дъло 
— безнадежное, что акть 8 поня отрицаеть Основные Законы, 
что закономъ 8 ня совершено правонарушеняе и пр. 

Проф. Котляревеклй: „Что касается акта 3-го поня, то 
защита: его легальности въ смысл соотвЪтетвя положитель- 
ному государственному праву есть дъло безнадежное: Самъ 
манифесть 8-го 1юня противопоставляеть „обычному зако- 
нодательному пути“ не какой нибудь чрезвычайный, а “ис- 
торическую власть Вусскаго Паря“, указывая на ея ме- 


`таюридическую основу“ '). 


Проф. В. В. Ивановеюй: „Посл дня... слова манифеста 
имЪють уже принцишальный характеръ, и по прямому ево- 
ему смыелу отрицають и манифесть 17 октября 1905 года, 
и Основные Законы 23 апрЪля 1906 года“ 3). 

Проф. Грибовекй: „Выборный законъ 8 1юня 1907 г. 
является нарушенелюь Основныхь Законовэ“, „правонаруше- 
вемъ. могущимъ имфть лишь фактичесмя объяснен!я“ 3). 
„Эта мыель не чужда манифесту, сопровождавшему указъ 
объ измЪнен!и. избирательнаго ‘закона. Изъ этого мани- 


‚феста „явствуеть, что Императоръ, считая принятый 


ИМЪ (706005 излибненая запона необычнымь, былъ бы готовь 
послЪдовать обычному пути, если бы могъ надфятьея, что 
этоть путь дастъ возможность достигнуть цфли создать ра- 
ботоспособное и проникнутое нацональнымъ духомъ пред- 
ставительство“ “). 


Друше находять даже, что для того, чтобы защищать 


1). Котляревскй, Юридическая предпосылки... стр. 163. 
2) Ивановсвй, Учебникъ..., стр. 323. 

3) Грибовскй, Государственное Устройество..., стр. 28. 

4) Грибовсвй, Государственное Устройство..., стр. 29. 


444: 


его, надо быть ириверженцель деспотёи, что акть 8 поня 
является—насимемь, что, издавъ его, правительство соверши- 
ло государственный перевороть. 

Г. Шаель: *„Г’аебе 4а 3 рат 1907... мапаае шапЦезе- 
плепф 4е Базе 16ое. Рог 1е уазЫЙег еп Чгой, П Гааф ве Чёе]а- 
тег ратизапй поп зеелетф 4е 1а топагеле абзо|ае, тла1з еп- 
соге 4е 1а шопатеЫе 4езройаае“ 1). 

П. Н. Милюковъ: „Въ каждой странЪ, кромЪ юридиче- 
екаго распредЪлен!я государетвенныхъ функшй, есть прак- 
тическое распредлеве силъ. И если вы мнЪ скажете, что 
„силой“ Самодержавной Власти, сохранившей ее отъ 
прошлыхь временъ, юридическая конструкшя нашихъ Ос- 
новныхъ Законовъ можеть быть дезнаказанно нарушена, я 
скажу: къ сожалВнпо, вы правы. Я желаю только, чтобы это 
положен1е вещей какъ можно скор%е прекратилось. Я ветрЪ- 
чаю въ самомъ манифестЪ 3-го поня указан!е, что онъ из- 
данъ не въ юридичеескомъ, а въ политическомь порядеь, и 
что онъ своимъ вторжешемъ въ юридическую конетрукшю 
нашихь Основныхъ Законовъ эти Основные Законы не раз- 
рушаеть окончательно, а считаеть себя актомъ въ своемъ 
родз единетвеннымъ“ 2). 

И. П. Покровеюй: „Правительство, раеспустивъ вторую 
Думу, совершило государственный перевороть. Нарушивъ Ос- 
новные Законы, оно издало новые, я не скажу законы, но- 
выя правила для выборовь въ третью Государетвенную 
Думу“ 3). 

Причемъ н%которые, въ виду этого, утверждаютьъ, что, 
хотя дЪйствительно этимъ путемъ было создано новое избира- 
тельное право, но значене манифеста только этимъ и огра- 
ничивается, что общаго значевя для установлен!я юриди- 
ческой природы налего` государственнаго строя онъ не 
имЗетъ. 

Проф. Пащенко: „Манифесть 3-го 1юня 1907 г., въ ко- 


1) Сваез, №е ратететф гизвзе..., р. 153—154. 

2) Милюковъ. ЗасЪдане Государственной Думы 81 Ш 1910 г. От- 
четъ, стр. 2509. 
. 3) Покровевй. ЗасЪдаве Государственной Думы 16 ХТ 1907 г, 
Отчетъ, стр. 324. . 


445 


торомъ мноше склонны усматривать р шительное отетуплене 
оть коренныхъ началъ, запечатленныхь предыдущими пре- 
образовательными законодательными актами и закрЪилен- 
ныхъ Основными Законами, все-же, за исключен1емъ Поло- 
жешя о Выборахъ въ Государственную Думу; изданнаго въ 
порядк№, противорфчащемъ Основнымъ Законамъ, или, какъ. 
сказано въ манифестЪ, проведеннаго „необычнымъ законо- 
далельнымь путемъ“ съ указан1емъ.на крайнюю необходи- 
мость такой м$Зры, юридически ‘не ироизвель измьненй во 
веъхъ прочить частяхъ нашего законодательства, несмотря на 
‘иъкоторыя декларативныя части манифеста“ 1). „Въ сфер% . 
государетвеннаго права, въ которой политическое соотноше- 
не силъ столь часто является рЪшителемъ правовыхь во- 
просовъ, факты болфе часто и ярко, чЪмъ въ какой либо 
другой области, проявляють свою нормативную силу“ °). 
„Политическое значен!е акта 3-го 1юня 1907 года, конечно, 
огромно, но юридически его значеве исчерпывается лишь 
вошедшимъь въ жизнь. измЪненемъ избирательнаго по- 
рядка“ 3). 

Отрицають даже за актомъ 3-го 1юня значен!е преце- 
дента для будущаго. „3-го 1юня“, говорить г. Милюковъ, 
„случилея не юридичесый прецеденть, а только н%Ъкоторая 
фактическая поб%да силы надъ правомъ“ 4). . 

Причемъ, въ объяснен!е того, что манифесть 3-го юня 
прошелъ въ жизнь, именно какъ законъ, выставляють инте- 
ресную теорлю о посльдующей его легализации во стороны о0- 
щества: „Русское общество сравнительно очень спокойно 
приняло изв№сте о совершенномъ нарушен Оеновныхъь 
Законовъ и своимъ участемъ въ выборахь по указу 38-го 
поня молчаливо признало неправомерный факть правом, не 
придавая ему, однако, значен!е прецедента“ 5). 

Изложенныя критическля замфчатшя, по нашему мн%- 


1) Палленко, Основные Законы... стр. 75. 
2) Палленко, Основные Законы..., стр. 76. 
3) Паменко, Основные Законы..., стр. 76. 


*) Милюковъ. Государственная Дума, засЪдаве 13. ХТ 1907 г. От- 
четъ, стр. 149. 


5). Грибовеюй, Государственное Устройство..., стр. 


446 


ню, не выражають дЪйствительнаго положенля вещей. 
Что манифестъ 8 поня иметь громадное общее значение, 
особо распространяться не приходится. Его значен!е было 
бы велико даже въ томъ случаЪ, если бы все его содержа- 
не ограничивалось создан!емъ новаго избирательнаго зако- 
на, но онъ заключаеть въ себЪ также чрезвычайно важеныя, 
декларативныя положеняя, составляюцая въ настоящее время 
несомнЪнную, никЁмъ не отмЗненную часть нашего законо- 
дательства. НЪть ршительно никакого основан!я считать, 
что избирательный законъ, созданный этимъ актомъ, есть 
законъ, а неизм$римо боле важныя обпая положення ма- 
нифеста таковаго не составляютъ. 

Надо признать нев$рнымъ и мнЪн!е, будто издавемъ это- 
го закона совершено правонарушение, тВмъ боле, что не толь- 
ко никто не можеть указать лица, совершившаго таковое, но 
нарушителя вовсе нльть. Не оказалось-же виновно все Госу- 
даретво Русское въ нарушен!и своей „конетитуши“? Не епаса- 
еть критиковъ акта, 3 поняи дфйствительно остроумная ого- 
ворка, что неправо было признано правомъ со стороны обще- 
ства, не придавшаго, однако, этому случаю значеная преце- 
дента. Въ 0говорь этой все не ясно. О какомъ обществЪ идетъ 
рфчь? Откуда извЗетно, что оно признало неправо за право 
условно, не придавая этому случаю значен1я прецедента, и пр.? 

Не ближе ли будетъ къ истинЪ и не является ли един- 
ственно возможнымъ —утверждать, что законъ 3 юня 1907 г. 
прошелъ въ жизнь потому, что онъ. былъ изданъ властью, 
которая по’ убЪжденпо русскаго народа иметь на то право. 
Можно категорически утверждать, что если бы какой либо 
законъ быль изданъ лицомъ или лицами, на то право не 
имЪющими, то, хотя бы онъ отличалея всевозможными до- 
стоинствами, онъ остался бы пустымъ звукомъ. Не забудемь, 
между прочимъ, что критики законности изданя закона, 3 
1юня нерздко р®шительно критикують и водержан!е изби- 
рательнаго закона 1907 г. 

Въ заключене не мЪшаетъь указать, что избирательный 
законъ 8 1юня 1907 г. далеко не единственный случай, ког- 
да путемь Высочайшаго указа издавались правила по’ предме- 
тамъ общаго законодательства. Такихъ указовъ было очень 
много въ пер1одь времени между 17 октября 1905, г. и 27 


441 
апрЪля 1906 г., т. е, днемъ созыва первой Думы. „Имиев- 
раторъ“, говоритъ В. М. Грибовеюй, „своею влаетью издалъ 
цЪлый рядъ временныхъ законовъ, въ большей или меньшей 
степени ставившихь мног1я юридичесмя нормы въ соотв®т- 
ств! съ новыми формами быта и государственнаго Устрой. 
ства“ 1). 

Указываетъ на это и г. БалаклЪевьъ: „ПоелЪ 17 Е 
слЪдуетъ рядъ законодательныхъ актовъ. Самое то расширение 
избирательнаго права 11 декабря... и учреждене Минисетер- 
ства Торговли ‘и Промышленности, и упразднене пзлыхь 
учреждений, въ родЪ Комитета Министровъ, зат мъ преобра- 
зован!е Государетвеннаго Совзта и, наконецъ, новое издане 
Основныхь Законовъ, прошли ли они въ законодательном и- 
рядкть, только что объявленномъ „незыблемымь“, или нЪть?“?). 


Такъ, особенно слЗдуеть отм%Ътить, что 8 марта 1906 г. 
изданы ограничиваюпия бюджетныя права Думы и СовЪта 
„Правила о ПорялкЪ Разсемотр$н1я Государственной Росписи 
Доходовъ и Расходовь, а равно о ПроизводетвЪз изъ Казны 
Расходовъ, Росписью не Предусмотр%нныхъ“, а 28 апр%ля 
1906 г. изданы Основные Государственные ‘Законы. Но эти 
Высочайпие указы проходили еще при дЪйстви дорефор- 
меннаго порядка и особаго вниман!я кь себЪ вызывать, по- 
жалуй, не должны бы. Это признается и прив.-доц. Лаза- 
` ревекимъ: 


„По не допускающему сомнЪн!я ясному смыслу самого 
манифеста, законодательная дЪятельность въ`пер1одъ до-дум- 
сый не должна была и не могла быть пр1остановлена вовсе, 
а коль скоро законодательная функщя въ руескомъ государ- 
ствЪ сохранялась, она могла осуществляться только Госу- 
даремъ, который поэтому сохраняль законодательную власть 
— 86% своижъ рукажъ, т. е., оставался таре ‘ъ неогра- 
ниченнымъ, самодержавнымъ“ 3). 


Уподоблене этихъ Высочайшихь указовъь т%мъ, кото- 


1) Грибовеюй, Государственное Устройство..., стр. 32. 


2) БалаклЪевъ. ЗасВдане Государственной Думы 27 Г\ 1911 г., 
Отчетъ, стр. 2968. 


3) Лазаревсь, Лекцщи..., Г, стр. 116—117. 


448 


рые издаются во время перерыва дЪйств1я законодательныхь 
установлений, предетавляеть собой, во всякомъ случаз, круп- 
ную ошибку. Ее мы находимъ, положимъ, въ елЗдующихъ 
словахъ г. Гессена: „Оъ юридической точки зрЪнйя „законы“, 
издаваемые нынЪ. правительствомъ, имЪють такое-же зна- 
чен!е, какое присуще, по нЪкоторымъ конститущямъ, такъ 
называемым „временнылиь законам“, издаваемымъ въ исклю- 
чительныхь случаяхъь правительствомъ во время перерыва 
между сесаями парламента“ 1). 

Но въ промежутокъ между первой и второй Думой 
также было издано н%еколько указовъ, по предметамъ 
общаго законодательства ?). „Почти наканунЪ собрашя Ду- 
мы, 16 февраля 1907 года было издано Высочайшее по- 
велЪе объ охранеши должнаго порядка въ помще-. 
вяхъ Государственной Думы и о допущен въ засВданш 
Думы постороннихь лиць, хотя, по ст. 68 Учрежденя 
Государственной Думы, подобныя правила составляютея по 
соглашению предсЪдателя Думы съ предеВдателемъ СовЪта 
Министровъ и утверждаются Высочайшею Властью“ 3). 

Такимъ образомъ, главными проявленями общаго ‘пол- 
номомя Государя Императора управлять Государ- 
ствомъ Всеросе1йскимъ являются принадлежащая ему учре- 
дительная власть и историческая власть сверхъюридическихь 
актовь для спасенйя государства и возвращен!я его на путь 
правильнаго развитя. 


т) Гессенъ, Самодержав:е и манифесть 17 октября. „Полярная 
ЗвЪзда“ 1906 г. № 9, стр. 633. 


2) Собр. узак.: 1907. Отд. [, ст. 179, ст. 106.—1906. Отд. 1, ст. 1636, 
ст. 1483, ст. 1868, ст. 1897. 


3) Ивановский, Учебникъ..., стр. 321—322. 


ГЛАВА ХХ. 
СкрЪпа и обнародован!е законовъ и Высочайшихъ указовъ и повел нИй. 


Содержанле. — Поняме скрзпы.— 
СкрЪпа законовъь и Высочайшихь 


указовь и повелЪй. — Значен1е 
скрзпы. — Отвтетвенность мини- 
стровъ. — Обязанность не скр*%- 


плять незакономВрныхь актовъ. — 
Можеть ли быть запросъ по пово- 
ду скрзпы? — Случай  отсутетвя 
скрЪпы. — Обнародован!е законовъ, 
; указовь и повелЪнй. — Промуль- 
°_ гацля. — Отказъ въ обнародованйи. 
— Значен1е правъ Сената. — Коди- 
фикаля. — Заключене. 


Законы и Высочайиме указы и повельная должны имЪть 
установленную сиръёйу министров или других, указан- 
ныхь в5 завонажъ, лиць, т. е., должны быть ими подписаны. 
Въ тЪхъ случаяхъ, когда государственный акть долженъ 
носить собетвенноручную подпись Государя Импера- 
тора, скрЪпа является второй подписью на немъ. Такъ, 
именно, обстоить дЪло съ законами. Въ тЪхь случаяхъ, 
когда Высочайшее волеизъявлен!е не подписывается Госу- 
даремъ Императоромъ, скр$па предетавляеть собой 
единственную подпись подъ даннымъ государственнымъ ак- 
томъ. Это иметь мЪето особенно при екрЪпЪ Высочайшихъ 
повелзй. Поэтому невЪрно изображается дЪло въ слЪ- 

дующихь словахь прив.-д. Лазаревскаго: 

„По установившемуся словоупотреблен1ю „скрЪпа“ есть 
вторая подпись, скрфпа предполатаеть наличность первой 
подписи. Такимъ образомъ, нынЪ 66% акты верховнаго упра- 
вленя, по точному смыслу закона, должны быть собственно- 


25 


450 


ручно подписываемы Государемъ. Смыслъь закона въ 
этомъ отношен!и ясенъ. Что-же касается устанавливающей- 
ся' правительственной практики, то она, повидимому, коле- 
блется, и старыя формы все еще продолжають примВняться 
даже и къ актамъ, новымъ для нашего государетвеннаго 
строя“ 1). 

Разсужден!е это признаетъ за безепорное, что скр№па 
всегда является второй подписью. Между тВмъ это ни откуда 
не слЪдуеть. СкрЪпа является лишь удостоверяющей подисью. 
Поднисывая государственный актъ, министръ не отправля- 
етъ, по существу, собственной власти, но лишь удосто- 
вЪряеть проявлене воли Верховной Власти. Посему 
никакъ нельзя изъ требовававя скрЪпы дЪлать заключения, 
которыя устанавливаютъ новую норму права, нигдф въ на- 
шихь законахъ не формулированную. 

СОкръпа существовала в5 запонль и до реформь послЪдняго 
времени *), хотя дЪйствительное значен!е ея было неяено, а 
на дЪлЪ она почти не примЗнялась. Во веякомъ случаЪ, су- 

` ществоване скрЪпы по нашимъ ‘старымъ законамъ и то об- 
стоятельство, что постановлен1я ихъ, относивиияся къ ней, 
безъ всякихь измЪненй перенесены въ законы дЪйствую- 
пие, не могуть не быть приняты во внимане при уста- 
новлети юридической природы скрЪпы по дЪйствующему 
праву. Въ посл днемъ содержатся слЗдуюния правила: 

„Законоположен1я скрЪ%пляются 2государствен- 
ным секретаремь съ указан1емъ мЪста и времени 
ихъ утвержден! я“ 3). То-же правило установлено и по 
отношенио къ Высочайшимъ указамъ и повел тямъ: 

„Указы и повел н1я Государя Императо- 
ра, въ порядкЪ верховнаго управлен!я или не- 
посредственно Имъ издаваемые, скрЪ пляются 
предстьдателемь  Совъьта о Министровз или подлежащимь 
министромь, либо главноуправляющимь отдЪльною час- 


1) Лазаревсюй, Лекшщи..., Г, стр. 235. 


2) Статьи 208, 214, 215 т. ч.2, Учреждевй Министерствъ, 
изд. 1892. 


* 
3) Сводъ Законовъ, т. Т, ч. 2, Учреждеве Государственнаго Со- 
`вЪта, ст. 65, 


451 


тью“ !). Такимъ образомъ, вез акты Государя Импе- 
ратора, какое бы назван!е они ни носили, должны быть 
контрасигнованы. Распространяется это и ‘на Высочайпие 
манифесты и на грамоты, которые, какъ мы знаемъ?), явля- 
ются лишь видомъ Высочайшихь указовъ. Въ этомъ отно- 
шени прив.-д. Лазаревеюмй совершенно правильно разеуж- 
даеть слздующимъ образомъ: 

„Одна категор1я актовь Государя можеть возбудить 
вомнЪн!е по вопросу, нуждается ли она въ скрЪп миниетровъ, 
а именно—Высочайпие манифесты. Они не всегда изложе- 
ны въ видЪ повелЪня и по формЪ противополагаются ука- 
замъ: поэтому можно было бы утверждать, что статья 24 
Осн. Зак., говорящая о скрЪп% указовъ и повелзн!й Госу- 
даря, какъ будто кь нимъ непримнима. По этому пово- 
ду надлежитъ принять во вниман1е, что, во-первыхъ, екр%- 
па министра есть такое требован1е конституцоннаго строя, 
оть котораго могутъ быть дЪлаемы тЪ или друшя отету- 
плен1я, но эти отступлен1я должны быть выражены въ за- 
конЪ, не могуть въ немъ подразумЪваться, и всякое сомн%- 
н1е въ законЪ должно былобы толковаться въ томъ смыелЪ, 
что скрЪпа требуется. Во-втборыхь,—надо признать, что са- 
мое сомнзы!е тутъ врядъ ли можеть имЪть м%Ъето. Статья 
24 говоритъ, что „указы и повелЪня Государя Импе- 
ратора, въ порядкЪ верховнаго управленя ‘или непосред- 
ственно Имъ издаваемые“, нуждаются въ скрЪпЪ. Манифесть 
именно и является‘ актомъ, непосредетвенно издаваемымъ 
Государемъ. Вопросъ, имЪется ли здЪеь повелфн1е, или 
не имЗется, почти во воЪхъ случаяхь долженъ разрЪшать- 
ся положительно, ибо актъ, исходяй оть Верховной 
Власти, всегда заключаетъ въ себЪ какое либо волеизъ- 
явлен!е, установлен1е факта, которыя именно 70тому, что 
исходять оть Верховной Власти, являются повельная- 
ми“ 3). 

Различе между статьей, относящейся къ скрЪп% зако- 
новъ, и статьей, предписывающей скрфпу указовъ и пове- 


1) Основные Законы, ст. 24, 
2) См. выше, глава ХУ. „Два пути правообразован!я“, стр. 268. 
3) Лазаревский, Лекщи..., Т, стр. 239—240. 


452 


лЪнШ, касается лицъ, на которыхь возлагается скр$па. Въ 
первомь случаЪ, эго —государственный секретарь, во второмъ— 
предстьдатель Совъта Министровь или соотвътетвующаей ли- 
нистръ. Различие объясняется тЪмъ, что во второмъ случаЪ 
дЪло идетъ объ актахь Государя Императора, нося- 
щихъ характеръ Его нераздЪльной дЪятельности, въ каковой 
наиболЪе близко стоять кь Монарху Его непосредетвен- 
ные помощники: председатель СовЪта Министровъ, объеди- 
няющаго министровъ и главноуправляющихъ, или соотвЪт- 
ствующий министръ. Въ первомъ дЪло идетъ о законопро- 
‘ектВ, восходящемъ на Высочайшее утверждене поеслЪ про- 
хождешя черезъ Государственную Думу и Государственный 
СовЪть. 

Поэтому, было бы ошибкой ограничивать различ1е между 
руескимъ и западно-конститупоннымъ строемъ лишь тъмъ, 
что „русеюй законъ требуеть екрЪпы или иредстьделтеля (0- 
въта Министровь или „подлежащаго“ министра, тогда какъ 
западное право требуеть скрВпы какого либо министра“ 1). 
Русевй законъ знаеть еще скрЪзпу государственнаго секре- 
таря. 

Какое значеме имЪетъ скрЪпа законовь и Высочай- 
шихъ указовъ и повелЪн!й въ русскомь правЪ? При пар- 
- ламентарномъ правлении скрЪпа должна устанавливать по- 
литическую и судебную отвЪтетвенность за данный актъ со 
стороны того или другаго министра передъ парламентомъ, 
назначен1е ея — обезпечить законом рность правительственной 
дЪятельноети и политическую солидарность министеретва съ 
парламентомъ. Скрфпивпий актъ короля миниетръ прини- 
маеть на себя отвВтетвенность не только въ законности, но 
и въ политической цтьлесообразности акта. 

Въ русскомъ правЪ никакой юридической зависимости 
министровъ оть палать нЪтъ. Въ судебномъ и политиче- 
скомъ отношен!и русске министры зависятъ отъ Государя 
Императора, акты котораго призваны скрФплять. При 
этихь условяхь единственное назначене скрЪпы--удоето- 
вЪрять, что данный актъ дЪйствительно исходить оть Мо- 
нарха, удостовьрять его подлинность. ТЪмъ не менЪе, дЪ- 


1) Лазаревсюй, Лекцйи.. , Г, стр, 240. 


453 


лаются попытки и у насъ придать скрЪпЪ значене „вто- 
рой“ подписи, возлагающей отвфтетвенность затосударетвен- 
ный актъ на министра. а въ этомъ отношения уче- 
не прив.-доп. Уетинова: 

„ВсЪ важнЪйпие акты Монарха въ области управле- 
я должны быть, въ силу Основныхъ Законовъ, подписаны 
тмъ или другимъ министромъ, а министры 07т%тетвенны 
передъ СовЪзтомъ и Думой за закономЪрность своихь дЪй- 
ствай“ '). „Изъ перечислен1я категорий Высочайшихъ указовъ 
видно, что они охватываютъ весьма обширную область. По- 
этому существенно необходимы гарант!и, обезпечивающия 
неприкосновенность законовь, права граждань и: комтетенцио 
законодательныхь учрежденяй... Основные Законы установили 
двоякаго рода подобныя гаранти: окрЪпу ме и 
контроль Сената“ ?). 

Врядъ ли есть основаве распространяться относитель- 
но того, что мн®н1е прив.-д. Устинова съ начала и до кон- 
па невзрно. Никакой отвЪтетвенности министровъ передь 
Государственной Думы и Государственнымъ СовЪтомъ на- 
ше право не знаетъ. Равнымъ образомъ нельзя толковать и о 
„гарантяхъ“, обезпечивающихъ неприкосновенность законовъ 
‘и пр. Поняме конетитушонныхъ гарантй русскому госу- 
даретвенному строю, покоющемуся на монархическимъ прин- 
цип%, неизвестно. Во всякомъ случаЪ, г. ‘Усииииовь не поясня- 
етъ, въ какомъ смыслЪ скрЪпа можеть играть въ Росаи 
роль конститущонной гарантии? 3). 

Наконець, интересно отмЪтить, что и при парламен- 
тарномъ образЪ правлев1я усматриваетея кругъ’  предме- 
товъ свободной, ‘безотвЗтетвенной дЪятельности монарха, 
а именно вопросы безопасности и цзлости государства и 
безпрерывности и ‘согласованности государственной дЪ- 
ятельноети,’ гдЪ скрЪпа актовъ монарха вполнЪ  подоб- 
на скрЪпЪ, извЪстной нашимъ законамъ: „ВеЪ акты, 
совершаемые въ этой области, суть акты монарха и ничь- 


1) Устиновъ, Русское Государственное Право, стр. 2: 
2) Устиновъ, Русское Государственное Право, стр: 11. 


3) См. выше; глава ХП. „Государственные установлен1я и слу- 
жадще“, ‘стр. 220; 


454 


ему контролю не подлежатъ. Онъ въ этой области дЪй- 
ствуеть въ качествЪ единоличнаго верховнаго органа, непо- 
средственно выражающаго волю государбтва» Министръ, кон- 
трасигнируя эти акты, не береть за нихь отвЪтетвенности 
передъ парламентомъ. Схрюта мичистромъ этихъь актовъ 
/достоверяеть лишь ‘ить подлинность и ихь формальную 
законом рность, т. е., ручается за то, что этоть актъ есть, 
дЪйствительно, актъ монарха и что онъ состоялея при со- 
блюденш требуемыхь закономъ формъ. Если бы такой актъ 
послужилъ основатемъ для привлеченя министра къ от- 
вЪтетвенности, то министръ отвЪфчалъ бы не за его матер!- 
альную сторону, т. е., за согласованность его содержан1я съ 
законами и интересами государства, а лишь за его фор- 
мальную сторону, за соблюден1е установленныхъ закономъ 
при совершен! этихъ актов услов!й“ 1). Такимъ образомъ, 
развитое выше пониман!е удостовзряющей скрЗпы не пред- 
ставляеть собой ничего чрезвычайнато и съ точки зрзя 
права парламентарныхъ государетвъ. Только область ея 
примненля въ нихъ уже, чЪмъь у насъ. Къ вопросу о зна- 
чения скрзпы въ нашемъ свод относятся двЪ статьи: 

Статья 215 Учреждевй Министерствъ гласить: „Во 
веЪзхь распорядительныхь и ‘исполнительныхь лизражъ, под- 
писанныхъ министромъ или имъ секр пленныхъ 
(контрасигнированныхъ), миниестръ отвЪтству- 
етъ на точномъ основан1и правилъ, въ статьЪ 
208 изображенных" 3). 

Ст. 208 Учреждевнй Министровъ, на которую ссылается 
ст. 215, постановляеть: „Предметы отвЪтственности 
министровъ суть двухъ родовъ: 1) когда ми- 
нистръ, превысивь предълы своей власти, постановитъ 
что либо въ отм%ну существующихъ законовъ, 
уставовъ или учрежден!й, или-же бобетвен- 
нымъ своимъ дЪйств1емъ и миновавъ поря- 
докъ, для сего установленный, предпишетъ къ 
исполнен1ю такую м3%ру, которая требуетъ но- 
ваго закона или постановления; 2) когда. ми- 


1) Алексзевъ, БезотвЪ тственность..., стр. 47—48. 
2) Сводъ Законовтъ, т.Т, ч. 2, Учрежден!я Министерствъ, статья 215. 


455 


нистръ, оставивъ власть, ему данную, безъ дЪй- 
ств1я, небрежен1емъ евоимъ попуститъ важное 
злоупотреблен!е или государственный ущербъ!“) 

Такимъ образомъ, статьи эти имфють въ виду: 1) 0т- 
вътетвенность только министровъ, но не государетвеннаго 
секретаря и 2) отвЪтетвенность за распорядительныя ‘и ‘истол- 
нительныя меры, а не за законоположен1я. Причемъ изъ об- 
щаго смыела статей 215 и 208, а равно изъ того обстоятель- 
ства, что статья 208 употребляетъь выражен!е законъ, оче- 
видно, не въего формальномъ, авъ матер1альномъ смыел,— 
дфйствительно здЪеь говорится „въ отмзну существующихъ 
законовъ, уставовъ и учрежден!“,— ясно, что статья 115 не 
имЪеть въ виду также правообразующихъ указовъ. Не забу- 
демъ также, что статья 208 полностью перенесена изъ ста- 
рыхь изданй Учрежденй Министерствъ въ новое. Слздо- 
вательно и терминологя ея осталась старая. Статьи 208 и 
215 устанавливаютъ отвзтетвенность министровъ лишь за 
контрасигнован1е мЪръ распорядительныхъ и исполнитель- 
ныхъ. Подобныя мфры, какь мы уже знаемъ 2), могутъ исхо- 
дить и оть Верховной Исполнительной Власти 3) и въ 
такомъ случаЪз нуждаются въ’контрасигнован!и. 

ДалЪе, за противную закону скрфпленную м$ру ми- 
нистръ отвЪчаетъь на точномъ основати правилъ, въ статьЪ 
208 изображенныхъ, причемъ, несомнЪнно, имЪется въ виду 
первый пункть ихъ, т. е., превышене власти, допущенное 
министромъ; отв$чаетъ онъ, конечно, передь Государемъ 
Императоромъ. Въ какомъ-же случаЪ можеть имЪть 
место подобное превышен!е власти, въ чемъ состоять? Един- 
ственный, возможный по нашему праву, случай превышен!я 
министромъ при скрЗпЪ принадлежащей ему власти мо- 
жеть имЪть мЪсто въ томъ случа, когда онъ сирьпляеть не- 
подписанное Государемъь Императоромъ и притомъ 
неправильно изложенное, или вовсе не имевшее мъста волеизз- 
явлене Монарха. Въ этомъ только случаЪ можеть про- 
изойти то, о чемъ говорить пунктъ 1 статьи 208. Учрежде- 


1) Сводъ Законовъ, т. Т, ч. 2. Учрежденя Министерствъ, ст. 208. 
2) См. выше, глава УТ. „Власть административная“, стр. 74. 


3) Статья 152 Учрежденй Министерствъ, по издан1ю 1892 г. 


456 

эй Министеретвъ, т. е., случай, „когда министръ, превысивъ 
предЪлы своей власти, постановитъ что либо въ отмфну суще- 
ствующихъ законовъ, уставовъ или учрежден!й, или-же соб- 
ственнымъ своимъ дЪйствемъ и миновавъ порядокъ, для 
сего установленный, предпишеть къ исполненю такую мЪру, 
которая требуетъ новаго закона или постановлен1я“. Это тол- 
кован!е объяесняеть намъ и то, какимъ образомъ могла су- 
ществовать екрЗпа при нашемъ старомъ государетвенномъ 
стро. Она въ немъ имла тотъ-же смыслъ, который она 
имЗетъ при новомъ. И при старомъ порядкЪ имфли мЪето 
устныя повелЪзя Монарха, нуждавийяся въ скрфиз. 
Надо, однако, сказать, что большинство изелЪдователей 
тщитея дать скрЪпЪ нашихъ законовъ трафаретно консти- 
тушонное толкован!е. . 

Такъ, одни утверждають лишь, что екрпа обезпечи- 
ваеть законность Высочайшихъ указовъ. Проф. Шадландъ: 
„Гарантией законности указовъ у насъ, какъ и во всЪхъ кон- . 
ституцюнныхь государетвахъ, служить министерская ихъ 
контрасигнатура и опубликован! ихъ соотвЪтетвующимъ 
органомъ*“ !). Но какимъ образомъ обезпечивается скрЪпой 
законность, не поясняется. 


Друне идуть далЪе и толкуютъ наши законы въ томъ 
смыслЪ, что за акты Государя Императора отвЪчаетъ 
контрасигнирующий ихъ министръ. Такъ, у г. Калантарова 
читаемъ: „Оптев @е Сесепте1сВияие ИБегийит аег Миизег 
Ч1е Уегапфуогаше; Еаг аПе БетеНепае Ак№е дез Мопагсвеп 
а1з дети ез зете едетет шатет“ ?). Еще дальше идетъ д-ръ 
Пальме: „О1е Мплуфег эп (уего]. Атф. 24 Ел.) г ипдезее- 
Исле Нап@итдеп аез Ка1зегз, м@есве Бе Коттазютиегь 
БаЪеп, еЪепзо уегапёутогНеВ, ше Ги“ едете“ 3). 

Оба упускають изъ виду необходимость пояснить, ка-° 
кимь это образомъ министръ призванъ отвечать за д5й- 
стая Главы Государства именно передь Главою-же Государ- 
ства, ат. Пальме вабываетъь, что незакономВрныхъ дЪйствй 


‚1) Шалландъ, Русское Государственное Право, стр. 258. 
2) Каажщатой, П1е тподегое Эбаадвует{Развапе..., 5. 96. 
8) РаЦие, П1е гавязсЬе ЭбаадзуетЁаззиис, 5. 193. 


457 


не только Русскаго Императора, но и короля въ любомъ. 
конститушонномъ государетвЪ быть не можетъ. 

Попытку объяснить, какимъ образомъ можеть найти 
себЪ мЪето отвЪзтственность министровъ за акты Монарха 
при нашэмъ строф, дЪлають г.г. Гегечкори и Захаровъ. Пер- 
вый говорить: „Въ теори, съ точки зрЪюя формальнаго 
права, д№ло оботоитъ совершенно такъ-же, какъ и въ Ев- 
ропЪ. Монархъ безотвЪтетвененъ, но вся отвьтетвенность 
иоликомь, на основами существующихь правовыхь отиношенай, 
падаеть на министра, который контрасигнироваль то или’ 
иное рЪшене Главы Государства. Если обратиться къ 
существующимъ законамъ, то въ кн. 5 разд. П Учр. Мин. 
можно найти ст. 215, которая гласитъь сел дующее: „Во веЪхъь 
прочихъ распорядитёльныхь и исполнительныхъ мФрахъ, 
подписанныхъ министромъ или нмъ скрЪпленныхъ (контра- 
сигнированныхъ), министръ отвфтетвуеть на точномъ осно- 
ванйи правилъ, въ ст. 208 изображенныхь“. Значитъ, ст. 215 
устанавливаеть принципьъ контрасигнатуры. Мало того, если 
поемотрЪть въ той-же книгз нЪФеколько выше, вы найдете 
ст. 214, которая гласитъ слфдующее: „Не вмЪняются, сверхъ 
того, въ отвЪтетвенность тЪ распорядительныя мЪры, кои по 
особым Высочайшимъ повелзвямъ безъь скрЪпы (контра- 
сигнирован!я) министра будуть доставлены къ его иеполне- 
н1ю“.. д 

„Значить, ст. 215 устанавливаеть правила, а ст. 214 
изъ этихъ общихь' правилъ устанавливаеть исключеше. Но 
этого мало, это въ старыхъ законахъ, изд. 1892 г., но въ 
новыхъ законахъ, изд. 1906 г., ст. 214 опущена, осталась въ 
силЪ ст. 215, которая принципь контрасигнатуры возводить 
со веЪми своими послздотвями въ правовой инетитутъ, и 
что это такъ, что съ точки зрЪн1я формальнаго права наше 
законодательство признаеть принцить вонтрасигнатуры, это, 
между прочимъ, доказывается существованемъ особой ст. 24 
Зак. Осн. Ст. 24 гласить: „Указы и повелъшя Государя 
Императора, въ порядкЪ верховнаго управлевя или не- 
поередетвенно Имъ издаваемые, скр®пляются предездате- 
лемъ СовЪта Министровь или подлежащимъ миниетромъ, 
либо главноуправляющимъ отдЪльною частью и обнароды- 
ваются Правительствующимъ Сенатомъ“. Двухъ мн®ЪыЙ на 


458 


основан!и этихъ положен между юриетами, добросовЪетно 
обсуждающими этоть вопросъ, быть не можеть. Значить, 
принципъ контрасигнатуры нашимъ законодательствомъ при- 
знанъ, и это вполнЪ понятно, потому что нельзя разематри- 
вать, Высочайпице акты, какъ акты ‘голаго волеизмяя Мо- 
нарха; нельзя Высочайиие акты отринуть отъ итьлой сово- 
вупности ‘ить сопровоэюдалющуиить действ во стороны: подле- 
жащихь министров“ 1). 

Близко къ этому и толковане г. Захарова: „Въ наетоя- 
щее время въ установлен! правильнаго порядка функшо- 
нирован1я законовъ и установленй и примЪнен!е скрЪпы 
получило болЗе опредЪленный характеръ па отношеню къ 
актамъ управленя. Каково-же значен1е этой скрфпы актовъ 
верховнаго управлен1я? Акты эти, конкурирующ!е даже 
иногда съ’актами, издаваемыми въ нынфшнемъ порядкЪ. 
законодательства, имЪють весьма серьезное значене, пре- 
восходя, по своему значеню и силЪ, министеремя распоря- 
женя, они издаются нынЪ Монархомъ, въ сущности по 
совЪту подлежащихь министровъ или Совзта Министровъ, 
а равнымъ образомъ, и нфкоторыхъ иныхъ органовъ. От. 
174 Учрежд. Мин. (по прод. 1906 г.) говоритъ: „Когда пред- 
меть требуеть Высочайшаго разрЪшен1я или утвержденя 
въ порядк верховнаго управленя, тогда дЪла предетавля- 
ются на Высочайшее усмотрз=!е чрезъ СовЪть Министровъ, 
друшя выепия государственныя установленя или всепод-. 
даннЪЙйшими докладами“. Поэтому скрЪпа такихъ актовъ, 
согласно ст. 215 Учрежд. Миниет. (по продолж. 1906 г.), 
замЪВнившей собой прежнюю редакцю этой статьи и исклю- 
ченную ст. 214 и гласящей, что „во веЪхь распорядитель- 
ныхь и исполнительныхъ м%рахъ, подписанныхъ министромъ 
или имъ скрЪпленныхь (контрасигнированныхъ), министръ 
отвЪтетвуетъв на точномъ основавши правилъ, въ статьВ 208 
изображенныхъ“, обозначаеть отвтьтетвенность за правиль- 
ность и цтьлесообразность поданнаго Монарху совъта какъ со 
стороны отдЪльнаго министра, такъ и со стороны Совъта 
Министровъ, Высочайше утвержденныя положев!я котораго 


1) Гегечкори. Засздан1е Государственной Думы 26 Ш 1910г. От- 
четъ, стр. 1978. 


459 


и являются, главнымъ образомъ, актами верховнаго упра- 
влен1я“ 1). 

Различе въ воззрЪтяхъ г.. Гегечкори и г. Захарова 
по данному вопросу сводится ‘къ тому, что второй ограни- 
чиваетъ отвЪтетвенность министровъ правильностью и ц$- 
лесообразностью поданнаго Государю Императору 
совЪта, а первый не находить возможнымъ отринуть Высео- 
чайпие акты отъ всей совокупности сопровождающихь ихь 
ДЪЙствй подлежащихъ министровъ, т. е., распространяеть 
отв тственность. министровъ и на Высочайпие акты. Все это 
мало убЪдительно, чтобы не сказать больше. Утверждать, 
что министры отвЪчаютъ передъ Государемъ Импера- 
торомъ за контрасигнован!е Высочайшихъ указовъ прямой 
попзепз. НаиболЪе основалельнымъ кажется, все-таки, мне 
г. Захарова. 

Миниетры, копечно, отвЪчають передь Монархомъ 
за подаваемые ими совЪты, но только причем здсь скрюпта? 
РазвЪ этой отвЪтетвенности нзть и безъ скрзпы? КромЪ то-. 
го, развЪ не можеть быть такого случая, что совзть исхо- 
дить оть одного миниетра, а скрфпа дается другимъ? Впро- 
чемъ, надо сказать, на той-же точкЪ зрфн!я, что и г. Заха- 
ровъ, стояль—предсдатель Совфта Министровь Столыпинъ. 
По поводу введен!я, въ порядкЪ ‘87 статьи, земетва въ за- 
падныхъ губертяхъ онъ говорилъ: 

„Вели въ этомъ дЪяни правительства была бы найде- 
на какая либо незакономизрность, какое либо нарушене Ос- 
новныхь Законовъ, то отв№тетвенность за это всецло ле- 
жить на мнЪ, какъ на лиц, представившемь этотъь акте 
оть имени Совзта Министровъ на утверждене Государя 
И мператора и утаившемь уклонен1е отъ истиннаго смы- 
сла закона“ ?). 

Къ воззрЪейямъ этого рода склонялея и членъ Госу- 
дарственной Думы В. М. Пуришкевичь въ его рчи отно- 
сительно введетя, въ порядкВ статьи 87, земства въ запад- 
ныхъ губертяхъ: „Председатель СовЪта Министровъ сего- 


1) Захаровъ, Система... стр. 219. 


2) Столыпинъ. Отчеть Государственнаго Совфта. Сеселя УТ, стр. 
1781. 


460 


дня указалъ на то, что палаты не могуть быть цензорами 
законодательныхъ актовь Верховной Власти. Палата, 
или вЪрнЪе скажу, Государственная Дума и мы, ея пред- 
ставители, вовсе не нерзаемъ’ здЪсь критиковать дЪйств!я 
Высочайшей Власти нашего самодержавнаго и н6о- 
граниченнаго Монарха; мы желаемъ хрултижовать дьй- 
ствя правительственной власти, которая желаетъ прикрыть- 
ся этимъ священнымъ для насъ именемъ. Мы желаемъ до- 
казать и доказали, что она прикрыватьея этимъ не им$- 
етъ нравственнаго права, что это есть признакъ трусоети— 
покрыться этимъ съ цфлью зажать намъ ротъ. Государь 
—нашь палладлумъ; намъ, слЗдовательно, здЪсь о нашемъ 
паллад1умЪ, о нашей святын% говорить не приходится. Мы 
касаемся не факта свободнаго волеизъявлешя Самодерж- 
ца Всеросс1йскаго, а лишь доклада, утвержденнаго этой 
волею м властйю, доклада, составленнаго правительствомъ, 
результата законодательной дфятельности Совфта Мини- 
стровъ, а это разница большая. Мы присягали на вЗрность 
Государю, а не законодательной инищативЪ правитель- 
ства“ 1). Но какъ П. А. Столыпинъ, такъ и В. М. Пуришке- 
вичь имзли въ виду, повидимому, не екрЗпу миниетра, а 
неправильный докладъ его Верховной Власти. То и 
другое надо, какь мы указали выше, опредЪленно различать. 
Е Т%мь не менЪфе уподоблен!е скрЪпы, установленной 
нашими законами, скрзпЪ министровъ, существующей въ пар- 
ламентарныхъ государствахъ, надо считать господетвующимъ 
въ нашей печати. Причемъ изъ этого дфлается еще одинъ 
немаловажный выводъ, именно, что министръ не долженъ 
скрЪплять актовъ, которые являются „незаконом$рными“: 
„Въ виду 24 ст. Осн. Зак.“; говорить проф. Пазменко, „ука- 
зы ‘и повелВя Государя Императора, въ порядкЪ 
верховнаго управлев1я или непосредственно Имъ издавае- 
мые, скрЪиляютея предс%дателемъ СовЪта Министровъ или 
подлежащимъ министромъ, либо главноуправляющимь от- 
дЪльною чаетью, и обнародываются Правительствующимъ 
Сенатомъ“, и ет. 108 Осн. Зак., предоставляющей ДЛумз и 


1) Пуришкевичъ. Зас&дан1е Государственной Думы 27 [\ 1911 г. 
Отчеть, стр. 2889, : 


461 


Государетвенному Совфту обращаться къ министрамъ или 
главноуправляющимъ отдЪльными частями, подчиненнымъ 
по закону Правительствующему Сенату, съ запросами по 
поводу послЪдовавшихъ съ ихъ стороны‘или подвЪдомствен- 
ныхъ имъ липь и учреждений незакономЪрныхъ дЪйствй, 
слЪдуеть вывести заключене, что министры че должны 
контрассигнировалть незаконольрные указы“ 1). 

Такимъ образомъ, министрамъ приписывается власть 
обсуждать дъйслиня Верховной Власти съ точки зря 
ихъ согласованности съ закономь и засимъ отказывать, 
если имъ заблагоразеудится, въ повиновеши своему Госу- 
дарю. Все это совершенно несоглаено съ общимъ положен!- 
емъ нашихъ министровъ и ихъ отношешемъ къ Госуда- 
рю Императору ?). Мыеслимо ли дЪлать миниетровъ, 
такъ сказать, судьями Верховной Власти? Словомъ, и въ 
данномъ случаЪ мы имемъ лишь новое доказательство не- 

`возможности „конститущопнаго“ пониман!я екрзпы, пред- 
усмотрзнной нашими. законами. 

Въ связи съ разобранными вопросами стоить и еще 
одинъ, предетавляюпий весьма немаловажное значене для 
конструкщи русской государственной власти, именно мо- 
жетъ ли быть предметомъ запроса со стороны палатъ контра- 
сигнован1е со стороны министра „незакономЪрнаго“ акта? 
ВоззрЪн!я расходятся. Съ точки зр№ня выше развитаго уче- 
ыя о окрЪиЪ, конечно, нфть. СкрЪпа утверждаеть только 
подлинность Высочайшаго акта, а такъ какъ не можеть 
быть вопроса о закономЪрности или незакономЪрности дЪй- 
стай Монарха, то скрюпа не можеть быть и предметомь` 
‚запроса со стороны палать. Ссылка на статьи 208 и 215 
Учрежден!й Минибтерствъ по продолжено 1906 г. опроверг- 
нуть сихъ положен! не можетъ. Статьи эти, какъ мы ви- 
дли, выясняють только, при какихъ условяхъ и въ какомъ 
значен!и возможно примЪнеше скрЪпы по русскимъ законамъ. 

Именно въ этомъ смыелЪ по вопросу д правЪ запроса 
высказался цфлый 1ядъ членовь ношить законодатель 
ныхъ палате. Формулированныя при этомъ соображен1я пред- 

1) Палленко, Основные Законы, стр. 62. * 


2) См. выше, глава УТ. „Власть административная“, стр. 80..:-;° 


462 


ставляются нерЪдко чрезвычайно интересными и важными. 
Палаты имзли возможность высказаться относительно этого 
вопроса дважды, при обсуждени запросовъ: объ издави из- 
вЪстныхь правилъ 24 августа 1909 г. и о введёнии въ 1911 г., 
въ порядкЪ 87 статьи, земства въ западныхъ губершяхъ. От- 
носительно перваго случая интересно привести мн®н1я: пред- 
«Ъдателя СовЪта Министровъ П. А. Столыпина, члена Госу- 
дарственной Думы И. И. БалаклЪева и члена Государствен- 
наго Совзта Н. Н. Шрейбера. Относительно втораго — чле- 
новъ Государетвенной Думы: графа А. А. Бобринекаго, В. М. 
Пуришкевича и Л. В. Половцова. 

П. А. Столыпинъ: „Актъ 24 августа не есть дЪйстве 
министра или подвздомственныхь ему учрежденй, о кото- 
ромъ говорить ст. 58 Учр. Гос. Думы. Это акт руководи- 
тельства Верховной Власти по отношению къ своему прави- 
тельству, это есть не распоряжен!е властей, подлежащихъ 
контролю Государственной Думы, а выражене воли Госу- 
даря Имнератора, послВдовавшее въ порядкЪ верхов- 
наго управленя на точномъ основани ст. 11 Зак. Осн." 1). 

И. И. БалаклЪевь: „Обвинен1е въ нарушен!и закона 
есть обвинене въ нарушения, въ неисполнени Высочайшей 
воли. Такъ какъ веВмъ извЪетно, что правила 24 августа 
съ начала и до конца составлялись и изданы по воль Го- 
сударя Императора, то признав1е ихъ незакономЪр- 
‘ными было бы, велЪдетв!е этого, не только явной дерзостью 
противь Верховной Власти, но ‘и совершенной нел*- 
поетью“ ?). 

Н. Н. Шрейберъ: „Въ статьЪ 108 Основныхъ Законовъ 
Импер!и изложено: „Государственному СовЪфту и Государ- 
ственной ДумЪ въ порядкЪ;, ихъ учрежденями опред%№лен- 
номъ, предоставляется обращаться къ министрамъ и глав- 
ноуправляющимъ отдЪльными частями, подчиненнымъ по 
закону Сенату, съ запросами по поводу такихъ, посл%до- 
вавшихъ съ ихь стороны, или подвздометвенныхь имъ 


1) ПредсВдатель Сов№та Министровъь Столыпинъ. ЗасЪдане Го- 
сударственной Думы 31 ПТ 1910 г. Отчетъ, стр. 2521. 

2) БалаклЪевъ. ЗасЪдан!е Государственной Думы 5 \ 1910 г. От- 
четъ, стр. 702. 


463 

лиць и установлен!й, дЪйств!, кои представляются незако- 
номЪрными“. Изъ точнаго смыела прочитанной мною статьи 
закона явствуетьъ, что примЗнен1е оной возможно лишь въ 
томъ случаЪ; если дЪйствя, кои вмфняются министрамъ въ 
вину, осуществлены непосредственно ими самими, ихъ с0б- 
ственною властыо; но когда дЪйствня министра одобрены 
Государемъ Императоромъ и когда велВдетве сего 
распоряжене исходить оть Государя Императора, то 
никакой запроеъ къ министру, по исшедшему оть Высо- 
чайшей Власти распоряженио, не можетъ имЪть м%ота, 
а коль скоро такой запросъ, по статьЪ 108, не можеть имЪть ` 
мЪета, то и усматривать какое либо нарушен!е этой статьи 
закона не представляется возможнымъ. Изъ этого коренна- 
‚ го, незыблемаго правила можеть быть сдфлано одно исклю- 
чене: когда министръ дерзыеть, осмфлитея ввести Госу- 
‚ даря Императора въ заблуждене путемъ включеня во 
всеподданнЪйпий докладъ ложныхъ свЪдЪний. 

„Положене это подтверждается еше и слздующимъ: 
по силЪ статьи 58 Учрежденя Государственнаго СовФта: 
„Принятое большинствомъ членовъ Государетвеннаго СовЪ- 
та заявлеве сообщается поднежащему министру или глав- 
ноуправляющему отдльною частью, которые не доле од- 
ного мЪеяца со дня передачи имъ заявлен1я либо сообща- 
ютьъ Государственному СовЪту надлежания севЪдЪния и разъ- 
яснен!я, либо извЪщаютьъ СовЪть о причинахъ, по какимъ 
они лишены возможности сообщить требуемыя свЪздЪыя и 
разъяснеюя“, и далЪе, въ слВдующей, 59 сетатьЪ изложено: 
„если Государственный Сов®ть большинствомъ °/з членовъ 
не признаеть возможнымъ удовлетвориться сообщен1емъ 
министра или главноупразляющаго отд$льною частью, то 
` ДЪло представляется предсЪдателемъ СовЪта на Высочай- 
шее благовоззрЪн1е“. Точный смыелъ статьи 59 Учрежден1я 
Государственнаго СовЪта, по моему разумВн!ю, съ совер- 
шенною очевидностью показываетъ, что представлен!е дЪла 
на Высочайшее благовоззрЪ ве можетъ имфть цёлью довести 
д0 сведения Монарха о такихьъ незакономфрныхъ дЪйств1- 
яхь министра, которыя Его Величеству неизвюстны, 
на случай, ели Государю Императору благоугодно 
будеть принять въ порядк№ верховнаго управленя кая 


464 


либо мфры. Отсюда дфлается еще боле несомнЪннымъ, что 
по статьЪ 108 Основныхъ Законовъ запросы къ министрамъ 
могуть быть предъявлены лишь по дЪйств1ямъ, ими самими 
непосредственно принимаемымъ, а. не по дЪйствнямъ ихъ, 
одобренныхь Государемъ Императоромъ“ 1). 

Гр. А. А. Бобринеюмй: „По поводу предъявленныхъ за- 
прововъ фракшя правыхъ считаеть долгомъ заявить елЪду- 
ющее. Во-первыхъ, по мн8ншо фракши, изданйе Высочай- 
шаго указа 14 марта 1911 года о введенйи земскихь учре- 
жден! въ шести западныхь губернйяхъ не соотвЪтствуетъ 
точному смыслу ст. 87 Осн. Зак., во-вторыхъ, несоотвЪт- 
стве это, однако, не должно бы служить основащемъ для 
запроса, ибо самый актъ, по поводу котораго запросъ предъ- 
явленъ, есть волеизъявлене Верховной Самодерокавной Властм, 
являющейся источникомь закона, а потому, находя, что во- 
просъ о введен!и выборнаго земства въ шести губерняхъ 
Западнаго края принцишально исчерпанъ, и выражая ув3- 
ренноеть, что обфщанная замфна существующаго тамъ нынЪ 
польскаго предетавительства въ Государственномъ Сов№тЬ 
представительствомъ русескимъ—дЪло ближайшаго будущаго, 
фракшя высказывается за отвержен1е спЪ шности запросовъ“ ?). 

В. М. Пуришкевичъ: „Этоть законъ проведенъ помимо 
Государственной Думы, помимо Государетвеннаго СовЪта, 
и, какъ вЪрноподанный, я подчиняюсь, я не ‘смЪю объ этомъ 
закон, о пользЪ или вред его, нынЪ разсуждать, я нахо- 
жу, что издан!е этого закона такимъ путемъ, какъ онъ из- 
данъ, это есть торжество нашихъ принциповъ, принциповъ 
неограниченнаго кцарскаго самодержашя, и, какъ таковое 
торжество, я привЪтетвую проведете этого закона, не каса- 
яесь того, какъ онъ проведенъ, по 87, 89 или 91; онъ про- 
веденъ, „быйть по сему“ — слова Государя Императора 
—съ меня довольно, ибо каждый изъ насъ и я въ отдЪль- 
ности готовы послЪдей вздохъ свой отдать за имя Госу- 
даря Императора, за славу его короны. Такъ смотр%ла 
и смотрить наша фрактая, которая въ лицЪ гр. А. А. Бо- 


1) Шрейберъ. Отчетъ Государственнаго Совзта. Сесе1я УТ, стр. 1424. 


2) Гр. Бобринсвй! 1. ЗасЪ дате о Думы 15 Ш 1911 
‘г. Отчеть, стр. 725. 


465 


бринскаго здесь сегодня и высказала свой взглядъ на 
этотъ вопроеъ“ 1). з 

Л. В. Половцовъ: „Въ ет. 87 говорится, что о приня- 
ти... мзры Совзть Министровь  предетавляеть Госу- 
дарю Императору непосредетвенно, и воть, по моему 
мн%н!ю, настаивая на закономЪрности даннаго запроса, вы 
какъ будто хотите эту непосредетвенность отношен!й между. 
Верховной Властью и СовЪтомъ Министровъ уничто- 
жить; вы хотите вклинлиться между Совтътомь Министровъ и 
Верховной Властью, вы хотите, чтобы ваше мн%Ън!е, ваши су- 
жден1я были бы также приняты во вниман!е, вопреки ты 
мому указан!ю ст. 87“ 3). 

Такимъ образомъ, веЪ указанныя лица стоять на той 
точкЪ зрФыя, которая была формулирована выше. СОкрЪпа 
отнюдь не означаеть того, что министръ учаетвуеть въ от- 
правлени функшИ, предоставленныхъь лишь Верховной 
Власти. И издаве правилъ 24 августа, и введене земства 

въ западныхь губерыяхъ являются актами Верховной 
Власти. Акты-же этого происхожден!я предметами запроса, 
именно, быть не могуть. Помимо всего прочаго, запроеъ въ 
подобныхь случаяхъ быль бы, какъ удачно напомнилъ 
Н. Н. Шрейберъ, лишенъ смысла. Выше было выяснено, 
что въ случаЪз принятя запроса, дфло представляется на 
благовоззрзе Государя Императора))... 

Мноме, однако, стоятъ на другой точкВ зрзйя и утвер- 
ждаютъ, что запросъ министру возможенъ и относительно 
скрЪпленныхъ имъ актовъ. Таково, положимъ, мнЪне прив.- 
доц. Лазаревскаго: „По поводу скрзпы министра законъ 
ссылается на ту статью, которая устанавливаеть отвЪтетвен- 
ность за собственныя дзйств!я министра. ВполнЪ согласно 
съ этимъ закономъ, ст. 215 говорить о „мЗрахь“, подписан- 
ныхъ министромъ или имъ „скрзпленныхъ“, очевидно, впол- 


1) Пуришкевичъ. ЗасЪдав1е Государственной Думы 15 1Ш 1911 г. 
Отчетъ, стр. 786. 

2) Половцовъ. Засздан1е Государственной т. 27 [№ 191 г. 
Отчетъ, стр. 2956. 

3) См. выше, глава ХПИ. „Государственные установлен1я и служа- 


ше“, ‘стр. 226. и глава ХУТ. „Кругь дЪль законодательной власти“, 
стр. 324. 


80 


466 

НЪ ихъ отождествляя, поскольку вопроеъ идетъ объ отвЪт- 
ственности за т и другя. Коль скоро, такимъ образомъ, въ 
смыслЪ отвЪтетвенности министра закономъ вполн отожде- 
ствляются м$ры, министромъ екрЪпленныя (контрассигниро- 
ванныя), съ собственными дЪйствнями министра, то отсюда 
слЪдуеть придти къ тому выводу, что по поводу актовъ 
Высочайшей Власти, скрзпленныхъ даннымъ мини- 
стромъ, ему можеть быть сдъланъ запрос вв Дуль или Гос. 
СовЪтЪ. Запросъ этоть по отношен!юо къ личной отв тствен- 
ности министра можеть повести къ тЪмъ-же самымъ посл%л- 
стнямъ, что и запроеъ о собственныхь дЪйствяхь этого ми- 
нистра“ 1). 

Кь нему примыкаеть и членъ Государственной Думы 
В. А. Маклаковъ: „Если скрЪпа министромь всякаго: акта, 
Верховной Власти является для него обязательной, если 
за, этоть актъ, разь онь Государемъ подписанъ, скр%- 
пивпИЙй линистръ ни передъ кльмь не отвъствень, то, значить, 
Верховная Власть у нась юридически не ограничена 
и, значить, никакой конститущи у наеъ нЪть. Въ конститу- 
цюнномъ государствЪ есть безотвЪтетвенныя лица; такое 
лицо —Монархъ. Но теор1я государственнаго права учить, 
что вь конституцонномъ государств нЪть безотвЪтетвен- 
ныхь дЪйств; учен1е, которое говоритъ, что за актъ, екрЪ-‹ 
пленный Государемьъ, министръ не отвЪчаеть, это уче- 
не признаеть безотвЪтетвенныя дЪйствя и тВмъ самымъ въ 
корнЪ отрицаеть возможность признан!я у насъ конститу- 
ц1онной монарх!и“ °). „Акть верховнаго управлетя по юриди- 
ческой конструкши равносиленъ акту управлемя подчинен- 
`наго; если мы вправЪ запрашивать объ обязательныхъ по- 
становленяхъ, незаконно изданныхъ, не ожидая никакихь 
дЪйств!й по этому обязательному постановлен!ю, то точно 
такъ-же мы можель запрашивать 06ъ актив верховнаго упра- 
вленя, если мы имфемъ право сказать, что онъ изданъ въ 
незаконномъ порядкЗ“ 3). 


1) Лазаревскй, Лекщи..., Т, стр. 243. 


2) Маклаковъ. ЗасЪдавн1е Государственной Думы 28 1\ 1910 г. 
Отчетъ, стр. 195. . 


3) Маклаковъ. ЗасЪдан!е Государственной Думы 28 У 1910 г. 
Отчетъ, стр. 197, 


467 

Но особенно подробно развивалъ эту точку зрЪтшя членъ 
Государетвеннаго СовЪта проф. Д. Д. Гриммъ. По поводу 
введен1я земства въ западныхъ губертяхъ въ порядкВ статьи 
87, онъ говорилъ, между прочимъ, слЗдующее: „Я считаю 
нужнымъ остановиться на томъ вопроеЪ, который въ про- 
шломъ засдави былъ затронутъ членомъ Государетвеннаго 
СовЪта Н. Н. Шрейберомъ, именно, можно.ли предъявлять 
запросы по поводу такихъ дЪйствй правительственныхь 
органовъ, которыя сами по себъ юридической силы не имлеють 
и нуждаются въ ‘утверждени. По этому поводу я долженъ 
сказать, что, прежде всего, статья 108 Основныхъ Законовъ 
въ этомъ отношен!и никакихь ограничев!й не содержитъ; 
она вообще допускаеть обращевне съ запросомъ по поводу 
такихъ, послЪдовавшихъ со стороны подлежащихъ властей 
дЪйетвй, кои представляются незакономфрными. Разграни- 
чен!е-же дЪйств!Й, которыя сами по себЪф непосредственно 
вступають въ силу, и такихъ, которыя требуютъ утвержде- 
ня, въ этой статьз не проводится. Тамъ, гд законъ не 
проводить различя, согласно общему толкован1ю, и мы не 
имВемъ основан1я таковое проводить, ибо: „аб 1ех поп’ 41- 
ЗИпоии еф поз 413 телеге поп ЧеЪетаиз“. 

„НесомнЪнно, съ другой стороны, что и въ такихъ пред- 
положеншяхъ, которыя требують утвержден!я для того, что- 
-бы вступить въ силу, могутъ содержаться элементы незако- 
номзрности, и я, въ этомъ отношени, сошлюсь на автори- 
теть, который, я думаю, въ данномъ случаЪ и г. миниетръ 
юстищи не будетъ оспаривать, именно на авторитетъ г. пред- 
сЪдателя СовЪта Министровъ. Еще недавно, при обсуждеши 
финляндекихь законопроектовъ, неоднократно указывалось 
на попытки финляндекихъ властей расширить захватнымъ 
путемъ свою власть, расширить свою компетенцию и все то, . 
что дЪлалось въ послзднее время, начиная съ правилъь 20 
мая 1908 г. о порядкЪ направленя финляндскихъ дЪлъ, ка- 
сающихся интересовь Импер!и, въ сущности основывалось 
на томъ предположени, что возможны таке случаи, въ ко- 
торыхь, велЪдетв1е неправильной юридической информаши 
(я это подчеркиваю, потому что въ отношен!и сообщетия не- 
правильныхъ фактическихъ свЪдфнШ, даже членъ Государ- 
ственнаго СовЪта Н. Н. Шрейберъ допустилъ исключене 


468 
изъ того принципа, который. онъ формулировалъ), можеть 
быть введена въ заблуждене инстанщя утверждающая. Разъ 
это такъ, то отсюда явствуетъ, съ полной несомнЪнностью, 
признане возможной незакономьрности такихь актов, кото- 
рые 0езъ утвержденая силы ‘не илиьють, и что это возможно, 
между прочимъ, и на почвЪ неправильной юридической ин- 
формаши. Но, если это признается возможнымъ по отноше- 
но къ властямъ окраины, то я собственно не вижу, почему 
подобное обстоятельство не могло бы имЪть мфета и по от- 
ношеню къ имперской власти, ибо непогрЪшимостью, вЗдь, 
ни та, ни другая власть не пользуются '). 

Таковы доводы тЪхъ липъ, которыя допускають запро- 
сы по поводу скрЪпы. Они иесходятъ, какъ мы видимъ, изъ 
невърнаго пониманзя значеная у нас5 ‘скрьпы. Спешальныя 
соображения, которыя приводятся ими въ подтверждене 
своей мыели, также неубВдительны. Ссылка г. Маклакова на 
то, что въ конституп1онныхь государствахь нЪтъ безотвЪт- 
ственныхъ дЪйствй, помимо всего прочаго, прямо невЪрна. 
Такя дЪйствыя имЪются въ правЪ каждаго государетва. 
Предупреждене-же, что, отвергнувъ отвЪтетвенность за скр%- 
пу, мы отвергаемь юридическую ограниченность власти 
Государя Императора, переводить вопросъ съ почвы 
Де 1еое 1афа, на которой онъ подлежить изученшо, на поч- 
ву 4е 1еое 1етеп4а, т. е., совершенно въ сторону. Отноеи- 
тельно того, что акть верховнаго управления по юридиче- 
ской конструкши вовее не равносиленъ акту управлен!я 
подчиненнаго, послЪ даннаго выше учен1я о верховномъ 
управлен!и, говорить не приходится. Столь-же, если не бо- 
лЪе, слабы возражен1я яроф. Гримма. Сталья 108, дЪйстви- 
телько, не различаеть дЪйств1й, непосредственно ветупаю- 
щихь въ силу, и дЪйетвй, требующихъ Высочайшаго утвер- 
ждешя, но не различаеть потому, что говорить лишьо дЪй- 
стняхъ подчиненныхь властей. ДЪйствя-же, получивиия 
Высочайшее утверждене, являются уже актами Верхов- 
ной Власти. ДалЪе, несомн$Ънно, возможны случаи вклю- 
чен1я во всеподданнЪйпий докладъ министра невЪрныхъ 
свЪдфвй. Возможно допустить, что это можеть обнаружить- 


1) Гриммъ. Отчеть Государственнаго СовЪта. Сессля \|, стр. 1815. 


469 


ся въ законодательныхъ установленяхъ, но нельзя допус- 
тить, что подобное дЪйстые министра превращаетъь м%ру. 
принятую Верховной Властью, въ незаконом$рную, 
дающую палатамъ основан1е для запроса. ДЪло въ томъ, что 
судить о томъ, имфла или не имфла рЪфшающее значене 
при приняти мЪры неправильная—фактическая или юри- 
дическая — информацщя можетъ только сама Верховная 
Влаеть. Г. Гриммъ, какъ будто не замЪчаетъ, что между 
информащей и издатемъ Высочайшаго указа и повел ня 
находитъ себЪ мЪсто проявлете Верховной воли, которая 
можетъ исходить и изъ другихь данныхъ, кромЪ доложен- 
ныхъ министромъ. Словомъ, и соображеня проф. Гримма, 
при веемъ ихь остроумши, освЪщають вопросъ непра- 
Вильно. 

Кавя послЪдетв1я влечетъ за собой отсутетве скр®пы? 
Обыкновенно думають, что безъ скрфпы акть Государя 
Императора не имЪеть силы. Такъ дЪйствительно быва- 
еть въ государствахъ парламентарныхъ, гдЪ тавя поелЪд- 
ствя и прямо указываются въ законЪ. Въ нашемъ правЪ 
подобнаго предписаня н%тъ. На дЪлЪ-же нерЪдко появля- 
лись и появляются акты Государя Императора безъ 
скрзпы или, по крайней мЪрЪ, безъ опубликованной скрЪ- 
пы. Поэтому, скорЪе, надо придти къ заключен!ю, что 0т- 
сутствае скрепы значеня для акта не иметь. Подлинность 
его можеть явствовать и изъ другихъ данныхъ, а не только 
изъ скрфпы. Отсутстые въ русскомъ прав безусловнаго 
требован1я наличности скрЪпы объяеняется, такимъ обра- 
зомъ, тЪмъ, что она имфеть въ нашемъ строф не то значе- 
н1е, какъ въ парламентарныхь государетвахъ. Указанная 
практика отмВчается и другими изелдователями. 

Прив.-д. Лазаревеюй: „Отличительною чертою русскаго 
права является то, что въ законЪ не указаны посльдетвая 
отеутетвя скрфпы. Западныя конститущи говорятъ, что актъ 
монарха, пока онъ не иметь скрЪпы министра, недЪйстви- 
теленъ или (что точнЪе) не подлежитъ исполнен!ю. У насъ 
никакого подобнаго постановлевн1я нЪтъ. На запад%, такимъ 
образомъ, требоваве скрЗпы является нормою перфектною, 
у насъ имперфектною. Быть можеть, именно поэтому, не- 
смотря на категорическое требоване закона, и въ настоящее 


>> 


470 


время, какъ въ самодержавную эпоху, фактически скрЪпы 
на актахь Государя обыкновенно не бываетъ“ '). 
Г. Захаровъ: „Нельзя не отмЪтить того, что положен!е 
о скрЪпВ актовъ не иметь у насъ на практикь согласовамн- 
наго прилиьненя. НапримЪръ... Высочайпия повелЪня, пред- 
ложенныя Сенату министрами, указываюпия на утвержден!е 
Государемъ извЪстной предположенной министромъ м%-. 
ры, опубликовываются безъ скр%пы этого министра; рав- 
нымъ образомъ, и на положеняхь Совфта Министровъ 
иногда имЪется скрЪпа, иногда ея нзтъь“. „Мы не видимъ 
ея на административныхъ актахъ, говорящихь лишь, что 
Государь Императоръ на положене СовЪзта Высочай- 
ше соизволилъ; часто и акты, изданные по ст. 87, также не 
имзютъь скрзпы. БолЪе послЗдовательно въ этомьъ отноше- 
ни соблюдается скрЪпа департаментами Г. СовЪта, на положе- 
` мяхъ котораго значится, что Государь Императоръ по- 
ложеше Высочайше утвердить соизволилъ и повелзлъ испол- 
нить, а зат мъ слЪдуетъ удостовзряющая означенное повелЪ- 
н1е скрзпа“ ?). Итакъ, значен1е скрЪпы у насъ очень неважно. 
ДалЪе, прежде чЪмъ вступить въ дЪйств1е, законъ 
долженъ быть еше обнародованъ. „Законы обнароды- 
ваются во всеобщее свъдьнае Правительствующимь Сеналтоль 
въ установленномъ порядк%.и прежде обнаро- 
`дован!я въ дЪйств!е не приводятся ` 3). Обнародо- 
ван!е закона лежитъ на СенатЪ со времени его возникнове- 
ня, т. е., съ Петра Великаго *). 
Обнародован!е можеть имЪть м%ето не только по ва- 
крыти сесс!и палатъ, но и поелЪ роспуска ихь. Никакихь 


1) Лазаревсюмй, Лекщи..., |, стр. 240. 
стр. `219,. 220: 
3) Основные Законы, ст. 91. 


2 г ” 
2) Захаровъ, Система..., 


4) 57 ст. старыхъь 0. 3.: „Законы обще, содержапие въ себф но 
вое правило или пояснене, либо отмзну прежнихь законовъ, обнаро- 
дываются во всеобщее извЪете Правительствующимъ Сенатом”“. „При- 
мВчан!е 3. Постановленя, не измЪняюния и не дополняюцая об- 
щихъь узаконен!й, но опредвляюцйя только распорядокъ м%стнаго 
исполнен!я и по предметамъ своимъ къ общему свБдЪн1ю и наблюде- 
н!ю не слёдующ!я, обращатся къ исполнен!ю единственно тВхъ мЪеть 
и лиць, кь коимъ они по существу своему принадлежать“, 


471 

ограничен!й въ этомъ отношени наше законодательство не 
знаетъ. Г. Захаровъ пишеть: „Распубликоване иметь м3- 
сто не только посл закрытя сесфи, но ‘и легиелатуры. 
Напр., 8 юня 1907 г. (послЪ роспуска Г. Думы и изданйя 
новаго избирательнаго порядка 3 Шоня) распубликованъ одо- 
бренный Г. Думой и Г. СовЪтомъь и Высочайше утвержден- 
ный законъ объ ассигнован!и средетвъ для продовольственной 
кампати“ '). 

Сенатомъ-же обнародываются указы и повелзвя Го- 
сударя Императора. „Указы и повелЪн1я Госу- 
даря Императора, вь порядкЪ верховнаго 
управлен!я или непосредственно Имъ издавае- 
мые,... обнародываютея Правительствующимъ 
Сенатом .ь“ ?). Порядокь опубликованя регламентированъ 
въ нашихь законахь всамымъ точнымъ образомь 3). 


1) Захаровъ, Система..., стр. 202. 

2) Основные Законы, ст, 24. 

3) ОтмВтимъ нзкоторые моменты обнародован!я законовь’и Вы- 
сочайшихъ указовъ и повелзн: „Къ предметамъ вЪъдомства 
Перваго Департамента принадлежать: 1) обнародо: 
ван! е законовь, а также указовъ и повел н:й Госу- 
даря Императора. въ порядк% верховнаго управлен1я 
или непосредственно Имъ издаваемыхъ.“--Сводъ Зако- 
новь. Томъ Г. Ч. 2. Учрежден!е Правительствующато Сената, ст. 19. 

„Чрезь Министерство Юстиц!и вступаютъ 'всЪ 
законы, атакже Высочайш1е указы и повелЪн!я, въ 
порядк\ верховнаго управлен1я или непосредствен- 
но Государемь Императоромъ издаваемые“. — Сводъ 
Законовъ. Т.Т. Ч. 2. Учрежд. Правительствующаго `Сената, ст. 48. 
„Вс законы, а также Высочайш!1е указы и повел н!я, 
въ порядк% верховнаго управлен!я или непосред- 
ственно Государемъ Императоромъ издаваемые, до- 
ставляются изъ Министерства Юстиц:и въ Канцеля- 
р1ю Перваго Департамента Правительствующаго Се- 
ната (ст. 31, по Прод.), при особомъ реестр, по которому 
принимаются, съ роспискою, помощникомъ оберъ- 
секретаря, зав дывающимъ регистратурою“. — Сводъ 
Законовъ. Т. 1. Ч. 2. Учрежден1е Правительствующаго Сената, ст. 181. 

„Ве\ указы и повел н1я Государя Императора, 
принадлежащте къ общему свЪдЪн1ю и иесполнен!ю 
и по существу своему слЪдующуе ко внесен1ю въ 


472 


Такимъ образомъ, врядъ-ли возможно считать обнаро- 
дован!е закона—однимъ изъ верховныхъ правъ Самодер- 
жавной Влаети. ПослЪднее пониман1е даннаго права, 
однако, довольно распространено. Проф. Романовичъ-Слава- 
тинеюй: „Верховное право обнародованя принадлежить 
власти, дающей быше закону —Власти Самодержав- 
ной. Это верховное право делегируется Правительствую- 
щему Сенату“ 1). Не всВ проявленя государетвенной власти 
относятся. къ верховнымъ. а 

ПравильнЪе смотритъь на данный вопросъ г. Захаровъ: 
„Почти веЪ существуюпия конституши говорять о томъ, что 
обнародован1е законовъ принадлежитъ главЪ государства. 
Наша конетитушя представляетъ собой оригинальное отетиу- 
пленае от этого общаго порядка и сохраняеть то-же поста- 
новлен!е. которое существовало до пересмотра Оесновныхъ 
Законовъ въ 1906 г. Какъ ранЪе, по ст. 57, такъ и нын%, 
по ст. 91 Осн. Зак., право обнародованя законовъ прина- 
длежить Правительствующему Сенату. Такой порядокъ, вм3- 
стЪ съ признашемъ его главой судебной власти, объяеняет- 
ся, несомнфнно, особеннымъ его положенемъ въ русской 
истори и особенной его ролью“ ?). Впрочемъ, это отлич!е 
нашего права отъ иностраннаго отмВчается и другими: 

Прив.-доп. Лазаревеклй: „Обнародован!е закона и обра- 
щен!е его къ исполнен тоже совершается ио приказу Мо- 
нарха и отъ Его имени. Это право Монарха самостоятельнаго 
политическаго и юридическато значеня не иметь. Наши 
Основные Законы на немъ и не останавливаются, возлагая 
публикацию законовъ на Прав. Сенатъ (ст. 90—91)“ 3). 

Друшме изелЪдователи утверждаютъ, что Государю 
Императору принадлежить не право обнародован1я, но 
особый актъ, который носить назван!е промульгаши. Мы 
Полное Собран:е или Сводъ Законовъ, немедленно, 
по утвержден!и оныхъ Императорскимъ Величе- 
ствомъ и надлежащемъ, кому слЪ дуеть, объявленти, 
должны быть доставляемы въ Государственную Кан- 
целяр1ю“.—Сводъ Законовъ. Т. [. Ч. 2. Учрежден!е Правительствую- 
щаго Сената. Ст. 186. 

1) Романовичъ-Славатинсвый, Система..., стр. 212, 


2) Захаровъ, Система..., стр. 203. 
3) Лазаревени, Лекци... Т, стр. 155, 


473 


видЪли уже, что г. Захаровъ стоить именно на этой точкЪ 
зрзн1я 1. Ея-же держится и г. Калантаровъ: 

„Оае Копзайегиту ег Аифепй  аез Сезёгез та @е 
Апотатиту аег Тегрипадитд аеззефеп эт па газязевер Ге- 
18 абаг-Ргогеззе пИешапаег поф\еп41 хеграп4еп; 4ег АК 
4ег Апз{егаоию Чез Севефез, ууеепег з1е№ ш Чеш ВееШе, 
аззеЪе ха уегоНеп еВеп &а3зетё ип шт Чет Геглвабаг-Рго- 
2еззе 2у1зевеп БапЕМоп ип РабПКаймоп за Ни еф, Капи а] 
Ртошлеаот Бехе1еВпеф \уегеп. Б1е атфегзфер 4ег Хави 1- 
Ке\ф 4ез 4аз Север запКотлегеп4епт Огеапз. Плезег РаБКа- 
бопзЬеЁе 1 Ъ4её 4еп Тоава\ф ешез Ъезоп4егей АПегьбевцеп 
Епаззез, 01 уме!сБеш 4ег Сезеёхезвех6 ищег ВеНасояпе Ч4ег 
У! оке: „уф ро вета“ ипа ег еюепб&п1юеп АПегь безе 
Озщег2е1еВпиаюх (ипфег СесепиееВпаюо 4ез епёзргесвеп4ет М- 
1136егё) ап еп Зепаф аегулезепт уша. П1езег Ег!азз Безлии$ 
10% ег Еогше!: „лает \Уг 4аз хоп дет Ве1еВзтаф по 4ег 
Вес з4ита сепевто1юфе Сезефи езфёюф Бафеп“, ип@ еп4её 
ши Чет Баби: „Чег Чпуолегеп4е Зепаф \ша п1еБё ашеаз- 
зеп, ее епёзргесВепае УетЁаеиие аптаотапеп“. °). 


Различе ‘въ воззрЪтяхь г. Захарова и г. Калантарова 
состоить въ томъ, что первый относить промульгацию къ 
начертан!ю словъ „быть по сему“, а второй указываеть дру- 
гой моменть, когда она совершаетея— „и\1зеВеп ЗапК@оп ип 
РаБПеайоп“. Думается, что все это не такъ. Нашъь законъ 
о промульгацеи ничего ‘не говорить. Надобностии въ особом автиь, 
который предшествоваль бы обнародованйю не имвется. 
Законъ, получивпий санкщю Государя Императора, 
долженъ быть опубликованъ просто въ силу сталей 24 и 91 
Основныхъ Законовъ. Статей, которыя бы устанавливали 
промульгашю, какъ особую ступень законодательствовавйя, 
у насъ нёть. Возвратимся, однако, къ обнародован!ю. Основ- 
ные Законы постановляють еще слздующее: 

„Законодательныя постановлен1я не подле- 
жать обнародован! ю, если порядокъ ихъ изда- 
н1я не соотв тствуетъь положен1ямь сихЪъ 


1) См. выше, глава ХУП. „Порядокъ издан!я законовъ“, стр. 361, 
2) Кавлиатой, Ге то4егпе Эбаабвуетаззите..., 5. 74. 


474 
Основныхъ Законов“ !). Такъ гласять Основные За- 
коны. Въ учрежденш-же Правительствующаго Сената чи- 


таемъ также: 


„На обязанность Правительствующаго Се- 
ната возлагается не разр шать обнародован1я 
законодательныхьъ постановлен1й, если поря- 
докъ ихъ издан!я не соотв тствуетъ прави- 
ламъ Основныхъь Государственныхьъ Законовъ. 
Так!я постановлен1я возвращаются Сенатомъ 
по принадлежности, съ указан1емьъ, что они 
могутъь быть изданы только въ законодатель- 
номъ порядкЪ, установленномь Основными 
Законами“ 3): 


Кетати сказать, Сенату принадлежить право над- 
зора за правильностью издашя и другижь лизр®. Сюда отно- 
сится случай, предусмотр%нный статьей 158 Учрежденй 
Миниетеретвъ: „Въ обстоятельствахъь чрезвычай- 
ныхъ, требующихъ высшаго разр шения, ‘когда 
не можетъ оно быть отлагаемо безъ важнаго вре. 
да или государственнаго ущерба министры 
уполномочиваются д Иствовать всЪми ввЪрен- 
ными имтъ способами, не ожидая сего разрЪше:- 
н1я; но они обязаны доносить въ то-же время о 
принятыхъ ими м$рахъ и о причинахь ихъ на- 
стоятольности. Прим чан!е. Министры о прини- 
маемыхь ими, въ чрезвычайныхъ обетоятель- 
ствахъ, мЪрахъ, на основан1и предоставленныхъь 
имъ по закону полномоч! И, ио причинахъ на- 


1) Основныя Законы, ст. 92. 

2) Учреждене Правительствующаго Сената, ст. 23. Эта статья 
взята изъ Высочайше утвержденнаго мнЪн!я’ Государственнаго Сов%- 
та оть 6 поня 1905 года, впервые установившаго это правило: 

„На обязанность Иравительствующаго Сената возлагается не раз- 
сылать обнародованныху, законодательныхъ постановлешй, если поря- 
докь ихь издавя не соотвЪтствуеть правиламъ Основныхъ Государ- 
ственныхь ЗаконовЪъ. Таюмя постановлен1я возврацаютея Сенато.иь по 
принадлежности, съ указатйемъ, что они могутъ быть изданы только 
порядкомъ, установленным статьей 1“ (Высич. утвержд. мнЪне То- 
суд. СовЪта отъ 6 Ноня 1905 г). Е 


475 


стоятельности сихъ мЪфръ доносятъ Правитель- 
ствующему Сенату. Равнымъ образомъ, мини- 
стры доносятъь Сенату и отЪхъ м%рахьъ, на при- 
нят1е коихъ въ чрезвычайныхъ обетоятель- 
ствахъ посл довало Высочайшее соизволенте 
въ порядкЪ верховнаго управлентя“ 3). 


Причемъ Сенать провЪ$ряетъ, конечно, только внъыите 
признаки правильности издашя законодательныхь нпоста- 
новленй. Того-же мнЪзня и проф. Д.Д Гриммъ: „Сенать 
провъряеть только внльшине признаки“ ?)., т. е., порядокъ издавйя. 


Также и г. Захаровъ: „Сенатъ, являясь „хранителемъ 
законовъ“, въ то-же время и ихъ толкователь, и при обна- 
родован!и онъ слЗдить за тВмъ, чтобы постановлевйя, ео- 
держапия въ себЪ законодательныя велльная, были изданы въ 
установленномь для сего порядьь. Сенать опубликовываеть не 
одни законы, прошедиие чрезъ законодательныя учреждевя, 
ему доносять министры для распубликован!я и акты, издан- 
ные въ порядкЪ верховнаго управлен!я, и временныя за- 
конодательныя постановлен1я, изданныя въ порядкЪ ет. 87, 
и ‘акты административные, —все это обнародовываетея въ 
Собраши Увзаконенй и Распоряженй Правительства, какъ 
‚ офищальномъ органЪ, для сего спешально (пр. Г кь ет. 19 
Учр. Сената) существующемъ; и воть туть то Сенату и при- 
надлежить право надзора за тЪмъ, чтобы постановления, тре- 
буюпция, по своей формЪ, законодательнаго разрЪшен!яи, из- 
давались въ соотвз“етвующемь порядкЪ“. „Такимъ обра- 
зомъ, въ этой области Сенатъ не вникаеть въ матеральное 
содержан!е закона, онъ слЪдить вообще за правильностью 
соблюденая форлиь изданля велльнай государственной власти, от- 
казывая въ обнародованш тЪхъь или иныхъ, которыя про- 
шли не въ формальномъ порядкз. Контроль же внутрен- 
няго характера принадлежить народнымь представителямъ, 
согласно установленному манифестомъ 17 октября 1905 г. 
„незыблемому правилу“, „чтобы выборнымъ оть народа. обез- 
печена была возможноеть дЪйствительнаго учаетя въ над- 


1) Сводь Законовъ. ТТ. Т. Ч. 3. Учрежден1я Министерствъ, ст. 158. 


2) Гриммъ. Отчеть Государственнаго СовЪта, Сесся УТ, стр. 1815, 


476 


зорЪ за законом рностью дЪйств!й поставленныхъ оть Наеъ 
властей“ 1). у 


Въ чемъ-же состоять т№ внвиише признаки законодатель- 
ныхь постановленй, которые провЪряетъ Сенатъ? Первое, 
въ чемь онъ долженъ убфдиться, это —предетавляетъ ли дан- 
ный актъ дЪйствительно волеизъявлене Государя Им- 
ператора, такъ какъ все право творится Имъ. Если дЪло 
идеть о законЪ вь формальномъ смыелЪ слова, Сенатъ дол- 
женъ удостовзриться, имЪется ли на немъ, кромЪ еобствен- 
норучной подписи или утверждения Государя Импера- 
тора, также изъяснен!е того, что законъ послЗдовалъ съ 
одобренля Государственнаго СовЪта и Государственной Ду- 
мы? Если дЪло идеть о законодательной мЪрЪ въ порядкЪ | 
статьи, 87, Сенатъ устанавливаеть принята-ли она по непо- . 
средственному представленю СовЪта Министровъ? Нако- 
нець, если дЪло идеть о правообразующемъ указз Госу- 
даря. Императора, Сенать удостовЪряется лишь въ 
томъ, дЪйствительно ли указъ исходить оть Верховной 
Власти. Словомъ, Сенать устанавливаеть только, соотвЪт- 
ствуеть-ли „порядокъ издан1я“ законодательнаго . постано- 
вленя тому, который установленъ для даннаго вида право- 
образующихь актовь Верховной Власти. Дальше этого’ 
онъ не идеть. 


Такимъ образомъ, законъ, прошедций всЪ стадит зако- 
нодательства и получивиий утверждене Государя Им- 
ператора, долженъ быть, прежде чЪмъ вступить въ жизнь, 
еще опубликованъ. По вЪрному замЪчан!о г. Семенова, 
„закономъ установленный порядокъ его утвержден1я обязате- 
ленъ для Самодержавной Власти, пока Она его не 
измВнила и, такимъ образомъ, законъ, утвержденный Ею, 
получаеть силу только посль его обнародованяя Правитель- 
ствующимь Сенатольь“ 2). 


„Гакимъ образомъ практически, а не фиктивно, Высо- 
чайшаях воля, за подписашемъ Монарха не обнародован- 
ная, не получаетъь силы закона, а также милитожна 90 пить 


1) Захаровъ, Система... стр. 206. . 
2) Семеновъ, Самодержан!е..., стр. 12, ° 


477 


поръ, пока не пройдеть законнаго пути для своего устано- 
влен1я“ 1). 

Какое-же значен1е имЪфеть это право Правительствую- 
щаго Сената? Мног1е смотрятъ на него весьма скептически. 
Прив.-д. Лазаревекмй пишетъ: „Право Сената отказывать 
въ распубликовати препровожденныхь къ нему узаконе- 
ненш, если они изданы не въ установленномъ порядкф, 
есть право, не могущее имЪть нижакого практическаго значе- 
ная; никогда мЪето, „всец$ло отъ произволеня. Держав- 
ной Власти зависящее“, не можеть протестовать противъ 
нарушен!я Ею установленнаго порядка“ °). Относительно опу- 
бликовав1я Сенатомъ закона о введенйи земства въ запад- 
номъ краз, съ двухъ различныхь сторонъ, было высказано 
одно и то-же замВчане: 

И. И. БалаклЪевъ: „На обязанность Сената возложено 
не распубликовывать известные акты, а онъ распублико- 
валъ. Почему? Да, потому, что повелльне распуближовать ели) 
даеть та-же самая власть, которая дала ему повелЪве не 
распубликовываль извзетные акты, если они не ‘соотвфт- 
ствують порядку, начертанному въ Оесновныхъ Законахъ. И 
это только потому, что есть власть, стоящая выше закона— 
Власть Самодержавная. Только потому, эти акты и 
и были распубликованы“ 3). 

В. А. Маклаковъ: „Сенатъ не счелъ себя въ правЪ от- 
казать въ опубликован!и акта, который имфлъ Высочайшее 
утверждене, потому. что этоть акть, какъ исходяний отъ 
Государя, съ точки зрзвыя Сената провЪркЪ не подле- 
жаль“ 4). 

При раземотрзвши этого вопроса надо имЪть въ виду, 
во первыхъ, что роль Сената ограничивается надзоромъ за 
соблюден1емъ формальныхъ признаковъ законодательных 
постановлен!й, во вторыхъ, что эта обязанность возложена 


2) Семеновъ, Самодержав!е..., стр. 12. 

?) Лазаревсый, Лекции... Г, стр. 452. 

3) Балаклевъ. Засздане Государственной Думы 27 1У 1911 г. 
Отчеть, стр. 2969. 

4) Маклаковъ. Засвдавне Государственной Думы 27 1У 1911 г. От- 
четь, стр. 2869. 


478 


на Сенатъ въ силу закона, который является выразителемъ 
Верховной Воли, считающей необходимымъ точное со- 
блюдене разныхь формъ законодательныхъ постановленйй, 
и, въ третьихъ, что Верховная Власть, связанная со- 
блюдешемъ установленныхь формъ законодательныхъ воле- 
изъявлевй, ничЪмъ не связана по существу и всегда имЪ- 
етъ возможность провести свою державную волю въ жизнь. 
Поэтому, я отнюдь не могу присоединиться къ тфмъ, кото- 
рые отрицають всякое. практическое значене за правами 
Сената или допускають, что Верховная Власть можеть 
повелЪть Сенату роспубликовать актъ, составленный фор- 
мально неправильно. Право есть вообщё поняте формальное. 
Соблюдене законных форм предетавляетъь громадную важность 
вообще, а въ правообразовани въ особенности. Невозможно 
допустить, чтобы Верховная Власть, которая можеть из- 
мЪнить разъ установленныя формы правообразовантя, стала бы 
сама ихь нарушать. Но, если бы по какой либо причин въ 
законодательномъ постановлен!и оказались отступленшя оть 
установленных въ закон формальныхъ требованйй, Се- 
нать долженъ поступить такъ, какъ этого требуеть законъ, 
выразитель воли Верховной Власти, установившей 
наблюден!е за соблюденемъ формъ правообразования. 
Никто, кром Правительствующаго Сената, не имЪеть 
права контролировать правильность изданная законов и Высо- 
чайшихь, указовъ и повелВнй. Въ частности, его не имЪеть 
ни Государственная Дума, ни Государственный Совть. Эта 
точка зрЪня была подробно развита въ ередЪ нашихъ зако- 
нодательныхь установлений: 
Членъ Государственнаго СовЪта А. А. Стишинекй: 
„Значительная часть группы правыхъ членовь Государ- 
ственнаго СовЪта раздЪляеть мнЪн!е министра юстищи о 
томъ, что мо вопросамь, разутшаемылмь в% законодательнольь 
порядкль, контроль надъ закономфрностью такого разрЪ шения, 
надъ закономЪрностью того порядка, въ которомъ они про- 
ходять, принадлежить одному лишь Правительствующелиу 
Сенату и что законодательнымь учрежденямъ право за- 
проса по этого рода вопросамъ, т. е., по вопросамъ, прохо- 
дящимъ въ законодательномъ порядкЪ, не присвоено. По 
нашему глубокому убЪжцен!ю, право это принадлежит за- 


т 


конодательнымъ учреждеюямъ только по дламъ, разрЪ ша. 
емымъ въ порядкЪ управленя“ '). 

Члень Государственной Думы Я. Г. Гололобовъ: „Въ 
доказательство закономЪрности дЪйств!й правительства при 
примЪнени ст. 87 приводилось... немало соображенй, и 
изъ этихъ соображен!й мнЪ показались весьма существен- 
ными соображеня члена Государетвеннаго СовЪта Дей- 
триха, высказанныя имъ въ Государетвенномъ  СовЪтЪ 
1 апрЗля. Онъ указалъ на то, что право исполнительной 
власти издавать законы по ст. 87 нисколько не зависить 
оть законодательныхь палатъь и составляеть самостоятель- 
ное ираво изданая законовъ,—такое-оже право, какое илизетеся 4 
законодательных палать на основанти ст. 86 Зак. Осн.; и 
поэтому исполнительная власть, издавая законы по ст. 87, 
не обязана отдавать отчеть законодательнымъ палатамъ. 
Контроль надъ издан!емъ законовъь по ст. 87, по закону, 
принадлежить законодательнымъ палатамъ, но не въ по- 
рядкЪ запроеовъ, а въ порядкЪ новаго раземотрЪн1я зако- 
на, при чёмъ они могуть отклонить или принять этотъ за- 
конъ. Въ самомь дЪлЪ,.. если бы допустить, что конт- 
роль законодательныхь палать надъ издан!емъ законовъ’по 
ст. 87 могь быть также осуществляемъ и путемъ запросовъ, 
то тогда выходить, что законодательныя палаты имЪють 
два способа контроля: и въ порядкВ запросовъ, и вь по- 
рядкЪ новаго раземотрВ=я закона, когда онъ будегь вне- 
сенъ. Какъ хотите, вь этомъ случаЪ являезея полная несо- 
образность, и мнф кажется, что членъ Государетвеннаго 
СовЪта Дейтрихъ былъ совершенно правъ“ 3). 

Миниетрь юстищи И. Г. Щегловитовъ развивалъ ту- 
же точку зрзыя: „Она выражена въ той стать 28 Учреж- 
деня Правительствующаго Сената, на которую угодно уже 
было: обратить вниман!е предсЪдателю СовЪта Миниетровъ. 
Вь силу этой статьи, тольно Правительствующаей Сенать и 
онъ одинъ обязань при обнародован законодательныхь 


1) 
стр. 1843. 


2) Гололобовъ. Засздан!е Государственной Думы 27 ТУ’ 1911 г. 
Отчетъ, стр. 2936. 


Стишинскй. Отчеть Государственнаго СовЪта. Сесея УТ, 


480 


постановлен!й удостовзряться въ томъ, что они ‘изданы в5 
порядке, соотвьтетвующемь Основнымь Государственнымь Эа- 
хона.мъ. Та законодательная мЪра, которая положена въ ос- 
нован!е настоящаго запроса, Правительствующимъ Сенатомъ 
обнародована. Мыслимоли при этихъ условяхъ предъявлять 
запросъ по этому д®лу?“ 1). 

Наконецъ, цитирую мнзн!е Ц. А. Столыпина: „Госу- 
дарственная Дума такъ-же, какь и Государственный Со- 
вЪть, вправЪ, конечно, предъявлять правительству запросы 
изъ области управлен!я, но весьма сомнительно, чтобы эти 
же учрежденя вправе были запрашивать правительство по 
предметалюь свойства законодательнаго, хотя бы законодатель- 
ныя фунщи временно осуществлялись чрезъ Сов№ть Мини- 
стровъ. Права нашихъ палать въ этомъ отношени твердо 
и ясно выражены въ самомъ законз. Они заключаются въ 
прав поелЗлующаго ‘’обсуждевя времевныхъ законовъ и 
отказа въ послВдующей ихъ санкцш. Ве возраженя по 
этому поводу основаны, по моему мн%№н!о, на смВшенит 
двухь поняшй, двухъ моментовъ: права палатъ послЪ того, 
какъ законъ уже внесенъ въ законодательныя учрежденя 
и права палать предварительнаго контролировавн1я фор- 
мальной закономЪрности правительственнаго акта до этого. 
Первое право—право отвергнуть законъ по веевозможнымъь 
мотивамъ и даже безъ всякихъ мотивовъ— совершенно без- 
спорно, а втораго права просто не существуеть, оно пред-. 
ставляло бы изъ себя юридичесвй попзепз. Первымъ'‘обшир- 
нзйшимъ полномочемъ поглощается право запроса; имъ 
опредЪляются права законодательныхъ палатъ, которыя не 
могутъ стать цензоромь формальной правильности акта Вер- 
ловной Власти. Я знаю въ практикЪ западныхъ государетвъ 
случаи отклонев1я временныхь законовъ, проведенныхъ въ 
чрезвычайномъ порядкФ, но я не знаю случаевъ запроса о 
незаконом8рности такихъ актовъ, такъ какъ субъективная 
оцзнка и момента чрезвычайности, и момента пЪлесообраз- 
ности принадлежить во всякомъ случаЪ не палатамъ. Это 
логично и понятно: законодательныя учрежден1я не могуть 


1) Щегловитовъ. Отчеть Государственнаго Совта. Сесея УТ, 
стр. 1808. : 


481 


сдфлаться судьею законом$рности законодательнаго акта 
другаго учрежденйя. Обязанность эта по нашимъ законамъ 
принадлежить ‘исключительно Правительствующему Сенату, 
который не иметь права опубликовать или обнародовать 
незаконный, незаконом$рный актъ“ '). 

Приведенныя мнЪн!я вполнЪ, какь мнЪ кажется, вы- 
яеняютъ вопросъ. Право запроса принадлежить законода- 
тельнымъь установленямъ лишь относительно незаконом%р- 
ныхь дЪйствьй подчиненныхъ исполнительныхъ властей. 
Законодательствован1е-же есть функшя Верховной Вла- 
сти, поэтому оно стоить внф надзора Государственной Ду- 
мы и Государственнаго СовЪта, поскольку имъ опредФлен- 
но не предоставлено право участя въ немъ. Наобороть, 
право надзора со стороны Сената распространяетея на веЪ 
законодательныя постановленля, но касается лишь формаль- 
ной стороны ихъ. 

` Остается сказать нфеколько словъ относительно собра- 
ши и кодификати законовъ и Высочайшихь законовъ и 
повелЪнй. „Въ собран1и Узаконен1й и Распоря- 
жен1й Правительства пом $ щаются вс законы, 
Высочайш!е указы и ‘повел%н!я, въ порядкЪ 
верховнаго управлен!я или непосредственно 
Государемъ Императоромъ издаваемые, указы 
Сената, международные акты и тЪ распоряже- 
н1я центральнаго правительства, коимъ при- 
дается общеобязательное значенте* 2). Такимьъ об- 
разомъ, Собран!е Узаконен!й и Распоряженй Правительства 
предетавляеть собой еборникъ какъ законовъ въ матерлаль- 
номъ смыслЪ слова, такъ и и. правитель- 
ственныхъ распоряжений. 

ДалЗе, всЪ законодательные акты, въ томь чиел% и 
международные договоры включаются въ Полное Собраве 
Законовъ. „Полное Собран1е Законовъ остается попрежнему 
сборникомь законовъ, въ матеральномъ смысл“ 3). Нако- 


1) Столыпинъ. ЗасЪ%дан!е Государственной Думы 27 ту 1911 г. 
Отчеть, стр. 2851. 


2) Сводъ Законовъ. Т. Т. Ч. 2. Учрежд. равное ао Се- 
ната. Приложен1е къ ст. 318 (прим.), ст. 7. 


3) Захаровъ, Система..., стр. 178, 


81 


483 


Нёпъ, что касается Свода Законовъ, то въ 1885 г. было из: 
дано сл$дующее указане на составъ его: 

„Независимо отъ законов (Высочайшихьъ 
повел н!й за собственноручнымъ Его Импера- 
торскаго Величества подписан1емъи Высочай. 
ше утвержденныхъ мн%н1й Государственнаго 
СовЪта), внесен1ю въ Сводъьъ Законовъ, при но- 
вомъ его издан!и, подлежатъ также: а) Высо- 
чайш!1я повел н1я, состоявш1яся въ порядкЪ 
верховнаго управлен!я по тфмъ, имВющимьъ от: 
ношен!е къ содержан1ю Свода, предметамъ, по 
коимъ не существуетъ правилъ, изданныхъь въ 
порядкЪ законодательномъ,, и 6) нояснитель- 
ныя постановлен1я, удостоивш!1яся Высочай- 
шаго утвержден!я“ !). По поводу этого постановлен!я 
прив.-доц. Лазаревскй замВчаетъ: „вмВето противоположен1я 
актовъ верховнаго управлен1я законамъ установлено было 
ихъ отождествленае“ ?). 

Въ дЪйствующемъ прав мы также находимъ опред%- 
ленное указавйе на то, что Сводъ Законовъ понимаеть вы- 
ражене законъ въ смыслЪ матерлальномъ, а не въ смысл 
формальномъ по статьЪ 86. Въ Учрежден!и Правительствую- 
щаго Сената говорится объ „указахъ и повелЪняхъ Госу- 
даря Императора 90 существу своему слздующихъ ко 
внесено въ Полное Собран1е или Сводъ Законовъ“ 3). 

ВеЪ эти постановлен!я нашихь законовъ имЪють дале- 

`ко не одно техническое значенте и заслуживали бы большаго 
вниман!я, чЪмъ мы это видимъ въ спешальной литературф. ` 
Составь нашихъ законодательныхь сборниковъ находится 
въ прямомь противорЪч!и съ тЪмъ трафаретно-коветитуц1- 
оннымъ толкованемь, которое н%Ъкоторые пытаются дать 
руеекому обновленному строю. Въ то-же самое время онъ 
вполн№ соотвЪтетвуеть т№Ъмь особенностямъ его, на кото- 


1) Высочайше утвержденное мнзне Государственнаго СовЪта о 
переработкв Свода Законовъ, 5 ноября 1885 г. 


2) Лазаревеюмй, Лекцаи..., Т, стр. 165. 
’3) Учреждене Правительствующаго Сената, ст. `186. 


488 _ 
рыхъ мы останавливались въ очеркЪ, посвященномъ зако- 
ну и указу. 

Не смотря на все громадное значен1е изложенныхъ 
полномочй министровъ и Сената, ни обязательное контра- 
сигнован1е актовьъ Монарха министрами, ни обязатель- 
ное обнародоване ихъ Сенатомъ не дьлаютъ эти органы 
соновителями законодательной власти Государя Импе- 
ратора, какъ не дЪлаютъ ими Государственную Думу и 
Государственный Совфть болЪе широкя права ихъ. Со- 
вершенно ошибается г. Комботекра, когда говорить: „[е роч- 
уст 1бол8|аЁ ве {топуе асфаеПетеп апз ]а сотрбепее, & 
1а 013 Ча ратетет её 4ае ГЕ шрегечг“ !). Признать это, 
значило бы совершенно исказать постановленя нашихъ 
законовъ. Одобрен!е законодательными палатами закона 
есть только одно изъ услой одного случая отправленя 
Монархомъ Его верховныхь правъ. Рядомъ съ этимъ 
условемъ имФЪютея, какь мы видЪли, и друтя весьма не- 
маловажныя, именно, функщи, предоставленныя, что каса- 
ется нашего законодательства, Сенату и министрамъ. 


1) Сошо еста, МопоггарШев..., р. 243. 


` 


ГЛАВА ХХ! 
Отношен!е закона и Высочайшаго указа. 


Содержане.—Подзаконность Вы- 
сочайшихь указовъ. — Лазаревский. 
—Паленко.—Магазинеръ.—Критика 
учен!й этихъ лицъ.—Грибовеюй и 
Ивановсай.— Львовь и Аваловъ.— 
Статья 94 0Основныхьъ Законовъ.— 
Указанные въ законахъ случаи от- 
мЪзны закона Высочайшимъ ука- 
зомъ.—Спещально право диспенса- 
щи.—Общее правило и отдЪльные 

: случаи.— Аутентичное толкован!е. 


Въ предшествующихъ главахь настоящаго очерка, по- 
священныхъ закону и указу, всесторонне раземотрзно ихь 
взаимное отношен!е, и наше изложен!е даннаго вопроса мо- 
гло бы считаться оконченнымъ, если бы въ современной юри- 
дической литератур не были выставлены по поводу отноше- 
н1я закона и указа три ученйя, заслуживаюция того, чтобы 
мы остановились нанихъ спешально, а именно; 1) что Высо- 
чайший указъ является подзаконныльь государственным автомо, 
2) что Высочалиий указъ не ‘можеть отливнять закона и 
3) что Высочаий указь не моэжетьз давать аутентичнаго тол- 
кованая закона. Они находятся въ т%еной зависимости между 
собой и имЪфють задачей—съузить значене указной дЪятель- 
ности Государя Императора. Принадлежатъ они весь- 
ма авторитетнымъ изелздователямъ современнаго государ- 
ственнаго строя Росаи и покоютея на н%еколькихъ общихь 
имъ везмъ предпосылкахъ. Какъ во многихъ другихъ слу- 
чаяхь, такъ и здЪеь, наиболЪе продуманное и стройное уче- 
не даеть прив.-д. Лазаревесюй. Начинаеть онъ съ устано- 
влен1я, въ извЪетномъ отношения, правильнаго различ1я ме- 
жду двумя видами указовъ: 


485 

„Прежде всего, возникаеть вопроеъ, какова юридиче- 
ская сила. актовъ верховнаго управленйя, 700законны ли они 
или-аке илиьють силу, равную закону? Съ этой точки зря, 
акты верховнаго управленя рЪзко распадаются на дв% ха- 
пегори: къ первой относятся тЪ акты, которые, хотя и из- 
даются на основан!и `прямаго о нихь указанйя въ законЪ, 
но, по существу своему, относятся къ актамъ, которые, и не 
будь въ закон такого указанйя, несомн№нно, были бы от-. 
несены къ вздВн административной власти, напр., назна- 
чен1е чиновниковъ на должности. Шо своей юридической 
силЪ, эти акты, очевидно, должны быть отнесены къ актам 
администралиивнымь, т. е., подзаконнымъь. Ко второй катего- 
рии относятся тЪ акты, которые безъ прямаго уполномочя 
Монарха на издане ихъ, несомнЪнно, были бы отнесены 
кь ВФДЪнНШО законодательныхъ учрежден. Относительно 
этихь актовь Главы государства, по всодержан1ю своему, ма- 
тертально, совпадающить въ зажонами, можеть возникнуть во- 
проеъ, не являются ли они законами и по своей юридической 
сил?“ 1). Засимъ, однако, какь относительно т%хъ, такь и от- 
носительно другихъ, выставляется требован1е`подзаконноети. 

„Что касается, прежде всего, указовь организацщон- 
ныхь, то ст. 11 Оен. Зак., имъ посвященная, говоритъ: „Г о- 
сударь Император, въ порядкЪ верховнаго управле- 
вця, издаегь въ соотвфтетвйи съ законами, указы‘ для устрой- 
ства и приведевя въ дЪйств!е различныхъ частей государ- 
ственнаго управленя“... Такимъ образомъ, эта статья кате- 
горично требуеть для указовь Государя, издаваемыхъ 
на основани ея, соотвътетвея съ законами. Никакому закону 
эти указы противоречить не могутиь“ 3). 

„Вез друшя статьи Основныхь Законовъ, кром% ст. 11, 
уполномочивая Государя на издан!е тЪхъ или другихь 
указовъ, уполномочивають Его частью на издан!е такого’ 
рода распоряжевйй, которыя, согласно установившимся пред- 
ставленямъ, относились къ категор1и а*товь админиетра- 
тивныхь, частью-же уполномочиваютъ Его на издане раепо 
ряженй, до того издававшихся въ порядкВ законодатель- 


1) Лазаревсый, Лекщи..., [, стр. 168. 
2) Лазаревский, Лекщи..., [, стр. 173, 


486 

номъ. Что касается распоряжен!й чисто ‘административнаго 
характера, то подзаконный характеръ ихъ сомнфай не вы- 
зываетъ. Т%-же указы, которые вторгаются въ сферу зако- 
нодательства (напр., указы, которыми по ст. 19 опредЪляют- 
ся условя и порядокъ пожалования титуловъ, орденовъ и’ 
отлич1й), несомнЪнно, могутъ казаться указами надзаконны- 
ми, ибо эти указы могутъ измЗнять, напр., порядокъ пожа- 
лован!я знаковъ отлизчя, нынЪ установленный закономъ. Од- 
нако, эти указы, регулируюцие вопросы, до сихъ поръ почи- 
тавппеся вопросами законодательными, сами являются не зако- 
нами, но лишь актами административными, и существо дЪла 
должно пониматься не въ томъ` смысл, что Государю 
предоставлена власть законодательная, но въ томъ смыслЪ, 
что известные вопросы, ‘до сихь поръ признававииеся вопро- 
сами законодательными, отнынЪ отнесены къ вопросамъ ад- 
министративнымъ. Такимъ образомъ, эти указы, какъ акты 
административные, дЪйствительны только при услов1и своей 
законности, и могутъ содержать противорч1е только съ т%- 
ми законами, на отмВну которыхь Государь уполномо- 
ченъ ст. 11—23 Оен. Зак.“ 1). Е 

„Подзаконность актовъ верховнаго управлен!1я вытека- 
етъ уже изъ того, что въ Основные Законы включенъ рябъ 
постановлений, уполномочивающих5 Государя на издане 
/казовъ по тому или другому вопросу (ет.11—23). Эти статьи 
закона были бы совершенно излишни, если бы, у Госуда- 
ря. по прежнему предполагалось право издавать указы по 
любому вопросу, регулированному ли общимъ закономъ, 
или нЪтъ“ 2). „Самое существоване ст. 87 Основныхъ Зако- 
новъ, обставляющей особыми услов1ями издан!е въ порядкЪ 
верховнаго ‘управленя мЪръ, которыя требуютъ обсужден!я 
въ порядкВ законодательномъ, доказываетъ, что в5 порядиь 
верховнаго управленя, помимо случая, предусмотрВннаго 
этой статьею, 7000бныя лизры избаваемы быль, не. могутьь“ 3). 
Наконецъ, одинъ изъ главныхь доводовъ формулируется сл3- 
дующимьъ образомъ: 


1) Лазаревский, Лекцуи..., Т, стр. 172. 
2) Лазаревсмй, Лекции..., Т, стр. 171. 
3) Лазаревсый, Лекщи..., Т, стр. 17], 


487 

„Недопустимость издавя указовъ, въ чемъ либо нару- 
шающихъ законы, вытекаеть изъ того, что вся такой 
указъ вызваль бы отвъьтетвенность скрепившаго его мини- 
стра. Постановлен!я нашихъ законовъ, опредфляюпия поря- 
докъ привлеченя министровъ къ отвЪтетвенности, таковы, 
что на дЪлЪ это привлечене является практически невоз- 
можнымъ. Но эта фактическая безотвЪтственность миниет- 
ровъ не можеть имЪть значеня для разршеная вопроса, 
признаются ли правомЪрными указы, изданные съ наруше- 
немъ закона, или признаются неправом®рными. Коль скоро 
за издане, или точнЪе, за секрзпу подобныхъ указовъ въ. 
законЪ установлены извфетныя кары, то, хотя бы он№ на 
дЪлЪ не примВнялись, нельзя говорить, что законъ допус- 
каеть, какь нЪчто правомЪрное, издан1е этихъ указов“ 1). 
Прежде чЪмъ подвергнуть критикВ эти разсеуждевя, 
остановимся еще на двухь ученяхъ, близкихъ къ только 
что приведенному. Очень интересна теор!я проф. Пащенко. 
Основныя положен!я ея состоять въ слвдующемъ: 

„Основные Законы проводять ”равило о подчинении за- 
конамь не только актовъ органовъ подчиненнаго управлен1я 
(„Обязательныя постановлен1я, инструкши и распоряженйя, 
издаваемыя СовЪтомъ Министровъ, министрами и главно- 
управляющими отдфльными частями, а также другими на 
то закономъ уполномоченными установленями, не должны 
противорЪчить законамъ“.— Ст. 122 Основн. Закон.), но и пра- 
вительственныхъ актовъ Главы государства, а*тов». „веров- 
наго управленая“ 3). 

„Статья 11-я Основныхь Законовъ говорить о с00тввт- 
стви зажонамь указов, издаваемыхъ въ порядкз управленя, 
_ въ настолько общихь выраженяхъ, что она охватываетъ соб- 
ственно всевозможные виды указовь Монарха, упомяну- 
тыхъ въ послфдующихь статьяхъ, является вводной для 
нихь, такъ какъ, спещально упомянувъ о „повелЪеяхъ, не- 
обходимыхь для исполнен!я законовъ“, т. е., такъ называе- 
_мыхъ „исполнительныхъ указахъ“ (УоПасвуегот@пипееп), она, 
говорить зат мъ и вообще объ „указахь для устройства и 


1) Лазаревсвй, Лекцги..., |, стр. 171. 
2) Палленко, Основные Законы... стр. 61, 


488 
приведен1я въ дЪйств!е различныхъ частей управлен1я“, а 
подъ это опредЖлеве подойдуть и всЪ друше виды ука- 
зовъ, такъ какъ всякое административное распоряжене на- 
правлено, такъ или иначе, къ ‚устройству и приведеню въ 
дЪйств1е различныхъ частей государетвеннаго управления“ '). 

„Но если даже и разематривать 11 статью, какъ не 
связанную съ прочими статьями Основныхъ Законовъ, опре- 
дЪляющими область верховнаго управлен!я, а имфюшую въ 
виду собственно спешальный видъ указовъ, именно иепол- 
нительныхь, направляющихъ `дЪятельность правительствен- 
ныхь мЪ%сть, и организацонныхъ, то и.при такомъ толкова- 
ви, все-же подзаконность всЪ№хьъ актовъ верховнаго упра- 
влен!я, т. е., услове, чтобы они не противор% чили законамъ, 
вытекаеть изъ общижь началь, провозглашенныхь въ Основныхь 
Законахь, что „Имперля Россская управляется на точномъ 
основави законовъ“, что законъ „сохраняеть полную свою 
силу“ впредь до отмВны его’ другимъ закономъ и только 
временно можетъ быть изм$ненъ, точнзе пр1остановленъь въ 
дЪйстви, лишь чрезвычайнымъ указомъ въ порядкЪ 87 ст.; 
это подтверждается еще и тЪмъ, какъ правильно указыва- 
еть г. Лазаревсюй, что въ дЪйствующихь Основныхь Зако- 
нахъ исключены статьи старыхъ Основныхъ Законахъ (ет. 70. 
Осн. Зак., изд. 1892 г.), вь силу которыхь Монархъ могь 
отмнять дЪйств!е законовъ общихъ своими указами и, на- 
конецъ, т%мъ, что перечислен1е полномочй Монарха въ 
области верховнаго управлен!йя (ст. 11—23) было бы совер- 
щенно излишне, если бы у Государя продполагалось по- 
прежнему право издавать указы по вопросамъ, уже урегу- 
лированнымъ закономъ“ 2). 

‚Акты верховнаго управлен1я, какь акты правитель- 
ственные, должны есоотвЪтетвовать законамъ. Въ области вер- 
ховнаго управлешя Монархъ можеть дЪйствовать „зесип- 
Чит 1ерет“, и „тобга |есет“, но ни въ коемъ случаЪ, соёта, 
]есет“. Другими словами, актами ‘верховнаго управленя 
Монархьъ можеть регулировать тЪ вопросы, регулироване 
которыхъ въ силу общаго помномо'я или спешлальнаго для 


1) Паменко, Основные Законы..., стр. 62. 


2) Пащенко, Основныб Законы..., стр. 63, 


489 
опред$ленныхъ случаевъ, предоставлено Ему, закономъ. 
Монархьъ можеть дВйствовать во исполнен1е такого зако- 
на и въ предЪлахъ закономъ данныхъ полномочй, но не 
при отеутстви законнаго полномоч1я и въ нарушене зако- 
новъ“ 1). 


Третий изслЪдователь, выставляюпий столь-же катего- 
ричныя требованя, на разсужден!и котораго мы можемъ 
остановиться, —г. Магазинеръ. Ему принадлежитъ елЗдую- 
щее ученше: „Ухазъ, какъь нормальный актъ управлевня, дол- 
женъ быть 7одзаконны.м: „Государь И мператоръ вь по- 
рядкВ верховнаго управленйя издаетъ, въ соотвЪтетыи съ 
законами, указы для устройства и приведешя въ дЪйств!е 
различныхь частей государетвеннаго управленя, равно по- 
велЪзня, необходимыя для исполнен1я законовъ“ (ст. 11 Осн. 
Зак.). Таюе указы, слЪдовательно, не могуть ни противор?- 
чить законамъ, ни отмфнять ихъ; поскольку они противор%- 
чать закону, и въ той ихъ части, которая противор$чить за- 
кону, они осуждены на безсите: не указъ отмняеть законъ, 
ему противорВчаций, а законъ отмфняеть тЪ элементы ука- 
за, которые съ нимъ, несогласны. Таково общее правило, вы- 
раженное въ ет. 11 Осн. Зак.“ ?). 


„Второе ограниченйе заключается въ томъь, что акты, 
изданные на основами и въ предзлахь ст. 12—23, не 0- 
гутъ противоречить закону. Это доказывается и вводнымьъ, 
обобщеннымъ характеромъ ст. 11 Осн. Зак., развимемъ ко- 
торой являются ст. 12—93 Осн. Зак., а также самымъ вклю- 
чешемъ этихь статей въ Основные Законы, которое предета- 
влялось бы излишнимъ, если бы Монархьъ свохранилъ пра- 
во перерЪшать указами вопросы, разрЪшенные законами“ 3). 

„Вь тому-же выводу мы придемъ и путемъ юридиче- 
ской дедукши. Въ какомъ своемъ качеств» Монархъ из- 
даетъ акты на основан!и ст. 12—23? Очевидно, что Онъ не 
можеть издавать ихъ въ качествЪ Главы власти законода- 
тельной, ибо посл днюю Онъ осуществляеть не единолично, 


1) Пашенко, Основные Законы, стр 64. 
2) Магазинеръ, Чрезвычайно-указное право, стр. 44. 


3) Магазинеръ, Чрезвычайно-указное право, стр. 45, 


490’ 
а въ единени съ Гое. Совфтомъь и Гос. Думой, безъ одо- 
брен1я коихъ не можеть, послЪдовать никакой новый законъ 
(ст. Ти 86 Осн. Зак.). Но въ такомъ случаЪ Онъ можетъ 
издавать эти акты только, какъ Глава верховнаго государ- 
ственнаго управленя, т. е., какь „Верховная Исполнитель- 
ная Власть“, и, слЪдовательно, акты, изданные Имъ въ ка- 
чествЪ таковой, суть акты, которые по легальному своему 
титулу и юридической природЪ могуть быть приравнены 
только къ, актамъ чисто-адлинистративныльь“ 1). 

„Граница, отдЪляющая ‘указную сферу отъ законода- 
тельной, главнымьъ образомъ, опредзляется политической 
природой режима, но разъ вопросъ, отнесенъ къ единолич- 
ному вздЪню Монарха, ‘то, хакъ ды вопрось этоть по в0- 
держаню своели) ‘ни соотвьтетвоваль законодательны.мь фуне- 
щяль парламента, надо признать, что единоличный актъ 
Монарха, разрЪшаюний этотъ вопрос, есть акть управле- 
ная, а не законодательства. Оъ этой точки зрЪйя, точки зрЪ- 
ня формальнаго поняя закона, чрезвычайные указы, хотя 
и разр шають вопросы, требующе обсужденя въ порядкЪ 
законодательномъ, являются актами управленйя и отнюдь не 
могуть ни считаться, ни называться „законами“, какь это 
допускаеть иногда доктрина и догма конститущй“ °). 

Изь приведенныхъ обширныхь выдержекъ видно, какъ, 
собетвенно, близки воззрЪея авторовъ, придерживающихея 
наиболзе выдержанныхъ и послЪдовательныхь взглядов 
на данный вопрось. Мы увидимъь сейчасъ, что имЪются уче- 
шя и другаго содержавя, но прежде, чВмъ перейти къ нимъ, 
сдЪлаемъ нЪсколько критическихъ замЪчанйй относительно 
теор! цитированныхъ государствовЪдовъ. Одинъ изъ оенов- 
ныхъ доводовъ, который встрЪчается у вофхь трехъ, извлека- 
ется изъ статьи 11 Основныхъ Законовъ, якобы требующей оть 
Высочайшихь указовъ „соотв тств!я съ законами“. Мы ви- 
дЪли уже 3), что статья 11, поетановляющая, что „Государь 
Императоръ, въ порядкЪ верховнаго управлевя, изда- 


1) Магазинеръ, Чрезвычайно-указное право, стр. 48. 

2) Магазинеръ, Чрезвычайно-указное право, стр. 51. 

3) См. выше, глава ХПИ. „Государственные установлен я и служа- 
ще“, стр, 202, 


491 
етъ, въ соотвЪтств!и съ законами, указы“ и т. д, отнюдь 
не можеть быть понимаема в томъ емыелЪ, что содержане 
Высочайшихъ указовъ должно соотв тствовать законамъ. Она 
указываеть лишь на то, что издане указовь происходить 
соотвътетвенно со спецальными законами, предоставляющими 
это право Государю Императору въ области отно- 
шенй, о которыуъ идетъ рЪчь въ статьЪ 11, а также еъ общ 
лм законами, предоставляющими Государю Императо- 
ру верховныя полномочля въ области управлен1я, объ устрой- 
ствЪ частей котораго идетъ рЪчь въ статьЪ 11. Другими сло- 
вами, имЪется въ виду слатья 10 Основныхь Законажъ, про- 
возглашающая, что „власть управленя во всемъ объемЪ при- 
надлежить Государю Императору“, что „въ дЪлахь 
‚управлен!я подчиненнаго подлежапия мЪета и лица дЪйству- 
ютъ по Его повелЪнямъ“ и пр.; статья 4, постановляющая, 
что Государю Императору принадлежить верховная 
самодержавная власть, и нЪкоторыя меньшаго значен1я, напр., 
статья 152, т. Т, ч. П. Учреждевй Министеретвъ, изд. 1892 г., 
гласящая. что „въ порядкЪ государетвенныхь силъ, мини- 
стерства представляютъ установлене, посредствомъ коего 
Верховная Исполнительная Власть дЪйствуеть на 
всЪ части управлен1я“. Въ соотвЪтств!и еъ этими законами 
Государь Императоръ и издаетъ указы. 

Словомъ, „въ соотвЪтетыи съ законами“ означаеть 
лишь. „согласно законамъ“, „въ силу законовъ“, а при дан- 
номъ контекстЪ въ „силу принадлежащей Государю Им- 
ператору власти“. Что это, несомнЪнно, такъ, явствуеть, 
помимо прямаго смысла употребленныхъ законодателемъ 
выраженй, также изъ того, что выражен1е „въ соотвЪтств!и 
съ законами“ относится и кьизданио „повелЪвй, необходи- 
мыхь для исполневя законовъ“, о которыхь говоритъ ста- 
тья 11. ПовелЪь!я также издаются въ соотвзтетв1и съ зако- 
нами, т. е., въ силу законовъ, т. е., на основанйи принадле- 
жащаго Монарху права, но они издаются также „для 
исполнен!я законовъ“. ПослЪдней оговорки не было бы ос- 
нован1я дЪлать, если бы выражен1е въ соотвЪтетвии съ за- 
конами имЪло тоть емыелъ, который ему приписываютъ три 
указанные автора. Не говорю.уже о томъ, что при ихъ тол- 
кован1и статьи 11 совершенно непонятно, почему статья эта 


492 
сначала 0собо говоритъ объ указахъ, а засимъ особо о по- 
велЪяхъ и приэтомъ говорить не одно и то-же. 

Друме доводы, которые мы ветр%чаемъ у ‘почтенныхъ 
авторовъ, представляются еще менЪе основательными. Сюда 
относится указан!е прив.-д. Лазаревскаго на то, что указь 
долженъ соотвЪтетвовать закону, такъ какъ иначе министръ, 
скрЗпивпий его, можеть быть привлеченъ къ отвЪтетвенно- 
сти. Въ дЪйетвительности, скр%па актовь Государя Им- 
ператора со стороны министра имЪеть у насъ совершенно 
не то значене, какъ въ государетвахъ съ парламентарнымъ 
образомъ правлевя '). Она удостовзряеть лишь подлинность 
волеизъявлемя Государя Имнператора, а вовсе не со- 
глас1е Высочайтаго указа съ законами и съ интересами го- 
сударства и отвЪтетвенность министру грозить лишь въ 
томь случа, если онъ удостовЪрить своей подписью недЪй- 
ствительную волю Государя Императора. 

Столь-же мало убВдительны увЗренля гг. Лазаревекаго и 
Магазинера, что тЪ Высочайпие указы, которые, въ силу опре: 
дЬленныхъ постановлен!й Основныхъ Законовъ, распространя- 
ются нынЪ на предметы, бывшие раньше предметами зако- 
нодательства, являются просто административными актами, 
а потому должны быть и подзаконны. Не подлежитъ ео- 
мнфнио, что вопровы законодательные могутъ превращаться 
въ вопросы административные, какъ и наобороть. Но можно 
ли, вь угоду предвзятой доктрин, увЪрять, что столь важ- 
ныя дЪла, отнесенныя къ верховному управлен1ю, не болЪе 
какъь подзаконная администрацщя, т. е., дЪятельность иепол- 
нительная? Исполнительная дЪятельность необходимо #ред- 
полагаеть существоваме завоновъ, въ предЪлахъ коихь она 
вращается. ГдЪ-же эти законы въ матерлальномъь смыелф, 
если Высочайшие указы ихъ не создаютъ? Если-же Высочай- 
пе указы создають право и являются его’ верховнымъь ис- 
точникомъ, то какимъ образомь можно говорить о ихъ под- 
законности? 

Ссылка проф. Пашенко на „обиля начала, провозгла- 
шенныя въ Основныхь Законахъ“, также мало помогаеть 


1) См. выше, глава ХХ. „Скр%па и обнародоване законовъ и Вы- 
сочайшихъ указовъ и повел“, стр. 459. 


493 


дЪлу. Выражене „твердыя основан!я“, на которыхъ упра- 
вляется Росайская Имперля, изиьеть в5 виду все русское право, 
а не только законы въ формальномъ смысл, т.е.; значить, 
и Выеочайпие указы !). Равно и знаменитое положене, что 
„законъ не можетъ быть отм$ненъ иначе, какъ только силою 
закона“ *), никакъ не можеть доказать, что Высочайпий 
указъ долженъ быть, непремЪнно, въ соотвфтетьи съ зако- 
номъ. Во первыхъ, Высочайний указъ можеть касаться и во- 
проеовъ, которые къ компетенщи законодательной власти 
не относятся. Во вторыхъ, знаменитая норма представляетъ 
собой общее правило,: изъ котораго могуть быть и исключе- 
ня; рядъ ихь прямо указанъ въ нашихъ законахъ 3). 

Не выдерживають критики и тЪ доводы, которые вы- 
двигаеть спешально г. Магазинеръ. Дедукщя, къ которой 
онъ прибЪгаетъ, очень слаба, потому что упускаеть ‘изъ виду 
то третье ртьшенле вопроса, въ которомъ вся суть дЪла. Если 
Высочайпие указы, дЪйствительно, не законы въ формальномъ 
смыслВ слова, то нЪть никакого основан1я останавливаться 
непремнно на административномъ понимани ихъ; кром% за- 
кона въ смыслЪ статьи 86, т. е., кромЪ общаго права, есть 
еще, по прекрасному выраженю г. Авалова,—,парекое пра- 
во“. Его то и упустилъ изъ виду г. Магазинеръ. 

Относительно того, почему въ нашихъ законахь 060бо 
‚перечисляются н%которые предметы верховнаго управленйя, 
была уже рЪчь раньше %). Изъ этого обстоятельства подзакон- 
ности Высочайшихъ указовъ вывести ужь никакъ невозможно. 

Въ конц концовъ, толковаше, съуживаюшее значен!е 
Высочайшихь указовъ, исходить изъ пониман!я принадле- 
жащей Государю Императору власти управленая, какъ 
власти исполнительной. ДЪйствительное значение принятаго 
въ нашемъ законодательствЪ термина „государственное упра- 
влен1е“ было выяснено вышеб). Не возвращаясь уже къ 


1) Основные Законы, ст. 84. 
2) Основные Законы, ст. 94. 


3) См. выше, глава Х\УШ, „Особо перечисленные въ Основныхъ. 
Законахь Высочайпие указы“, стр. 388 сл., 407 сл. 
4) См. выше, глава ХГУ. „М®ры безопасности. Монета. Заключе- 
н1е“, стр. 259. 


5) См. выше, глава Г. „Полнота государственной власти“, стр 2. 


494 


ранфе раземотрзннымъ даннымъ и соображенлямъ, сдЪлаю 
лишь одно зам$чане. Если бы верховное управленйе было 
дЪйствительно дЪятельностью подзаконной, то были бы не- 
понятны слова указа 28 апрЪля 1906 г.: „дополнить ихъ 
(Основные Законы) положен1ями, точнЪе разграничивающими 
область принадлежащей Намъ нераздЪльно власти верхов- 
наго государственнаго управлен1я оть власти законодатель: 
ной“. Разграничивать дЪятельность законодательную и ад- 
министративную никакъ нельзя. ОнЪ не равноцЪнны, раз- 
виваются, такъ сказать,. не на одной плоскости. Между 
тЬмъ,. Основные Законы именно разграничивають и раздЪ- 
ляють законодательство и указную дзятельность, а не под- 
чиняють вторую первому. 

Подзаконный характерь должны имЪть лишь тз акты 
_верховнаго управлен1я, которые носять исполнительный ха- 
рактеръ, а таковыми являются лишь Высочайиая повельная, 
необходимыя, согласно статьф 11, для исполнен!я законовъ. 
Соображеня г.г. Лазаревскаго, Палленко и Магазинера мож- 
но отнести только къ Высочайшимъ повелзтямъ. Ухжазная- 
ве дтъятельноеть Государя Императора предетавля- 
еть собою Оъятельность свободную, вх значительной  лизрть 
правообразующую, направленную на вопросы, которые боль- 
шею частью общимъ законодательствомъ вовсе не регули- 
руются. Причемъ, конечно, вопреки г. Лазаревекому, они. 
могуть издаваться не только въ случаяхъ прямаго уполномо- 
чешя Монарха, но и въ силу общаго полномоч1я, по 
статьямъ 4 и 10 Основныхъ Законовъ. 

Въ заключен!е замЪчу, что наименфе прямолинейно 
учене о подзаконности Высочайшихь указовъ проводитея, 
все таки, у проф. Пащенко. Такъ, онъ отрицаетъь возмож- 
ность отмВны указовь правообразующаго значен1я въ по- 
рядкЪ общаго законодательства. Причемъ дЗлаеть слздую- 
шую, вполнЪ вЪрную, оговорку: „Мы не говоримъ зд\еь о 
твхь актахъ управлен1я, когда Монархъ издаетъ именные 
’указы и Высочайпия повелЪня по дЪламъ, разематривае- 
мымъь въ различныхъ государетвенныхъ учрежденяхъ (какъ, 
напр., въ департаментахъь Государетвеннаго СовЪта и оео- 
быхъ присутетняхъ его) на основан!и порядка, указаннаго 
въ обыкновенныхъ, а не Основныхъ Законахъь. Так!е указы, 


495 


конечно, могуть быть излибняемы въ порядиь обыкновеннаго 
законодательства“ 1). Это вполнЪ резонно и остается только 
пожалЪть, что это замфчан1е не натолкнуло г. Паменко на 
мыель о совершенно иной юридической природЪ Высочай- 
`шихъ указовъ правообразующаго значеня. 

Развитыя только что соображев1я не могли остаться 
вполн% незам$ченными современными толкователями на- 
шихь Основныхъ Законовъ. Поэтому, у н%Ъкоторыхъ ето- 
ронниковъ ученя о подзаконности указовъ возникаютъ со- 
мнЪФыя въ возможности проводить его, такъ сказать, до кон- 
ца. Сюда относятся теор!и проф. В. В. Ивановскаго и проф. 
В. М. Грибовскаго. 

Проф. Ивановек!й также утверждаетъ, что верховное 
управлеве подзаконно, но все-же рядомъ`еъ подзаконной, 
онъ признаеть и свободную дЪятельность Монарха. На- 
чинаеть онъ именно съ слЪдующаго положешя. „Всякое 
управление, а слъдовательно и верховное, есть государственная 
дЪятельность, основанная на законах5; слЪдовательно, прин- 
цишальная разница между верховнымъ управлешемъ, какь 
непосредетвенной дЗятельностью Государя, и подчинен- 
нымъ управлевшемъ веЪхь прочихъ установлен!й, дВйетвую- 
щихь на основан!и закона, въ настоящее время ‘уничто- 
жается; это очень хорошо выражено въ ст. 11 новыхъ 
Основныхь Законовъ, гдЪ сказано, что „Государь Им- 
ператоръ, въ порядкЪ верховнаго управленйя, издаеть, 
в соотвьтоетвёи съ законами указы для устройства и при- 
веден1я въ дЪйствье различныхъ частей государственнаго 
управлен1я, а равно повелЪн1я, необходимыя для исполнен!я 
законовъ“ °). Но засимъ, рядомъ съ верховнымъ управле- 
н1емъ, выдвигаеть вовсе иеизвЪстное ‘нашему закону поня- 
Че власти делегированной Монарху ео стороны влаети 
законодательной, или со стороны закона, къ каковой власти 
совершенно произвольно относить вопросы того-же самаго 
верховнаго управлен!я, особо упомянутые въ Оеновныхь 
Законахъ. Именно, онъ говорить слздующее: 


1) Паменко, Основные Законы... стр. 67. 


2) Ивановсвй, Учебникъ..., стр. 404. 


„Законодатель, повидимому, не разграничиваетъ поня- 
т1е делегированной Монарху по закону дЪятельноети оть 
верховнаго управленя. Въ первомъ случаЪ, Монархъ, въ 
силу самаго закона или захжонодательной делегацеи имЪетъ 
право издавать распоряжен!я или предпринимать мЪры по 
своему усмотрЪню, иногда лишь. при соблюдени н%кото- 
рыхь установленныхъь въ закон% услов!Й; о самых мюрать 
по итъ существу или содержанаю въ запонль можеть быть ни- 
чего и не упомянуто; вертовное управленае есть дъятельность 
подзаконная, она проявляется въ соотвЪтетв1и съ законами, 
является логическимь выводомъ изъ законовъ и не должна, 
слЗдовательно, стоять въ противорЪ чи съ законами“ 1). 


Развивая учене объ особой, делегированной Госуда- 
рю Императору, власти, проф. Ивановсмй думаеть най- 
ти въ немъ объяснение вышеприведеннымъ словамъ мани- 
феста 23 апр%ля 1906 г. „Въ конетитуц1онномъ государетв 
не можеть быть управленая независимаго оть законодательства, 
т.е. управленйя, не основаннаго на законахъ или на деле- 
гащи законодательныхь органовъ; поэтому, точное разграни- 
чен1е верховнаго управленя отъ законодательства можно 
видЪть развЪ только именно в опредъленной делегацеи, т. е., 
въ указан!йи закона на ТЪ предметы, которые ввфрены рас- 
порядительной дЪятельноети Монарха“ ?). 

Въ заключене-же онъ отводить совершенно особое м%- 
сто военному управленпо: „Все это, т. е, дЪла верховнаго 
управлевя, дВйствительно предетавляетъь собою отграничен- 
ную отъ законодательства путемъ делегаши дЪятельность 
Монарха; за исключенаель военнаго управленая, воторое в5 
рукажь Монарха равносильно законодательству, всЪ виды 
делегированной власти Монарха точно опредЪлены“ 3). 


Проф. ГрибовскАЙ также начинаеть съ общаго положе- 
ня, которое ветрЪчается у всЪхъ цитированныхъ авторовъ. 
„Какъ бы ни была широка по объему власть Роес1йека- 
го Монарха въ еферЪ управлен1я, тЪмъ не’ менЪфе она 


1) Ивановскй,. Учебникъ..., стр. 406. 
2) Ивановсклй, Учебникъ..., стр. 405. 


3) Ивановский, Учебникъ..., стр. 405. 


497 


должна носить строго яодзаконный характерз“ 1). „Въ исклю- 
чительныхь случаяхъ, однако Монархъ имФеть право 
издавать чрезвычайныя распоряженя съ силою закона. 
Статья 87 Осн. Зак. ближайшимъ образомъ опредфляетъ 
уеловя примфневя этихъ чрезвычайныхъ полномоч Вер- 
ховной Влаети“ ?). „Император Николай 11 ло- 
бровольно ограничилъ влаеть росайскихь Монарховь въ 
области общаго законодательства соучасмемъ народнаго 
предетавительства, въ области-же общаго управленля—обу- 
словлевтемъ непротиворзчя Императорекихъ указовъ за- 
кону“ 3). При этомъ, проф. ГрибовскаЙй усматриваеть и кос- 
венныя гаранти соблюден!я законности, именно въ ст. 91 
и ст: 24 Основныхь Законовъ: „Новые Основные Законы 
23 апрЪля 1906 г. содержать въ сеебз косвенныя гаранти 
соблюдетя вышеприведенныхь законоположен!й“, т. е., тре- 
бують скрВпы со стороны министра и опубликованйя Сена- 
томъ “). Но въ дальнЪйшемъ онъ дЪлаетъ слздуюпия оговорки: 

„Тексты Основныхъ Законовъ дають возможность за- 
ключаль, что правовое положен1е Росс1Ййскаго Импера- 
тора двойственно: съ одной стороны, власть Его въ во- 
просахь общато законодательетва и бюджета ограничена 
участемъ народныхъ представителей, а съ другой—въ об- 
ласти регулирован1я семейных отношений и изданзя спецзаль- 
но военныхь м военно-морских®, не вызывающихъ новыхъ рас- 
ходовъ, законодательныхъ постановлений—Монархъ дЪй- 
ствуеть вйолниз самостоятельно. 

„ИПризнавать послЪдняго рода изданныя Монар- 
хомъ постановлевя (военныя и военно-морекя) только 
распоряженлями... едва ли возможно. Въ самомъ дЪлЪ, такъ 
какъ на основанйи ст. 11 Осн. Зак. Императоръ изда- 
етъ указы въ соотвЪтетв!и съ законами, то, допуская выше- 
приведенное толковане, придется всю правотворческую д%я- 
тельность. Монарха въ военной и военноморекой области, 
долженствующую происходить на основавнйи ст. 96 и 97 Осн. 


1) Грибовеюй, Государственное Устройство... стр. 64. 
?) Грибовсвй, Государственное Устройство..., стр. 64. 
3) Грибовск!, Государственное Устройство..., стр. 22. 
4) Грибовеюй, Государетвенноо. Устройство.... стр. 23. 
82 


498 


Зак. признавать связанной ‚дЪйствовавшимъ ‘до изданя нб- 
выхь Основныхь Законовъь военнымъ и морскимъ законо- 
дательствомъ. Въ силу требован1я 11 статьи, въ подобномъ 
случа Императоръ не могь бы создавать новыхъ зако- 
нодательныхь нормъ въ измнене, дополнене и отмфну 
дЪйствовавшаго до 25 апр%ля 1906 г. спешально военнаго 
и военно-морскаго законодательства. Въ какомъ-же порядк® 
тогда обновлялось бы указанное законодательство? Въ об- 
‘щемъ? Но такому предположенш противорзчить содержа- 
не 96 и 97 ст. Осн. Зак., изъ которыхь ст. 97 прямо тре- 
буеть соблюден1я для этой цли особаго порядка. 
„Поэтому, ст. 86 Осн. Законовъ, согласно коей, ника- 
кой законъ не можеть послВдовать безъ одобрен!я палатъ, 
въ отношени военнаго и военно-морскаго права должна 
быть толкуема ограничительно. Во всякомъ случаЪ, если 
даже, оставаясь на строго формальной точкЪ зря, въ ео- 
отвЪтетви съ 86 ст. Основныхъ Законовъь, не признавать 
за указанною дЪятельностью Монарха законодательнэго 
характера въ точномъ смысл слова, то; тЪмъ не мен%е, 
юридическая природа ‘этой дЪятельности всетаки остается 
крайне своеобразной“ 1). 
Въ учевяхъ только что цитированныхъ почтенныхъ 
профеееоровъ мы видимъ довольно рЪшительное уклонен!е 
въ сторону отъ правовзрнаго, такъ сказать, толкован1я юри- 
дической природы Высочайшихъ указовъ. По крайней м%- 
р, относительно н%Ъкоторыхь Высочайшихъь указовъ оба 
названные автора отказываются видЪть только подзаконную. 
администрацю. Однако вполнЪ согласиться съ ними ни- 
какъ нельзя. Учене проф. Ивановскаго объ особой делеги- 
рованной Монарху влаети, предполагаетъ, что выше Мо- 
нарха стоить нЪкая власть, ввЗряющая Ему извЪстныя 
полномоч1я. Построене совершенно недопустимое, не им%ю- 
щее никакихъ корней въ нашемъ правЪ. Съ другой стороны, 
замфчан1я проф. Грибовскаго о крайне своеобразной юри- 
дической природЪ н%®которыхь Высочайшихь указовъ стра- 
даеть неопредЪленноетью. Правильное рфшен!е вопроса бы- 
ло подеказано зам чанемъ проф. Ивановскаго, что военное 


1) Грибовсвй, Государственное Устройство..., стр. 60—61. 


- 499 


управлен!е въ рукахь Монарха равносильно законодатель- 
ству. Къ сожалЪн!, оно не получило дальн®йшаго разви- 
тя. Въ конц концовъ, на вполнф правильномъ пути сто- 
ять, конечно, лица, которыя вовсе порываютъ съ принеес- 
шей столько вреда теорлей о подзаконноети Выеочайшихъ 
указовъ; среди нихъ назову гг. Львова.и Авалова. 

Членъ Государственной Думы В. Н. Львовъ: „ЗдЪеь 
говорили намъ, что по нашимъ Основнымъ Законамъ об- 
ласть управлен1я подзаконна. Я спрашиваю себя, какимъ 
образомъ она подзаконна: если вся область управленйя под- 
законна Основнымъ ФЗаконамъ, то это совершенно в%рно, 
это то, что говорять наши Основные Законы, но если разу- 
мЪютъ подъ этимъ, что вся область управлен1я яодзакжонна 
запонодательному порядку восхожденая къ Верховной Власти, 
то ошибаютея. Ееть нФЪкоторыя области;) какъ область 
международныхъ трактатовъ, дипломатическихъь сношений, 
область военная и морская, область церковнаго. управлевя, 
которыя не подвздометвенны законодательнымъ учрежден1- 
ямъ, въ коихь организайонное установлене не восходить и 
Верховной Власти #орядкомь законодательны.мъ, ибо 
власть военная и морская, область церковнаго ‘управления, 
всЪ бнЪ не находятся подъ вфдвемъ законодательныхъ 
учрежден!й. Таковы Оеновные Законы по отношен!ю къ об- 
ласти управленя, и я долженъ сказать, это разумно, ибо 
арм!я наша должна знать’ только своего Вождя и никого 
другаго; совЗеть народная не можеть быть подчинена поли- 
тическимъ течевямъ или какимъ либо политическимъ ком- 
бинащямъ, совЪсть народная въ лиц Православной Церкви 
должна быть оберегаема верховной властью Монарха“ 1). 

Но особенно важны, можно сказать даже, имЪютъ рЪшаю- 
‘щее значен!е замЪчан1я г. Авалова: „Законодательство вер- 
ховнаго управленя не подчинено общей законодательной вла- 
сти; оно не подзаконно въ этомъ смыслЪ, оно, можно ска- 
зать, внззаконно (относительно общаго законодательства), 
имЪеть свой критерй закономЪрности, образуеть законъ 
301 сепег1з. Оно отличается отъ общаго законодательства по 


1) Львовъ 2. ЗасВдане Государственной Думы 7 1\’'1910 г. 0т- 
четъ, стр. 3112. 


500 


бодержан!ю, по предметамъ, которыхъ оно касается; и эта 
матерлальная граница „царекаго“ (въ противоположность 
„думекому“) законодательства указана въ Основныхь Зако- 
нахъ“ 1). 

„Прямаго указатя на подзаконность верховнаго упра- 
влемя въ Основныхь Законахъ не имЪется“ *). „/Лодзакон- 
ность актов верховнаго управленая не выдвигается Основныли 
Законами въ качеств» ихь общей характеристики; о „еоот- 
вЪтетвли: съ законами“ товоритея въ ст. 11, гдЪ р3чь идеть 
объ указахъ, издаваемыхь „для устройства и приведенйя 
въ дЪйстве различныхъ частей государственнаго управле- 
ня, а равно о повелЪнляхьъ, необходимыхь для иеполченя 
законовъ“. По поводу ‘другихъ категор!й актовъ верховнаго 
управлевя, упоминания о „воотвьтстваи съ законами“ уже не 
дьлается, и это понятно, посколько въ порядкЪ верховнаго 
управлен1я нормируются спешальные предметы, тЪмьъ са- 
мымъ изъятые изъ компетенщши законодательныхъ учрежде- 
наи“ 3). „Выводъ тотъ, что и въ настоящее время, какъ до 17 
окт. 1905 г., не ‘существуеть „закона“, хак единой правовой 
основы государственнаго управленя, какь иритеря закон- 
ности“. Завимъ авторъ высказываеть замВчательно сильныя 
соображевя спешально относительно военнаго правообразо- 
ван1я: 

„Въ отношеши административныхъ постановлен вс%- 
ми признается начало подзаконносети ихъ; безъ этой ‘под- 
законности не могло бы быть верховенства закона. Вм%еть 
съ тЪмъ, между законами и административными актами 
‚нФть и не можеть быть принцишально установленной гра- 
ницы по содержаншо. Предметы между ними. заранзе не 
размежеваны, и какъ законы, такь и административные ак- 
ты прилагаются къ самымъ различнымъ объектамъ государ- 
ственной дЪятельности, но, правда, съ различной силой и 


1) Аваловъ, О законодательныхъ функщяхъ верховнаго управле- 
ня, стр. 36. 

2) Аваловъ, О законодательныхь функщяхъ верховнаго управле- 
н1я, стр. 23. 

3) Аваловъ, О законодалельныхь функщяхъ верховнаго управле- 


н1я, стр. 41. 
ея 


при услов!и формальной несвязанности закона и, наобороть, 
подзаконности административныхъ актовъ. 

„Военныя постановлен!я“ представляютъ изъ себя группу 
актовъ, объекть которыхъ выдфленъ изъ компетенщи зако- 
нодательныхъ органовъ и переданъ въ вЪздЪн!е администра- 
тивной власти, которая и. нормируетъ, въ опредЗленномъ 
порядкВ, отдЪльные указанные въ основномъ закон пред- 
меты. Такимъ образомъ, въ отноше этихъ предметовъ не 
существуеть, строго говоря, зерарали закона и указа, ни даже` 
конкурренщи этихъ двухъ формъ, а, напротивъ, установле- 
на, въ извЪстныхъ рамкахъ, какъ бы монопомя администра- 
тивнаго акта. Основные Законы проводять опредВленную 
матер1альную границу для „военныхъ постановлений“. Въ 
установленныхъ ими предЪлахъ нЪтъь мЪета вмЪшательству 
закона, (т. е. актамъ законодательной власти); слЗдовательно, 
не можеть быть и „подзаконности“ этихъ. военныхъ поста- 
новленй (они вращалтся вообще въ сферз для „законовъ“ 
недоступной, заввдомо изъятой оть ихь воздЪйетвйя). 

„Такимь образомъ, „военныя постановлен1я“ оказыва- 
ются государственными (административными) актами, въ 
опредфленной области регулирующими государственную 
жизнь внЪ подчиненя актамъ законодательной власти. Зна- 
читъ, между этими двумя категор1ями актовъ установлена свое- 
образная координащя, и военныя постановленйя, не встрЪча- 
ясь въ своей сферЪ съ законами въ точномъ смыслЪ слова, 
получаютъ тамъ, въ евою очередь, характер иостановленй 
съ наивысшимь авторитетомь, т. е.. характеръ законовъ. А 
это и приводитъ насъ къ признанио того  намЪченнаго вы- 
ше факта, что у насъ еще не установлено ни единства за- 
кона‘и законодательной власти, ни настоящаго верховен- 
ства его, какь наиболВе авторитетной формы государетвен- 
наго волеизъявления“ '). Таковы зам чан!я г. Авалова. 

На ‘основав всего сказаннаго, мы должны отвергнуть 
учене о томъ, что Высочайшие указы—подзаконны. Они дЪй- 
ствують съ силою закона въ той области, которая не отне- 
сена къ’ д\Ъятельности ‘формально-законодательной. Перехо- 

1) Аваловъ, О законодательныхъ фунющяхь верховнаго управле- 
ня, стр. 95, 


502 


димъ ко второму вопросу изъ числа отм ченныхъ въ нача- 
лЪ главы, а именно къ вопросу, могуть ли Выеочайпие ука- 
зы отмВнять законы? Статья 94 Основныхъ Законовъ гла- 
сить: „Законъ не можеть быть отм ненъ иначе, 
какъ только силою закона. Посему, докол% но- 
вымъ закономъ положительно не отмЪненъ за- 
конъ существующи!й, онъ ‘сохраняетъ полную 
свою силу“. На этомъ основан!и мног1е дають ршительно 
отрицательный отвЪть на вопросъ, могутъ ли Высочайние 
указы отмЪнять законы? Прежде чЪмъ привести воззр® ня 
этого рода, установимъ нфкоторыя данныя нашего права. 

Коллиз1я, или столкновен!е закона и Высочайшаго ука- 
за въ нашихъ законахъ не предусмотр№на, быть можетъ, 
потому, что и въ томъ, и въ другомъ елучаЪ источникомъ 
власти является Государь Императоръ, а потому, соб- 
ственно, и вопроса о коллизши, или столкновен!и закона и 
Высочайшаго указа быть не можеть. 

Засимъ, наше законодательство опредЪленно указыва- 
еть цзлый рядъ случаевъ, когда Выеочайпий указъ отмЪ- 
няеть законъ. Такъ, во первыхъ, указъ можеть отмЪнить 
т%, изданные въ прежнемъ порядкЪ законы, которые каса- 
ются предметовь, нын опредЪзленно отнесенныхъ къ вер- 
ховному управлен1ю. Обетоятельство это не остается неза- 
м$ченнымъ прив.-д. Лазаревскимъ, который для примирен!я 
его со своей основной точкой зрЪв1я прибЪгаеть къ объя- 
вленю административными тфхъ вопросовъ, которые рань- 
ше были законодательными. Безъ особыхъь ‘оговорокъ при- 
знаеть отмЪну законовъ Высочайшими указами относитель- 
но военнаго и военно-морскаго права проф. Паленко: 

„При этомъ, такъ какъ ст. 96 и 97, ‘помвщенныя въ 
глав „О законахъ“, устанавливаютъь для указанныхъ въ 
этихъ статьяхь спешальныхь отношен! особый указный 
порядокъ, замвняюпий законодательный порядокъ, то, если 
бы даже отношен!я, входяшая въ категор1лю дЪлъ, указан- 
ныхъ этими статьями, были ране, еще при дЪйстви до- 
реформеннаго законодательства, регулированы Высочайше 
утвержденными положенями, наказами и постановлен!ями, 
имфвшими тогда значен!е законовъ, то теперь акты Мо- 
наржа, въ порядкЪ ст. 96 и 97 изданные, могуть излИб 


503 

нять и отивнять эти законы нашего дореформеннаго строя, 
но опять таки, если только эти дореформенные захоны от- 
носятся лишь спещально къ военному вздометву и не ка- 
саютея предметовъ общихъ законовъ“ 1). 

Не ве, однако, стоять на этой точкз зрЪыя. Напр.., 
г. Магазинёръ, желая остаться послздовательнымъ, выставля- 
еть слЗдующую. совершенно невозможную теор1ю: Указы „из-. 
данные на основания ст. 12—23, какъ акты не законода- 
тельные, должны быть отнесены къ актемъ управленя, и 
постольку противорЪчить закону не могуть. Но... къ 
ст. 15 Осн. Зак. это правило пфликомъ отнесено быть 
не можеть; ` не относится оно вполнз и къ указамъ, 
изданнымъ на основани ст.`14 и 96—97 Осн. Зак. Посколь- 
„ку послфдее акты „не касаются предметовь общихь ‘зако- 
новь“ и остаются, вь предЪзлахь вопросовъ, намВченныхь 
въ упомянутыхъ статьяхь, они могутъ противорчить зако- 
ну. На основан!и этого, въ Выс. утв. 24 апрЪфля 1909 г. по- 
лож. Сов. Мин., эти вопросы названы „законодательными“, 
а, сфера, ихъ обнимающая— ‚военнымъ законодательствомъ“; 
но терминологя эта не точна. Указы, изданные на основа- 
ни ст. 14 и 96, какъ идупие мимо законодательныхъ учре- 
жденш, силы закона имЪть не могутъ: они могуть тлостано- 
вилть, но не отлизнить запонъ, которому противорЪчатъ, при 
чемь дЪйств!е закона пр1останавливается лишь на то вре- 
мя, пока самъ указЪ сохраняеть свою силу; достаточно от- 
мзнить указъ, чтобы самъ собою вступилъь снова въ. дЪй- 
сте законъ. Какова бы ни была сила указа, въ одномъ от- 
ношен1и она всегда будеть меньше силы закона: указъ ни- 
когда не можеть сдЪлать противорфчаюций ему законъ нич- 
тожнымъ, мертвымъ, т. е. отм$нить его; какъ только отпа- 
деть, теряеть силу указъ, противный закону, возстаеть во 
всей своей прежней силЪ законъ, пр1остановленный, но не 
отмЪненный указомъ“ *). 

Нельзя не отмЪтить, что г. Магазинеръ проводить об- 
шую у него съ другими изелЪдователями точку зрЪн1я наи- 
болЪе послЪдовательно, до конечныхъ логическихъ выво- 


1) Паленко, Основные Законы..., стр. 59. 
2) Магазинеръ, Чрезвычайно-указное право, стр. 49, 


+ 


504 


довъ, но при этомъ то и обнаруживается вся ея несостоя- 
тельность. Зажлюченая, къ которымъ онъ приходить, съ пер- 
ваго взгляда пораэюемоть своей ‘несообразностью и должны бы- 
ли бы отпугнуть самыхъ фанатичныхь послЪдователей тра- 
дишонно - конституцоннаго толковатшя русскаго государ- 
ственнаго строя. ДЪйетвительно, по ученш г. Магазинера 
слЪдуеть, положимъ, что весе русское военное право, рефор- 
мированное за послВднее время на основЪ Высочайшихь 
указовъ, есть только временное право, впредь до наступле- 
вйя лучшаго времени, когда его замВнитъ старое, только при- 
остановившееся законодательство... Ничего подобнаго въ дЪй- 
ствительности, конечно, не наблюдается. Высочайпий указъ въ 
области его дЪйств1я отмВняетъ законъ, будучи такимъ - же’ 
источникомъ правообразован1я, какь и этотъ послздний. 
Продолжаемъ установлен1е нЪкоторыхъ данныхъ нашего за- 
конодательства, что касается отмны законовъ указами. 

ДалЪе, изданныя въ порядкЪ статьи 87 м%ры мо- 
гуть также отм®нять законы, притомъ и изданные въ но- 
номъ порядк%. У прив.-д. Лазаревскаго читаемъ: „Статья 87-ая 
Осн. Зак. уполномачиваеть Государя на издан!6 постано- 
вленй, имВющихъ въ нЪкоторыхъ отношеняхъ временную си- 
лу закона. Какъ мы видЪли, это тоже акты администра- 
тивные, а не законодательные. Но эти атты надзажонные въ 
томъ смыелВ, что постановленля всЪхъ законовъ, кромЪ точ- 
но наименованныхъ въ этой стать, могуть быть изм%няе- 
мы этими актами“ 1). Такую-же силу имЪютъь. и друге Высо- 
чайпие указы чрезвычайнаго значеня, о которыхъ была 
рЪчь выше °). 

ДалЪе, не подлежить сомнЪн!ю, что законы‘ могутъ 
быть отм№няемы % в5 порядыь статей 4 и 10 Осповныхь Зато- 
нов, или`въ порядкЪ манифеста 3 1юня 1907 г. Такимъ об- 
разомъ, положимъ, было введено нынЪ№ дЪйствующее новое 
Положен1е о Выборахь въ Государетвенную Думу: Статьи 
4 и 10 предетавляють собой, такъ сказать, послВднй ресуреъ, 
на который можеть разсчитывать Росая въ тяжелый исто- 


1) Лазаревсый, Лекщи..., [, стр. 172—173. 


2) См. выше, глава ХУП. „Особо перечисленные въ Основныхъ 
Законахъ Высочайпие указы“, стр. 407, 


505 

рическ1й моментъ. Въ порядкЪ этихъ статей она можеть 
получить и новые Основные Законы. Въ томъ-же порядкЪ мо- 
гуть быть приняты мфры для того, чтобы вывести государ- 
ство изъ создавшатося тупика на прямой путь и открыть 
передъь нимъ новые горизонты силы, счастья и движеня 
впередъ. Указамъ этого значеня было посвящено выше до- 
статочное внимане и повторять сказаннаго я уже не’ буду \). 

Н%Ъть основаня подобно останавливаться, и на томъ, что 
по господствующему мньнио Основные Законы не могутъь 
быть изм%няемы въ порядкЪ Высочайшихъ указовъ. Обо 
всемъ этомъ шла уже рЪчь раньше ?). Интересно только -при- 
вести случай подобнаго измЗненя, имфвций мЪето въ 1908 г. 
и отмЪченный бар. А. Ф. Мейендорфомъ въ зав дави 3 Го- 
сударственной Думы. Воть что сообщалъ онъ: 

„Въ приложен къ Основнымъ Законамъ содержится 
подробное описанле государетвеннаго герба и государетвен- 
ной печати, это приложеве распадается на двЪ части, 
и во второй его части мы ветр%чаемъ слЪлуюций $8 19: 
„Большая, средняя и малая государственная‘ печати цар- 
ствующаго Императора хранятся вь Министерств Ино- 
страннчхъ ДЪль за ключемъ Управляющаго Министерством» ^ 
(канцлера, вице-канцлера или министра)“. „СлЪдовательно, 
по силЪ сего приложеная къ Основнымъ Законамъ, храните- 
лемъ государственной печати является министръ иностран- 
ныхъь дЪль; между тЪмъ, 4 февраля 1908 г. воспосл$довало 
Высочайшее утвержденное положен1е Военнаго Сов%№та объ 
измЪнен!и положешя объ Императорской Главной Квартир 
и объ увеличеи штата Военно-походной Канцеляри Его 
Императорекаго Величества. Въ этомъ положенш 
Военнаго ОовЪта содержится ст. 82, въ которой сказано слздую- 
щее: „Начальникь Канцеляр!и или замВвняюпий:его помощникъ 
въ мЪетЪ пребываюшя Государя Императора им%еть 
при: себЪ шифры веЪхь вфдометвъь для секретной телеграф- 
ной переписки Его Императорекаго Величества, _ 


1) См. выше, глава ХТХ. „Высочайпие указы въ силу статьи 4 и 
10 Основныхь Законовъ“, стр. 412-449. 


2?) См. выше, глава ХХ. „Высочайпче указы въ силу статей 4 и 
10 Основныхъ Законовъ“, стр. 417 ел, 


506 


Государетвенную ‘печать, бланки для Высочайшихъ манифе- 
стовъ и проч.“. Для насъ непонятно, какимъ образомъ было 


поднесено на утверждене Его Императорскаго Ве- 


личества такое положеве Военнаго СовЪФта, которое. на- 
ходится въ прямом противорльчеи съ Основными Законами“ \). 

Случай, такимъ образомъ, самъ по себЪ весьма незначи- 
тельный, но принцишальное значен!е его чрезвычайно важно, 
что и не укрылось отъ бар. Мейендорфа, однако толкованйе, 
которое онъ даль ему совершенно невфрно. Въ данномъ 
случаЪ интересно не противорЪче указа закону, притомъ ое- 
новному, а измфнен!е статьи Основныхъ Законовъ при по- 
мощи Высочайшаго указа, каковое измЪнене должно быть 
внесено въ послздуюпая издавя ихъ. НЪть никакой юри- 
дической возможности опровергнуть правовое значене про- 
исшедшаго измнен!я права и надо умЪть извлечь изъ него 
все то поучеше, которое въ немъ содержится... 

Наконецъ, Императорский указъ можеть, въ отдЪльныхЪ 
случаяхъ, давать разрфшен!е не исполнять закона или уста- 
навливать друтя ‘как!е-либо правила, а не тЪ, которыя во- 
обще существують въ законф. Это такъ называемо® 7аво 


'диспенсацй. На этомъ инетитутЪ слЪдуеть остановиться н%- 


сколько подробнЪе. Въ русекомь дореформенномъ правЪ 
онъ былъ поставленъ очень широко. 

Статья 70 старыхь Основныхь Законовъ гласила: „Вы- 
сочаиийй указь, по частнолиу дъл) послЪдовавпий, или о6о- 
бенно на какой либо ‚родь дЪфлъ состоявшийся, по сему 
именно дфлу или роду дЪлъ отлиьняеть дЪйствая законовъ 0б- 
щих5“. По мн8нш прив.-д. Лазаревекаго, „ПримЪнен!е дие- 
пенсац!й въ свое время обусловливалось двоякаго рода уело- 
вями; во’ первыхъ, отсутствемъ въ нашемъ управления 
идем завонности, отеутствнемъ сознанйя необходимости под- 
держан1я авторитета закона, и его неприкосновенноети; во-вто- 
рыхь, не малое значене имЪло несовершенство наших запо- 
н0в%ъ, точное всоблюдеше которыхъ во многихъ случаяхь бы- 
ло бы въ высокой степени нецЪлесообразно“ ?). До извЪстной 
степени все это, конечно, вЪрно. 


1) Бар. Мейендорфъ. ЗасЪдан1е Государственной Думы 20 П 1909 г, 
Отчеть, стр. 1964—1965. 


2) Лазаревсвй, Лекщи..., |, стр. 222, 


507 


Лфла о диепенсащяхъ разр шались или Высочайнимъ 
указомъ, повелЪщемъ по всеподданнзйшему докладу соот- 
вътствующаго министра или Высочайше утвержденнымъ 
положенемъ Йомитета министровъ. Указомъ 28 апрЪля 
1906 года Комитеть Министровъ упраздненъ. Статья 70 
‘старыхъ Основныхъ Законовъ въ новые не перенесена. Пра- 
во диспенсаши въ общемъ, осталось, однако, за Госу- 
даремъь Императоромъ. Указъ 28 апрФля 1906 г. 
отм%Ътивъ, какля дЪла, изъ числа входивщихъ въ вЪфдометво 
Комитета Министровъ, надлежитъ впредь направлять въ 
общемъ законодательномъ порядкЪ, въ департаменты Го- 
сударственнаго СовЪта, вь Правительствуюпий Сенать и 
въ министерства и главныя управлев!я, засимъ гласил: 
„За указанными выше изъятями, прочя дла, надлежация, 
согласно дЪйствующимь законоположен!ямъ, внесеншо въ 
Комитеть Министровъ, равно какъ дЪла о назначеши уси- 
ленныхь пеной и пособй служащимъ и ихъ семействамъ, 
отнести 5 въбльню Оовъта Министровэ“. При’ этомъ раепре- 
дЪлени дЪль, дЪла о диспенсащяхь отошли, преимуще- 
ственно, къ компетенщи СовЪта Министровъ. 

Справка, дВлаемая только что цитированнымъ авто- 
ромъ, глазитъ: „Въ силу отдЪла У указа 23 апрЪля 1906 
г. „ДЪла, согласно дЪйствующимъ законоположен1ямъ под- 
лежапия внесеню въ Комитеть Министровъ“, были отнесе- 
ны кь вздЪнш Совфта Министровъ, за нЪкоторыми точно 
указанными изъятями (къ которымъ дЪла о диспенсащяхъ 
не относятся), предоставленными вздзншо Департаментовъ 
Государственнаго СовЪта. На основан!и этого постановле- 
‚ ня, тв дЪла по диспенсащямъ, которыя вносились въ Ко- 
митеть Министровъ въ силу спешальныхь о томъ, постано- 
влен!й дЪйствовавшихъ законовъ, отнын отшли кь вЪ дно 
СовЪта Министровъ и разршаются Высочайше утвержден- 
ными его „положенями“. СдЗлано это было въ виду того 
соображеня, что, ‘какъ писаль предеЪдатель Совфта Мини- 
стровъ вь запискВ, послужившей основан1емъ’ для указа 23 
апр. 1906 года, „доколВ отдЪльныя отрасли законодатель- 
ства нашего не будуть переработаны и не будуть заклю- 
чать въ себф боле широкихъ опредзлевй, допущене чиз5- 
ятий изъ закона необходимо, и распоряжене ими наиболВе 


508 


плодотворно въ рукахъ исполнительной власти, разумЗется, 
подъ условемъ, чтобы этимъ не нарушались ничьи, ограж- 
денные закономъ, интересы и гражданеюя права, и не уета- 
навливалось обязательныхь для населен1я правилъ. Пере- 
дача-же этихъ дЪль на разрЪшене законодательныхь учре-. 
жденш практически едва ли осуществима, ибо это по пре- 
имуществу мелюя и требуюция спЪшнаго разрЪшеня дла, 
для которыхъ сложный законодательный порядокъ елиш- 
комъ громоздокъ и вообще не подходить, такь какъ Гое. 
Лума и Гос. СовЪть оть болЪе важныхьъ и плодотворныхъ 
общихъ занят! отвлекались бы разборомъ сравнительно не- 
важныхъ, частныхъ случаевь“ 1). : 

Конечно, дЪла эти не ршаются СовЪтомъ Миниетровь 
самостоятельно, а предетавляются на утверждеше Госуда- 
ря Императора. Въ СводЪ Законовъь читаемъ: „ГдЪ 
законы и учрежден1я недостаточны, или ког- 
да, по силЪ самыхъ сихь законовъ и учрежде- 
н1Й, предметъ требуеть Высочайшаго разр3- 
шен1я или утверждентя, тамъ дЪла представля- 
ются на Высочайшее усмотр В н1е чрезъ СовЪтъ 
Министровьь“ ?). 

КромЪ того, въ дЪйствующихь Основныхъ '’Законахъ 
къ праву диспенсалий относятся нибсколько спецальнаго` сводер- 
эжаная сптииптей, съ которыми мы раньше уже ознакоми- 
лись: Такъ, ст. 23, которая говорить, что Государю Им- 
ператору принадлежить „сложение, вь путяхь Монар- 
шаго. милосердия, казенныхъ взыскатй и вообще дароваше 
милостей въ случаяхъ особыхъ, не подходящихь подъ ДЪЙ- 
стве общихъ законовъ, когда симъ не нарушаются ничьи 
огражденные закономъ интересы и гражданекя права“. 
Статья 15, постановляющая, что Государь Императоръ 
объявляеть млостностии на военнольь или искллочительномь толо- 
женги“. Сталья 14, послВдняя точка которой гласитъ: „Гоеу- 
даремъ Императоромьъ, въ порядк% верховнаго 
управлен1я, устанавливаются также ограниченая 
в5 отношении права жительства и праобръьтеная. недвижигмаго 


1) Лазаревекй, Лекци..., Т, стр. 224. 


") Сводъ Законовъ.: "Г. 1, ч. 2. Учрежденйя Министеретвь, ст. 174, 


509 


имущества въ мъетностяхъ, которыя составляютъ 
кр постные районы и опорные пункты для ар- 
м1и.и флота“ *).. 

ЕромЪ того, г. Захаровъ дЪлаеть слЪдующую, чрезвы- 
чайно важную справку относительно предметовъ, которые 
на практикЪ вызывають примфневше права диеспенсацуи: 
‚Что касается до существующей по традищи практики 00- 
въта Министровь въ этой области, то. сюда относятся уста- 
новлен!е изъят по отношеншо кь таможенному уставу, 
сложене различныхъ взыскав!Й, льготы по сложенпо акци- 
зовъ и иныя, связанныя съ государетвеннымъ хозяйствомъ, 
изъятя изъ законовъ, относящихся до государственнаго хо- 
зяйства, изъяме изъ законовъ фискальныхь (уступки, раз- 
срочки, отерочки, сложен!е акциза и проч.), отступленля отъ 
законовъ строительныхъ, въ емыелЪ предоставленйя боль- 
шей свободы распоряжев1я, изъяше изъ гражданскихь за- 
коновъ въ видЪ отступленя оть общихь правилъ о ма1оралт- 
ныхь и фидеикоммиеныхь имЪняхъ, назначене усиленныхь 
пеной, въ изъяте изъ пенеоннаго устава, увольненя изъ 
подданства (залрещенное по закону вообще и могущее имЪть 
мфето въ силу отдфльнаго испрошеня Высочайшаго разр%- 
шевя министромъ внутреннихъ дЪль чрезъь СовЪзть мини- 
стровъ) и пр., предусмотрЪть которыхъ въ законодательномъ 
порядкз является немыслимымъ, а разрЪшене отдЪльна- 
го случая вь этомъ порядкВ явится излишней формаль- 
ностью“ °). 

Въ другомъ мЪетЪ онъ напоминаеть также, что вЪд3- 
нио особаго присутетвя  Государетвеннаго СовЪта „подле- 
жать дЪла о принудительномъ отчуждении’ недвижимыхь 
имуществъ, временномъ ихь заняти, и установлен права 
участя въ пользованш ими для государственной или обще- 
ственной пользы, а также дЪфла о вознаграждения частныхъ 
лицъ за имущества, отчуждаемыя ими временно и занимае- 
мыя для государственной или общественной пользы. Пове- 
лЪня объ отчужден!и такихъ’ имуществь и о `вознагражде- 
ви владфльцевь издаются въ форлиз именныхь ‘указовъ, за 


1) Основные Законы, ст. 14. 
2) Захаровъ, Система..., стр. 239—240, 


510 


собственноручнымь Его’ Илтераторсваго Величества подписа- 
наемь, что, по старымъ Основнымъ Законамъ, озназало осу- 
ществлен1е ‘этой мфры въ законодательной форм%, а нын% 
въ формЪ акта верховнаго управленйя, чЪмъ такой серьез- 
ный вопросъ, какъ вопросъ объ экспропращши, изъимаетея 
изъ компетенши законодательныхъ органовъ, и изъяе изъ 
общаго Положеня ст. 77 Осн. Зак. о неприкосновенноети 
собственности допускается въ порядкз управлен!я верхов- 
наго“ 1). 

Изь всего изложеннаго съ несомнЪнностью вытекаетъ, 
что 7рав0 диспенсайй, не смотря на отеутетве общей статьи, 
осталось все-же за Государемъ Императоромъ. Кь 
тому-же заключеню мы прИйдемъ, если вепомнимъ, что въ 
число полномочй Государственной Думы оно не вклю- 
чено и что компетенщя верховнаго управленя есть об- 
щее правило, а компетенщя законодательныхъ установлен 
лишь исключен!е изъ нея, или ограничен1е ея. Именно, на 
этой точкЪ зрЪн1я стоялъ 16 сентября 1908 г., при обсужде- 
вши одного случая изъ практической жизни, и СовЪзть Ми- 
нистровъ. Онъ утверждаль именно, что законодательный 
путь для диепенсащй неудобенъ и высказывалъ елЪдуюпце. 
соображенйя: 

„Этоть путь представляется т$мъ болЪе неприложимы.иь, 
что еслибы всЪ случаи, требующие особаго распоряженя объ 
изъяти ихъ изъ закона, по чзкоторому сходетву своему съ 
дЪлами законодательными, подлежали вЪдЪнШшю законода- 
тельныхъ установлев!й, то объ этомъ, само собою разумЪ- 
ется. имЪлась бы оговорка въ дЪйствующемъ законополо- 
женши о Государственномъ СовЪтЪ и Государственной ДумЪ, 
ибо, на точномъ основан!и ст. 109 Зак. Оен., изд. 1906 г., къ 
компетенши законодательныхъ установленйй отнесены не веЪ 
предметы законодательства, а только тЪ дЪфла, которыя ука- 
заны въ ихъ учрежденяхъ, а между тЪмъ. въ этихъ учре- 
жденяхъ дла объ изъямяхьъ отдльныхъ случаевъ изъ за- 
кона не предуемотрЪны“ °). Къ воззрЪямъ этого рода от- 
части примыкаеть и г. Захаровъ, хотя онъ и колеблется 
принять опредЪленное ръшеше: 


‘1) Захаровъ, Система..., стр. 249. 


2) См; засЪдан1е Государственной Думы 20 1 1908. Отчетъ, стр. 1968 


БН 


°Г. Захаровъ: „КромЪ указанныхъ...случаевь дЪйствя 
верховнаго управлешя, имфются еще и таке, которые под- 
чинены этому порядку по установившейся практинь, безъ 
указавйя въ законЪ на обязательность раземотр№я ихъ въ 
законодательномъ порядкВ. Сюда слЪдуеть отнести ирим- 
ненае власти дистенсивной, установлене,. вь отд%льныхьъ слу- 
чаяхъ, изъямя изъ общаго дЪйствя законовъ“ '). По въ 
дальнфйшемъ онъ дЪлаеть слЗдующую оговорку: „Вопросъ 
0 положеняи диспенсаци по нашему праву остается ‘отвры- 
тымз—еъ одной стороны существующая практика, отдЪль- 
ные случаи, предусмотрЪнные Учр. СовЪзта Миниетровъ, 
отсутств!е категорическаго запрета диспенсаи, подобно ет. 
| англйекаго билля о правахъ и ет. ст. конетитущи: 67 
бельг., 6 итал., 35 греческ., признаеть какъ бы право суще- 
ствовашя диспенсащи, а съ другой умолчане о семъ пра- 
вЪ Основныхъ Законовъ, кромф опредЪленныхь случаевъ, 
указанныхъ въ ст. 23, заставляеть считать примёнен!е дис-‘ 
пенсащи возможнымъ лишь тогда, когда о семъ точно упо- 
минается въ законахъ“ °). 

„ДЪйствителено, если мы присмотримся къ дЪФйствую- 
щимъ постановлен!ямь законовъ, то въ то время, какъ поль- 
зован!е властью суспензивной предоставлено власти законо- 
дательной, о власти дистензивной соотвьтетвующаго поста- 
новленая не илизется. Ст. 160 Учр. Мин. (прод. 1906 г.) то- 
воритъ, что отношеня министровъ къ части законодатель- 
ной состоять въ томъ, что они представляютъ о ‘необходи- 
мости издан!я новаго закона, или объ измВнен1и, дополне- 
ни, 709остановленя дьйствая и отмЪнЪ прежняго; соотвЪт- 
ственно этому, редактирована и ст. 31 учр. Г. Думы, уета- 
навливающая ея компетенцю. Такимъ образомъ, если, съ 
одной стороны, право изъятя не предоставлено опредлен- 
нымъ постановленемь исключительному вфдЪн!ю законода- 
тельныхь палать, то не упоминается и о предоставленшиего 
органамъ управленя. Такое положен!е вещей и отсутетве 
опред$ленныхь нормъ, санкшонируя порядокъ, перешедпий 
отъ прежней практики—да1 {асе арргоЪа-—предетавляеть 


1) Захаровъ, Система..., стр. 239. 
2) Захаровъ, Система... стр. 240-241, 


518 


собой извЪстное неудобство, такъ какъ даеть поводъ для 
смЪшеня дЪйств!й верховнаго управиевя и законодатель-. 
ства?“1).Въвиду всего изложеннаго, никакъ нельзя согласиться 
сео слБдующими, положимъ, словами прив.-д. Лазаревекаго: 

„Государь уже не является единоличнымъ носите- 
лемъ законодательной власти, и прежняя конструкшя пра- 
ва диепенсацщи, какъ права издан!я спешальнаго указа, от- 
мЪняющаго по отношеню къ данному дЪлу дЪйстве зако- 
новъ общихъ (ст. 70 Осн. Зак. изд. 1892 г.), являетея нын% 
обосновашемъ не права Государя на дисненсаци, а лишь 
отрицанемь за нимь этого права“ ?). Впрочемъ, и онъь д%- 
лаеть очень существенную оговорку: 

„По ‘6уяв% запвона, Росея перешла въ категортю тЪхъ 
государетвъ, гдЪ диспенсащи могуть быть по общему пра- 
вилу устанавливаемы не иначе, вакъ въ законодательноль т0- 
рядьъ, но гдЪ существуеть обширная категор1я дЪльъ, въ ко- 
торыхъ право диепенсаши, по уполномочно, устанавливае- 
мому спещальными постановлен1ями закона, предоставляется 
въ извфетныхь предфлахь Монарху, причемь пользова- 
не этимъ правомъ возможно лишь при соучастия. СовЪта 
Министровъ“ 3). „Согласно ученио, не встрВчающему въ на- 
стоящее время противниковъ въ научной литературЪ, пра- 
во. диспенсати принадлежить /илиь законодательной власти 
и можеть быть осуществляемо королемъ ‘лишь въ тЪхь слу- 
чаяхъ, когда это право по отношеншо къ тому или иному 
роду дЪль или по отношению къ тому или иному постано- 
влен!ю закона, предоставлено ему спешальнымъ закономъ“ +) 

Вопроеъ о правЪ диспенсация былъ поднять въ Госу- 
дарственной ДумЪ бар. А. Ф. Мейендорфомъ. Возражая про- 
тивъ предоставленя права диспенсащй Верховной Вла- 
сти, онъ говорилъ, что подобная практика „иредставляется 
холеблющей всецело силу закона, ту силу закона, о которой 
заботилась и прежняя государственная власть, и о которой, 
очевидно, должна заботиться и настоящая. Очень трудно 


1) Захаровъ, Система..., стр. 241. 

2) Лазаревсюый, Лекщи..., Г, стр. 222. 

3) Лазаревеюй, Лекщи..., 1, стр. 224—225. 
4) Лазаревсвй, Лекцйи..., 1, стр: 221. 


5138 


опред$лить, что такое будеть „изъяте“ для отдЪльнаго 
случая будетъ ли это отдфльный случай, если взамЪаъ 
отсутетвующаго, добровольно или принудительно, члена Г. 
Думы будетъ, въ вид изъят я, назначенъ, въ порядк% Вер- 
ховнаго управлевя, какой нибудь живой экземпляръ любой 
выставки для того, чтобы замфнить этого отеутетвующаго? 
Неужели въ этой области не сознается веЪми, что сила за- 
кона такимъ взглядомъ подрываетея въ корн“? 1). 

Боле обстоятельныя возраженя противъ толковайя 
права диспенсашй, входяшаго въ Императорсмя полно- 
моч1я, дВлаетъ г. Пальме. Онъ говорить именно: „Етзбепз 1012$ 
адв Чет Атфб. 109 тиеВф, 4азз` хаг Котшребепи ег сезефисефет- 
ей КобгрегзеВаНер „плеБф аПе Сесепзпае 4ег СезефисеЪ ия“ 
обпбгеп, 7мецепз {01245 аз Чет Атё. 31 4ез Отеализвайотвое- 
зеф2ез ег Эбаабзатла обпе ууецегез, Чазз 7а 1ртег ава ефеп- 
Даотсв апеб хп Котребепи Ч4ез Ббаайзгабез ие миг аЙе @е- 
дедчатае @ег Сезёедеритд, зопаеги пов№ езте Вейе атаегег 
„Атдёедете вет“, уу@сВе’ тлсВф Сезефле пп епоегей Э1ште Бефте#- 
{еп, реБбгер. Лазфезот4еге амегаеБеп ЧапасЬ ег Котаре- 
$е17 ег Ббамзита  „Амззегрга/зегитдет“ (риоатометца 
6]в$уЦа) ег Стезефе. Пара сейбгей афег зоо Лзрепзайотет 
аз аией бизрепзайопет аег Сезеле. Ео]юеВ 156 ег ЭеБ!ав8 
побмеп@2, Чазз пасв еп Ббаабзогипарезеет ет аПоететез 
П1зропзайопзгесЬ$ 4ез Ка1зегз п1сбё Безе ипа 4азз’ 4ег 
Ка1зег та Пл1зрепзайой пот апп БегесЬ 2 18%, уепп Ег 
атев @е еттешей Стезефие’ 4ала егтасВ о 136“ ?). 

Возраженя эти представляютъ немалый интересъ, но 
признать ихь убздительными никакъ нельзя. Исключенйя 
изъ закона, конечно, колеблютъ силу его, ноесли они необхо- 
димы, то отсеутетв!е ихъ можеть вовсе подорвать значене 
закона. Если-же допускать исключен!я, то’ только’ въ путяхъ 
верховнаго: управлен1я. Многолюдныя собравля совершенно 
неспособны для раземотрфн1я чаетныхь мелкихь случаевъ 
жизни. Внесен!е таковыхъ въ палаты могло бы только ед%- 
лать ихь совершенно неработоспособными. Толкован1е г. 


1) Бар. Мейендорфъ. ЗасЪдан1е Государственной Думы 20 Н 
1909 г. Отчеть, стр. 1968—1969. 


2) Рае, Ге газззеве ЗбаайзуотРазвито; 5. 118—119: 


33 


514 


Пальме круга дЪла законодательной власти, въ общемъ, со- 
вершенно невЪрно!), а въ частности, что касается выраже- 
вя „простановлен1я дЪйетвя“, основывается на невёрномъ 
переводЪ этого выраженя на н®мецый языкъ. Оно че мо- 
жеть быть понимаемо въ такомъ широкомъ смыелЪ. Право 
пр1остановленя дЪйетвя закона—одно, а право исключен! 
изъ закона —совершенно другое. Такимъ образомъ, эти воз- 
раженая поколебать учене о принадлежащемь Государю 
Императору правЪ диспенсашй не могутъ. Таково поло- 
жене вопроса о прав диспенсатшй. Онъ относится, несо- 
мн%нно, также къ праву отмЗны законовъ. . 

Ивзъ всего доселЪ сказаннаго съ несомн®нностью вы- 
текаетъ, что во многихъ и существенныхь случаяхъ ираво 
отлиьны запона совершается Высочайиими ‘указами. Неемо- 
тря на веЪ эти безепорныя данныя современнаго руескаго 
государственнаго права, многзе изселЪдователи категорически 
утверждаютъ, что Высочайпий указъ не можеть отм%нять 
закона. Приведемъ несколько мн®нШ, не подвергая уже 
ихъ критическому разбору. Прив.-д. Лазаревеклй: 

„Принципомъ современнаго строя Росс1и является ва- 
кономЪрность управленя и, елЪдовательно, подзаконноесть 
всЪхь актовъ в6ъ5ъ властей, также и Государя. Поэто- 
му, Государь своею властью не можеть издавать распоря- 
женй, которыя бы отлиюьняли или излизняли законы, а равно не 
можеть своею властью прюостанавливать дЪйств1е законовъ 
или исключать ихь дЪфйств1е по отношен1ю къ отдльнымъ 
дЪламъ“ 2). „Издан!е какого-либо указа, въ чемъ-либо. отлиь- 
няющаго или излиьняющаго какой либо законь, недопустимо, 
ибо впредь до отмфны въ законодательномъ порядкЪ этоть 
законъ сохраняетъ полную свою силу. И примненю под- 
лежить именно законъ, а не указъ“ 3). 

Только что цитированныя слова буквально повторяеть 
оть своего имени г. Романовеюмй: „Издан! какого-либо ука- 
за, въ чемъ-либо отм5няющаго или измфняющаго какой ли- 


1) См. выше, глава ХУТ. „Кругь дВлъ законодательной власти“, 
стр. 229—334 

2) Лазаревсый, Лекщи..., [, стр. 218—219. 

8) Лазаревсюй, Лекщи..., Т, стр. 171. 


515 


бо законъ, недопустимо, ибо впредь до отмВны въ законо- 
дательномъ порядкЪ этотъ законъ сохраняеть полную свою 
силу“ 1). 

Столь-же категоричныя положеня` находимъ мыиу 
г. Авалова: „Въ порядиь царсваго законодательства (т. е. вер- 
ховнаго управлен1я въ его законодательныхь развЪтвленяхъ, 
напр., церковномъ или военномъ) нельзя вносить излиьненай, 
дополнений ‘и пр. въ общее законодательство страны, въ част- 
ности, въ тЪ его постановленя, которыя соприкасаютея съ 
предметами, скажемъ, военными или церковными. Тавя 
вторженя нарушали бы границу, указанную въ ет. 96 Оен. 
Зак., такъь какъ задЪвали бы предметы „общихъ законовъ“; 
а вовторыхъ, они противорЪчили бы тому основному поло- 
жению, что „законъ не можеть быть отмЪненъ иначе, какъ 
только силою закона. Посему, доколЪ новымъ закономъ по- 
ложительно не отм$ненъ законъ существуюний, онъ сохра- 
няеть полную свою силу (Осн. Зак., ст. 94)“ 3). Но у него 
они имЪють не тоть смыелъ, какь у другихь вышеприве- 
денныхь авторовъ. По крайней мВ8рЪ, вь предЪзлахь предме- 
товь царекаго законодательства онъ признаетъ, какъ мы ви- 
дЪли, Высочайше указы имфющими ту-же силу, что и законы. 

Въ заключен!е слВдуеть отмЪтить, что изелЪдователей 
особенно интересуеть вопросъ о томъ, можеть ли былть отлив- 
нена Высочеииимь указом „россвйская конституцая“? МнЪея 
расходятся. Одни отвЪчаютъ рЪшительно отрицательно. Нри- 
вагь-доценть Лазаревскй склоняется именно къ отрицатель- 
ному отвзту: 

„Можетъ ли быть нынЪ отмЪненъ манифесть 17`Октя- 
бря единоличною волею Государя, или точнЪе, можеть 
ли быть отм%нено Его единоличною волею то „правило“, 
которое впервые было установлено этимъ манифестомъ и 
которое нынф дЪйетвуеть въ формЪ другихъ актовъ до-дум- 
скаго времени, актовъ, изданныхъ въ свое время единолич- 
ною властью Государя. Эти акты являются законами, во- 
первыхъ, потому, что они изданы въ тЪхъ формахъ, въ ка- 


1) Романовсюй, Государственное Управленуе..., стр. 117. 


2) Аваловъ, О законодательныхъ функщяхъ верховнаго управле- 
ния, стр. 36. 


516 


кихъ въ эпоху самодержав!я издавались законы, а во вто- 
рыхъ, потому, что они по существу своему, какъ акты, из- 
мзнявпие дЪйствовавпие тогда законы, имфють законода- 
тельное содержане. Въ качеств законовъ вс эти акты 
могуть быть отмВнены только закономъ-же, т. е., теперь не 
иначе, какъ съ одобрен1я Думы. Такимъ образомъ, отмЪна 
или измЪнен!е этого „правила“, именно потому, что оно 
установлено закономъ, нынЪ вы20дитъ за пребълы единолич- 
ной власти Государя“ 1). 

Друге, какъ бы въ нерЪшительности, указывають на 
октроированный, дарственный характеръ нашихъ Основ- 
ныхъ Законовъ, съ которымъ-де нельзя не считаться при 
р&шени даннаго вопроса и который не можеть не имЪть 
значення для дальнфйшихь судебъ нашей конституши, 
такь какъ законы такого происхожденя, что бы ни гово- 
рила теорля, на практик№ легче могуть быть взяты 06б- 
ратно, или изм%нены. Къ этому именно и склоняется г. 
Шасль: „Толбею1в Горроявой за 4тёз Мет, чае а [гадййв 
4ез ПЪегёбв рибПааез а ромг самзе юпатаетба]е 1еиг отолпе 
тёште, & зауошт Госйи'о аи Раш 4и и0те. Ваза 1а кадере пе 
разте-[-е!е раз 4е сопзёбайой осбгоубе раг ГЕтрегем аа 
реар!е, шалз 4е сопз_бавоп атгаеНеб раг 1е реаре & ГЕ шре- 
тепг“ ?). 

Третьи прямо допускаютъ измзнене нашей конетиту- 
щи волею Государя Императора, но выдвигаютъ на 
первый планъ общественныя, политическля и моральныя ео- 
ображетя, которыя должны играть при этомъ р%шающую 
роль. Такова точка зрЪн!я проф. Куплеваскаго: „Изъ поло- 
женя Монарха по отношеню кь дарованному Имъ, по 
весьма основательнымъ побужден1ямъ, государственному 
устройству вовсе, однако, не слЪдуетъ, что Государь най- 
деть возможнымъ во всяйЙ любой моменть и по всякому 
поводу видоизмВнить данные Имъ Основные Законы. Такъ 
какъ устойчивость государственнаго порядка есть необходи- 
мое услове правильнаго развит1я государства, то существен- 
ныя перемВны въ государетвенномъ устройствЪ могутъ и 


1) Лазаревеюй, Лекцйи..., Т, стр. 119. 
2) Стаз]ез, Те ратг|ештетф тивзе..., р. 154. 


517 


должны быть предпринимаемы только въ крайнихъ обстоя- 
тельствахъ, и только опираясь на поддержку значительной ча- 
сти благоразумнаго и влятельнаго населеная“ \). 

Эта-же точка зрВнйя подробно развивается г. Захаро- 
вымъ. Одфлавъ относительно возможности измзненя нашихъ 
Основныхъ Законовъ оговорку, что „подобнаго рода вопросъ 
можно относить къ области схоластическихъ споровъь о не- 
возможности сдВлать возможное и о возможноети сдЗлать 
невозможное, рЪшая его, какъ кому угодно, въ положитель- 
номъ или отрицательномъ смысл“, онъ продолжаетъ: „Под- 
ходя къ этому вопросу, нельзя забывать, съ одной стороны, 
что вся русская истор!я служитъ доказательством того, что 
русекме Монархи не отнимали данныхъ ими народу мило- 
стей. Быть можеть, иногда реформы долго обсуждалиьь, 
одинъ Монархъ ем$нялся другимъ въ это время, —но разъ 
реформа была дана, она уже не отнималась посл8дующими 
Монархами. Это моральное обстоятельство, принимаемое на 
себя наслЪдственными Монархами, какъ уважене къ воле- 
изъявленямъ евоихъ предшественниковъ, составляетъ часть 
т№хь обязательныхъ этическихъ основан, на которыхъ по- 
коитея принципьъ Верховной Власти п довЪре къ 
нему“?\. „Воть почему... мы можемъ сказать, что акть 17 
октября, подобно и акту 19 февраля 1861 г., можеть быть 
отм№Ъненъ тогда, когда на сторон№ этой отм№ны будетъ сто- 
ять общественное сознан!е и моральная сила привести это 
вь исполнен!е, что едва ли фактически можеть. предета- 
вляться возможнымъ, — до этого-же момента отмФиа его 
представляется невозможной, хотя бы въ силу того этиче- 
скаго свойства Русскаго Самодержав!я, которое даетъ мило- 
сти своему народу, какъ подарокъ, безъ всякихъ корыстныхъ 
цлей его возвращенйя“ 3). 

Воззрз ня Н. 0. Куплеваскато и Н. А. Захарова разд%ля- 
ются и нами. Для боле полнаго выяснен1я ихъ слВдовало 
бы только точно разграничивать двЪ точки зрзн!1я— юриди- 
ческую и фактическую. Сь точки зрЪн!я юридической, пра- 


1) Куплеваскй, Историческй очеркъ..., стр. 69. 
2) Захаровъ, Система..., стр. 289. 
3) Захаровъ, Система..., стр. 291, 


518 
во Государя Императора отм$нить Основные Законы 
1906 г. и издать новые, или возетановить силу старыхъ 
не подлежить ни малзйшему сомнЪншю. На это даетъ 
Монарху право верховная самодержавная власть, Но 
можеть ли это произойти въ дЪФйствительности, зависитъ 
оть весьма разнообразныхь фактическихъ обстоятельствъ. 
Государь Императоръ не порываеть живой связи съ 
своимъ народомъ. Одной изъ плодотворнЪЙйшихъ идей по- 
слЪдняго времени является, несомнЪнно, „единене Царя 
съ народомъ и народа съ Царемъ"“. И, съ точки зрЪя 
фактической, указанное изм$нене нашего права, если и 
произойдеть, то лишь на почвЪ этой великой нраветвенно- 
политической идеи. Переходимъ къ послВднему изъ трехъ 
вопросовь, намфченныхъ въ началЪ этой главы. 

Вопрось о томъ, кому принадлежить право толкован1я 
законовъ, представляеть собой, по сравненю съ двумя, ра- 
не раземотрЪнными, собственно очень небольшое значе- 
не. Толкуютъ законъ, по необходимости, ве тЪ государ- 
ственныя установлевя, которыя примЪняють его, толкують 
каждое для себя. Въ широкихъ размЪрахъ иметь это пра- 
во Правительствуюний Сенатъ, толкуя законъ для подчинен- 
ныхъ ему м%етъ въ отношенй къ отд®льнымъ, разематри- 
ваемымъ дЪзламъ. Но для насъ интересь предетавляетъ, ко- 
нечно, лишь такъ называемое аутентичное толковалне, или 
толкован!е, имъющее силу закона. Кому принадлежитъ оно? 

Если слЪдовать нашему построеню руеской государ- 
ственной власти, то оно иринадлежилиь, несомненно, Госу- 
дарю Императору и совершаетея въ порядкЪ Высочай- 
шаго указа. Среди полномоч И законодательной власти его 
не имЪется. Такимъ образомъ, аутентичное толкован1е. про- 
ходить въ путяхь верховнаго управлевя. 

Не м№шаетъ также имЪть въ виду, что, соглаено Высо- 
чайше утвержденному мнфнио Государетвеннаго СовЪта, оть 
6 поня 1905 г., не только издан!е новыхъ законовъ, не исклю- 
чая и временныхь правилъ, имЪющихь значене закона, но 
и измВнене, дополнене, пр!остановлен!е дЪйствя, отмЪна 
и преподаваемое Высочайшей властью изъяснеше истиннаго 
разу.ма законовъ и означенныхь правилъ происходить не иначе, 
камь въ законодательномъ порядкЪ, установленномъ Оенов- 


519 


ными Государственными Законами. Въ виду сего, статья 55 
старыхъ Основныхъ Законовъ должна была быть изложена 
слЗдующимъ образомъ: „Образь исполненая законовз можеть 
быть устанавливаемъ Высочайшими повельнями, издаваемы- 
ми въ порядкЪ верховнаго управленя“. Но въ дЪйствую- 
шихъ законахъь подобной статьи не им%ется. 


Знаменитый примЪръ аутентичнаго разъяеснен1я смысла 
закона представляють правила 24 августа 1909г. относитель- 
но примЪневя статьи 96 Основныхъ Законовъ. Они были 
выработаны въ силу Именнаго рескрипта на имя предезда- 
теля СовЪта Министровъ статеъ-секретаря Ц. А. Столыпина, 
каковой рескрипть повелЗвалъ председателю СовЪта Мини- 
стровъ „еовмЪетно съ министрами военнымъ и морскимъ, 
въ мВеячный срокъ выработать въ предЪлахъ, указанныхъ 
Государственными Основными Законами, правила о томъ, 
кавя изъ законодательныхъ дЪль по военному и морскому 
вЪдометвамъ подлежать непосредетвенному Моему разр3- 
шенпо въ предначертанномъ ст. 96 сихь законовъ порядкЪ, 
и каюя изъ означенныхъь дЪль должны восходить ко Мн%, 
на утверждене, въ общемъ законодательномъ порядкЪ“. Во 
исполнеше этого Высочайшаго рескрипта послЪдовало Вы- 
сочайше утвержденное положен1е СовЪзта Министровъ, обна- 
родованное въ Собраши Узаконевшй и Распоряженш Прави- 
тельства 3 сентября 1909 г. за № 172 и озаглавленное „Вы- 
сочайше утвержденное Положене СовЪта Министровъ, № 1730, 
о порядкв примфненйя ст. 96 Зак. Оен.“, предетавляющее, 
несомн%нно, ‘толковав!е закона, имЪзющее силу закона, т. е., 
аутентичное. 


Правила эти имЪли громадное значене, и въ запрос%,. 
внесенномъ вь Государственную Думу 12 декабря 1909 г., 
заявлялось, что’ „издане правилъ 24 авгуета 1909 г. явля- 
етъ собою существенныя измВнен!х ст. 96 и по сущеетву со- 
ставляеть пересмотрь Основныхз Законов“. Но правитель- 
ство разсматривало ихь лишь, какь толковане закона. П. А. 
Отолыпинъ, отв№чая въ Государственной Дум% на запросъ 
объ издаши этихъ правилъ, говорилъ, что актъ 24 августа 
послЪдовалъ „въ порядкЪ верховнаго управлен!я на точномъ 
основании ет, 11 Осн. Зак.“ и является „преподанлемт въ: 


520 


домствамъ руководящихь указан къ правильному примне- 
н1ю закона“ 1). 

Такимъ, именно, образомъ понимается право толкован1я 
разными лицами. Такъ, членъ Государетвенной Думы В. И. 
Львовъ говорилъь однажды: „При примЪнени принциповъ 
Основныхъ Законовъ въ дЪйствительной жизни, когда ветрЪ- 
чаются трен!я между правительствомъ и предетавительными 
учрежденями, то, спраитиваю я себя, кому принадлежитъ 
право толкован1я и изъясненя Основныхь Законовъ? Кому 
принадлежитъ право, наконецъ, сказать, что споръ между 
правительствомъ и предетавительными учрежденями дол- 
женъ быть разрЪзшенъ въ томъ или иномтъ случаЪ такъ-то 
при недоумВнныхь случаяхъ? Я говорю, принадлежить это 
право 70м, вто издаль законъ, тому источнику, отъ котораго 
всякая власть, всяюйЙ законъ получаеть свою силу — оть 
Верховной Власти, и если это такъ, то, конечно, право 
толковашя и изъяснен!я Основныхъ Законовъ принадлежить 
Верховной Власти —Монарху и никому другому“ °). 

Однако, мноте стоять на совершенно иной точкЪ зрЪ- 
ня. Въ запрое№ 12 декабря 1909 г. относительно издал 
правиль 24 августа заявлялось, что всякое разъяснен!е за- 
кона можеть быть дЪлаемо только посредством закона-же, а 
не инымъ какимъ нибудь порядкомъ. Эта точка зрЪнля за- 
щищалась и П. Н. Милюковымъ, который, между прочимъ, 
говорилъ: 

„Я васъ спрашиваю, можеть ли такого рода инетрук- 
ция, кромЪ указавя для исполнен!я „закона“, „въ соотвЪт- 
сти съ закономъ“, заключать извЪетное толжоване зажона? 
ВмЪетЪ съ нашими интерпеллянтами я отвЪчу — н%тъ, не 
можеть. Даже по указу 6 1юня 1905 г. „преподаваемое Вы- 
сочайшею Властью изъяснен!е истиннаго разума закона 
происходить не иначе, какъ въ законодалельномъ порядкЪ, 
установленномь Основными Государетвенными Законами“ 3). 


1) Столыпинъ. Государственная Дума, засЪдане 31 Ш 1910 г. 
Отчетъ, стр. 2521, 2528, 2529. 


2) Львовь 2. ЗасЪдан!е Государственной Думы 7 ПУ 1910 г. От- 
четъ, стр. 3112. 


3) Милюковъ. Засвдан1е Государственной Думы 31 Ш 1910 г. От- 
четъ, стр. 2508. 


521 

Мензе р8шительно, хотя въ томъ-же духЪ, высказыва- 
ется и проф. И. А. Ивановсюй: „Принадлежить ли Государ- 
ственному СовЪту и ДумЪ право аутентическаго толкованя 
законовъ? Ст. 121 Учр. Гос. СовЪта даеть на этоть вопроеъ 
неясный отвьть: „Въ тЪхь случаяхъ... когда встрЪтятея во- 
проеы, которые не могутъ быть разрЪшены въ порядкЪ ко- 
дификацонномъ, а также, когда при этомъ обнаружится не- 
полнота. или недостаточность дЪйствующаго закона, государ- 
ственный секретарь или министръ, до вЪдометва котораго 
предметь относится, входить еъ представленемъ о разъяс- 
нен!, измфнен!и или дополнении подлежащихь статей Свода 
или другихъ узаконенй“. Относительно „измВнен1я“ и „до- 
полнен!1я“ законовъ въ Учр. Г. Д. сказано, что они входять 
вь компетенцию законодательныхъ учрежден!й; что-же каса- 
ется „разъясненя“, то о немъ ничего не говорится. Въ ст. 
121 не указано, куда „министръ или государетв. секретарь 
входить съ представленемъ о разъяснени“. На практияь 
вопросы аутентичнаго толковашя изъяты изъ вЪдЪня зако- 
нодательныхь палать и рьшаются въ порядкь стараго режи- 
ма, въ департаментахъ и присутетыяхъ Гос. СовЪта и по- 
лучають санкщю Государя помимо Совфта и Думы“ '). 

Въ заключене слЪдуетъ, однако, отмФтить, что юриди- 
ческое значен1е положен!я 24 августа, толкуется иногда и 
въ другомъ смыелЪ, т. е., за нимъ не признають значен!я 
аутентичнаго разъяснен!я закона. Считають его именно пра- 
вительственнымъ разъясненемъ. Такъ, у проф. Н.Н. Паменко 
читаемъ: „Что касается юридической силы самого этого ра- 
вительственнаго разъясненая (24 апрзля (?) 1909 г.), то, не бу- 
дучи, въ силу статьи 86 Осн. Зак., законодательнымъ актомъ, 
оно не можетъ, по точному разуму 94 ст. Осн. Законовъ, из- 
мзнить въ чемъ либо статью 96 Осн. Законовъ“ ?). 

На той-же точкЪ зрЪн1я стоить проф. В. М. Грибов- 
сей, когда говорить: „Положене 24-го августа не законъ и 
даже не толкованйе закона, такъ‘`какъ таковое принадле- 
жить не Совьту Министровъ, а Сенату. „Положене“ по- 
этому предетавляеть собою лишь простую инструкцщю отд®ль- 

1). Ивановсюый, Учебникъ..., стр. 174. 

2) Паленко, Основные Законы... стр. 60, 


522 


нымъ министрамъ и декларашю мн%Фв1я правительства 
по данному вопросу“). Вь этихь строкахъ онъ имзеть 
въ виду, конечно, не аутентичное толковане, которое толь- 
ко и интересно для насъ, а то толковаве, которое прина- 
длежитьъ Сенату, причемъ отказывается видЪть въ правилахъ 
24 августа даже толкован1е этого рода. Ошибка состоитъ въ 
томъ, что почтенный изелфдователь упустимъ изъ виду Вы- 
сочайшее утверждене правилъ 24 августа. Разематривать 
ихъ, лишь какъ декларашю мнЪн!я СовЪзта Министровъ, ни- 
какъ нельзя, именно въ виду того, что они утверждены 
Государемъ Имнператоромъ. 


1!) Грибовсюй, Государственное Устройство..,, стр. 95, 


ОЧЕРКЪ Ш. 


Верховенство, 


ГЛАВА ХХИ. 


Принципъ монархическаго верховенства. 


Содержаняе.—Статья 4 Основныхъь 
Законовъ.—Ея истор!я. — Основныя 
свойства Императорской Вла- 
сти.— Верховенство.—Власть вели- 
чайшая. — Власть крайняя.— Власть 
чрезвычайная.—Власть посл дняя.— 
Власть Высочайшая.— Власть всеоб- 
щая. — Власть безотвзтетвенная.— 
Власть верховная и власть подчи- 
ненная. — Государь Импера- 
торъ, какъ обладатель верховен- 
ства. —Публично-правовая природа 
Царскаго суверенитета, 


РаземотрЪвъ проявленйя власти Государя Импера- 
тора въ верховномъ управлении и законодательствЪ, мы долж- 
ны перейти къ изучено внутренней природы, или, какъ го- 
ворятъ наши законы, „существа“ ея. Глава Первая РаздЪла 
Перваго Тома Перваго Свода Законовъ, изд. 1906 г., озагла- 
влена: „О существЪ верховной самодержавной власти“. Ос- 
новная статья нашего Свода Законовъ, говорящая о верхов- 
ныхь правахъ русскаго Императора, -- статья 4 т. Т, ч. [. 
Она гласить: т : 

„Императору Всеросс1йскому принадле- 
жить верховная самодержавная власть. Повино- 
ваться власти Его, не только за страхъ, но и 
за совЪеть, самъ Богъ повел ваетъ“, 


524 


Сталья эта повторяеть собой, вь сущности, знаменитую 
статью 1 нашижь старыль Основныхь Законовъ, опуская, 
при опредЪлени существа верховной власти, лишь тер- 
минъ „неограниченная“. Въ стать 1 Свода Законовъ, со- 
ставленнаго графомъ Сперанскимъ, въ стать, относимой къ 
1832 г., т. е., къ паретвованю Императора Николая Т, су- 
шество императорской власти было выражено слЪЗлующимъ 
образомъ: „Императоръ Всероссшеюмй есть Монархъ само- 
державный и неограниченный. Повиноватьея верховной Его 
власти, не токмо за страхь, но и ва совЪеть, самъ Богь 
повелЪваеть“. Такимъ образомъ, редакшя ея нзеколько дру- 
гая, чЬмъ дЪйствующей статьи 4, но различя между двумя 
статьями существеннаго значеня не предетавляютъ. 

Какъ мы уже замЗчали, изъ опущен!я предиката „не- 
ограниченный“ также нельзя дЪлать вывода, что старые наши 
законы давали другое опредЪлене императорекой власти, 
чЪмь новые. При наличности предикатовъ „самодержавный“ 
и „верховный“ употреблене или неупотреблене прилагатель- 
наго „неограниченный“ ничего въ вуществть дьла излизнить 
не можеть. И старые законы употребляли этотъ предикать 
не ‘всегда, а только тогда, когда императорекая власть не 
характеризовалась, какь верховная. Такь, во второмъ поло: 
жени той-же | статьи и во 2-й статьВ этихь законовъ, вы- 
ражеве „неограниченная“ не употреблено потому, что им- 
ператорекая власть названа уже „верховной“. Опущено оно 
и вь 4 статьЪ дЪйствующихь Основныхъь Законовъ, несо- 
мнЪнно, на томъ-же самомъ основанти, т. е., въ виду того, 
что власть Государя Императора названа уже вер- 


‚ ховной. Верховная власть считается нашимь закономуь, какь 


таковая, —неограниченной. Къ этому вопросу мы еще вернем- 
ся !). Теперь-же отмЪчу лишь, что на близость указанныхъ 
понят было давно уже указано проф. Коркуновымъ: 
„Сопоставлене статей первой и второй Осн. Зак. пока- 
зываетъ, что и самъ законодатель не придаваль выраженио 
„неограниченный“ строго опредЪленнаго значення. Ст. 2 по- 
становляетъ, что, когда наслЪдетво престола дойдеть до лица 
женскаго, то ИмператрицЪ принадлежитъ та-же самая власть, 


1) См. ниже, очеркъ ТУ. „Неограниченность“, 


525 


что и Императору, но, при этомъ, власть эта, вмЪ№ето „не- 
ограниченной и самодержавной“, называется „верховной и 
самодержавной“. Такъ какъ это та-же самая власть, то, оче- 
видно, „неограниченный“ и „верховный“ на языь Свода—силмо- 
нимы“ 1). 


Изъ современныхъ-же изслздователей г. Захаровымъ: 
„Въ ет. 2 прежнихь Осн. Зак., говорившей о власти не- 
ограниченной и самодержавной, „неограниченная“ власть 
замЪняется, какъь синонимомъ, „верховной“. МнЪ думается, 
впрочемъ, что о тождествЪ этихъ двухъ терминовъ говорить 
нельзя, правильнЪе было бы говорить о ихъ родетвЪ, или, 
пожалуй, о томъ, что терминъ „верховная“ отмЪчаетъ, такъ 
сказать, положительную сторону, а терминъ „неограничен- 
ная“ —отрицательную одного и того-же явленйя. 

На той-же точкЪ зрЪн1я стоить, повидимому, и проф. 
В. Д. Калковъ, когда говоритъ: „Верховная Власть, 0 
самоли) существу этого понятия, неограничена юридически, 
ибо если бы она была юридически ограничена, она не была 
бы Верховною Властью; — верховною была бы влаеть 
ограничивающая“ °). 

Содержане и терминолотя 4 статьи, однако, доле древ- 
няго проистоосденая, чльмь 19859 г. Они коренятся въ законахъ 
Петра Великаго, Анны Тоановны, Павла Ги Екатерины Ве- 
ликой. НаиболЪе удачныя попытки опредЪлить существо 
императорской власти встрЪчаются именно уже въ петров- 
скихъ: Воинскомъ УставЪ, Духовномь РегламентВ и 
ПравдЪ Воли Монаршей и въ екатерининскомъ НаказЪ. 
Приэтомъ, Петрь Великлй не только далъ. юридическую фор- 
мулу самодержав1ю (въ Воинскомъ УставЪ и въ Духовномъ 
РегламентВ), но и поручиль @еофану Прокоповичу соста- 
вить теоретическое обосноване ея. Написанная послвднимъ 
Правда Воли Монаршей вошла въ составь Полнаго Собра- 
н1я Законовъ Росайской Империи, какъь одинъ изъ основныхь 
источниковъ русскаго права. 


Воинский Уставъ 3), въ арт. 18, ставить въ обязанность 


1) Коркуновъ, Русское Государственное Право, Г, стр. 213. 
2) Катковъ. Русская Р%чь. 1912. № 1870. 
3) 30 марта 1716 г. Полное Собран!е Законовъ. №. 3006, 


526 

каждаго военно-служащаго: имЪть „наивящшее и единое свое 
намфрен!е въ службЪ Его ЦПарскаго Величества, яко само- 
властнаго Монарта“, а въ толкованйи арт. 20 говорить: „Его 
Величество есть са.мовластный Монархъ, который никому на 
свЪтЪ о своихъ дфлахь отв$ту дать не долженъ, но силу и 
власть иметь свои государетва и земли, яко хриемансюй 
Государь, по своей волЪ и благомн»н1ю управлять“ 1). 

Въ Регламент Духовной Коллеми 25 января 1721 г., 
часть 1, п. 2, читаемъ: „Монарховъ власть есть са.модержавная, 
которой повиноваться самъ Богь за совъеть повельваетьо“ *). 
Такимъ образомъ, несомн%нно, что всего болЪе для установле- 
шя формулы императорской власти сдЗлалъ именно Петръ 
Велиюй. Въ этомь отношени можно согласиться съ прив.- 
доцентомъ Лазаревскимъ, что „временемъ, когда у насъ, въ 
Росси, твердо и ясно установилось самодержаве, является 
царствоване Петра 1-го“ 3). Въ позднЪйшихъ памятникахъ 
русекаго права не только повторяются мысли петровекихъ 
формулъ, но и самыя ихъ выраженя. Нерешли они и въ 
Сводъ Законовъ. Не мВшаеть, впрочемъ, сдЪлать еще одно 
замчан1е. 

Не подлежить сомнн!о, что. Росая императорскаго 
перода въ значительной степени унаслЪдовала не только 
воззрвя на Царекую Власть, но, отчасти, и вловоупотре- 
блеше отъь Москвы. Не углубляясь въ исторю, что могло бы 
составить предметь особаго изслЪдоватя, цитирую мнЪне 
проф. Романовича-Славатинекаго: „Самодержавная власть. сло- 
эвилась вполнль д0 Петра В., который, поэтому, вовсе не былъ 
ея основателемъ. Онъ совлекъ только частноправный харак- 
теръ этой власти—домовладыку и вотчинника-Царя онъ 
превратиль вь Императора, холоповъ въ подданныхъ, 
царскую службу въ службу государственную“ “). Такимъ 
образомъ, содержание статьи 4 предетавляетъ собою, дЪйетви- 
тельно, одно изъ старыхъ, если не опредЪлен!й, то понямй 
русскаго государственнаго права. 


1) То-же въ Морскомъ УставЪ 13 января 1720 г., кн. \', гл. 1, ст. 2, 
Полное Собрав1е Законовъ. № 3485. 

2) Полное Собрате Законовъ. № 1378. 

8) Лазаревскй, Лекши..., |, стр. 96. 

4) Романовичъ-Славатинскй, Система... стр. 63. 


527 


Изъ статьи 4 мы видимъ, что принадлежащая Госу- 
дарю Императору власть— верховна, самодержавна и им%- 
еть божественное освящене. Каждое изъ этихъ утвержденй 
предетавляеть глубоюмй смыслъ и великое значене и дол- 
жно быть особо изучено. Они являются существенными 
признаками императорской власти. Но для всесторонняго 
освЪщеня вопроса должна быть особо раземотрЪна и не- 
ограниченность императорской власти, причемь въ учене 
объ этомъ свойствЪ ея войдеть раземотрЪв1е и священнаго 
характера, а также веЪхъ другихь свойетвъ ея, выдвигае- 
мыхь изелЪдователями системы русской государетвенной 
власти, въ томъ числЪ: наслЪдственности, законом рности, 
нашональнаго характера и нравственнаго значеня. Мы уви- 
димъ въ дальнЪйшемъ, что юридическое верховенство-не- 
ограниченность сопутетвуютея ограниченностью влаети въ 
отношен1и нац1ональныхъ идеаловъ и релипюозно-нравствен- 
ныхь требован!й, что неограниченность государственной вла- 
сти вполнф соединима съ ея закономфрностью, и что въ 
основЪ всего этого лежить единене Государя Импе- 
ратора и народа русскаго, поддерживаемое соотвЪтетвую- 
щими юридическими институтами, а, первЗе всего, — наелд- 
ственностью Всеросеййскаго Престола въ парствующей дина- 
сти. Ве, относяпеся къ этой части нашей темы, вопросы бу- 
дуть, такимъ образомъ, разсмотрЪны в5 слиьдующелю пофяд- 
®% очерковъ: 1) верховенство, 2) неограниченность и 3) ‘само- 
державе, съ дальнзйшимь ихъ подраздзлен1емъ на главы, 
содержапия различныя изъ указанныхъ выше спещальныхь 
темъ. 

Въ томь или другомъ соединен, тЪ-же самые 
существенные признаки императорской власти отмВчають не- 
р»дко и друме изслЗдователи. Такъ, у г. СвЪшникова мы чи- 
таемъ: „Мы можемъ насчитать слЪдуюпия основныя черты фор- 
мы правленя въ Росе!и: во-первыхъ, лонарайя, во-вторыхъ, 
самодержаве, въ третьихъ, неограниченность, въ четвертыхт, 
насливдетвенность власти и въ пятыхъ, законность управле- 
в1я“ 1). „Самодержавле, наслЪдственноеть монархической вла- 


') Св шниковь, Русское Государственное Право, Т, стр. 4. 


7% 


528 


сти и законность управлен!я, эти черты и служалтъ. оеснова- 
немъ нашего государственнаго строя“ 1). 

Большинство изь выше перечисленныхъ свойствъ рус- 
ской Верховной Власти присуще и верховной власти 
каждаго государства, а формула Императорской Вла- 
сти, которую даетъ статья 4, близка той, которую мы находимъ 
въ трудахъ нЪменцкихъь послЗдователей монархимчесваго прин- 
ципа. Это отм®чаетея и проф. Котляревекимъ. По его за- 
ключенио: „въ качествЪ важнфйшей ‘предпосылки Основ- 
ныхь Законовъ выясняется концепшя власти Монарха, 
которая представляеть ного сходства съ тавъь называемымь 
монаржическимь принципомь, занимающимъ столь видное 
мЪето въ нзмецкой литературф по государетвенному праву 
и получившимъ выражене въ многочисленныхь октроиро- 
ванныхъ конститушяхь“ °). Причемъ въ его книгВ „Юриди- 
чесмя предпосылки русскихь Основныхъ Законовъ“. Мо- 
сква. 1912. мы находимъ нерЪдко ингересныя и полезныя 
сопоставленя нашихъ законовь и ученй отдЪльныхь нЪ- 
мецкихъ послЪдователей монархическато принципа. 

Несмотря на все это, какъ мы увидимъ въ послздующихъ 
главахъ, современная спешальная литература не знаеть 
общетризнаннаго ученая о русской Императорской Вла- 
сти, какъ знала его литература дореформенная. По вЗрному 
зам чавю г. Захарова, „обращаясь ко всВмъ даннымъ на- 
шими учеными юристами опредленямъ существа и поня- 
мя нашей Верховной Власти, мы не видимь одного обще- 
признаннаго представленая“ 3). Къ сожалнио, мы должны ска- 
зать даже больше. Въ современной русской ученой литера- 
турЪ нерЪдко даются ученя, прямо искажаюпия вмыслъ на- 
шихь законовъ, исходяпия изъ предвзятыхьъ идей, чтобы не 
сказать, цфлей. Возвращаемся, однако, къ дВйствующимъ 
Основнымъ Законамъ: 

Статья 4 Основныхь Законовъ гласить, что Госуда- 
рю Императору принадлежить верховная власть. При- 
лагательное „верховная“ употребляется нашими законами 


1) СвЪшниковъ, Русское Государственное Право, Т, стр. 45. 
2) Котляревеюй, Юридическая предпосылки..., стр. 162. 
3) Захаровъ, Система..., стр. 108. 


529 


для обозначения ‘особаго свойства именно Император- 
ской Власти. Ве проявлен!я ея носятъ ‘назване „вер- 
ховныхь“. Такъ, то государственное управлен!е, въ которомъ 
Государь Императоръ дЪВйбтвуеть ‘непосредственно, 
ноеить назван!е верховнаго. Верховный характеръ отлича- 
етъ его отъ управлен!я подчиненнаго, которое распадаетея 
на низшее и выешее. Этотъ-же предикать повторяетея не- 
р%лко при перечисяеви отдфльныхь, особо выдфленныхъ; 
полномоч1й верховнаго управленя: „Государь Имне- 
раторъ есть Верховный Руководитель всЪхъ вн®шнихъ сено: 
птентй Росойскаго Государства“ 1). „Государь Импера: 
торъ есть Державный Вождь росе!йекой арм и флота“ 3). 
„И мператоръ, яко Христанеюмй Государь, есть Вер- 
ховный Защитникь и Хранитель догматовъ господствующей 
вЪры“ 3). 

Наше законодательство опредзленно различаетъ поня- 
тя высшей власти и верховной власти. Даже власть самаго 
значительнаго изъ всЪхъ исполнительныхъ органовъ, Со- 
вЪта Миниетровъ, называется только высшей. Въ Основ- 
ныхъ Законахъ мы читаемъ: „Направиене и объединен!е 
двйствй миниетровъ и главноуправляющихъь отдЪльными 
частями но предметамъ какъ законодательства, такъ и выс- 
шаго государственнаго управленая, возлагается на СовЪть Ми- 
нистровъ на основаняхъ, въ законз опредфленныхь“ “). 
Высшее управленйе является, такимъ образомъ, только ви- 
домъ управлевя подчиненнато. 


Подчиненныя власти, каково бы ни было ихъ значение, пра- 
ва на предикать верховныхь не имъють. Въ томъ числь и 
законодательныя установленя, никогда и ни въ какихъ про- 
явлетяхъ ихъ дфятельности, верховными не обозначаются, 
Единственное государственное установлене, къ которому на- 
ши законы прилагають нынЪ этоть предикатъ,—Сенатъ. Ста- 
тья первая учрежден1я его гласить: 


1) Основные Законы, ст. 12. 
2) Основные Законы ‘ет. 14. 
8) Основные Законы, ст. 64. 
4) Основные Законы, ст. 120. 


34 


530 


„Правительствуюний Сенатъ есть верховное м%сто...“ 
Объясняется это исторически, тмъ особымъ значешемъ, 
которое имлъ Сенатъ по мысли его великаго основателя и 
которое нЪкоторымъ лицамъ давало основан!е называть Се- 
натъ вице-императоромъ. Въ настоящее время, однако; этотъ 
предикатъ не выражаетъь какого либо особаго положетя, 
занимаемаго Правительствующимъ Сенатомъ въ руескомъ 
государственномъ устройств%, и употребляется въ прим%не- 
н1и къ нему лишь по переживан!ю прошлаго. Въ связи съ 
наименованемъ верховнымъ етоитъ, несомннно, и постано- 
влен1е, гласящее: „Единое лицо Императорскаго Ве- 
личества предсздательствуетъь въ СенатЪ“ 1). 

Другой, извВетный нашему старому праву, случай име- 
нован1я государственнаго установлен!я верховнымъ, именно 
Верховный Тайный Совфтъ, только подтверждаеть традиц1- 
онное значене прилагательнаго „верховный“. Верховный Тай- 
ный Совьть принималъ непосредственное участ1е въ дзя- 
тельности Императрицы Екатерины Т, т. е., Верховной 
Власти, а посему и именовался верховнымъ. Подобнаго-же 
взгляда на этотъ вопросъ и г. Пальме: 

„Оле Ощегвеве1Чат»> уоп офегзфеп ип ащегоеогиефетг Ует- 
уа№ипе па Буо@ хе ал БрегайзК гагаек, аег звргаевИерве 
АлзагасЕ ам Реег 4еп @тоззеп ап уог аПеп аа Фе ГлзЯ- 
фаыоп Чез „ОЪБегаеп СеБешоепт Вабез (уегеВоупу] ба]пу] воуб), 
ег пифег Кабфагша Г. па Ееугиаг 1726 аз еш Че Кгопе 
цито1еаг БегафепЧез, йЪег ет Бепае зеБеп4ез КоПестата 
етт1е5$еф митае“ *). 

На язык нашихъ законодательныхъ цамятниковъ вы- 
ражен1е „верховный“, означаетъ, вообще, то-же самое, что на 
западно-европейскихъ языкахъ, выражен1е — суверенный. 
У покойнаго профессора Андреевекаго читаемъ: „Верхов- 
ная власть, какъ оффишальная ‘государственная воля... 
иметь вездЪ тотъ обпий признакъ, то общее существенное 
начало, что ей предоставляется высшая власть въ государ- 
ствЪ, заргета, робезбав, зоиоеготейв“ 3). 


1) Учрежден1е Правительствующаго Сената, ст. 4. 
2) Рашае, Г1е газыйвсве Уе14аззилв..., 5. 101. 
3) Андреевскй, Русское Государственное Право, стр. 128. 


531 


Въ лиц$ Государя Императора мы видимъ вер- 
ховную власть, державную власть, или суверенную власть. 
Выражен!я эти: верховный, суверенный и державный въ 
русекомъ язык®—синонимы. Въ чемъ-же выражается сувере- 
нитеть или верховенство? Каюя особыя черты характери- 
зують Верховную Власть и вовсе не свойственны вла- 
сти подчиненной? ОтвЪтъ на этоть вопросъ можеть быть 
данъ лишь анализомъ относящихся кь Императорской 
Власти статей нашихъ законовъ, причемъ, какъ мы уви- 
димъ, онз нерздко и прямо указываютъ, въ чемъ именно 
состоить державный, суверенный или верховный характеръ 
Монарха. 

Какъ мы вид®ли изъ Ги П очерковъ этой книги, вер- 
ховная власть, принадлежащая Государю Императору, 
опредвленно называется въ разныхь отношевшяхь властью 
Величества, властью Выеочайшей, властью управленя во 
всемъ его объем%Ъ и въ предВлахъ веего Государства Рос- 
о1йскаго. Если къ этимъ свойствамъ мы добавимъ еще, что 
это власть крайняя, чрезвычайная, послЗдняя и безотвЪт- 
ственная, каковыя свойства, хотя прямо въ нашемъ СводЪ 
нигд№ не упоминаются, но нерЪдко подразумЗваются, то мы 
разложимъ поняте суверенитета на веЪ его составные эле- 
менты. Разсмотримъ значен!е каждаго изъ нихъ. ВеЪ они 
двлають Государя Императора Верховнымъ Судьей, 
Главой и Повелителемъ Всеросе!йской Импер!и. 

Государю Императору принадлежитъ власть Ве- 
личества, т.е., величеиииая, или главная,— власть главныхъ р%- 
шен!й въ дфлахъ государства, какъ тЪхь ршенйй, которыя 
состоять въ установлени общихъ правилъ, такъ и тЪхъ, ко- 
торыя касаются отдЪльныхъ важныхъявлен!й въ жизни Го- 
сударетва и Народа Русскаго. Государю Императору 
принадлежитъ, во-первыхъ, власть правообразующая (путемъ 
указовъ и законовъ въ формальномъ смыелЪ слова), а въ 
томъ числ, съ одной стороны,—учредительная, а съ другой 
--крайняя и чрезвычайная. Во-вторыхъ, Ему-же принадле- 
жить право рЪшен!й относительно веЪхъ главныхьъ явлен!й 
государственной жизни, какъ, напр., война и миръ, замЪ- 
щен!е главныхъ государственныхь должностей и пр., кото- 
рыя правомъ напередъ регламентированы быть не могутъ. 

Право нормирующихъ ршев! нзкоторые отождествля: 


532 


ють съ правомъ верховенства. На этой точкЪ зрЪыя 
стоить, положимъ, проф. АлексВевъ. Онъ говорить: „ВеЪз 
государственныя функция сводятея къ двумъ основнымъка- 
тегор1ямъ: къ фунишямь нор.иирующимь, устанавяиваюниямъ 
правила и директивы государственной дЪятельности, и къ 
фуняшямь нормированнымь, осуществляющимъ эту дфятель- 
ность, согласно установленнымъ правиламъ и директивамъ. 
Органы, которые отправляютъ функайи перваго рода, назы- 
ваются верхтовными органами; къ нимъ относятея монарх и 
народное тредставительство. Органы, которые отправляютъ 
функщи втораго рода, называются органами подчиненными; 
къ нимъ относятся всЪ остальные государственные ‘органы. 
Верховные органы, какъ органы нормирующе, призваны 
выражать волю государства и совершать всЪ т акты, со- 
державе которыхь не предопредлено правилами, устано- 
вленными этой волей. 

„Въ ихь компетенщю входитъ, поэтому, прежде веего, 
устамчовленае лоридическихь нормъ и тЪхь директивь и поли- 
тическихь принцитовъ, которыми должна руководетвоватьея 
правительственная дфятельность. Они, во-вторыхъ, соверша- 
ють всВ тЪ государственные ‘акты, которые не донусноютьь 
предвармтельнаго урегулированая ‘общими ‘нормами ине мо- 
гуть быть предусмотрЪнны законами. Наконецъ, въ треть- 
ихь, верховнымъ органамъ принадлежитъь высший надз0р% 
за дъятельностью подчиненныхь органовъ, имЪзюш цфлью 
обезпечить согласованность мравительственной дзятельности 
съ юридическими нормами и нолитическими директивами, 
установленными верховными органами. Н%Ъкоторыя изъ 
этихь функшИ отправляются совместно монархомъ и народ- 
нымъ предетавительствомъ, другя входятъ въ кругъ вЪдом- 
ства одного монарха, третьи составляютъ особую компетен- 
цю народнаго представительетва. Мы не будемъ разсматри- 
вать здесь это распредЪлеве верховныхь функшй между 
парламентомъ и монархомъ. Для насъ важно только отмЪ- 
тить, что какъ монархъ, такъ и народное представительство 
отправляють верховныя фуницм, т. е., тая, въ которыхъ 
непосредственно выражается нор. мирующая воля государства“ *). 


1) АлексЖевь, Безотвтетвенность монарха и отвзтотвенность 
правительства, стр, 14—15. 


533 


Признать виолн% правильнымъ это учене, однако; нель- 
зя. Во-первыхь, потому что.оно съуживаеть понят!е верховен- 
ства. Посл днее, какъ мы замЪтили уже, вовсе не исчерпыва: 
етея ‘изданлемь нормирующихь рльшенй. Ему свойственны н еще 
нЪкоторыя пли, которыя нельзя упускать изъ виду. Засимъ, 
потому что не веЪ нормируюцая рЪшетя, исходятъ оть 
Верховной Власти. ДЪйствя подчиненныхь властей 
состоять также нерЗдко въ издави нормирующихъ р%ше- 
ый, такъ называемыхъ, правительственныхь распоряжений. 
Поэтому для опредзлен1я сферы проявленя Верховной 
Власти слфдуеть характеризовать, камя именно нормиру: 
юпия р®»шевя принимаются Верховною Властью. 
Наконець, потому что народное представительство далеко 
не всюду иметь характеръ верховнаго органа. Начать, 
хотя бы, съ того, что права верховенства не принадлежать 
усскимь завонодательнымь установленямь. Но, въ общемъ, 
проф. АлексЪевъь правильно указываеть область государ- 
ственныхъ отношенй, въ которой надо искать проявлевй 
верховенства. На нЪкоторыхъ изъ видовъ главныхь рЪше- 
ый слЗдуетъ здФеь остановиться особо, друмя, какъ обиле 
законы, Высочайцие указы и учредительныя вел%ня, изу- 
чены выше. 

Кь праву главныхъь рЪшенй принадлежить яраво 
храйнихь ръшенай, т. е., рьшевйй въ минуту особой опаено- 
сти, которой подвергается государство. Объ этомъ правЪ не 
разь толковали въ 3 Государственной Думф, какъ о правЪ 
Государя Императора. Съ большимъ подъемомъ духа 
говорилъ объ этомъ покойный ©. Н. Плевако: 

„Бывають минуты въ жизни и истори, когда государ- 
ства, подобно отдзльному человЪку, стоять передъ, вопро- 
сомъ гибели и не илюють въ условяжь нормальной жизни 
средетвъ спасеная; тогда, конечно, только упрямый профес- 
соръ и горящий нетери8=1емъ юноша будутъ говорить: у1- 
уаф азЫЫа, регеаф шлп4и8. (да сохранится правосуде и 
уничтожитеся страна); но здравый государственный умъ, 
умъ великаго народа, который сумЪлъ изъ ничтожнаго пле- 
мени сдФлаться властителемъ м!ра, отвЪтить на это другое: 
за1ав гетраБИеае заргеша 1ех езю. Когда государство въ 
опасности, сиасенае государства есть верховный: зажонь. Никто 


584 


тогда не осудитъ васъ, вамъ скажуть то, что н®когда ска- 
залъ герой одного извЪетнаго романа писателя Виктора 
Гюго, онъ сказалъ: „да, я разорвалъ завфту алтаря, но я 
перевязалъ раны страдающаго отечества“. Въ таюя минуты 
правители не подлежать суду человЪческому; судъ истори 
и судъ БожШ— воть трибуналы, передъ которыми они отв%- 
чаютъ въ своихъ дзлахь“ !). 


Съ глубокимъ проникновенемъ въ природу Верхов- 
‚ной Влаети развивалъ подобную-же мысль П. А. Столы- 
пинъ: „Не мнЪ, конечно“, говоритъ онъ, „защищать право 
Государя спасать въ минуту опасности ввЪЗренную Ему 
Богомъ державу“ 2). Краснорзчивыя строки находимъ мы 
по этому вопросу и въ русской спешальной литературз. 
Право крайнихъ рЪшен!й уподобляють праву нашональной 
диктатуры.Такую мыель высказывалъ, напр., г. Карлетти: 

„Не легко вообразить себЪ, какую силу содЪйствя и 
импульса можеть оказать подобный образъ правленйя в% са- 
мыя велитя минуты ‘народной жизни. Это—воля одного ли- 
ца, привыкшаго приказывать и повелЪвать, которымъ руко- 
водитъ единственно чувство религюознаго и патр!отическаго 
долга, внушенное ему съ рождешя. Это— диктаторство безъ 
опасетя впасть въ тиранйю демагога, безъ страха лишить- 
ся присвоенной ему власти, которой никто не въ состояи 
отнять у него, безъ боязни и ненависти къ возможному ео- 
пернику. Н%Ъкоторыя. чувства можно не понять, но хорошо 
пойметь всямй, что разъ громадная толпа народа двинется 
при кликахь: „За Бога и за Царя!“, то это будетъ торже- 
ственной минутой для всей Европы“ 3). 


Н%околько разъ касался этого вопроса и проф. В. Д. 
Катковъ: „Въ трудныя минуты народной жизни, когда су- 
ществован!ю государства грозилъ напоръ вн№шнихъ вра- 
говъ, или когда внутренн!я смуты готовы были разрушить 


1) Плевако. ЗасВдан!е Государственной Думы 20 ХТ 1907 г. От- 
четьъ, стр. 462. 


2) Председатель СовЪта Министровъ Столыпинъ. Зас%данйе Го- 
суд. Думы 16 ХТ 1907. Отчетъ, стр. 349. 


3) См. Черняевь, Необходимость самодержав!я для Росе!и, стр. 108. 


535 


работу предыдущихь поколзвйй, Росая находила себЪф спа- 
сен!е въ сильной монархической власти“ 1). 

При этомъ онъ съ полнымъ основан1емъ отмЪчалъ, что 
право крайнихь р&шевй присуще верховной власти и въ 
другихъ государетвахъ и называлъ его абсолютизмомъ вла- 
сти: „Абеолютизмъ, какъ свобода власти въ своихъ рЪшен1- 
яхь, въ скрытомъ видЪ присущь всякой верховной власти. Это 
поелздняя мЪра въ рукахь каждаго главы государства: мо- 
нарха или президента. Онъ спить при обычномъ течевня 
дзлъ, онъ просыпается въ нфкоторой м%ЪрЪ при необыч- 
ныхь условяхъ, какъ, напр., во время роспуска парламен- 
та или внезапныхъь международныхь осложненй. Онъ иро- 
сыпаетоя въ полной мьрь при исключительныхь условяжъ 
жизни страны“ 3). „Исторя свидЪтельствуеть намъ, что и 
англ1йек1е короли, и американске или француземе прези- 
денты въ важныхь случаяхъ функцюонируютъ, кажъ автонра- 
ты. Въ менфе-же важныхь случаяхь и самый явный авто- 
кратъ проявляеть нисколько не больше власти, чЪмъ рес- 
публикансмй президентъ: онъ, по-просту, не вм шивается 
въ нихъ, предоставляя людямъ устраиваться самимъ такъ, 
какъ имъ кажется лучше“ 3). 

Различе между разными формами правлен1я онъ ви- 
двлъь только въ одномъ: „Въ то время, какъ однЪ страны 
поставлены въ боле благопраятныя условля международной 
и внутренней жизни, друпя живуть среди постоянныхь отас- 
ностей то оть внЪшнихь враговъ, то оть о„гражданскихь 
добродЪ телей“ среди собственныхъ своихъ номинальныхъ под- 
данныхъ“ “). „Въ то. время какъ въ однфхъ странахъ авто- 
кралйя есть начало спящее, въ другихь—начало постоянно 
бодрствующее. Но, и тамъ, гдЪ оно спитъ, оно живетъ; и не 
видять его только толпа да кабинетные доктринеры. Когда 
наступятъ соотвЗтетвуюция обстоятельства, оно проснется 


1) Катковъ, Нравственная и религ!озная санкц!я русскаго само- 
держав!я, стр. 24. 

2) Катковъ, О русскомъ самодержави, стр. 16. 

3) Катковъ, Нравственная и релитозная санкп1н русскаго само- 
держав:я, стр. 10—11 

4) Катковъ, Нравственная и религюозная санкщя русскаго самю- 
держав!я, стр. 11. 


586 
осязательно и для толны. Мало того, самодержав!е, какъ 
полновласт!е, есть завЪтная мечта въ груди веякой борящей: 
ся за влаеть политической парти, что бы ни было написа- 
но на ея знамени“ 1). 

Вообще, уподобление власти Монарха, при извзетныхъ 
услов1яхъ, власти диктатора постоянно встр%Ъчается въ руе- 
ской. наукЪ. Приведу еще м$Ъсто изъ послЪдняго труда 
проф. Котляревскаго: „Окончательное оевобождете влаети 
отъ патримотальнаго оттЪнка, признан!е въ ней еошальной 
функц, осуществлен!е коей связано еъ отвфтетвенностью, 
можеть идти рядомъ съ полнымъ признан!емъ запроса на 
власть весьма сильную и энергичную, принимающую време- 
нами характеръь подлинной нацональной диктатуры, какъ 
это показываеть новЪйшая истор1я передовыхъ западныхъ 
демократии“ 2). 

ДалЪе, Государю Императору принадлежить и 
право чрезвычайныхь надправныхь ръшенй, т. е., рёшевй 
въ ТФхь случаяхь, когда обычный порядокъ,  устано- 
вленный: для удовлетвореня государетвенныхъ нуждъ, ока- 
зываетея недостигающимь пЪли. Сюда относятся отдЪльные 
случаи опредЪленно предусмотрнныхъ чрезвычайныхъ ука- 
зовъ, а также и въ особенности Высочайние указы въ по- 
рядкЪ манифеста 3 1юня 1907 г.3). Въ этихъ случаяхь Им- 
ператорекая Власть етановится выше права, точн%е 
выше обычно дЪйствующаго порядка издатя права. ЗдЪеь 
интересно привести слВдуюпия слова г. Шарапова: 

„Давая законы, Государь, очевидно, самъ стоить вы- 
ше закона, какъ его источникъ, Но вс. остальные Его под- 
данные, безъ малЙшаго исключевя, находятся подъ дЪй- 
стнями закона, распространяющагося на вею территоршо 
Роеси. ВеЪ права и прерогативы царекя относятся един- 
ственно къ лицу Царя. Никто кромЪ Него, и ни на одну 
минуту не можеть стать внЪ дЪйств1я закона или выше его. 


1) Катковь, Нравственная и религ1озная санкщя русскаго само- 
держав1я, стр. 12. 


2) Котляревсвай, Юридическая предпосылки,,., стр. 194. 


3) См. выше, глава ХУИТ. „Особо перечисленные въ Основныхъ 
Законахъ Высочайпие указы“, стр. 388 и сл, 


587 


Мыель народа, установившаго самодержавную форму Цар- 
ской Власти, такимъ образомъ, вполнЪ ясна, Вее упра- 
влеше должно идти на точномъ основани закона. ГдЪ за- 
конъ безсиленъ, или несовершененъ, поднимаетея въ лиц 
Царя вся живая Росоя и даетъ сверхъзаконное рльшенае по 
внушенто Его свободной воли и чистой совЪфоти, проев%- 
щаемой Церковью. Въ эти моменты совершается проявлене 
Парскаго вамодержаня, и чВмъ свободнЪе Царская воля, 
чВ5мъ просвзщеннзе совФеть и сознане, мьмь варенье Его 
605, тВмъ благодЪтельнзе законъ, тёмь мудрЪе распоря: 
жене“ 1). 

ДалЪе, Государю Императору принадлежить пра- 
во последние решений въ дЪлахъ государетва. Право при- 
нимать извЪетныя ршен!я по тЪмъ или другимъ государ- 
ственнымъ дфламъ принадлежить большинетву и нодчинен- 
ныхь органовъ государства, но въ случаЪ, если дЪятельноеть 
ихъ соприкасается съ областью правообразован1я въ поряд: 
кВ верховнаго управлеюя или законодательства, рЪшенля 
ихь не имзютъ окончательнаго значен1я. Окончательное рЪ- 
шен!е предоставляется Верховной Власти. Причемь, 
отношене ихь кь Монарху въ разныхъ случаяхъ опре- 
дЪляется по разному. Такъ, иногда рЪшеня ихъ имЪють 
лишь совфщательный характеръ, какъ напр., рьшен1я веЪхь 
законосовЪщательныхь учрежденй при ГосударЪ Им: 
ператор%:; Въ этихь случаяхь Государю Импера- 
тору принадлежить право или утвердить ръшене органа, 
или. принять какое-либо другое, предложенное въ его средЪ, 
или, наконецъ, замЪнить его своимъ собетвеннымъ. Но ино- 
гда установленямъ предоставляется право. учаетя въ окон- 
чательномъ р%шенш вопросовъ. Въ этихь случаяхь Го- 
сударь Императоръ удерживаеть за собой право 
санктпонировать или не санкцонировать рьшевя устано- 
вленя, что мы видимъ относительно рёшенйй законодатель- 
ныхъ палатъ. 

„Въ этомъ смысл“, говорить г. Котляревеюй, „логи- 
чески большими преимуществами обладаетъ учене Гегеля о 
княжеской власти’ ({йтз Неве Сема)— власти, подобной древ- 


1) Шараповъ, Самодержавие..., стр: 13. 


538 


ней Пиви, власти давать последнее ртешенае, ставить точку 
надъ 1 — власти, принадлежащей той физической личности, 
которой завершается государственная организащя“ 1). При- 
чемъ, относительно законодательныхъ установленйй, какъ бы- 
ло уже показано, приняты м®ры, чтобы за Государемъ 
Императоромь оставалось дзйетвительно посл%днее сло- 
во, чтобы законодательныя установлен1я не имЪли юриди- 
ческой возможноети, хотя бы въ чисто отрицательной фор- 
мВ, воздЪйствовать своими рЪшен1ями на ходъ государ- 
ственной и народной жизни помимо соизволеня Госуда- 
ря Императора. Объ этомъ мы говорили уже подробно °)- 

Проф. Котляревск!й отм$Ъчаеть характерную „заботли- 
вость устранить почву для внутренно-государетвенныхьъ кон- 
фликтовъ и оставить „посливднее слово за Монархом5“. Нель- 
зя было прим$нить это пониман!е съ прямолинейной по- 
слЗдовательностью, разъ, все-таки, законопроектъь не можеть 
превратится въ законъ безъ согласия Думы и СовЪта; но 
можно было приблизить здЪеь положене Думы законода- 
тельной къ прецставительству сов щательному. Это юриди- 
ческое различ1е остается вполнз опредЗленнымъ и устано- 
вленнымъ, и тзмъ не менЪе, какъ это мы постоянно видимъ 
и въ другихъ сферахь публичнаго права, въ переход отъ 
представительства совЪщательнаго къ предетавительетву 
конституц1онному обнаруживается цзлый рядъ постепен- 
ностей и оттЁнковъ. Такъ объясняется и странная на пер- 
вый взглядъ неизм$нность редаклаи многихъ статей Учреж- 
ден1я Государственной Думы 6 августа 1905 г., перешед- 
шихь въ. Учреждене 20 февраля 1906 г.; здЪеь не только 
историческая связь и желан!е воспользоваться готовой фор- 
мой, но и сходство юридическихъ предпосылокъ“ 3). 

Заключения этого автора были бы еще болЪе опред%ленны, 
еслибы онъ не упустиль изъ виду значеня, рядомъ еъ зако- 
номъ, Высочайшихьъ указовъ правообразующаго значения. На- 
до всегда помнить, что то, что не проходить въ форм зако- 


1) Котляревемй, Юридичесвя предиосылки..., стр. 190. 
2) См. выше, глава Х\УИ. „Порядокъ издан!я законовъ“, стр. 328. 
8) Котляревсвьй, Юридичесвя предпосылки..., стр. 156—157. 


589 

на, можеть пройти въ формЪ указа, и не только по статьЪ 
87, но и въ вилу манифеста 3 1юня 1907 т., т. е., по статьямъ 
4 и 10 Основныхъ Законовъ. Власть послзднихъ рзшевй 
въ дзлахь правообразовая в5 полной лир оставлена за 
Государемъ Императоромъ. 


Но право послЪднихъь рЪ%шен! оставлено за Госуда- 
ремъ Императоромъ не только въ области правообра’ 
зован1я, но и въ области суда и администраии. Отноеи- 
тельно судебныхь рЪшенй Ему предоставлено право утвер- 
жден1я приговоровъ въ нзкоторыхъ особо важныхъ случаяхъ 
и право помилованя. Что касается административныхъ р%- 
шен! подчиненныхь мЪ%еть, то каждое р№шен!е можеть 
быть Высочайшей Властью прямо отмЪнено и зам%- 
нено другимъ. Въ цВляхь сдЪлать дЪйствительнымъ отпра- 
влен!е этой функши Императорской Власти устано- 
влены ежегодные всеподданзйпце отчеты министровъ и глав- 
ноуправляющихъ, право постояннаго надзора и ревизшй 
относительно дЪятельности подчиненныхь властей и, нако- 
нецъ, право жалобъ на Высочайшее имя со стороны потер- 
иЪзвшихъ лицъ. 


На этой сторон дЪла подробно останавливается Л. А. 
Тихомировъ. Монархь, говоритъ онъ, сохраняеть „не только 
право, но и возможность, во всякое время, лично принять 
на себя исполнен!е каждой управительной функшш, законо- 
дательной, судебной или исполнительной, если бы это ока- 
залось нужнымъ“ '). „Право аптелляцеи въ Верховной Власти, 
посему, не можеть быть уничтожено, хотя и долженъ быть 
установленъ срокъ, послЪ котораго рЪшенйе суда, не опроте- 
стованное Верховною Властью, приводится въ иепол- 
нен1е“ 2). ЗамВчан!я эти сдвланы, конечно, 4е 1есе 1егеп4а. 

ДалЪе, Государю Императору принадлежить 
право не только главныхъ, крайнихъ, чрезвычайныхъ и посл д- 
нихъ, но и высшихъ рЪшенйй, или, какъ говоритъ языкъ зако- 
новъ и государственныхъ актовъ, Высочеийиихь, другими сло- 
вами, такихъ волеизъявлей, которымъ должны подчиняться 


1) Тихомировъ, Монархическая государственность, Г\, стр. 164. 


2) Тихомировъ, Монархическая государственность, ГУ’, стр. 217. 


540 


ве подданые и власти. Если тЪ и друге взаимно находятся въ 
извЪстныхъ отношеняхъь власти и подчинешя, то Госу- 
дарь Императоръ возвышается надъ вефмъ океаномъ 
народной и государственной жизни. Ве дЪятели гоеудар- 
ственной, общественной и частной жизни подвластны Ему, 
его подданные, и въ то-же время нфть никого; кто бы ето- 
яль выше Его. Подданными Государя Императора 
являются и члены Царствующаго Дома, а въ томъ чиелЪ и 
Насл®дникъ престола. 

Въ Высочайшихъ указахь создается право для везхъ 
государственныхъ установленй и лиць, служащихь въ 
нихъ; Высочайшия повел н1я даютъ имъ директивы въ текущей 
дЪятельности. Государю  Имнератору принадлежить 
служебное верховенство по отношеню ко всФмъ’ лицамъ, 
состоящимъ на государственной службЪ. Въ этомъ отно- 
шеши ни органы самоуправленя, ни суда, ни администрати- 
вныя установленйя не изъяты отъ влаети Государя Им: 
ператора, хотя это не означаетъ, конечно, того, что во веЪзхь 
отношеняхь Верховная Влаеть проявляется! въ. одной 
и той-же форм и съ однимъ и тЪмъ-же матеральнымъ, 
такъ сказать, содержанемъ Ея рЪшенй. Цитирую по данно- 
му вопросу мнВн!е такого глубокаго знатока. руескаго государ- 
ственнаго строя, какъ М. Н. Катковь: 

Русское самодержаве, говорить онъ, „выражаеть со- 
бою единую власть, ни оть какихь парий и отдЪльныхъь 
интересовь не зависящую, надо всЪмъ возвышенную, чистую 
ото всякаго эгоизма, равную цзлому. Не противъ, но на за- 
щиту свободы обнаженъ ея мечъ. Она не можеть и не дол- 
жна терцВть никакой неподчиненной Ей или не отъь Нея 
исходящей власти въ странЪ, никакого государства въ госу- 
дарствте“ 1). 

Не вс, однако, держатся этой точки зрфея. Интерес- 
ное отклонен1е предетавляеть учеше г. Лазаревскаго. Онъ 
говорить, именно, относительно админиетращи: „Государ- 
ственное управлене, нерЪдко даже и само государетво, 
предетавляютъ себЪ в5 видь пиралиды учрежденши, посте- 
пенно другь другу подчиненныхь и заканчивающихся 85 060- 


1) Катковъь, О самодержавйи..., стр. 14. 


541: 


бь монарха, которому весе подчинено, и который еамъ не 
подчиненъ никому. Это предетавлене, очень живое и по 
сей часъ... не ‘отвЪчаеть существу современнаго государетва. 
Монархь подчиненъ закону, а въ систем государетвенныхъ 
учрежден!й существують учрежденля, монарху не подчинен- 
ныя: парламенты. (исполняюше также извЪетныя админи- 
стративныя функши), органы самоуправлен1я, органы адми- 
нистративной юстиши. Теперь административная 1ерархя 
не обнимаеть веЪхь государственныхь учрежден, но во 
всякомъ случаЪ и до сихь поръ большинство администра- 
тивныхъ учрежден1й расположено въ видЪ извЪетной лЪет- 
ницы, въ которой каждая низшая ступень подчинена выс- 
шей и которая заканчивается въ монарх“ '). „По еодержа- 


н1ю своему права монарха, какъ лица, объединяющаго въ. 


своихъ рукахъ всю правительственную власть во всемъ ея 
объемЪ, обыкновенно понимаются въ томъ смыелЪ, что мо- 
нархъ является зерархическимь главою всей администрации“ ?). 

Отрицаеть г. Лазаревск1й верховенство Монарха, и 
что ‘касается законодательной и`судебной власти. Учене это 
не признаеть монархическаго принципа, какъ основы русска- 
го государственнаго строя и низводить Монарха до поло- 
женя одного изъ многихь органовъ государства. Мы не 
разъ уже критиковали соотвЪтствующия воззрЪн1я этого уче: 
наго 3). Они представляютъ, несомнЪнно, чрезвычайно вы- 
держанное ученйе, слабость послВдняго состоить, однако, въ 
томъ, что оно совершенно искажаетъ самыя основан!я рус- 
скаго государетвеннаго строя. Это-же лишаетъ его, конеч- 
но, веякаго значення. 

ДалЪе, Государю Императору принадлежить 
право всеобщихъ рЪшенй, причемъ въ двухъ отношен\яхъ. 
Власть Его распространяется: 1) на все государство и 2) на 
вс возможныя проявлен1я государственной власти. Ему при- 
надлежитъ и власть законодательная, и административная, и 
судебная; „Верховная власть находится среди этихъ спешали- 
зированныхь властей, какъ единственная универсальная, сохра- 


1) Лазаревскй, Лекщи..., П, в. 1, стр. 1. 
2) Лазаревсвй, Лекщи..., Т, стр. 161. 
3) См. выше, глава УТ. „Власть административная“, стр. 92. сл. 


542 


няющая въ себЪ всЪ функщи (законодательную, судебную, ис- 
полнительную“) !). Въ области верховнаго управленля Онъ дЪй- 
ствуеть непосредственно и неразд®льно, въ законодательств 
раздВльно съ законодательными установлен!ями, въ упра- 
влен!и подчиненномъ (судебномъ и административномъ) че- 
резъ посредство подчиненныхь органовъ, отправляющихъ 
извЪстныя функши оть Его имени. 


Одно изъ основныхь правомочий М онарха, конечно, пра- 
вообразоване, но ограничить власть Монарха лишь уча- 
стемъ Его въ правообразовати значило бы совершенно иска- 
зить принадлежацая Ему верховныя функц!и. Такъ, никакъ 
нельзя, положимъ, согласиться со слЗдующимъ учешемъ 

. проф. Пащенко: 

„Власть конституп1оннаго монарха ограничена властью 
другихъ органовъ. Въ силу особаго привиллегированнаго 
положеня ‘монарха, какъ высшаго органа государетва, и въ 
силу того, что въ монархЪ сходятся веЪ нити государетвен- 
наго управленя и законодательства, по нормальному поряд- 
ку никакое измьненае въ общемь правовомь строть государства 
не можеть произойти 0езъ согласзя монарха. Въ этомъ соб- 
ственно и заключается правильно понятый монархичесвй 
принципе. Монархъ, особенно въ монармяхъ съ октроиро- 
ванной конститущей, является высшимъ органомъ государ- 
ства въ сравнении съ другими органами; но отсюда нельзя 
еще заключать, что конституцонный монархъ даже въ тВхъ 
государствахъ, въ которыхъ конститущи были октроированы 
самимъ монархомъ, является исключительнымъ носителемъ 
верховной власти, и, смВшивая монарха или какой-либо дру- 
гой органъ, напримЪръ, парламенть или народъ, съ госу- 
даретвомъ, приписывать суверенитетъ не государству, какъ 
юридической личности, а одному изъ его органовъ“ 3). 

„Правильно понятый монархичесюяй принципъ“ пред- 
ставляеть собой нЪчто несравненно болЪе значительное, по 
крайней мЪрЪ, поскольку дЪло идетъ о русскомъ государ- 
ственномъ строз. Государь Императоръ не только 


1) Тихомировъ, Монархическая Государственность, Т\, стр. 214. 
=) Паленко, Суверенитеть, стр. 329. : 


548 


даеть согласе на измЪнен!я въ общемъ правовомъ строз 
государства, но и самъ производить таковыя. КромЪ право- 
образоватя, Его верховенство ‘проявляется и въ области 
м%роприят, правомъ не урегулированнымъ, и въ области 
администраши и суда. Монархичесюяй принципъ предета- 
вляетъ собою дЪйствительно принципъ, основное ‘начало всего 
государственнаго строя, признающаго верховенство лишь за. 
Монархомъ. 

Наконецъ, Государю Императору принадлежитъ 
власть безотвзтетвенныхь рфшен!, или власть безотв%®т- 
ственная. Профессоръ Коркуновъ находилъ даже, что: „0бо- 
значен1е власти Монарха верховною показываетъ, что Ему 
принадлежить высшая безотвьтетвенная власть въ государ- 
ств, кавъ это имЗется въ каждой монархи“. Другими сло- 
вами, онъ отождествлялъ верховенетво и безотвЪтственность. 
Во всякомъ случа, безотвЗтетвенность ршенй Монарха 
считается однимъ изъ безспорныхъ началъ русскаго госу- 
дарственнаго строя. Она отмЪчается многими и совершенно 
однообразно: 

Гр. Сперансюй: „Ни въ какомъ случав Самодер- 
жецъ не подлежилть суду человеческому, но во веЪхъ случа: 
яхъ Онъ подлежитъь, однакоже, суду совЪсти и суду Бож1ю“1). 

Н. И. Черняевь: „Верховная власть потому и называ- 
ется верховною, что она стоить выше ве№хъ другихъ госу- 
дарственныхь властей и не знаеть надъ собою никакого юри- 
дическаго контроля, безъ нея-же не можеть быть ни государ- 
ства, ни государственнаго порядка, ни движевя впередъ. 
А между т&мъ не трудно замЪтить, что тЪ возраженя, ко- 
торыя дЪлаютея противъ Руескаго Самодержав!я, въ значи- 
тельной степени относятся къ верховной власти вообще, ко- 
торая составляеть явлене неизбЪжное и повсеместное во 
всемъ сколько нибудь цивилизованномъ мр%“ ?). 

В. Д. Катковъ: „НЪтъ въ мфЪ влаети, кромЪ Престола 
Божия, которая могла бы привлечь верховную власть рус- 
скаго Императора къ отчету и 078% тсетвенности за, Его 
дъяня по управлен1ю страной“. Верховная Власть „мо- 
жеть изменять: законы, пр1останавливать и издавать новые, 


1) Сперанскй, Руководство..., етр. 56. 
2) Черняевъ, О русскомъ самодержави..., стр. 20. 


544 


но ме можеть нарушить ‘ихь, не можеть дФлать правона- 
рушенй, ибо правонарущене ееть аклъ, не одобряемый ни 
моралью, ни ‘законами, и акть не согласный еъ предетавле- 
н1емъ о нравственномъ и легальномъ величии Влаети, такъ 
какъ преднолагаеть наличность другой высшей легальной 
силы, служащей источникомъ права, и ограничивающей при- 
знанную законами Верховную Власть“ 1). 

Н. И. Лазаревеюмй: „Монархъ никому не обязань от- 
четоль въ своихъ дЪйетвзяхь и является лицомъ бевотвЪт- 
ственнымъь“ 2). Но, признавъ безотвЪтственноеть Верхов- 
ной Власти, г. Лазаревсвй отказывается усмотрЪть евязь 
между этимъ Ея свойствомъ и верховенетвомъ. Разсуждене 
его состоить въ селЗдующемъ: 

„Въ эпоху самодержавия ‘это свойство монархической 
власти вытекало изъ самого ея существа, изъ того, что въ 
государств не было никакой самостоятельной, независимой 
оть нея власти, передъ которой Государь могъ бы отвз- 
чать. Кром того, эта безотвЪтственность вытекала и изъ то- 
го, что воля самодержавнаго Государя есть законо“ 3). Это, 
такимъ образомъ, тоть _пункть, оть котораго иеходятъ 
вс авторы, но г. ЛазаревевйЙ отказывается примЪнить его 
къ конститущонному, т. е., по его мнню, кь дзйствующе- 
му русскому строю. Въ поел$днемъ онъ уематриваетъ дру- 
гое основае безотв$тетвенности. 

„Оеноване это уематриваетея единственно въ соображе- 
тяхъ пзлееообразности: 7оддержюаняе престижа королевской. 
власти и вызываемое этою ифлью воспрещен возбуждаль 
вопроеъ о неправильныхь дЪйствяхь короля предетавля- 
ютея существеннЪе иреслдоваея тЪхь или другихъ непра- 
вильностей, которыя онъ могъ бы совершить. КромЪ того, 
организацая этой отвЪтетвенноети предетавляла ‘бы столь ‹еу- 
щественныя ‘практическя ‘зазтрудненя, по ‘шоводу ‚этой от- 
вЪтетвенности возбуждались бы столь острыя политическая 
страсти, что для спокойствая государства оказывается цЪле- 
сообразнЪе вообще не возбуждать вопроеъ объ этой отв%т- 


1) Катковъ, Русская Р%&зчь. 1912. № 1870. с 
2) Лазаревсвй, Лекции..., ТГ, стр. 142. 
3) Лаваревсвый, Лекци..., Г, стр. 142. 


545 


ственности. Наконецъ, надо имфть въ виду, что по крайней 
мзрЪ при введен!и конституши, когда устанавливаются из- 
вЪстныя ограничен1я власти монарха, онъ, по общему пра- 
вилу, все еще представляеть такую полилтимескую и обществен- 
ную силу, что даже еслибы онъ и быль признанъ отвЪфт- 
ственнымъ, практически осуществить эту отвЪтетвенность 
врядъ ли оказалось бы возможнымъ“ 1). 

Прив.-д. Лазаревекли упускаетъ только изъ виду пояе- 
нить, почему всЪ эти возражен1я возникаютъ именно отно- 
сительно отвзтетвенности одного Монарха? Ч№мь объяс- 
няется, что подняте вопроса объ отвЪтетвенности Монар- 
ха способно вызвать такя политическня страсти, что пе- 
редъ опасенемъ ихь отступаеть назадъ столь священный 
интересъ, какъь интересь правосудля? Почему практически 
осуществить отвЪтетвенность Монарха представляеть по- 
добныя затрудненя и пр.? ОтвЪФть можно найти только въ 
06200й юридической природ Верховной Власти. 

Въ другомъ мЪстЪ своихъ лектий онъ возводить, поло- 
жимъ, безотвтственность также къ неприкосновенности Мо- 
нарха; именно, онъ говоритъ: поняте „неприкосновенности“ 
заключаеть въ себЪ и поняте` „безотвтьтетвенноети“?). Но и 
это ничего, въ концЪф концЪ конповъ, не поясняеть. „Нодъ 
неприкосновенностью Монарха разумЪють усиленную уго- 
ловную санкщю, связанную со вефми преступленями, на- 
правленными противъ особы Монарха, а также его неот- 
въ тственность. Эта усиленная санкщя существуетъ во всЪхъ 
тосударствахъ. О неприкосновенности монарха коротко упо- 
минается почти во всЪхь конститущяхъ, но содержане это- 
го понят!1я раскрывается въ уголовномъ законодательств 
страны“ 3). Изъ всего этого можно только сдЪлать вывод, 
что неотвЪтственность Монарха охраняется угрозой уго- 
ловной репресаи *) и только. Объяснен!е-же основы безот- 


1) Лазаревский, Лекщи..., Г, стр. 142. 
?) Лазаревский, Лекции..., Т, стр. 144. 
3) Лазаревсый, Лекщи..., Г, стр. 142. 
4) Уголовное Уложенйе. Проектъ редакщонной коммисаи и объ- 


яснен1я къ нему. Т. ТГ. Сиб. 1897. Стр. 3+—35. Къ мятежу (ст. 60) долж- 
ны быть отнесены: 1) посягательство на перемЪну образа правленйя, 


35 


546 


вфтственности лежитъ совс№мъ въ другомъ мЪетв, именно 
въ верховенств% Монарха, ставящемъ его выше права, а 
значить и выше суда. 

Не отвергаетъ безотвЪтственности Монарха и такой 
ярюй выразитель конститушоннаго учен!1я, какъ проф. 
Алеке%евъ, но онъ считаетъ, что въ правовомъ государств 
должно существовать министерство, отвзтетвенное за дЪй- 
ствя Монарха и обязательно участвующее въ Его актахъ: 
„Какъ ни одинъ законъ и ни одна, вообще, резолющя пар- 
ламента не можетъ состояться безъ учасмя выборной пала- 
ты народныхъ предетавителей, такъ и ни одинъ актъ пра- 
вительства, какмя бы учрежденя въ немъ ни участвовали, 
не можеть получить силу дезъ согласмя на него отвтьтетвен- 
наго органа правительства“ '). Выводъ можетт, быть, конечно, 
одинъ. Еслитаковъ дЪйствительно признакъ правоваго госу- 
даретва, а въ этомъ можно сильно сомнЪваться,—то, конечно, 
наше государетво къ этому типу не относится, такъ какъ 
наше право отвЪтетвеннаго передъ парламентомъ миниетер- 
ства не знаетъ. Таковы основныя свойства волеизъявлен1й 
Верховной Власти, какъ таковой. 

Совокупность этихь свойствъ и установляеть поняме 
Власти Верховной. Мы видимъ, что ве они яирина- 
длежалть только власти Государя Императора, непри- 
надлежать ни въ ихь совокупности, ни въ отдзльности ни 
одной подчиненной власти. Власть Монарха по существу 
иная, чвмъ власть подчинонныхь органовъ государетвенной 
жизни; здЪеь нельзя говорить лишь о сравнительно высшемъ 
положен Его. Полное искажен!е юридическихъ отношенйй 
усматривается, поэтому, въ ел$дующихь .словахъ проф. 
Паменко: 

„Вел детв!е весьма долгаго отоэсдествленяя государства 
съ однимь из5 его элементовъ, съ монархомъ. или съ наро- 
домъ, образовались такля понямя, какъ монархическай, на- 
родный, нацональный суверенитетъ, и даже суверенитетъ то- 


2) посягательство на перемвну порядка наслЪдля престола, 3)посяга- 
тельство на воспрепятствован!е осуществлению отдтьльныхь прав Вла- 
ети Верховной. 


1) Алексзевъ, Къ вопросу..., стр. 116—117. 


547 


го или другаго государственнаго учрежденя, напримЪрь, 
парламента (Блэкстонъ). Такими понятмями выражается не 
опредЪленный характеръ государственной власти, въ силу 
которато государство является высшимъ и независимымъо 
союзомъ влаетвован!я, но или неограниченная власть одно- 
го какого нибудь отд$льнаго органа государства, или же 
сравнительно высшее, по сравненйю со всеми другими органалии, 
лицами или учрежденаями. въ государстве, юридическое поло- 
эженае извЪстнаго органа .власти, напримВръ, монарха въ мо- 
нархи или народа въ республик“ '). ДЪло здесь вовее не 
въ сравнительно высшемъ юридическомъ положен Монар- 
ха, а въ совершенно особомъ, существ Императорской вла- 
сти. Въ чемъ-же послЪднее состоить? 

Есть ли чтонибудь общее между веЪми перечисленными 
различными проявлениями верховенства? Общая имъ везмъ 
черта состоитъ въ томъ, что въ нихь мы видимъ дфятель- 
ность надправную и внЪ подзаконнаго порядка государетвен- 
наго управления. Это-та свободная и творческая дзятельность, о 
которой подробно говорилось выше ?). Это, употребляя выра- 
жене Л. А. Тихомирова, дЖятельность по царской прерогати- 
вЪ 3), или самодержавная власть, если слЗдовать словоупо- 
требленйю г. Захарова *). Только нельзя думать, что дЪйстые 
по царской прерогативЪ составляетъ особый видъ полномо- 
чй Монарха, или что самодержавная власть, въ вемысл\ 
г. Захарова, есть особая, 4 стимя государственной власти, 
принадлежащей Государю Императору. Вся верхов- 
ная власть послЪдняго отличается т$ми чертами, которыми 
характеризуеть г. Захаровъ власть самодержавную и вся 
она развивается во имя торжества высшей правды, какъ цар- 
ская прерогатива г. Тихомирова. Въ этомъ именно смыелЪ 
Власть Государя Императора и называется верхо- 
вною. Она составляетъ верхь надъ государствомь. Отсюда иея наз- 
ван!е Поэтому-жеееназываютъ, въ разныхъ ея проявленяхъ, 


1) Палленко, Суверенитетъ, стр. 309. 

2) См, выше, глава ГУ. „Управлен!е верховное и подчиненное“, 
стр. 40. 

3) См. выше, глава ПТ. „Стихи государственной власти“, стр. 37. 

4) См. выше, глава 1. „Стижи госудорственной власти“, стр. 37. 


548 


властью, стоящей вн% и выше закона, еверхъюридической или 
надправной, свободной, неограниченной. самостоятельной, 
независимой и дискрешонной въ отлич1е оть власти 
подчиненной, которая является подзаконной, исполнитель- 
ной, несамостоятельной, ограниченной, дзйствующей на оено- 
ваши закона, во исполнене закона, согласно закону и въ 
предлахъ закона. 

Интересно отм$тить, что именно такое толкован!е ино- 
гда дають и приверженцы конститушоннаго толковатя, но 
только власти неограниченнаго монарха: „Закочная воля 
монарха неограниченнаго являлась безусловно рЪшающей. 
Содержаюе закона въ конечномъ счет опредфлялось ево- 
боднымъ усмотрЪн1емьъ монарха. Въ этомъ смыелЪ неогра- 
ниченный монархъ стоить выше закона,— над законолмь“ 1). 
Мы увидимъ въ дальнЪфйшемъ, что монархьъ, обладаюний 
верховенствомъ, является всегда и монархомъ неограничен- 
нымъ. Объ этомъ будеть рВчь въ дальнфйшемъ: ЗдЪеь- 
же для установлен1я существа верховенства слЪдуеть сд%- 
лать еше одну оговорку. 

Не вся государственная власть, принадлежащая Госу- 
дарю Императору, отличается указанными выше чер- 
тами. Государю Императору принадлежить вея госу- 
дарственная власть, какъ верховная, такъ и исполнитель- 
ная. Т% черты, на которыхъ мы останавливались до вихъь 
поръ, относятся лишь къ верховной власти; онЪ вовсе не 
характеризують власти ‘исполнительной, если въ роли ис- 
полнительныхъ органовъ выступають подчиненныя власти, 
дЪйствующая оть имени Государя Императора. Въ 
тЪхь-же случаяхъ, когда самъ Монархъ выступаеть, какъ 
Верховная Исполнительная Власть, рЪшен!я ея, оставаясь 
Выеочайшими, всеобщими и безотвЪтственными, не м0гуть 
былть все-ове отучовилиы къ главным, съ ихъ подраздвлетями 
такъ какъ вращаются въ границахъ дЪйствующаго права. Пре- 
восходно освЪшено отлич!е власти верховной оть подчи- 
ненной въ слВдующихь словахъ М. Н. Каткова: 

„Въ понямяхь и чувствЪ народа верховная власть 
есть начало священное. Ч№мъ возвышеннЪе и священнЪе 


1) Устиновъ, Русское Государственное Право, стр. 1. 


549 


это начало въ понятмяхъ и чувствЪ народа, тЪмъ несооб- 
разнЪзе, фальшивЪе и чудовищнЪе то воззрЪве, которое хо- 
четь видЪть въ разныхь административныхь властяжь какъ 
бы доли вержовной власти. Какъ бы ни было высоко иоста- 
влено административное лицо, какимъ бы полномошемъ оно 
ни пользовалось, оно не можеть претендовать ни на какое 
подобйе принципу верховной власти. Власть, въ кото- 
рую администраторъ облеченъ, безконечно, 'ю детете, от- 
лична оть верховной власти. Админиетраторъ не можеть 
считать себя самодержцемъ въ маломъ видЪ. 

„Господство такого воззрЪнйя есть существенное зло, и. 
изъ него проистекало не мало печальныхь недоразумВ и 
въ нашихъ общественныхъ понят!яхъ, не мало фальшивых 
положен!й въ нашемъ общественномъ быту. Опираясь на 
это воззрЪн!е, административныя лица, бывало, готовы были 
провозгласить бунтовщикомъ всякаго, кто осмЪливалея ссы- 
латься на законъ. „Я вамъ дамъ законъ!“ восклицалъ, бы- 
вало, администраторъ: „моя воля для ваеъ законъ“. Моя 
воля! Что можетъ быть безумнЪе и нечестивЪе такого при- 
тязан1я? 

„Въ Росе!и есть только одна воля, которая имЗеть пра- 
во сказать: ‚я законъ“. Передъ нею 70 миллюновъ прекло- 
няются какъ одинъ человЪзкъ. Она есть ‘источник всякаго 
права, всякой власти и всякаго движеня въ государствен- 
ной жизни. Она есть народная святыня, ею все держится и 
единится въ государетвенныхь дфлахъ. Народъ вЪрить, что 
сердце Царево въ рук Бозмей. Оно заколеблется, колеблет- 
ся и падаеть все. 

„Спрашивается, можеть ли кто-нибудь въ государств 
ставить также свою волю закономъ и ожидать, чтобы въ 
побуждешяхь его сердца также чтилась воля Божля? А ме- 
жду тЪмъ, въ силу воззрЪн!я, уподобляющаго въ какомъ бы 
то ни было смыслЪ административныя власти верховнрму 
надъ государствомь началу, являлось бы въ разныхь сте- 
пеняхь и размврахь множество какъ бы верховныхь вла- 
стей, множество какъ бы салодероюавныхь повелителей. Мо- 
жетъ ли выдержать какую-либо серозную повЪрку это воз- 
зрЪте, къ которому, однако, привыкла бюрократя и пручи- 
ла умы? Оно должно исчезнуть, какъ грубая ошибка; оно 


550 


должно исчезнуть передъ новымъ порядкомъ, который тре- 
буетъ совершенно иного воззр% ня“ 1). 


Какъ всякое, вообще, право, такъь и право верховенетва 
можеть принадлежать, конечно, лишь или физическому ли- 
цу, или лицу юридическому. Въ нашемъ прав верховен- 
ство или суверенитет» принадлежить Государю Импе- 
ратору. Статья 4, квалифицируя власть Государя Им- 
ператора верховной, тВмъ самымъ утверждаетъ, что Ему 
принадлежить государственный суверенитетъ. Какъ всякое 
право, верховенство есть, во-первыхъ,— воля, а, во-вторыхь 
сила. Власть есть воля, на основав!и права, распоряжаю- 
щаяся силой. Такимъ образомъ во главЪф государства рус- 
скаго стоить воля физическаго лица. Сила, которой она ра- 
споряжается, есть сила русекаго государства, русская сила, 
русская мощь. Русское право принимаеть всЪ возможныя 
мЪры для того, чтобы Верховная Власть была просв%- 
щена всеми данными знан!я, ген1я и опыта, которыми обла- 


‚ даеть руссый народъ, чтобы она нашла себЪ` организо- 


ванную поддержку со стороны воль всЪхъ руескихъ граж- 
данъ, была въ единен!и съ ними, а равно, чтобы она могла 
дЪйствительно опираться на всю русскую мощь, такъ какъ’ 
только при этихъ условяхъ государство можеть двигаться 
впередъ. Верховная Власть имЪеть право надправ- 
ныхь р»шенй при помощи русской силы. Верховенство 
Государя Императора, такъ или иначе, признается 
многими современными изслЪдователями. 

Г. Захаровъ говорить: „Носителемь суверенныхь правъ 
у насъ будетъ, какъ и ранзе, Государь Императорь“ ?). 
ЗдЪсь можно возразить только противъь выраженя „носп- 
тель“, которое можеть дать поводъ утверждать, что Госу- 
дарь Императоръ является носителемъ чужаго, напр., 
государственнаго суверенитета, между тЪмъ этого въ мысли 
г. Захарова, несомнЪнно, нЪть. Зато въ его формул% удачно 
подчеркнуто, что никакихъ изм$ненй, по еравнен!ю съ прош- 
лымъ, вь данномъ отношен!и не произошло. 


1) Катковъ, Самодержаве... стр. 24—96. 


2) Захаровъ, Система..., стр. 127. 


551 


Хотя и съ разными оговорками, къ идеЪ монархиче- 
скаго суверенитета въ русскомъ правЪ примыкаеть и проф. 
Пашенко: „Разсмотр®е тЪхъ основъ, на которыхъ покоится 
наше законодательство и управлен1е по опредзлентю Осно- 
вныхъ Государетвенныхъ Законовъ 23 апр®ля 1906 г., ясно 
показываеть, что основы эти —основы дуалистическаго консти- 
туцзоннаго государства, ограниченной конституционной пред- 
ставительной монарааи съ весьма ярко притомъ выражен- 
нымъ преобладанемь Монарха и открытымъ признашемъ 
лонаржическаго суверенитета, но суверенитетъ этоть признанъ 
не въ смыслВ абсолютной власти Монарха, а относитель- 
наго верховенства Монарха среди другихъ органовъ вла- 
сти“ '). Такимъ образомъ, хотя суверенитеть Монарха 
толкуеть и иначе, чфмъ выше установлено, но, вее-же, при- 
знается. 

Относительно Основныхъ Законовъ проф. Котляревеюй 
говоритъ: „Власть понимается, какъь нЪчто, принадлежащее 
Монарху, который воплощаетъ въ себЪ личность государ- 
ства, и эта власть есть нЪчто гораздо большее, чЪмъ ком- 
петенщя, хотя бы и весьма обширная: она приближается въ 
субъективноли/ праву. Такимь образомъ, передь нами какъ 
бы подобе конструкши Зейделя: Монархъ есть субъектъ 
государственной власти. И если въ нашемъ законодатель- 
ствВ она не проведена и не могла быть проведена посл%- 
довательно, то именно въ силу ея непримиримаго противо- 
`рЪч1я со всякимъ государственнымъ строемъ, уже вышед- 
иЗъЪ ‘стадия чистой патримотальности. Правда, это поеслзд- 
нее обстоятельство легко оставалось неяенымъ при старомъ 
государственномъь порядкЪ, гдЪ компетеншия Монарха 
дЪйетвительно могла казаться невведенной въ каюя бы то 
ни было юридичесмя грани, но оно с совершенной яесно- 
стью обнаруживаетея при наличности хотя бы и самыхь 
элементарныхь конститупонныхъ формъ“ 2). Въ другомъ мз- 
ст онъ ту-же мысль развиваеть еше слВдующимь образомъ: 

„БезотвЪтетвенность Монарха не допомняется отвЪт- 
ственностью миниетровъ, велЪдетв!е чего верховенство закона 


1) Пашенко, Основные Законы..., стр. 70. 


3) Котляревсый, Юридическая предпосылки..., стр. 201, 


Сл 
сх 
[55 


надь увазомь—основная черта правоваго государства, по учен1ю 
тавихь стороннаковь монархическаго принципа, какъ Л. 
Шхтейнь и Гнейсть,—не получаеть одной изъ важнЪйшахь 
гарант. Порядокъ, установленный Основными Законами и 
Учрежденями Думы и Совфта и создаюшй возможность 
безответетвенности автовь управленая, такой связи, связи 
между властью и отвЪФтетвенностью отчетливо не признаеть, 
—и это объясняется представлеюемъ о верховенствь воли 
Монарха, изъ которой вытекаеть всякая власть—въ томъ 
числ и власть охранять и контролировать закономВрность, 
возбуждать судебное преслЪдоване противъ ея нарушителей. 

„Въ области общаго суда у насъ признана, въ извЪет- 
ной мЪрЪ, самостоятельность судебныхъ учреждевн!й: власть 
имъ делегирована разъ навеегла. Въ области судебной отвЪт- 
ственности должностныхъ лицъ подобной делегащи не прои- 
зошло: въ силу административной гарант это предане 
прямо или косвенно (если дфло не идеть о высшихь долж- 
ностныхь лицахь) зависить оть воли Монарха, требуетъ 
каждый разъ особаго волеизъявлевя. Такой порядокь со- 
хранился, хотя извЗетная часть волеизъявленй Монарха 
стала связанной въ силу обязательнаго участ1я народнаго 
предетавительства. Сл%довательно, Монархь предетавля- 
ется и 30506 носителелиь государственной власти — по мысли 
авторовь Основныхъ Законовъ даже той, которая санкцони- 
руеть соблюдеше граней, раздЪляющихь законодательство и 
управлене. Въ этомь смыслЪ, если прусская конститущя, 
по словамъ Штокмара, при наличности 106-й ст., воспрещаю- 
шей судамъ провЪрку по существу законности королевскихъ 
указовъ, зависить оть воли короля то подобный харак- 
терь |ех парейесфа вь еще большей степени иприсущь кон- 
сгитуцюннымь нормамъ, заключающимея въ нашихь Оенов- 
ныхь Законахь, отрицающихь въ принципВ всякую мини- 
стерскую отвЪтетвенность предъь народнымъ представитель- 
ствомъ“ !). Такимъ образомьъ и здВсь признается верховен- 
ство Монарха. 

О суверенитет Государя Императора говорять 
и нзкоторыя другя лица, высказывавицяся въ посл дне годы 
относительно системы русской государетвенной власти. Такъ, 


1) Котляревеюмй, Юридичесвые предпосылки..., стр. 199—200. - 


553 

членъ Государственнаго СовЪФта С. С. Манухинъ въ одной 
изь севоихъ рфчей въ нашей верхней палатЪ всесторонне 
оттЪнялъ верховенство Государя Имнератора. Онъ 
заявлялъ: „Росе1йск!й Монархъ есть Верховный Носи- 
тель функц государственной власти, дезъ изъятая. Онъ не 
только Верховный Вождь арм и флота, не только Верховный 
Глава исполнительной власти, не только Иеточникь власти 
судебной, но и Верховный Судья въ дзлахъь законодательныхъ, 
ибо никакой законъ не можеть имЪть своего совершен1я 
безь утверждемя И мператорскаго Величества“ \). 

О суверенитет Императорской Власти красно- 
рЪчиво говорилъ членъ Государственной Думы В.Н. Львовъ: 
„ОСуверенилиеть власти, единство, недфлимость и яолнота вла- 
сти понашимъ Оеновнымъ Законам, покоятся въодномъ источ- 
никз — вь Монарх%, а представительнымъ учрежденямъ 
предоставлено право осуществлять законодательную власть. 
Воть та система, которая находится въ нашихъ Основныхь 
Законахъ. Этоть суверенитеть власти, по нашимъ Основнымъ 
Законамъ, именуется самодержавнемь власти; этоть русскй 
терминъ — самодержав!е, — который подъ собою разумЪетъ 
единство, недЪлимость и полноти) власти, покоится въ лицЪ 
Монарха“ ?). 

Мысль о личномъ верховенств% Государя Импера- 
тора вообще, составляла, и составляеть основу государствен- 
ныхъ убЪжденй многихъ русскихъ людей, одинаково и 00- 
реформеннаго, и пореформеннаго времени. Но наиболЪе опре- 
дфленно и убЪжденно формулировалась она, конечно, въ 
спещальной литературЪ до 1905—-6 гг. 

Уже у графа Сперанскаго мы читаемъ: „Имперля Рос- 
сШская есть монархия, въ коей веЪ стихи державнаго права. 
соединяются въ 0с0обЪ Императора“ 3). Эта формула по- 
вторялась засимъ, съ т$ми или другими видоизмЪнен1ями, у 
разныхъ лиць. Такъ, проф. Сокольекй говорилъ: „Ве сти- 


1) Манухинъ. Отчеть Государственнаго СовЪта. Сеселя ТУ, стр. 
1440. 

2) Львовъь-—2. Засздаве Государственной Думы 7 ТУ 1910г 
Отчеть, стр. ЗИ. 

3) Гр. Спераневй, Руководетво..., стр. 49, 


554 


хи державнаго права, всЪ функщи верховенства сосредоточи- 
ваются въ рукахь Государя Императора“ 1). 

Проф. Градовек!й развивалъь подобную-же мысль: „Во 
всякомъ государств какое либо учрежден1е еосредоточи- 
ваеть въ своихъ рукахъ всю полноту верховной власти ?). 

Проф. В. В. Ивановек!й писалъ: „Русскому Импера- 
тору принадлежитъ вся совокупность верховной власти, слЪ- 
довательно, и всЪ права, какими вообще пользуется субъекть 
этой власти“ 3). То-же самое, вь сущноети, отмВчали и пред- 
ставители другихь сферъ русской народной жизни, отм чая 
личное начало, лежащее въ основ русскаго государетвен- 
наго строя. 

По прекрасному выражентю И. С. Аксакова: Не бездуш:- 
ному снаряду вручена народомъ власть, а...человЪку, съ живой 
человЪ ческой душой, съ русскимъ сердцемъ и съ хриетан- 
скою совфетью“ *). „Лучше видЪть власть, —безь которой по 
немощи человЪ ческой, обойтись гражданскому обществу не- 
возможно, —набьленною человеческой дунюй ши сердцемь, обле- 
ченною въ святфйшее зван1е „человЪка“, нежели обратить 
ее въ какой-нибудь бездлушный механическай снарядъ, назы- 
ваемый парламентекимь большинетвомъ, и затВмъ это боль- 
шинетво (представляющее меньшинство относительно веего 
населен!я), опредЪзляемое по необходимости количественно, 
а не качественно, составляющееся случайно —признать един- 
ственнымъ правильнымъ выразителемъ общественнаго мн%- 
ня, на которое уже нЪть аппеляшй, дальше котораго идти 
уже некуда, которое приходится принять уже, какъ свое 
мне“ 5). 

Это-же убЪждене, хотя и другимъ языкомъ, выражаль 
‚ московемй митрополить Филаретъ: „Царь, по истинному о 
немъ понятно, есть Глава и Душа царства. Законъ, мертвый 
въ книгахь, оживаеть въ дъянаях5, а верховный государ- 

1) Сокольевй, Русское Государственное Право, стр. 65. 

°) Градовскай, Начала..., Т, стр. 144. 

3), Ивановскй, Русское Государственное Право, Т, стр. 85. 


1) Аксаковъ, Ръчь въ Петербургскомъ Славянскомъ Благотвори- 
тельномъ Обществ% въ 1881 г. Сочиневая, т. У, стр. 31. 


5) Аксаковъ, Сочиненйя, т. У, стр. 13, 


555 


ственный дЪятель и возбудитель и одушевитель подчинен- 
ныхъ дЪятелей есть Царь“. ВмЗетЪ съ тЪмъ, однако, мноме 
изъ теоретиковъ русскаго государетвеннаго права или пря- 
мо отрицають верховенство Государя Императора, 
или толкують его, какь суверенитеть государетва, возложен- 
ный лишь на Монарха. Съ воззрЪ% ями этого рода селЪ- 
дуеть ознакомиться 0с0бо для выяенен!я ихь дЪйетвитель- 
ной пЪнности. 

Источникъ этихь недоумЪн! все въ томъ-же, въ не- 
достаточно удачной формулировк№ порядка новаго законо- 
дательствовашя въ Основныхъ Законахъ 23 апрФля 1906 г. 
„Тяжелый вредъ, производимый ‘неудачной формулировкой въ 
завонахь 1906 года способовъ законодательной работы, главнЪй- 
ше состоить въ томъ, что какъ въ гражданахъ, такъ и въ 
самихъ правительственныхъ установлен1яхъ исчезаеть ясное 
сознаме правь Верховной Власти, а это равносильно недо- 
умЪ ню относительно того, какое учреждевне является ноеи- 
телемъ верховной власти“ 1). 

Прежде, однако, чЪмъ перейти къ раземотр н1ю отрицан1й 
монархическаго суверенитета, какъ основы русскаго государ- 
ственнаго строя, слВдуеть установить еще нзкоторыя поло- 
жешя. Государю Императору принадлежать разные 
зомтлексы власти. Такъ, Ему принадлежить семейная 
власть, какъ и супругу и отцу, Ему принадлежить власть 
собственника, какь владВзльцу крупныхъ недвижимыхь иму- 
шествъ, и т. д. Но верховной самодержавной властью явля- 
ется, какъ яветвуеть изъ вышеизложеннаго, лишь принадле- 
жащая Государю Имнератору власть то отношенио изъ 
Государству Русскому. 

Изъ сказаннаго не надо дзлать заключен!я, что госу-. 
даретвенная власть Государя Императора, власть Его, 
какь суверена государства, не отличима отъ другихъ про- 
явленшй Его правъ. Н%№что подобное было бы возможно лишь 
въ деспоти. Въ правовомъ-же государствЪ, какимъ является 
Росся, право точно указываетъ формы, въ: которыхъ проявля- 
ется власть Государя Императора, какъ суверена го- 
сударства, и тфмъ отграничиваеть проявлен1я Его верховной 


1) Тихомировъ, Верховная Власть..., стр. 5, 


556 

самодержавной власти оть другихь проявлевй Его личности. 
Первая половина этого труда посвящена была именно раз- 
смотрзно формъ проявления верховной самодержавной вла- 
сти. Основныя формы эти—законь и указь. 

Формы, въ которыхь проявляется верховная влаеть 
Государя Императора, ничего общаго съ тЪми фор- 
мами, въ которыхъ проявляется частноправовая влаеть соб- 
ственника и т. п., не имфють. По существу-же звоему Им- 
ператорская власть разсматривается въ нашихъ законахъ, 
какь публичная дФятельность, какь великое служене на 
пользу родины. Поэтому, разсматривать государетвенную 
власть, какь частную собственность Государя Импера- 
тора, ни по существу, ни еъ формальной стороны— нельзя. 
МнЪее проф. Энгельмана, что вся государственная власть 
принадлежить Государю Императору на правахъь 
собственности, а]з Елоепт лит '), совершенно не можеть быть 
ничЬмь обосновано, да проф. Энгельманъ и не пытался 
ничЪмъ доказать его. 

Въ виду этихь же. соображенй, признане монархиче- 
скаго суверенитета вовсе не означаеть признан!е патримон!- 
альнаго характера за Императорской Властью. По 
мнЪн проф. Пазенко, ‚идея монархическаго суверенитета, 
понимаемая въ томь смыелЪ, что монархъ, какь индивидъ, 
обладаеть личным собственнымь правомь властвовантя, а не 
въ силу правоваго порядка, ех ]ате рабео, предетавляеть 
собой отголосокь прежнихь патримошальныхь воззрзшй и 
отношен!Й и тЬхъ-же естественно-правовыхь теор госу- 
даретва, въ которыхъ оно отождествлялось совершенно въ 
личностью представляющаго его правителя. Обыкновенный 
выводь изь этихь теор!й тоть, что монархь отдЪляетея отъь 
государетва и возвышается надь нимъ, какь надъ объек- 
томъ ввоего влаетвованя. Такимъ-же отголоскомъ истори- 
ческихь традищй и учевнй патримонлальнаго и абеолютнаго 
государетва является учете о конститущонномъ монарх, какъ 
носителЪ всей государственной власти, веЪхъ функшй этой 
власти“ 2). Также по мн%нпо проф. Котляревскаго, признане 


1) Епоепапо, Раз Э(аайзгес..., 5. 13. 


2) Пазменко, Суверенитеть, стр. 343, 


557 


Монарха субъектомъ государственной власти означало бы 
возвращене къ стадля чистой патримон!альности 1). 

СъьмнЪнями указанныхъь спешалистовъ можно было бы 
согласиться лить въ томъ случа, если бы признан!е суверени- 
тета за Монархомъ означало бы непремЪнно признане 
въ немъ домовладыки, на основами норм частнаго права веду- 
щаго свое государственное хозяйство въ своихъ личныхъ 
интересахъ. Наше дфйствующее право показываетъ, однако, 
нЪчто совершенно иное. Государство Русское управляетея 
на основани началъ не частнаго, но публичнаго права. 
Формы государетвеннаго строя ничего общаго съ граждан- 
ско-правовымъ хозяйствомъ не имЪють. Государство упра- 
вляется во имя общаго блага, управлеве вдохновляетея не 
личнымь или эгоистическимъ интересомь Верховной 
Власти, но интересами общими. При этихъ условяхъ при- 
знан!е субъектомъ государственнаго верховенства и вообще 
государственной власти Государя Императора вовсе 
не означаеть возвращене къ чистой патримон1альности. 
Публично-правовая природа суверенитета Государя Им- 
ператора сомнЪн!о не подлежить. Мы окончательно уб%- 
димся въ этомъ, раземотрЪвь основныя проявленя верхов- 
ной Императорекой влаети. 


1) Когляревеюмй, Юридическая предпосылки..., стр: 201. 


ГЛАВА ХХИПГ. 


Верховный Судя, Глава и „Царь Царству Всероссйскому“. 


Содержане.—Верховный Судля.— 
Судья подданныхъ — Судья орга- 
новъ власти. — Судья сошальныхъ 
силъ.- Судья народовъ.—Глава го-. 
сударства. — Организующая сила. 
— Двигающая сила. — Творческая 
сила. — Реформы. — Повелитель 
(Князь, Царь, Императоръ).— 
Полнота власти Государя Им- 
ператора.—Верховное управлен!е.— 
Государь Императоръ, какъ 
выспий органъ власти.— Управлен1е 
подчиненное 


Верховенство В серосс1Ййскаго Императора про- 
является в5 трехь основныхь направленять. Онъ, во первыхъ. 
Верховный Судля въ судьбахь Народа и Государетва Рус- 
скаго, во вторыхъ, Верховный Глава Имперли и, въ треть- 
ихъ, Верховный Повелитель Росси. ВсЪ эти выражен1я свой- 
ственны языку нашихъ государственныхъ и законодатель- 
ныхъ актовъ. Въ нихъ также выражается, такъ сказать, вну- 
треныйй смыслъ или существо власти Государя Импера- 
тора ВеЪ эти функщи носять характеръ публичный и раз- 
виваются на основан1и нормъ русскаго публичнаго права. Въ. 
нихъ кратко выражается все содержан!е послЪдняго, по- 
скольку оно непосредетвенно касается верховенства Госу- 
дарственной Власти. 

Въ предшествующей глав, выясняя значене верховен- 
ства, какъ аттрибута этой власти, мы сопоставляли власть 
Государя Императора съ властью хотя бы самыхъ 
высшихь государетвенныхь органовъ. Мы установили та- 


559 


кимъ образомъ, что верховная власть Монарха не просто 
иная степень государственной власти, предоставленной и дру- 
гимъ государственнымъ органамъ, но совершенно иная по 
существу власть, власть стоящая надъ правомъ и надъ 
подзаконымъ управленемъ. Теперь намъ надо выяснить, 
въ чемъ-же проявляется эта особая, принадлежащая лишь 
Монарху верховная власть, каковы ея основныя функщи? 
Власть исполнительная распадается на власть администра- 
тивную и власть судебную. Возможно-ли произвести расчле- 
неше функшй Верховной Власти? 


И въ этомъ случаЪ, какъ всегда, мы будемъ стараться. 


всюду исходить изъ нормъ нашего законодательства, хотя 
здЪеь прдется еще болЪе имфть д$ло съ учешями отдзль- 
ныхъ русскихъ государственныхъ мыслителей, именно пото- 
му, что данная сторона вопроса не всегда поддается юри- 
дической регламентаци и представляеть скорЪе предметъь 
для размышлен1я философовъ и историковъ, чЪмъ для по- 
становлен1й законодателей. Наше дЪйствующее право даеть 
иногда лишь кратюе намеки, тЪмъ боле драгопЪнныя ука- 
зая, которыя надо сумфть представить въ ихъ полномъ 
значения. Итакъ, верховенство Государя Императора 
проявляется въ трехь направленяхъ. Государь Импе- 
раторъ есть, прежде всего, Верховный Судля Царетву Все- 
росайекому. 

Верховенство дЪлаеть Монарха верховнымъ верши- 
телемъ судебъ государства, его органовъ и подданныхь въ 
вощальныхъ, народныхъ и иныхъ столкновеняхъ, которыя 
могуть имЪть мЪето въ государетвз или внЪ его, въ стол- 
кновен!яхъ, которыя требують рЪшешя надправнаго и 
внЪ подзаконныхъ путей государственнаго управления, т. е., 
Верховнымь Субщей. Сталья 58 Основныхь Законовъ называ- 
еть Государя Императора „Царемъ и Судей Царетву 
Вееросс1йскому“. Говоря о „священномъ обрядЪ коронованя 
и муропомазаня“, она объясняеть: 

„И мператорьъ, предъ совершен1емъ сего евя- 
щеннаго обряда, по обычаю древнихъ Хриет1ан- 
скихъ Государей и богов нчанныхь Его пред- 
ковъ произносить вь слухъ вЪрныхь Его пол: 

данныхъ сумволъь православно-каоолическ!я 


560 


взры и потомъ, по облечен!и въ порфиру, по 
возложенти на себя короны и по воспр1ят!и еки- 
петра и державы, призываеть Царя Царствую- 
щихъ въ установленной для сего молитвЪ, сь 
колЪнопреклонен!емъ: да наставитъ Его, вра- 
зумитъ и управить, въ великомъ служен!и, яко 
Царя и Суд!ю Царетву Всеросе1йекому, да бу- 
деть съ Нимъ присздящая Божественному пре- 
столу премудрость, и да будетъ сердце Его въ 
руку Бож! ю, во еже вся устроити къ польз вру- 
ченныхъ Ему людей и къ славЪ Божтей, яко да 
и въ день суда Его непостыдно воздасть Ему 
слово“. Итакъ, Монархь— Верховный Судя въ судьбахъ 
своей державы, въ ея историческихь стремлен1яхь и нашо- 
нальныхь задачахъ, „во еже вся устроити къ польз вручен- 
ныхь Ему людей“. „ПрисЪдящая Божественному престолу 
премудрость“ и . польза людей“ такъ, какъ Онъ ее понимаеть, 
воть-что руководить Имъ. Фувкши Верховнаго Судьи при- 
надлежать Государю Императору и относительно 
подданныхъ и органовъ Росейской Державы. 

Представлене о Монарх, какъ о Верховномъ Судь, 
столь-же древне, какь и Росая. ВеликолЪпное выражене 
„Судя Царетву Вееросеекому“ также является однимъ изъ 
старинныхь въ нашемъ правЪ. Члены учрежденнаго Пет- 
ромь Великимъ „духовнаго коллегума или Синода“ должны 
были, согласно Регламенту, исповЪдовать еъ клятвою: „край- 
няго Судю Духовныя сея Коллеши быти самого Взеросейй- 
скаго Монарха, Государя нашего всемилостив йшаго“, 
крайняго, т. е., —верховнаго. 

Предетавлен!е о Монарх, какъ о Верховномъ Суд! 
живеть и въ душ современнаго русскаго человзка. Напомню 
воодушевленныя слова г. Плевако, сказанныя 3 Дум3 при об- 
суждени адреса Государю Императору: „Не прикаеай- 
тесь кь Помазаннику Бож1ю, Онъ одинь Судья; наступило вре- 
мя или нзть раздЪлить власть, я возражать противъ Его Цар- 
ской воли не желаю. Бывають минуты, когда Цари дФйству- 
ютъ подобно пророкамъ подъвысшимъ наитемъ Божества“ 1). 


1) Плевако. ЗасЪдан!е Государственной Думы 13 ХТ 1907 г. От- 
четь, стр. 242. 


561 


„Верховны.мь судьей всякаго права“ называетъ верховную 
власть проф. Чичеринъ'). „Верховнымъ Судьей въ дФлахъ 
законодательныхъ“ называетъ Росс!йскаго Монарха членъ 
Государетвеннаго СовФта (С. С. Манухинъ ?). 

Друме говорять о ЦарЪ, какъ о великомъ ней- 
тральномъь началЪ. Вотъ, что мы читаемъ у проф. Рома- 
новича:Славатинскаго: „Въ жизни народовъ бываютъ мо- 
менты, когда съ особенной яркостшо обозначается вее ве- 
ликое историческое предназначен1е сильной, концентриро- 
ванной государственной власти. Моменты эти наступають 
тогда, когда обновляется общественный строй, когда въ немъ 
совершаютея таюмя реформы, для водворевя которыхъ не- 
обходимо нейтральное начало, стоящее превыше веЪхъ отдЪль- 
ныхъ, личныхъ и сословныхъ, страстей и предразеудковъ, 
охраняющее интересы цфлой страны. Такой моменть мы ипе- 
реживали въ прошлое царетвоване. Когда у насъ Держав- 
ною волею мирно совершалаеь отмЪна крЪпостной завиеи-' 
мости миллюновъ народа въ СЪверо-Американекой феде- 
рально-демократической республик возбуждене вопроса 
объ эманципаши черныхъ вызвало кровавую гражданскую 
войну“ 3). . 

По мн%Ън1ю г. Захарова въ этомъ свойствЪ выражается 
все существо Верховной Влаети. „При чрезвычайно 
сложной и развитой современной государственной жизни, 
при массЪ самыхъ разнообразныхъ стремлений и интересовъ, 
нельзя не видЪть необходимости существованйя власти 
нейтральной, уравновешивающей, стоящей выше веЪхъ от- 
дЪльныхъ интересовъ и столкновений“ 4). „Эта влаеть еа- 
мостоятельная, независимая, хотя бы и не въ повееднев- 
ныхь, но весьма важныхъ сферахъ своего прим нев я, влаеть 
0е0бо надъ остальными парящая—ееть власть уравновеши- 
валощея“ 5). Нейтральное, третье начало и есть судебное. 

Таково, можно сказать, обычное словоупотребление, напр., 


1) Чичеринъ, Курсъ государственной науки, Т, стр: 62. 

2) Манухинъ. Отчеть Государственнаго Совзта. Сессля ГУ, стр. 1440. 
3) Романовичъ-Славатинсв!й, Система... стр. 72. 

4) Захаровъ, Сиетема...., стр. 283. 

5) Захаровъ, Система...., стр. 279. 


86 


562 


и проф. Алексеева, но только не тогда, когда онъ даетъ теор1ю 
власти русекаго Монарха, атогда, когда говорить о суверен- 
ныхъ органахъ другихъ государствъ. Онъ считаетъ, положимъ, 
швейцарекй народъ и кантоны суверенными органами, „ибо 
только имъ принадлежитъ дЪфлать измВнев1я въ конститущи, 
они только опредФляютъь основные законы государства, они 
только и являются высшими суфьями и послздней инетан- 
цей во веЪхъ коренныхъ вопросахъ государственнаго устрой- 
ства“ 1). Въ какихъ-же отношен1яхь руссюмй Монархъ вы- 
ступаетъ, какь Верховный Судья? 

Верховенство Государя Императора, какь су- 
ди, выражается въ двухь направлевляхъ: 1) Онъ явля- 
ется Верховнымь Су\щей подданныхь и органовъ. государства: 2) 
Онъ являетея Вержовнымь Субей самижь силь государственных. 
Мы сейчасъ увидимъ, въ какомъ смыелЪ должно это пони- 
маться, но прежде, чЪмъ углубиться въ эти вопросы, елЪ- 
дуетъ сд$лать одну оговорку, а именно Государь Импе- 
раторъ является иногда не только верховнымъ, но и про- 
сто высшимъ судьей, судьей высшей инстанши. Мы знаемъ 
уже изъ прошлаго, что Онъ выступаеть иногда и какъь 
Исполнительная Власть, а въ томь числЪ и какъ судебная 
исполнительная власть. ДЪло въ слздующемъ: 

Государю Императору принадлежить судебное 
верховенство, отправлен1е-же правосудля въ собственномъ емы- 
слЪ слова, какь мы знаемъ, возложено на особыя судебныя 
мЪета. Объ этомъ была уже подробная рЪчь *). Цитирую еще 
одного изслВдователя, именно г. Калантарова;: „ОБо]есеВ Че 
Лазылое\уа 1 Влазз]ап аа Фе КалзегИеБе Се\зуа аз баеЦе 
огбекгааВтею 136 пи 4е’ Казег зешег БбеШапо паев а 
„1отз зизйнае“ егзсВешф, ушга @1е Тазитоеууа ЧеппосВ уедет 
Чиатсв То зе зф, поеб ‘аюфег зешег КлилушКиие, зопдеги „уоп 
Чел уошз Сезеёх ал оезеШет Семее“ а УоШасЬ$ чипа п- 
{ег ег Аллбогиаф Чез МопагсВеп аизоейь $“ 3). Въ общемъ, 
это вВрно, но слЗдуеть имЪть въ виду нЪкоторыя частности. 

Н%которые высийе чины государства, въ томъ чиел% чле- 


1) АлексЪевъ, Русское Государственное Право, стр. 117. 
2) См. выше, глава Т, „Власть судебная“, стр. 59. 
3) КайатцатоН, П1е по4егпе Э{аафвуетавзииз..., 5. 83—84. 


563 


ны законодательныхъ палатъ, предаются суду за преступленя 
должности не иначе, какъ по Высочайше утвержденному мнЪ- 
но Государственнаго СовЪта '). ДалЪе, Государю Имнпе- 
ратору принадлежить право утвержюденая нлзкоторыхжь при- 
говорозь уголовныхъ судовъ. ДалЪе, только Государю Им- 
ператору принадлежитъ ияраво помилованая въ его многораз- 
личныхъ проявленяхъ. Ему-же подаются жалобы на опредВле- 
ня Судебнаго Департамента и т. д. Словомъ, есть цфлый 
рядъ случаевъ, когда Государь Императоръ вы- 
ступаетъь, какь судья подданныхъ. Не говорю уже о 
томъ, что все правосуд1е въ Росси отправляется отъ Его име- 
ни. Но среди этихъ случаевъ иметея одинъ, когда Госу- 
дарь Императоръ выетупаетъ, несомн%нно, какъ Вер- 
ховный Судя, именно право помиловавя. Какъ мы ви- 
дли уже выше, Монархъ дЪйствуеть здЪсь не во имя 
положительнаго права, а во имя высшей справедливости, 
т. е., надправно ?). 

Въ этомъ случав Государь Императоръ без- 
спорно выступаеть какъ Верховный Судья по отношеняю 
во отдельным своимь поданнымь. Этоть случай, поэтому, и 
интересенъ для насъ въ настоящее время. Остальные им3- 
ютъ въ виду Монарха, не какь Верховнаго, но, скорзе, какъ 
высшаго Судью. Гораздо шире область дЪйстыя Госуда- 
ря Императора, какъ Верховнаго Судьи, по отношеню 
къ органамъ и, особенно, силамъ государетвеннымьъ. 

Государь Императоръ — Верховный Сущя не 
только отдЪльныхъь своихь подданныхъ, но и государ- 
ственныхь органовъ, а въ томъ числЪ и законода- 
тельныхъ палатъ. Ему принадлежить право верховной оценки 
ихь дфятельности. Такъ, Ему предоставлено право роспуска 
палать въ случа, если ихь составъ, по мысли Монарха, 
оказалея неудовлетворительнымъ или пересталъ быть удо- 
влетворительнымъ. Д%ятельность ихъ можеть быть вполн% 
правомВрна, но не отвфчать интересамъ и задачамь Рус- 
скаго Народа и Государства. Право судить объ этомъ им%- 


1) См. выше, глава \У. „Власть судебная“, стр. 63. 


2) См. У глава,. выше. „Власть Судебная“, стр. 67. и глава ХШ. 
„Право помилован1я и милостей“, стр. 230. 


564 


еть одинь Монархъ. Равнымъ образомъ, Государь 
Императоръ — Верховный Судья и дЗятельности выс- 
птихъ органовъ правительственной власти. Оп нка ихъ дЪя- 
тельности принадлежить только Ему. Наше право не зна- 
етъ отвЪтственности министровъ передь законодательными 
установленями !'). Во. веЪхъь этихь случаяхь Монархъ не 
связанъ нормами права. Онъ дЪйствуеть во имя выесшихь 
государственныхь и нашональиыхъ интересовъ, по своей 
Царской совЪети. 

Графъ В. А. Бобринеюй говорилъ однажды въ Госу- 
дарстовенной ДумЪ: „Будемъ благодарить евоего Госуда- 
ря и за то, что самодержавной властью своею Омь хра- 
нить и блюдеть народное представительство. Въто время, 
какъ сила, власть и дерзость демагоговъ... низвели вторую 
Государственную Думу до послЪдней бездны паденйя, въ 
то время, когда народное предетавительство уже погибло во 
мнфнш страны, Самодержавный Государь явиль 
свое самодержав1е и спаеъ народное предетавительетво. И 
это самодержав!е остается во благо страны и во благо на- 
роднаго предетавительства... Это было не торжество силы 
надъ правомъ. Это было торжество. совъети Царской надъ 
буквой закона“ ?). 

Государь Имцператоръ является судьей и въ 
столкноветяхъ выешихъ государственныхъ органовъ меж- 
ду собой, въ особенности органовъ правительства и народ- 
наго представительства. Въ этомъ отношени власть Госу- 
даря Императора вполнЪ подобна власти другихь мо- 
нарховъ. При несоглаеи палатъ съ отвфтомъ миниетра на 
запросъ дЪло предоставляется на окончательное р»шене Г о- 
сударя Императора?). У проф. АлексЪева мы читаемъ: 

Вь. говударетвахъ, имзющихь нЪеколько непосредетвен- 
но самостоятельныхъ органовъ, „одинъ изъ этихъ органовъ 
долженъ занимать преобладающее значен1е и имЪть право 


+ 


1). См. выше, глава ХИП. „Государственные установленя и слу- 
жалщ!е“, стр. 223. сл. 


2) Налоналисты въ, 3-ей Государственной ДумЪ, стр. 155. 


3), См. выше, глава ХШ. „Государственные. установлен1я и служа- 
уе“, стр. 226. 


565 


сказать утешающее и последнее слово в5 возможныхь столкнд- 
венчять между органами. И этоть то выспий органъ называ- 
ется, въ отлич1е оть другихъ непосредственно-самостоятель- 
ныхь органовъ, сувереннымь органомь. Въ государетвахъ-же, 
тд существуеть одинъ только непосредственно-самостоя- 
тельный органъ, этоть органъ и есть суверенъ. Въ государ- 
ствахъ, гдЪ существуетъ нЪсколько непосредственно-самосто- 
ятельныхь органовъ, суверенный органъ не пользуется 
тЪмъ значенемъ и степенью власти, которыя предоставлены 
ему въ государствахъ, въ которыхъ существуетъ одинъ толь- 
ко такой органъ. Въ послВднихъ вся полнота власти сосре- 
доточена въ непосредетвенно-самостоятельномъ орган, въ 
первомъ-же суверенный органъ является носителемь высшей, 
но не всей государственной власти '). „Въ конститущонныхъ 
монаржяхъ сувереннымъ органомъ является монарх; онъ 
глава правительственной власти; его санкшя возводить за- 
коны, принятые народнымъ предетавительствомъ на сте- 
пень обязательныхь для поданныхъ; ему принадлежитъ 70- 
следнее слово со вольжь столкновенях5 между правительствен- 
ной властью и властью законодательной“ 3). Если отбросить 
понят! органовъ самостоятельныхь и непосредственныхьъ, 
какъ несвойственное нашему праву, въ замЗчаняхь проф. 
Алексзева останется полезное для нась сопоставлен1е рус- 
скаго права съ иностранными законодательствами. Суверени- 
теть отождествляется имъ съ правомьъ Монарха быть Вер- 
ховнымъ Судьей въ столкновеняхъ органовъ. Толкован!е это, 
хотя, несомнЁнно и узкое, заключаеть въ себЪ зерно истины. 


Наконецъ, Государь Императоръ является Вер- 
ховнымъ Суд!ей силъ государственныхъ. По выражению графа, 
Сперанскаго, „Салодержець Всероссёйсвий править силами го- 
сударственными съ тою-же властпо, какь Онъ править и вс\- 
ми установленями государства“ 3). Такую-же точку зрЪыя 
развиваетъь Л. А. Тихомировъ: „Монархъ вовсе не какой-то 
›первый изъ бюрократовъ“, но власть верховная, единствен- 
ный представитель наши. Его верховная власть охватыва- 


1) Алекс%евъ, Русское Государственное Право, стр. 117; 
2) АлексЪевъ, Русское Государственное Право, стр. 118. 
3) Гр. Сперансвый, О законахъ..., стр. 380. 


566 


6ть 8615. силы и всъ власти, каюмя порождаются сошальной 
жизнью нащи. Он всЪ для Него одинаково близки, допу- 
стимы и одинаково находятся подъ Его верховенствомъ“ !). 

По отношен1ю именно къ данному чрезвычайно важно- 
му и интересному вопросу, къ сожалЪн1ю, вовсе не илизется 
завонодательныхь опредьленай. Стоя на почвЪ догматическаго 
изучен1я права, мы должны, поэтому, ограничиться лишь 
обозрЪн1емъ тЪхъ мыслей, которыя предлагаеть русская 
спещальная литература. Мы увидимъ, что разныя лица, 
исходя . неръдко ‘изъ совершенно различныхь точекъ зртенля, 
приходять къ одинаковымъ, а часто и тождественнымъ, 
заключенямъ. Въ большинствЪ случаевъ послздн!я пред- 
ставляютъ историческля обобщен1я изъ прошлаго русской 
государственной власти и лишь иногда политико-философ- 
скя размышлен1я надъ сущностью Царской власти. Въ об- 
щемъ, повторяю, между воззрзнями большинства лицъ 
чрезвычайно много общаго, а основное положене у всЪхъ 
одинаково. Его можно формулировать слЪздующимъ образомъ: 

'Благодаря верховному посредничеству руескихъ Госу- 
дарей, изъ стимйныхъ столкновенй великихъ наш1ональ- 
ныхъ и сощальныхъ элементовъ, бушевавшихъ на руеской рав- 
нин%, получился не хаосъ и общая гибель, а великая Всерос- 
сйская Имперля. Заслуги въ этомъ отношенш Великихъ 
Князей, Парей и Императоровъ русскихъ единогласно при- 
знаются всЪми. Верховные судьи вели Роес1ю через борьбу, 
споры и етолкновеня народовъ, племенъ, релимй, сословий, 
парт!й и культуръ къ общимъ государственнымъ цзлямъ, 
къ общему благу. Цитируемъ учен!я н%еколькихъ лицъ, спе- 
шально изучавшихъ вопросъ и устанавливающихъ это 0с- 
новное положенле. 

Проф. Романовичъ-Славатинск: „Верховная Самодер- 
жавная Власть являлась для Росеи единственной историче- 
ской альтернативой, единственнымь выходомь сплотиться в5 
одну нацию, сложиться въ цльное единое государетво. 
Элементы дружинный-олигархическй и вЗчевой-демократи- 
ческ1й оказались несостоятельными привести къ этой пзли. 
Великоруеское племя, служившее главнымъ этнографиче- 


1) Тихомировъ, Монархическая Государственность, Г\/, стр. 194. 


567 


скимъ факторомъ въ создаши Русскаго Государетва, хорошо 
поняло это своимъ инстинктомъ и повело за собою другя 
племена по правильному историческому пути“ 1). 

Н. И. Черняевъ: „Еслибы у насъ не было самодержа- 
вя, Росая никогда ме сплотилась бы въ одинь политическая 
организм. Не случайно, а въ силу разумной необходимости, 
собирателями русскихь земель сдЪлались самодержавные 
московеве князья. НестЪененные ни капризами народа, ни 
аристократическими притязанями бояръ, они могли не- 
уклонно слВдовать разъ усвоенной систем и добиваться 
своихъ цфлей изъ поколЪя въ поколЪн!е, пользуясь во%- 
ми выгодами своего положен!я. Это давало имъ громадныя 
преимущества переде соперниками и врагами“ 2). „Безъ са- 
модержавая было бы немыелимо объединенае Росси, а что ста- 
лось бы съ нами, если бы мы были разъединены и слабы, 
— нечего объяенять“ 3). 

Проф. В. Д. Катковъ: „Страна, созданная властнымъ 
объединен1емъ столь разнородныхь элементовь по культурЪ, 
расЪ, нравственнымъ особенностямъ, если бы ее оставили 
безъ сильной власти и предоставили самой себЪ, непремЪн- 
но расцалась бы на свои составныя чаети, которыя взаи- 
мною борьбою лишили бы другъ друга той возможности ва- 
моразвитя, которую имъ даеть полновласте русекихь Мо- 
нарховъ. Стоить вспомнить истор!о или явлен!я, сопутетво- 
вавпия ослабленшо власти въ послЪднее время, въ средней 
Азли, въ Остзейскомъ КраЪ, въ Польш, на КавказЪ“ *). 

И въ наше время со веЪхь концовъ великаго государ- 
ства населен1е съ довЪр1емъ и надеждой взираетъь на Госу- 
даря Императора, какъ на верховное примиряющее 
начало. Члену 3 Государственной Думы Ф. И. Родичеву 
принадлежать слЪдуюпия слова: „Влаеть русекаго Царя 
не власть надъ дворянами или другими людьми, русски 
Царь не дворянеюмй, не крестьянемй Царь, не польскй 


1) Романовичъ-Славатинсвй, Система..., стр. 75. 

2) Черняевъ, О русскомъ самодержави..., стр. 8 

3) Черняевъ, О русскомъ самодержави, стр. 10. 

1) Катковъ, Нравственая и религозная банкщя русскаго само- 
державя, стр. 19. 


568 


и не еврейсюмй, руссюй Царь Всероссйстй и веяклй— под- 
данный русскаго Императора“ 1). Эти слова, какъ будто, 
заимствованы изъ извфетной рЪчи, произнесенной 6 1юня 1905 
г. перець Государемъ Императоромъ професворомъ 
кн. С. Н. Трубецкимъ: „Не Царь дворянъ, не Царь кре- 
стьянъ или купцовъ, не Царь сословй, а Царь всея 
Руси“ и т. д. Такимъ образомъ, Царская Власть понимает- 
сея, какь верховное нейтральное начало, ко всВмъ одинако- 
во благое. 

Многе говорять при этомъ о всенародномъь и демо- 
кратическомъ значении русской Царекой Власти. Проф. 
Кавелинъ: У наеъ не можеть выдЪлиться изъ народа въ 
особую, слоченную сильную группу одинъ какой нибудь 
привилегированный классъ. Поэтому, „русеюмй Царь ееть 
всесословный и всенародный Государь“; Его значене и еи- 
ла покоятся на цзломъ народВ, въ полномъ его с0- 
ставЪ, а не балансирують между разными враждебными 
и борющимися общественными элементами, опираясь то на 
тоть, то на другой, и заиметвуя свою силу изъ внутренней 
разладицы“ 3). 

Проф. Романовичъ-Славатинскай: „Выработанный всЪмь 
предшествовавшимъ историческимъ развитемъ русской на- 
ши самодержавный принципъ, покрываюпий собою весь 
русскй народъ, заключаюнций въ себЪ власть надъ властями, 
Верховную Власть надъь всякою подчиненною власт!ю, 
представляеть собою глубоко-христанскую, по истинЪ 0е- 
мопратичесвую идею“ 3). 

Не останавливаясь на различляхь, которыя зам чаются 
между указанными взглядами, на различяхъ, которыя, съ 
нашей точки зрЪя, собственно интереса не предетавляють, 
констатируемъ, что всЪ они видятъ вь Царской Власти 
начало нейтральное, третье, примиряющее различные эле- 
менты русской государственной и народной жизни на, поч- 
вз общаго блага, во имя интересовъ высшаго порядка, т. е., 


1) Родичевъ. ЗасЪдавйе Государственной Думы 17 ХТ 1907 г. 
Отчетъ, стр. 392. 


2) Кавелинъ, Собран1е сочинений, П, стр. 937. 


3) Романовичъ-Славатинсвй, Система... стр. 39. 


569 


именно Верховнаго Судью. Значене Монарха, именно, какъ 
Верховнаго Судьи, превосходно формулировано у г. Тихо- 
мирова. 

‚„Монархъ“, по выраженю г. Тихомирова, „жесть 
наиболВе справедливый третейский судья соцзальныхь етол- 
вновенеи“ 1). „ВеЪ сложноети, борьба сошальныхь элемен- 
товъ, племенъ, идей, появившаяся въ современной Росаи, 
не только не упраздняютъ самодержавя, а напротивъ—тре- 
бують его. 

„Ч мъ сложнЪе внутренн1я отношешя и споры въ Им- 
пери, среди ея 70 племенъ, множества вЪръ и невЪ]рля, 
борьбы экономическихъ, классовыхь и веякихъ прочихъ 
интересовь—тЪмъ необходимЪе выдвигается единоличная 
власть, которая подходить *ъ рюшеню этизжь сторовь съ 
точеи зрльня этической. По самой природЪ сошальнаго м1ра, 
лишь этическое начало можеть быть признано одинаково 
всЪми, какъ высшее. Люди не уступаютъ своего интереса 
чужому, но принуждены умолкать передъ требованлемъ эти- 
ческаго начала“ ?). 

„Въ человзческомъ обществЪ есть нЪеколько элемен. 
товъ силы, вмяня на окружающее. Вся жизненноеть упра- 
вленя зависить оть ум ня пользоваться внутреннею связью, 
которая на тысяч пунктовъ существуетъь между государ- 
ствомъ и террилпорзальными, классовыми, сословными, р0д0- 
выми и т. д. союзами, своздаваемыми общественной жизнью. 
Туть сушествуеть множество центровъ вмявя, основанныхъ 
на различныхь способахь имЪть власть, а потому въ мно- 
горазличныхь проявлен!яхь постоянно живутъь вс% прин- 
ципы власти. Они не исчезають никогда и нигд%, какъ не 
исчезають различнаго рода организаши, возникаюпия на 
ихь основ, и для жизни сошальной вс, въ своемъ родф, 
необходимы. Но когда возникаетъ государство—это означа- 
етъ, что возникаеть идея нЪкоторой верховной власти, не 
для уничтоженя частныхъ силъ, но для ‘ихъ регулированая, 
примиреная ‘и вообще соглашеняя. Везъ такой владычествующей 
силы частныя силы, по самой противоположности своей 


1) Тихомировъ, Монархическая Государственность, Г\/, стр. 17. 


2) Тихомировъ, Монархическая Государственность..., Ш, стр. 224. 


идеи, обречены на борьбу. Смыелъ верховной власти со- 
стоить въ общемъ обязательномъ примирен1и“ 1). „Монаржая, 
по независимости своей, непричастна духу парт. Монархъ 
стоить внЪ частныхь интересовъ; для него всЪ классы, ео- 
словя, парти совершенно одинаковы. Онъ, въ отношен!и 
народа, есть ме лиииность, а идея“ ?). Можно произвеети 
и дальнфйшее расчленен!е вопроса. Роль Верховнаго Суди 
приписывается Монарху, съ одной стороны, въ сощаль- 
ныхь, собственно, съ другой — вь междуплеменныхь отно- 
шен1яхь Всеросеайской Империя. Относительно первыхъ мы 
имфемьъ слВдуюпия мнЪыя, касаюцияся, впрочемъ, иногда 
вторыхь: 

Проф. Котляревеюмй: „Монархичесый принципъ въ 
юриспруденши, несомнЪнно, родетвенень идеЪ сошальной 
монархи—идез, которая нашла ‘въ Германи боле, чЁмъ 
гдЪ нибудь, благопрлятную почву. Монархьъ стоить надъ 
общественными классами, какь онь стоить надъ государ- 
ственными властями, надъ ихь борьбой, защищая слабаго 
противъ сильнаго и воплощая начало сощальной справедли- 
вости“ 3). 

М. Н. Катковъ: „Сь высоты царекаго трона открываетея 
стомилллонное царство. Благо этижь ста милмоновь и есть 
тоть идеалъь и вмЪстЪ тоть компаеъ, которымъ опредЪляетея 
и управляется истинный Царсшй путь. Въ прежние. вЪка 
имзли въ виду интересы отдфльныхь сословш. Но это 
не Царекй путь. Тронъ запив.иь возвышень, чтобы предъ нимь 
уравнивалось различие сословёй, цеховъ, разрядовь м классов. 
Бароны и проетолюдины, богатые и бЪдные, при веемъ раз- 
личи между собою, равны предь Царемъ. Единая влаеть 
и никакой иной власти въ странЪ, и стомилллонный, только 

ей покорный народъь, вотъ истинное царство“ *). 

П. Н. Семеновъ: „Наща Самодержавная Власть 
есть единственная неподкупная власть въ мрЪ, стоящая внль 
веякаго зла, пристрастия и партий“ 5). 


1) Тихомировъ, Монархическая Государственность, Т, стр. 48. ‹ 
2) Чичеринъ, Государственная наука..., стр. 127 т. Ш. 

_3\ Котляревсый, Юридическя предпосылки..., стр. 180—181. 
4) Катковъ, Самодержавуе..., стр. 32. 
5) Семеновъ, О самодержав!и..., стр. 12. 


571 


В. Д. Каткове: „Для великихъ подвиговъ нужна и ве- 
ликая власть. А подвигь управленая Росойской Империей, 
при разнородности ея состава и при отсутстви внутренней 
дисциплины какъ въ народныхъ массахъ, такъ и въ такъ 
называемомъ образованномъ обществ, дЪйствительно ве 
ликъ“ 1). „ГдЪ сталкивалось и сталкивается такъ много парти- 
кулярныхь интересовъ, какъ въ Росашм, съ обимемъ разно- 
`родныхъь элементовъ, входящихъ въ ея составъ, тамъ нужно 
особое учреждеве, обязанное стоять на стражЪ общихъ и 
выешихь интересовъ страны и поддерживать то, что елин- 
‚комъ серьезно или слишкомъ р%дко и трудно для опЪнки 
толпы, слишкомъ аристократично для пониманя маееъ. 
Этимъ учрежденемьъ при историческомъ роетф Росай и 
было самодержавие. 

„Все лучшее въ человЪ ческой жизни есть продуктъ ари- 
стократи духа. Все великое связано съ великими именами 
отдзльныхъ людей и не создавалось толпою. Основу нашей 
цивилизаши положили маленьюмя гречесмя аристократ, 
которыя задавлены были бы числомъ, если бы он% не по- 
ставлены были выше окружавшихь ихъ массъ. Борющиееся 
интересы отдЪльныхъ группъ, племень и расъ поглотили бы 
собою интересы всей Росаи, если бы истор!я ея не вырабо- 
тала изъ н$дръ ея 060баго института, обязаннаго хранить 
„дуииу наци“ и быть объединяющимъ ее знаменемъ“ °). 

Интересно, что, —хотя и съ своей особой точки зря, 
подобную-же мысль высказываеть и г. Магазинеръ: „Мо- 
наржя по существу своему эхономически нейтральна: ей 
безразлично, какой класеъ даетъ опору ея существованию, и 
какому классу она сама, въ силу своего юридическаго суве. 
ренитета, оказываетъ поддержку. Ея экономическ!й и поли- 
тичесюй интересъ—чисто отрицательный: не даль ни одному 
классу безраздЪльнаго экономическаго и политическаго гос- 
подства подъ везми другими; ея интересъь — равновЪзае 
клаесовъ, чаще всего, —особенно въ посл$днее время—рав- 
новс1е господствующихь классовъь“ 3). „Пропасти между 


1) Катковъ, О русскомъ самодержавия, стр. 17. 

2) Катковъ, Нравственная и религ1озная санкцая русскаго само- 
держав!я, стр. 22-23. 

3) Магазинеръ, Самодержав1е народа, стр. 93. 


572 


монархей и, какимъ бы то ни было, классомъ не сущеетву- 
етъ: всякая монаржя экономически нейтральна, точно такъ 
же, какъ всямй классъ нейтраленъ политически“ 1). 

У ряда лицъ отм чается, съ другой стороны, примиряю- 
шая роль русскаго Монарха спешально въ междуплемен- 
ныхь отношеняхь У г. Захарова читаемъ: „Влаеть, стоящая 
выше какихъ бы то ни было классовыхъ, сословныхъь и фана- 
тично религозныхъ интересовьъ, власть, руководимая въ ево- 
ихь движен!яхъ цЪлесообразностью и моральнымъ чувствомъ, 
не можеть не существовать в5 разноплеменномь государству, 
какъ охранительница пЪфлости политическаго общества“ 3). 

При этомъ, указываютъ на необходимость самодержав- 
ной монархи для скрЗплен1я единства Империи и на значе- 
не ея для поддержаюя справедливости въ отношеняхь 
между разными народами. Такъ, епископъ Митрофанъ го- 
ворить: „Будеть ли она единой неразд%льной Росмей, если 
бы Царская Власть въ ней умалилась, если бы не ста- 
ло того связующаго центра, который представляетъь для веть 
племень крзпкая Самодержавная Царская Власть, 
не раздробилось ли бы тогда наше царство на части, не 
постигло ли бы веше крушене нашего государетва, если 
мы будемь основывать его на сыпучемъ пеекз текучихъ 
человЪческихъь мнЪнШ, заимствованныхь нами оть запада, 
а не будемъ строить наше здаше на родномъ историческомъ 
основан?“ 3). 

Весьма подробно освЪщаеть этоть вопросъ и г. Черня- 
евъ. Приведу главныя положенйя его: „Отоить бросить хотя 
бЪглый взглядъ на карту Росси, чтобы понять неизбЪж- 
ность самодержаня для пЪлости Империи“ *). „Особенности 
нашихь окраинъ также являются важными причинами, по- 
буждающими Росспо благословлять свою судьбу, даровав- 
шую ей самодержавную форму правлен1я. Коренное, чието 
русское населенйе составляеть у насъ громадное большин- 


1) Магазинеръ, Самодержав1е народа, стр. 109. 
2) Захаровъ, Система... стр. 143. 


3) Епископъ Митрофанъ. Государственная Дума, зас данйе 13 ХТ 
1907 г. Отчеть, стр. 183. 


4) Черняевъ, О русскомъ самодержав!и, стр. 3. 


573 


ство; зато наши западныя окраины находятся въ рукахъ 
племенъ, чуждыхь намъ и по культурной закваскЪ, и по 
историческому прошлому. Только сильная центральная 
власть можеть сдерживать ихъ сепаратичестя стреиленая 
и заставлять ихъ служить государственнымъ и нацональ` 
нымъ цзлямъ Росая. И не за одними западными окра- 
инами приходится зорко слФдить Роес1л“ 1). „Кто дорожить 
нашональностью Русскаго Государства, тотъ долженъ доро- 
жить и русекимъ самодержанемъ. Ему одному обязанъ рус- 
скй народъ тёмъ, что наши инородцы не сплотились въ од- 
но п%лое и не хозяйничаютъ въ Росаи, какъ въ своемъ 
собственномъ государствЪ“ ?). Съ другой стороны, „будучи 
хранительницею неотъемлемыхъ правъ Русскаго Народа, 
трудами и гевшемъ котораго создана Росайская Имперля, 
Царская Власть является, вмЪстЪ съ тЪмъ, и защитницею 
всзхь справедливыхь требован!й и неотъемлемыхь травь 
наши инородцев“ 3). : 

Проф. В. Д. Катковъ затрагиваеть и друмя стороны: 
„ЧъЪмъ разнообразнЪе въ нашональномъ отношения состав 
населеня, 7%. сильнлье долоена быть центральная власть, 
обязанная сдерживать вмВетЪ этоть конгломератъ. Росая- 
же иметь на 140 миллоновъ населен!я 50 миллюновь не 
руескихъ элементовъ, а среди этихь послЪднихь и тавмя 
части, которыя всегда и вездЪ оказывались наихудшими въ 
государетвенномъ отношения. ЧЪмъ меньше внутренней 
связи между составными частями населеня, тВмь менЪе 
въ состояши они управлять сами вобою, тфмъ нужн%е для 
нихь внзшняя, отрЪшенная отъ нихъ власть. 

„Въ отутешенностии, абсолютизлиь этой власти  лежвить 
для нихь гарантия  дезпристрастия. Такими абсолютными 
властелинами были, напр., римске императоры. образецъ 
послвдующихъ самодержцевъ. Быть равнымъ для всЪхъ 
можетъ только тотъ, кто ни съ кЁВмъ особенно не связань, 
кто одинаково близокъ и одинаково далекъ для каждаго,— 
кто стоить вн, абсолютенъ. Эти элементы абсолютнаго мож- 


1) Черняевь, О. русскомъ самодержав!и, стр. 7. ` 
2) Черняевъ, Необходимость самодержав!я для Росс!и, стр. 22, 


3) Черняевьъ, Необходимость самодержав1я для Росси, стр. 23. 


574 


но найти у каждаго автократа, хотя не въ одинаковой м%- 
рЪ: у среднев$ковыхъ королей Европы, у турецкихъ султа- 
новъ, у духовныхь самодержцевъ — папъ. Элементы абсо- 
лютнаго въ каждой императорской власти — неизбЪжны и 
необходимы. Чтобы быть выразителемъ воли различные 
группъ населення, нужно, въ частности, не выражать впол- 
нЪ ни одной изъ нихъ, т. е., имЪть собетвевную свою во- 
лю: быть абволютнымъ. 

„Абеолютизмъ руеской Верховной Власти, вырос- 
пий на наплональной почв, не похожъ на абсолютизмъ запад- 
ныхъ властителей, выроспий на почвЪ классовой розни и 
феодальнаго строя. Но онъ есть, отрицать его нельзя!... 
И онъ выгодень нерусскиль элементамь фусскаго государства, 
такъ какъь коренное населене вынуждено при немъ тер- 
пЪть въ своей средЪ таке элементы, которыхъ оно никогда 
не потеривло бы, если бы Верховная Власть была 
чисто нашональною, связанною только съ однимъ русскимъ 
элементомъ государетва, а не отр®шенною оть веЪхь от- 
дЪльныхъ нацональностей Росси“ 1). 

Примиряющую роль русской Верховной Власти для 
междуплеменныхъ отношен1й особенно подчеркиваль также 
К. П. ПобЪдоноецевь: „Мы видимъ теперь, что каждымъ от- 
дЪльнымь племенемъ, принадлежащимъ къ составу разно- 
племеннаго государства, овладзваетъ страстное чувство нетер- 
пимости кь государственному учреждено, соединяющему 
его въ обпий строй съ другими племенами, и желан!е 
имЪть свое самостоятельное управленйе, со своею, нерЪдко 
мнимою, культурой. И это происходить не съ т%ми. только 
племенами, которыя имЪли свою иетортю и, вь прошедшемъ 
своемъ, отдЪльную политическую жизнь и культуру, —но и 
съ тЬми, которыя никогда не жили особою политическою 
жизнью. Монарх!я неограниченная усиЪвала устранять или 
примирялть всль подобныя требованяя и порывы, — м не одною 
только силою, но и уравненемь правъ и отношенй подъ од- 
ною властью. Но демокраля не можеть съ ними еправить- 
ся, и инстинкты нашонализма служать для нея разъЪда-. 
ющимъ элементомъ: каждое племя съ своей мЪетности вы- 


1) Катковъ, О русскомъ самодержави..., стр. 13—16. 


575 
сылаетъ представителей—не государственной и народной 
идеи, но представителей племенныхъ инстинктовъ, племен- 
наго раздраженя, племенной ненависти—и къ+ господетву- 
ющему племени, и кь другимъ племенамъ, и къ связующе- 
му всЪ части государства учрежден1ю“ 1)... Глубоюя мысли, 
которыя вскрываютъ одну изъ тяжелыхь язвъ современ- 
ныхъ государствъ, грозящую, при извфстныхъ условяхъ, 
прямою гибелью разноплеменнымъ государетвамъ. Такъ или 
иначе, у веЪхъ цитированныхъ авторовъ мы влдимъ Вер- 
ховную Власть, какь нейтральное, отрЪшенное, третье 
начало, какъ Верховнаго Суд1ю. 

Питируемъ еще А.А. Башмакова, который оттВняетъ значе- 
не Царской Власти для объединен1я Славянетва вообще. 
Сначала онъ останавливается на значении монархическаго 
принципа въ объединен Русскаго Народа. „Помимо того, 
что можно было бы назвать м!ровою сетороною въ спорномъ 
‘отноше народовластя и монархизма, есть еще такая сто- 
рона, которая прямо вытекаетъ изъ того, какъ сложилась 
русская территорая, кая силы вели борьбу за Импер1ю, ка- 
кя пфли ставились впереди при главнзйшихь историче- 
скихъ дЪйстшяхь въ прошломъ, и въ какой мфрф русская 
истор1я повиновалавь какъ бы фатальнымьъ и значительнымъ 
силамъ тяготвв1я, существовавшимьъ внЪ самой Роса; я 
разум ю темное и неразгаданное доселВ значен1е совмьст- 
наго роста и вристаллизаце всего Славянства, ибо есть, не- 
сомнфнно, такя историческя силы, которыя существуютъ 
внЪ каждаго племени въ отдфльности, но которыя ведутъ 
цвлое кь какимъ то будущимь и единымъ судьбамъ. Туть 
четыре фактора, есмыслъ коихъ долженъ быть выясненъ для 
того, чтобы мы могли понять значен1е народовластя и мо- 
нархизма именно на русской почвЪ: 

„а) Образоваве русской территори изъ разныхь облае- 
тей, изъ коихь многя суть или поглощенныя нащи, или 
обломки нащюональныхъ организац1й,—воть фактъ, который 
надо всегда имЪть вь виду, при опредзлени: принциповъ 
русской политики“ °). „Народовлаете было способно развить 
напцональную стихо лишь въ боле отдаленныя эпохи, до 


1) ПобЪдоносцевъ, Московскай Сборникъ, стр. 46; 
2) Башмаковъ, Народовласт!е..., стр. 36—37. 


576 

наступлешя пестроты нашего наеелензя“. „Еели бы... заду- 
мали примЪ нить, изъ теоретической сл$поты, которая, къ 
счастью, была чужда нашимь московскимъ предкамъ, —- 
отвлеченное начало народовластия въ ртшенаю судебъ нашего 
государства въ тЪ эпохи, когда умножилась его нацюналь- 
ная пестрота, то получилась бы изумительная картина“ 1). 
„Карта Русской Импери не была бы похожа на нынфшнюю, 
если бы принципъ народовластя положенъ былъ на вЪеа 
въ р8шительные моменты русской истори, со времени Гроз- 
наго до нашихь дней“ °). 

„б) Въ евязи съ значенемъ разнородноети нашихъ терри- 
тор1альныхъ элементовъ—представляется раземотрЪн1е внут- 
ренней группировки силъ, которыя вели борьбу за Импе- 
р1ю и противъ нея“ 3). „Вмятельные круги на вершинахъ 
руеекаго общества, по непониманйю ими истор!и и даже, ска- 
жу больше, по хроническому затемнзн!ю въ рядахъ петер- 
бургекихь правящихъ слоевъ того сильнаго историческато’ 
чувства, которое было еще живо въ московскомъ государ- 
ств, —выдали не только страну, но и самихь себя той осащ- 
делощей коалищи  антиимтерскихь, нерусскихь силь, ко- 
торыя, прежде всего, вадлежало подавить и обуздать, даже 
организуя народное предетавительетво“ “). 

„в) Изучая ходъ нашей истори, въ наиболЪе драматиче- 
ске моменты ея развитя, мы видимъ, что ноявляетея въ 
нЪкоторыхъ пучктахъ совершенно спецщальное осложнене - 
лей, которыми задавались наши правители и Государи, от- 
части сами еознавая оныя, а отчасти по непремВнному ходу 
событй. Когда эти и%ли были ложны, он№ сами по себЪ 
впослВлетви селздовъ въ истори не оставляли или же оета- 
вляли раны, которыя медленно потомъ залЪчивались“. „На- 
противъ, есть друтя, дЪйетвйя которыхъ, по значеню пре- 
слздуемой пфли, были не только неизбЪжны, но разъ осу- 
шествленныя, должны были оставить глубоюй слЪдъ на ц- 
лыя поколЪн1я; такъ что игнорирован!е этихъ данныхъ исто- 


1) Башмаковъ, Народовласт!е..., стр. 39--40. 
2) Башмаковъ, Народовласт!е..., стр. 40. 
3) Башмаковъ, Народовласт1е..., стр. 40. 
*) Башмаковъ, Народовласт!е..., стр. 42. 


571 


ри въ задачахь нашей практической политики было бы 
гибельно, а вопросъ о правильномъ отношени къ этимъ 
моментамъ нельзя ставить въ зависимость отъ необдуман- 
наго голосовая случайнымь подборомъ народнаго пред- 
ставительства“ 1). Къ этимъ осложневямъ авторъ относить 

польсый вопросъ. 

Наконецъ, подъ буквой г) онъ разсматриваетъ „осуще- 
ствлене черезъ формы нашей истори не одной только русской 
судьбы, но и судьбы всего славянскаго м!ра“ ?). На послфдней 
сторонЪ этого ученйя мы уже останавливались выше 3). Оно, 
несомнзнно, примыкаетъ къ ране изложеннымъ. 

Таковы нерздко глубовя, нерЪдко блещупия воодуше- 
влешемъ мыели, которыя мы ветрЪчаемъ въ руеской литера- 
тур о Монархф, какъ о Верховномъь Суд! сощальныхь 
и международныхь отношенйй Вееросайской Имперш. Къ 
сожалею, мы должны ограничиться приведеннымъ отры- 
вочнымъ изложешемьъ ихь, такъ какъ анализъ ихъ за- 
велъ бы насъ слишкомъ въ сторону оть нашего чисто 
догматическаго изучен1я вопроса. НадЪемся, однако, что 
читатель не посЪтуеть на это наше отступлеве оть общаго 
характера изложея темы. Въ приведенныхъ мн®ы\яхъ им*%- 
ется не одинъ пункть для размышлев!я надъ. судьбами рус- 
ской государственной власти. Во всякомъ случав, по наше- 
му крайнему мн%зн, выражене Основныхъ Законовъ: „Су- 
для Парству Вееросе!йскому“, дЪйствительно, главнымъ об- 
разомъ, относится кь роли Парекой Власти в5 604 а.ль- 
ныхь и нацональныхь стремленаяжь населетя Имтерзи. 

Итакъ, прежде всего, руссмй Монархъ есть Верховный 
Судля въ судьбахъ государства, въ столкновеняхъ и спорахъ,. 
которые могуть имЪть мЪсто во внутренней и внЪшней жиз- 
ни страны. Но Государь Императоръ не только Вер- 
ховный Судя, но и Глава Государства. Наши Основные 
Законы называютъ Государя Императора или именно 
Главою, напр., „Глава Императорскаго Дома“ *), „Глава, 


1) Башмаковъ, Народовлаете..., стр. 43. 

2) Башмаковъ, Народовласте..., стр. 47. 

3) См. выше, глава Х. „ВнЪшнйя сношен!я“, стр. 185. 
4) Основные Законы, ст, 21. 


87 


578 


Перкви“ !), или употребляетъь друтмя равнозначупая выраже- 
вя, напр., „Верховный Распорядитель всЪхъ внзшнихъ ено- 
пенй Росейскаго Государства“ ?), „Державный Вождь рое- 
с1йской арм и флота“ 3). 

Смыелъ веЪзхъ этихь выражен одинъ и тоть-же. 
Они приписывають Государю Императору верховное 
строительство жизни русскаго народа м государства. Эта та 
власть, которая устанавливаеть основныя пли русской го- 
сударственной жизни, организуетъь силы ея, приводить въ 
движен!е руссый государственный организмъ, творить и ре- 
формируеть нашъ государственный строй, конечно, все это, 
поскольку дЪло идеть о дЪятельности, доступной нормамъ 
права, и о правЪз на подобную д3Зятельность. Въ рукахъ 
Всеросс1йскаго Императора соередоточена такая ве- 
ликая духовная, экономическая и физическая сила, которая 
именно необходима для подобной исторической и нашо- 
нальной` работы. 


Было бы странно считать, что Монархъ играетъ лишь 
роль третьяго, или нейтральнаго элемента, лишь роль Верхов- 
наго Судьи. „Созидающая сила власти“, говорить А. А. Башма- 
ковъ, „не можетъ быть. отождествлена съ однимъ только равно- 
взаемъ борющихся силъ, какъ будто отв чающихъ на толчокъ, 
будяший эти силы извнз оныхъ. Государственная власть есть 
сама сила, вносящая въ среду н®что боле, нежели каждый 
обыватель и сумма обывателей вмЪетЪ взятыхъ. Если бы это- 
го не было, то не было бы никакой надобности д%лать серь- 
езныя затраты на государственный механизмъ и терпть 
тяжесть его прикосноветя. Въ томъто и д№ло, что госу- 
дарство содержить въ себЪ сумму той энерйи или т%хъ 
интересовъ, которые присущи всей суммЪ гражданъ плюсъ 
нЪчто. ВеЪ разновидности учен1я народовластя, какъ необ: 
ходимаго элемента государетвенности, вращаются вокругъ 
этой капитальной, непростительной ошибки: въ нихъ отри- 
цается именно этоть плюсъ, который составляеть главный 


1) Основные Законы, ст. 64. 
2) Основные Законы, ст. 12. 
8) Основные Законы, ст. 14. 


579 


отличительный признакъ государственной идеи“ 1). Въ этомъ 
отношении народный языкъ называеть Государя. Импе- 
ратора—Верховнымъ Хозяиномъ государства. 

Проф. В. Д. Катковь: „Живое и могущественное въ 
народныхь массахъ монархическое начало, не потерявшее 
ни обаян!я, ни священнаго характера, понимается такъ, какъ 
оно и должно пониматься сообразно первоначальному, не 
извращенному позднйшими приспособлетями къ респуб- 
ликанскимъ вкусамъ, смыслу: не зная ни происхожденя 
этого термина, ни его истори, ни даже самого слова „Мо- 
нархь“, народъ видить въ своихь Паряхъ— Верховныхь Рас- 
порядителей государства,. свобода которыхъ ограничена толь- 
ко благомъ народа, совЗетью и отвЗтетвенностью предъь Бо- 
гомъ. Это—Хозяинь страны, который пересталь бы быть 
Хозяиномъ, если бы управлен!е страною не завис ло оть Его 
воли. Ничьи интересы не связаны такъ неразрывно съ ин- 
тересами всего народа, никто такъ. недоступенъ подкупамъ, 
никто не иметь больше средствъ знать то, что нужно для 
управлен1я государствомъ, какь Государь“ ?). Госуда- 
рю Императору, какъ ГлавЪ Росси, принадлежить рядъ 
верховныхъ функщШ, которыя регламентированы, такъ или 
иначе, въ нашемъ государственномъ прав. 

Монарху принадлежитъ право установлен1я основныхъ 
задачъ государетвеннаго управления Росаи. По выражено 
проф. К. Д. Кавелина, „Руссай Царь есть верховный руко- 
водитель важнЪйшихъ государственныхъ и народныхъ дЪль, 
кормчёй великаго русскаго корабля въ океан веем!рной исто- 
ри“ 3). Въ томъ числ на Государз Император% ле- 
жить верховная забота о безопасности и цЪлости госу- 
дарства. 

Очень картинно говорить объ этомъ также В. В. Ро- 
зановъ: „МнЪ кажется необходимымъ совершенно отд%- 

лить цзли оть средствъ: бросивъ всЪ средетва—бюро- 
‚крати, а цли сосредоточивь в5 св000дноме, неизмеримо воз- 


1) Башмаковъ, Народовласт!е, стр. 34—35. 


2) Катковъ, Нравственная и религ!озная санкц!я русскаго само- 
державя, стр. 6—7. 


8) Кавелинъ, Собран!е сочинений, Ш, стр. 939; 


580 


несенномъь лиць Монаржа. Этоть послЪлейй есть стражъ 
горизонтовъ, такъ сказать —м'ровой компасъ корабля-ието- 
ри. А бюрокрамя около него—кочегары, плотники, ме- 
ханики, матросы. Они—даже и не заглядывають „на мо- 
стикъ“; а онъ— никогда не спускается „съ мостика“. Теперь 
— все смЪшано: его зовуть внизъ, „въ машину“; и совле- 
ченный туда—онъ вовсе опускаеть изъ виду, опять оть уста- 
лости и недостатка времени, — ходъ и направлен1е корабля. 
Вь силу этого см шен1я функшй, корабль (истор1я)—никакъ 
не идетъ, или идетъ „Богъ знаетъ куда“ !). 

„Царь— именно страж горизонтовъ; хранитель пЪлей, 
къ которымъ идеть человЪкъ на землЪ; оберегатель закона 
въ его принцип; чистоты атмосферы, которою мы дышемъ, 
голубаго неба, на которое семотримъ и оно емотритъ на наеь 
и цвЖтить каждое лицо собою. Он есть распорядитель со- 
отношеная всвлъ вещей, но не созидатель, не рабоч!й, кото- 
рый трудится надъ которой нибудь, къ ущербу для другихъ 
или безъ ущерба, но всегда—безъ вЪдЪн1я ихь общаго со- 
отношен1я. Мы сказали, что Онъ— внз бюрокрал; внЪ де- 
талей управлен!я, не сливается разум емъ и желаюнемъ 
ни съ которою изъ нихъ. По отношеню къ нимъ всвмь— 
Онъ лишь оцвниватель, отметающий одно, ускоряющий дру- 
гое, указующ на пЪль—третье. Онь— впереди управлевня, 
разыскиваюний пути для него, но оставляюпйй въ этомъ 
разысканномъ пути осматриваться, избирать гдЪ и какъ по- 
ставить ногу—самимъ идущимъ. По этому положен!ю своему, 
Оньъ—мы сказали — и стоить въ народЪ своемъ, „землЪ“, 
стран, для которыхъ свЪтить небо, охраняется чистота ат- 
мосферы, блюдется законъ. И, стоя среди ихъ, имЪя уголь 
зр8ня на всЪ вещи тотъ-же, какой существуетъ для земли, 
Онъ съ нею не можеть встр№титься, столкнуться“ °). 

Въ этомъ отношеши Монархъ ничВмъ не связанъ. 
Его дЪятельность носить верховный характеръ. Онъ под-` 
чиняется только велзн1ямь самой жизни. „Истинное содер- 
жан!е монархической дЪятельности есть охранене принци- 


1) Розановъ, О подразум$ваемомъ смыслф..., стр. 82. 
2) Розановъ, О подразум®ваемомъ смысл%..., стр. 76—77. 


581 


7065 жизни“ '). „Нашь Царь — живет: онъ живеть жизнью 
абсолютно несвязанною ни передъ кЪмъ на землЪ, но только 
въ совЪети евоей—передъ Богомъ; и видъ, образъ, красота 
Его жизни есть законъ для жизни людей. Онъ соизволяеть 
и не соизволяетз— на принципы жизни; Онъ блюдетъ, чтобы 
эти принципы соблюдались; страна въ несвязанномъ голое% 
своемъ открываеть Ему истину ‘объ этомъ примфнени. Для 
всякаго человзка—это было бы высшее на землЪ; это—пре- 
краенЪйшее, чЪмъ мощь на какое нибудь дЪло, побФду, за- 
воеван1е, детальное законодательство; истинно священное. И 
вметф —это совершенно соотвЪтетвуетъ тому проиехожденйю 
Царской власти и темному разум ню ея емысела народомъ, 
на который мы указали: ибо для чего-же было бы селЪды 
всякаго великаго событя въ истор!и отлагать на Главу од- 
ного, какъ не съ ожиданемъ, что здЪеь, на этой ГлавЪ, они 
когда нибудь отразятея н%которымъ драгоцннымъ, для 
всЪхь нужнымъ, никЁмъ въ индивидуальноети не обладае- 
мымъ, смысломъ“ °). 

Эти рздыя по красотЪ и силЪ строки правильно вы- 
ражаютъь самую сущность постановлен!йй нашего права по 
вопросу о власти Государя Императора. Въ поэтиче- 
ской формз г. Розановъ передаеть собетвенно то, что етоль- 
же опредЪленно, хотя и очень прозаически опредВляетъ наше 
законодательство. Относительно того, что верховное упра- 
влен!е указываетъ 415 государственной деятельности и пути 
къ ихь достижению и что оно во веемъь этомъ вполн% 
свободно, отличаясь въ обоихъ отношен1яхь отъ управлевя 
подчиненнаго, говорилось уже выше 3). Приведу еще слова, 
г. Калантарова: „Оле АЕе 4ег офегаем Уегууа вито Безыпатем 
@е аЙдететет ПОатекйоет аег Уста итозокей ита, везет @е 
Теде тег Веайзетитд. Гаг Аазатгапе вез зта ЪБезоп4еге 
Ббааберейбтет, уе@еВе п тег СезатаВе аз уегжеюе Бу- 
зе ег ппфегреогапефею УегуаШапе Б4еп, Бега{еп. 
ПЛезее Ваф уе, ме 41е офегеёе Уегууа ине, Че УоПтаев% 


1) Розановъ, О подразумВваемомъ смыслф%..., стр. 83. 
2) Розановъ, О подразумваемомъ смыслё&..., стр. 82. 


3) См. выше, глава ТУ. „Управлен!е верховное и подчиненное“, 
стр. 51. 


582 


Чеп Эааб ха уегмаКеп; з1е \ун паг. хаг АазЁабтгапе ео 7е]тег 
Безбиииег Ач юабеп 4ег УегуаШато ш репаа апоереБепеп 
Степиеп БехоШтасВ Я»: Че Тайокеш 4ег атцегоеот4веею Уег- 
утавато 18$ ш 4еп себеп4дев ВесЬзпогшею ©езеф2б; Че Уо!- 
тпаеб%еп, Бег уе@еБе 41е итфетоеотавее УегуаШалох уетгЁ2%, 
егзсВештеп иле]е1сЬ а1з те РЯйсЬфеп; зе таазз аПез 4аз алз- 
аБеп, \уоха зе БеЁаоф 184, 316 ЧатЁ талер пасЬ есепето Егшез- 
зей ФА» ве. П1е сапе ТаАйрке Ч4ег июфегоеогдпеен Уег- 
та апо Безферб ш ет Ыоззеи ЕгЁШапе. 4ег г адеезеп 
Р сет, уаз Чаз ВесБ 4ег. Бфаафзбйгоег Бестйю4е%, эс ап 
Че Веббг4еп 1 тес 1еБеп Апзртйевеп ха уеп4ер; сезеп 
АК Д1езег Веббгаеп Кати. ВезсеЬ\мег4е: егрофеп мег4еп“ !) Въ 
непосредственной связи съ этимъ етоятъ и друпя полномо- 
чя Государя Императора, какъ Главы государетва: 

Верховная Власть организуеть русскую государ- 
ственную жизнь, давая просторъ для развитя ея различ- 
ныхъ элементовъ и направляеть ихъ на общее благо. Она 
создаеть органы государетвеннаго управлен!я и регламен- 
тируетъ ихъ дЪятельность. „Монархическое начало является 
у наеъ“, по мнЪнШо К. Н. Леонтьева, даже ‚единственнымъ 
организующимъ началомъ“. Государь Императоръ въ 
этомъ смысл былъ наименованъ въ адресЪ 3 Государствен- 
‘ной Думы: „Верховнымъ Вождемъ Росе1йскимъ“. Очень хо- 
рошо говоритъ объ организаллонной дзЪятельности власти 
-Л. А. Тихомировъ: 

„Полезная работа Верховной Власти состоитъ по- 
этому не въ личномъ управления, а въ томъ, чтобы привлечь 
на управительную работу) вс® силы, какля им лотся для этого въ 
государетвЪ, достодолжно скомбинировать ихъ и сл дить за 
общимъ ходомъ пущенной такимъ образомъ государетвен- 
ной машины“ 2). 

„Монаржя, будучи выразительницей нравственнаго иде- 
ала, а не какой либо сощальной силы, во-первыхъ, наиболВе 
нуждается въ поддержке со стороны соцзальныхь силъ, а по- 
тому легко даеть имъ место въ управлен1и. Во-вторыхъ, мо- 
нархя не имзетиьь основанзя бояться аристонратли или демо- 


1) Каатфатой, Ге шо4егие баафзует!азвиле..., 5. 99—100. 
2) Тихомировъ, Монархическая Государственность, ТУ’, стр. 163. 


583 


прапии, пока является дЪйетвительно выразительницей нрав- 
ственнаго идеала наши, ибо въ этомъ отношен!и ни ари- 
стокраля, ни демократя не способны ее замЪнить. Если 
монархи, въ истори, нерздко приходилось обуздывать 
узурпатореюя стремлен1я аристократи или демоса, то со- 
вершенно упразднять власть аристократия или демокрали, 
то есть, стать на чисто бюрократическую почву— это есть не 
норма, а только болззнь монархи, ея абсолютизацая“ 1). 
Врядъ-ли есть основаве еще напоминать, что органи- 
заипонная власть въ силу статьи 11 Основныхь Законовъ 
опредЪленно предоставлена Государю Императору. 
Она распространяется на всЪ государственныя установлен я, 
извЪетныя русскому праву, а въ томъ чиел% и на Государ- 
ственную Думу и Государственный `СовЪть. Она является, 
въ извЪетныхъ отношеняхъ, элементомъ учредительной вла- 
сти, принадлежащей русскому Момарху. Въ вилу той-же об- 
щей статьи, атакже ряда спешальныхь статей, Государю 
Императору принадлежать и друтя верховныя функц и: 
Такъ, оставаясь въ области твхь-же вопросовъ, слЗду- 
етъ отмЪтить, что Государю Императору принадле- 
жить двигающая и направляющая власть. Онъ приводить въ 
движен!е всю государственную организашю и поддержива- 
етъ ее въ двйств1и. БездЪйстве Монарха остановило бы 
весь государственный механизмъ. Государь Импера- 
торъ, по собетвенному свободному выбору, назначаетъ ми- 
ниетровъ и другихъ высшихъ должностныхь лицъ. Созывъ 
и ровпускъ палать предоставленъ Его усмотрЪн1ю. Своими 
повел наями Онъ регламентируеть дзятельность правитель- 
ственныхь учреждений. Онъ приводитъ въ движен!е все го- 
‘сударство въ тЪ моменты, когда приходится рзшать мечемъ 
судьбы страны, и т.д. „Направляющая задача Верховной Вла- 
сти въ отношении управительномъ, ея „Царственная“ роль, 
состоитъ именно въ томъ, чтобы, занявъ надлежащее для 
этого мЪето среди правительственныхь учреждевй, напра- 
влять ‘ижь вс по пути власти сильной, разумной и законо- 
итфрной“ 2). Такимъ образомъ, поддерживается непрерывная 


1) Тихомировъ, Монархическая Государственность, ТУ, стр. 19. 
2) Тихомировъ, Монархическая Государственность, ПУ, стр. 231. 


584 


и прееметвенная дфятельность всей государственной орга- 
низаци, обезпечивается планомЪрноеть и согласованноеть 
тосударетвеннаго управлен1я. Объ этомъ проявлен!и монар- 
хической власти довольно подробно говорить г. Калантаровь: 

Монархъ пользуется особыми юридическими преиму- 
ществами. „Зее Бела? 136 БеуотгесеВ ЯР, умей Ех аз офегзе 
Огоай по Бфаафе 18%, ш Чет зеБ е ПиНайое га Ч4еп шее 
опа у1еЪ зе АК@опеп 4ез БЗбаафез Копхепычег, ш Чеш 4ег 
Три таг апооегЬгосВепеп Тайокей 4ез Бфаабез пп4 дег 
Апфатд зешег Б13ботзеВею \УПтЕзатке\ э1еЪ уегейиеет. Ге 
Ощайр кей аез МопагеВев \мйгае етев Иса 4ез Збаа&зогаа- 
п1зтааз иаг Ео]ое Бареп“ 1). „О1е сапе Нап@Баии?2; ег оЪет- 
збеп Уегууа алло; Чета еше Отрап--ет Эф аафзо Бегваир— 
тдазбе в, м@сВет паг Бегаеп4е ап ештег зе зап 1юеп Сеума\ 
еп{Ъертеп4е ВеБбтеп 2: Беце збеВеп. Пе апхецеиге Мапи!э- 
{оке ‘ег. Дате @езег Сабли? ег УегуаШапя 
тпаесЬф {ге ргёжзе ЕпфеЙапо ш резоп4еше, зепат{ сезе1е4епе 
7меюе митобо ев. Паг аПоетаеет СБагакфегегаие Чез Тп- 
Баз Штег Тёйоке! 186 а егмАрпеп, 4азз @1е обегзе Уегмуа!- 
блп2 Чаз ]еглое @ееё ЧагзбеП, ааЁ хуе]сВел де Гливаное га 
деп тое134еп пп узле Яозеп АКйопею 4ез Ббаафез, ег 1/15 
ра зешег ппатфегЬтосвепею Тайокеф апа ое Отзасйе зетег 
Разотазейет ИзгЕзалщей Пехеп“ °). 

Эта сторона дЪла отмЪчается и другими лицами, нанр., 
г. Захаровымъ: „У насъ, при неразд®льномъ единения веЪхь 
властей въ лиц Монарха, возможно боле хланоливрное, по- 
стоянное и спокойное дЪйств1е государственнаго механизма, 
основанное на общемъ соглаеи принятыхъ р№шенйй на сил 
народнаго мнзнйя“ 3). 

Г. Захаровъ также отмВчаеть проявлен1я влаети само- 
державной, состояшая въ приведении „65 движенае государ- 
ственнаго механизма, согласно постановлешямъ Основныхъ 
Законовъ: назначен!е и увольнене миниетровъ и иныхъ 
должноетныхь лицьъ (ст. 17 Осн. Закон.), созывъ Государ- 
ственнаго СовЪзта и Государственной Думы, продолжитель- 


1) Кыаатой, ПО1е шо4егпе Ббазёзуетазвиие..., 9. 28. 
2) Каапфато, Ге то4егпе Збааэбзуетаввиир..., 5. 92. 
$) Захаровъ, Сиетема..., стр. 129. 


585 


ность ихъ засЗдан! и сроки перерыва и роспуекъ (ст.ст. 99 
и 105), назначен!е членовъ Государственнаго СовЪта, замЪна 
членовъ СовЪта по выборамъ до истечен1я срока ихь пол- 
номочй (104 Осн. Зак.). Сюда слЪдуетъ отнести и пожалова- 
не Государемъ знаковъ отлич!й, атакже правъ состоя й 
(ст. 19 Осн. Зак.), которыя по нашему законодательству ео- 
единены съ извЪстными преимуществами, а косвенно и еъ 
политическими правами“. 

Въ современной научной литературЪ дЪлаются, впро- 
чемъ, попытки, такъ сказать, обезцзнить этоть родъ полно- 
мочй Монарха. Среди русекихь изелВдователей вырази- 
телемъ ихъ явился прод. А. 0. АлексЗевъь. Вотъ его основ- 
ное положен!е: „ВеЪ акты, въ которыхъ, по ученшюо гоепод- 
ствующей доктрины, проявляется выешая власть, двигающая 
и направляющая государетво—санкшя закона, объявлене 
войны, назначен!е должностныхъ лицъ, созывъ и роспуекъ 
палать,—не суть самостоятельныя дЪйствя единоличнаго 
органа—монарха, а с1/ть акты сложнаго учреждензя —прави- 
тельства, образованнаго изъ двухъ факторовьъ-—монарха и 
министерства“ !). По поводу этого можно сказать лишь, что 
по русскому праву акты Монарха отнюдь не являются 
актами сложнаго учрежден!я, а проявлен!ями единоличной 
воли Государя Императора. Министры лишь органы 
Монарха. 

Верховная Власть является, далЪфе, — главной 
творческой силой государства. Считая, что „поняте сувере- 

‚ нитета, т. е., высшей власти въ государств, соединяеть въ 

себЪ два совершенно различныхъ значен1я: есь одной еторо- 
ны, оно обозначаеть фактическлй суверенитеть“, а „еъ дру- 
гой стороны, подъ нимъ можно понимать юридический суве- 
ренитеть“, г. Магазинеръ толкуетъ послЪдей, какъ „право- 
выя полномочя, обладатель которыхь получаеть высшую 
законную власть въ государств, носитель которыхь явля- 
ется творцомь всей государственной жизни“ ?). 

Н%которые полагаютъ даже, что монархическое начало— 
единственное творческое начало истори. У проф. В. Д. Кат- 
кова читаемъ: „Монархичеекое начало есть действительное 


1) АлексЗевъ, Къ вопросу..., стр. 83—84. 
2) Магавинеръ, Самодержав!е народа, стр. 32—33. 


586 - 


творческое начало государства и цивилизаци. Республиканеюмя 
формы государственной жизни предетавляють собою н%что 
несамостоятельное, производное, ростущее изъ элементовъ, 
вырабатываемыхъ началомъ единодержав:я. Только подъ 
господетвомъ монархическаго начала, какъ’нподъ знаменемъ 
единства, выростаеть та дисциплина и сила епЪиленя, ко- 
торыя необходимы для республики и которыя однЪ могуть 
изъ кучи песчинокъ, не связанныхъ элементовь— особей и 
мелкихь группъ, создать стройное здан1е государетва“ 1). 

Во всякомъ случаЪ, вь нашей истори Верховная 
Власть всегда была источникомъ преобразовавй государ- 
ственной жизни. „Н№ть“, пишеть проф. Чичеринъ, „образа 
правлевля, боле пригоднаго къ совершен1ю ‘крупныхъ пре- 
образован!й“, какъ монаржя. И это именно доказываетъ рус- 
ская исторля. „Самодержав1е“, говорилъ однажды В. М. Пу- 
ришкевичъ, „сплотило насъ, неоднократно епаеало. насъ 
оть гибели. Обновляло силой своей воли въ различные мо- 
менты русской истор1и условея жизни всего народа и отдЗль- 
ныхъ его сословй и, вЪрьте мн, прихотью единицъь уни- 
чтожено быть не можеть“ ?). 

Подобные-же мысли находимъ у г. АО „Абсо- 
лютная западная монаржя есть монархя эгоизма, классо- 
выхь интересовь` и ихь защитница. Монарх!я въ той форм, 
какъ она вылилаеь въ Росси, по своей идеЪ, есть монараля 
альтруизма безъ разлилия ‘интересовь жлассовх м сословий“. „Это 
соединен1е, съ одной стороны, руководительства сошальны- 
ми реформами, а еъ другой—увзренности. въ удовлетворения 
справедливыхъ народныхъ нуждъ и желан!й, создало пред- 
ставлен1е единеня Царя съ народомъ“ 3). „Политижа эгоизма, 
личной выгоды, политика, подобная полилтить Стюартовъ и 
другихъ абеолютныхъ государей. обогащен1я двора не была 
цЪлью русскихь Монарховъ. Въ продолжен1е многато ряда 
‘лёть мы видимъ реформы, которыя идуть оть Верховной 


1) Катковъ, Нравственная и религ1озная санкшя русскаго само- 
державя, стр. 20. 

2) Пуришкевичь. Государственная Дума, зас дан1е 13 ХТ 1907 г. 
Отчеть, стр. 157. ео 


3) Захаровъ, Система..., стр. 55—56. 


587 


Власти, сознававшей ихь потребноеть и необходимость“. 
Примфръ—великая крестьяская реформа. „Освобождене кре- 
стьянъ—совершено было именно „6н156%дометвеннымь“ поряд- 
хомъ, на началахъ истинно самодержавно-нащональныхь“ 1). 
Другой—преобразовавйя благополучно царствующаго Госу- 
даря Императора Николая П. 

Верховенство, принадлежащее Государю Импера- 
тору, означаетъ, однако, не только то, что Онъ—-Верховный 
Судя и Глава Государства. Онъ является также Повелите- 
лемъ Росайской Имперш. По вЗрному замЪчан!ю проф. Алек- 
сЪева, „верховной власти одной принадлежитъ право 7овелие- 
вать и принуждать“ ?). Въ другомъ м%етЪ онъ говорить еще 
такъ: „Монархическ!й принципъ, послздовательно проведен- 
ный, ведетъ... къ признан!ю монарха верховнымъ владыкой, ко- 
торый господетвуеть надъ государством, возвышается надъ за: 
кономъ и ставить себя надъ правовымъ порядкомъ: мо- 
нархъ-—творецъ этого порядка и его полновлаетный раепо- 
рядитель“ 3). 

Одно изъ р%дкихь по силЪ выражен Царекаго ппрег1- 
и19’а представляютъ знаменитыя слова манифеста 91юля 1906г.: 
„Да будетъь-же вЪдомо, что Мы не допустимъ никакого евое- 
воля или беззаковя и веею силою государственной мощи 
приведемъ ослушниковъ закона *5 иодчинению Нашей Цар- 
ской вол15“. 

Идея Государя `Повелителя выражалась ‘всегда въ 
тзхь историческихь назвавйяхъ, которыя поелЗдовательно 
носили русске Монархи: Инязь, Царь, Илтератор®. ВеЪ 
они означаютьъ собственно Повелитель. Такъь именно они и 
толкуются изслздователями истор!и русскаго государствен- 
наго права. Цитируемъ снова лицо, которое спешально 
изучало организашю русской Верховной Власти вь 
прошломъ, именно проф. Романовича-Славатинекаго: 

„Со словомъ Царь связывалась идея международнаго 
господства и полной независимости отъ подданныхъ“ “). „Со 


1) Тихомировъ, Монархическая Государственность, ПТ, стр. 169. 
2) Алексзевъ, Русское Государственное Право, стр. 119. 

3) АлексЪевъ, Къ вопробу..., стр. 38. 

4) Романовичъ-Славатинск!й, Система..., стр. 140. 


588 


словомъ Царь была связана ‘идея неограниченной и са.модер- 
жавной власти. Понятно, почему къ титулу Царя скоро при- 
соединилось слово „самодержецъ“ — переводъ греческаго ау- 
тократъ. Уже въ земекомъ удЪльно-вЪчевомъ пер1одЪ мы 
встрзчаемъ употреблене подобныхъ выражений“ 1). „Оъ им- 
пер1ей связывалась дея лироваго господства, международной 
гегемоня. Импер!я была не однонароднымъ, но многопле- 
меннымъ, какь бы коемополитическимъ, государствомъ“ *). 

То-же самое, или почти то-же самое севидЪтельствуютъ, 
вирочемъ, и друше руссюе государетвовз ды, напр., проф. Ку- 
плевасклй: Въ титул „обозначается характеръ власти: Князь, 
Царь, И мператоръ. Московеше Государи носили сначала, 
первое назван1е, которое вообще обозначало верховнаго племен- 
наго начальника, затвмъ второе, которое обозначало претен- 
зи на 206700етво надъ ветьмь христианскиль лйромь, наконецъ, 
со времени Ништатекаго мира (1721 г.) третье, которое, въ 
Западной Европ вначалЪ обозначало то-же, что и второе 
"назван1е—Царя, но въ Росеи съ самаго начала его упо- 
треблен!я ничего больше не озназало; кромЪ указан1я на 
равенство Государя съ другими высшими коронованными 
особами Западной Европы, носящими тотъ-же титулъь“ 3). 

Идею господства выражаютъ, кромЪ титула Его Импе- 
раторскаго Величества, также государственный гербъ, 
скипетръ, держава, корона и друмя Царская регалии. Проф. 
В. В. Сокольемй слздующимъ образомь описываеть зна- 
чение шота пиреги: „корона — сеимволъ величя, ски- 
петрь—символъ справедливости, мудрости и милости (утра 
унбаз афаае уег{а%13), держава, или державное яблоко—еим- 
волъ владычества надъ землею, престоль, или тронъ—еим- 
волъ влаети, возвышающейся надъ всеми другими властями 
на землВ и зависящей только оть Бога, и порфира— древнее 
царское одзяне“ “). 

Перечислен1е основан1й Царскаго пирегиам’а содержать 
эпитулы Русскаго Императора. Изъ нихъ полный име- 


1) Романовичъ-Славатинсвй, Система..., стр. 140—141. 

2) Романовичъ-Славатинск!и, Система... стр. 142. 

3) Куплеваскй, Русское Государственное Право, стр. 123. 
+) Сокольскй, Русское Государственное Право, стр. 109. 


589 


нуетъ руескаго Монарха въ разныхъ соединеняхъ Импе- 
раторомъ, Царемъ, Великимъ Княземъ, Княземъ, Государемъ, 
Повелителемъ и Обладателемъ, съ указанемъ на тЪ русемя 
области, къ которымъ данное наименоване относится. Нако- 
нецъ, Основные Законы указываютъ на релит1озное освяще- 
ве власти Государя. Императора 


Въ статьЪ 4 Основныхъ Законовъ провозглашаетея, что 
„повиноваться власти Государя Имнератора не толь- 
ко за страхъ, но и за совЗеть, самъ,Богь повелЪваеть“. 
Статья 4 въ этой ея части, вполнЪ соотвЪтетвуеть статьЪ 1 
старыхъ Основныхъ Законовъ, гласившей: ‘„Повиноваться 
верховной Его власти, не токмо за страхъ, но и за совЪеть 
самъ Богь повелЪваетъ“. Различ1я, такимъ образомъ, чието 
редакпонныя. Языкь статьи 4 болЪе современенъ. 

°— Въ этихь словахъ статьи 4 выражено предписаве, об- 
шее всЪмь, исповфдуемымъ въ Росси, релилямъ, м прежде 
всего, конечно, народной релити русекихъ— восточному пря- 
вославю. Отцы и Святители Православной Церкви не разъ 
въ торжественной формЪ выражали святость Царекой власти 
и обязанность повиноваться ей. „Лерховь поучаетъ Русски 
Народъ повиноваться Верховной Самодержавной 
Власти не изъ за страха передъ нею, но изъ за совЪети. 
Повиновеве это—нраветвенный долгъ руескаго гражданина, 
закрЪпляемый его’вЪрноподданнической присягой“ 1). 

Вь велфшяхь Государя Императора Руссвай 
Народъ привыкьъ чтить волю Бога. Государей, по выраже- 
но волоцкаго монаха Тосифа Санина, „Богь в% себф мтъсто 
посади на престол своемъ“. Повиновене Государю Им- 
ператору считается релимозной заповЪдью. Представлене 
объ Императорской власти, какъ о власти Повелителя, впол- 
нВ отвЪчаеть тому ученшо о верховной монархической вла- 
сти, которое даеть намъ русская наука. 

Монархическою властью, говорить проф. Чичеринъ, 
„обезпечивается единство власти“, „изъ единства власти про- 
истекаеть... ея сила“. „Съ единетвомъ влаети связана и ея 
прочность“. „Монархжя есть образъ правлевя, наилуше при- 


1) Романовичъ-Славатинскй, Система... стр. 79: 


590 


способленный къ сохраненю въ обществ внёшняго по- 
рядка“ *). 

По словамъ Н. И. Черняева, —нигд% не можеть вер- 
ховная власть быть тахою сильною, твердою и уетойчивою, 
вать въ неограниченной монарали, и ни одна форма правлетя, 
поэтому, не можеть быть болЪе подходящею, чЪмъ она, для 
скрВплен1я въ одно цВлое громадныхь политическихъ ор- 
ганизмовъ, дли водворен!я въ стран расшатаннаго поряд- 
ка, для проведен!я крупныхь реформъ, для поддержан!я 
справедливыхь требованй меньшинства м для военныхъ 
предпраятий“ °). 

Въ чемъ-же выражается идея Царскаго владычества 
въ нашихъ законахъ? Въ томъ, во-первыхь, что вс про- 
явлетя государственной власти вн шнимъ, видимымъ обра- 
зомъ хонцентрируются въ рукахь Государя Импера- 
тора. Вся государственная власть отправляется или непо- 
средетвенно Государемь Императоромъ, или отъ 
Его имени; въ томъ числЪ и судебные приговоры постано- 
вляются оть имени Его Императорскаго Величества. 

Въ томъ, во-вторыхъ, что Государь Имнера- 
торъ имЪеть полномоче участвовать во всъхъ проявленляхь 
государственной власти. Государь Императоръ и за- 
конодательствуеть, и судитъ, и развиваеть административ- 
ную дЗятельность. Если безконечное множество дЪлъ адми- 
нистращи и суда получаютъ окончательное рЪшен!е вн не- 
посредетвеннаго воздЪйствя Императорской Власти, 
то нЪть ни одного, въ которое Высочайшая Власть 
была бы лишена возможности, въ той или другой форм3, при 
тЪхь или. другихь обстоятельствахъ, вступить. Что-же каса- 
ется важнЪйшихъь административныхъ, а въ нЪкоторыхъ слу- 
чаяхъ и судебныхъ дЪлъ, то они проходять и при непосрелд- 
ственномъ участи Монарха. 

Въ томъ, наконецъ, что государственная власть вся, въ 
полном объемв принадлежить именно Государю Импе- 
ратору. Съ верху до низу государственной организащи 
проводится воля Монарха, противной Ему воли нигд% 


1) Чичеринъ, Курсъ государственной науки, Ш, стр. 126, 127 и 128. 
2) Черняевъ, О руескомъ самодержав!и, стр. 26. 


591. 


не проявляется и отдЪльныя служебныя и неслужебныя во- 
ли дЪйствують въ подчинен!и— Императорской и примыка- 
ють къ ней, единятся съ ней. Въ соотвЪтсти еъ вн№ш- 
ними проявленями государственнаго строя, `государетвен- 
ная л$етница властей имЪетъ въ МонархЪ свою верши- 
ну, евоего Главу. Именно въ этомъ род% изображаются рус- 
свя государетвенныя отношен1ля различными изелЪдовате: 
лями. Монархьъ есть верховный Властитель. 

Итакъ, во-первыхь, государственная власть концентриру- 
ется, или сосредоточиваетея въ рукахь Государя Импе: 
ратора. „Права Монарха“, говорить проф. Коркуновъ, „какъ 
субъекта государетвеннаго отношен1я, опредзляются тЪмъ, 
что Онъ есть Глава государства. Въ Его рукахь видимымъ 
образомъ сосредоточиваютеся всё различные элементы государ- 
ственной власти“ \). Г 

По’ формул В. В. Ивановскаго, повторяемой въ учеб- 
никВ по лекшямъ И. А. Ивановскаго, въ 0собЪ Монар- 
ха „сосредоточивается центръ тяэжести тосударственной 
власти“ ). По мнфн!ио-же проф. Шалланда, Монархь 00- 
средоточиваеть въ себЪ всЪ элементы государетвенной вла- 
сти, является „центральнымъ фокусомъ всей государствен- 
ной дЪятельности“ 3). 

Н%которые, впрочемъ, говорятъ лишь, что Монархъ 
объединяеть въ своихъ рукахь веЪ нити админиетра- 
48%. Такъ, г. Комботекра: „Е трегечг т6бап1% Чапз вез’ таао8 
фота 1ез 1 4е Гаде га\ от (атё. 10)“ 4). Точка зрЪвя ео- 
вершенно неврная, объясняющаяся неправильнымь перево- 
домъ на франпузсюй языкь выражен1я „управлен!е“. Какъ 
мы уже знаемъ, государетвенное управлеве означаеть всю 
вообще государетвенную дЪятельность, а не только админи- 
страшю. Р№чь объ этомъ была уже не разъ 5). 

Во-вторыхъь, Государю Императору принадлежить 
право участвовать въ распоряжен!и вс 3ми проявлен1ями гоеу- 
дарственной власти. Эту сторону отмЪчаетъ, положимъ, также 


1) Коркуновъ, Русское Государственное Право, Т, стр. 592. 

2) В. В. Ивановскай, Учебникъ.., стр. 328.—И. А. Ивановскйй, 
Учебникъ..., стр. 164. 

3) Шалландъ, Русское Государственное Траво, стр. 77. 

*) Сотфо$есга; МопортарЫез..., р. 236. 

5) См. выше, глава Г. „Полнота государственной власти“, стр. 2 сл. 


592 


проф. Коркуновъ. По его мнёню, Монархъ „имФетъ пра- 
во участвовать въ распоряженеи всеми проявлензями государ- 
ственной власти. Въ этомь смыслЪ можно сказать, что въ 
Импер!и ни одинъ актъ государственной власти не соверша- 
ется помимо или противъ воли Монарха“ !). „Будеть ли 
Монархъ абсолютнымъ или ограниченнымъ Властителемъ, 
Онъ, всетаки, имЪетъ право участвовать, такь или иначе, во 
всЪхъ проявленяхъ государственной власти, что и придаетъ 
Ему значене Главы и сосредоточщя всей государственной дтея- 
тельности“ °). 

Эта формула повторяется и прив.-д. Устиновымъ, 
который выражаетея слфдующимъ образомъ: „Права Го- 
сударя Императора, какъ высшаго органа государ- 
ственной власти, призваннаго объединять и направлять го- 
сударственную дФятельность, распространялотся на веть обла- 
сти проявленйя государственной власти“). Это надо пони- 
мать въ томъ смыелЪ, что Государь Имнераторъ не 
только видимымъ образомъ концентрируетъ всю государетвен- 
ную дЪятельность, но объединяеть ее и по сущест, со сто- 
роны ея содержания. 

Наконецъ, та власть, которую Государь Импера- 
торъ объединяетъь въ своемъ лиц, и во всзхъ проявлен!яхъ 
которой иметь право участвовать, принадлежить именно 
Ему, это Царская или Императорская власть: Государю 
Императору принадлежить вся полнота власти. У г. За- 
харова читаемъ: „Вся полнота государственной власти нераз- 
дъльно принадлежить Государю Императору, подъь 

„.общимъ главенствомъ котораго и дЪйствують, не сливаясь, 
отдЪльныя независимыя другь отъ друга власти“ “). Подоб- 
ныя-же формулы члена Государственной Думы В. Н. Льво- 
ва и члена Государетвеннаго СовЪта С. С. Манухина были 
приведены раньше, но, въ общемь, современные государ- 
ствовЪды хранять молчан!е по этому вопросу, или дають 
ему неправильное рЪшене 5). 


1) Коркуновъ, Русское Государственное Право, Г, стр. 692. 

2) Коркуновъ, Русское Государственное Право, Т, стр. 692. 

3) Устиновъ, Русское Государственное Право, стр. 3. 

4) Захаровъ, Система..., стр. 209—210. 

5) См. выше, глава П, „Верховный обладалель государственной 
власти“, стр. 16, 17 и др. 


593 


Въ то-же время начало полноты Императорской 
Власти опредЪленновыетавляли изсяЪдователи дореформен- 
наго строя, напр., проф. Градовеюй: „Во всякомъ государств 
какое-либо учрежден1е сосредоточиваетъ въ своихъ рукахъ всю 
полноту верховной власти. Оно является источникомъ всякой 
власти, и всЪ прочя установлен1я дЪйствуютъ его именемъ 
и по его полномочию“ 1). 

Проф. АлексЪевъ: „Абсолютный Монархъ, допуская 
участе народнаго представительства въ своей дзятельности, 
этимъ не умаляеть принадлежащей Ему полноты. власти. За 
Нимь исключительно сохраняется ипрегииз, Онъ носитель 
всей государственной власти“ °). 

Проф.Энгельманъ: „.0%е дезатиие бааздешай зе ает Каз- 
зет 218 Ел еп лат а, паг ег 156 7аг АазаБлио Аегзе] реп ЪегесЬ 121“ 3). 

То государственное управлене, въ которомъ Госу- 
дарь Императоръ дВйствуеть непосредетвенно и не- 
раздЪльно, является верховнымъ; остальное—или законо- 
дательствомъ, или управлен!емъ подчиненнымъ. Объ этомъ 
уже шла р%№чь раньше 4). По вЪрному замзчаню г. Калан- 
тарова: „Ч езе ааздгаекНеве ЭсБе14яие ег Уегуа ло ш @1е 
офегзёе ип4 41е ‘аифегоеогапее, Капа аз 4агеВадз игшйсйяаде 
Едеитси ве 4ез тиззазслеп бет Иисйет  ВесМз Бетась%еф 
уег4еп“ 5) Такимъ образомъ, кь верховному управленю не 
относится не только управлен1е подчиненное, но и законо- 
дательство въ формальномъ его пониман!и, которое обра- 
зуеть особую вЪтвь управлен1я вообще, или всей государ- 
ственной дзятельности. 

Какъь мы уже знаемъ, уподоблене управлен1я—адми- 
нистрали не выдерживаетъ критики. Совершенно невфрны, 
положимъ, елВдующя утверждения г. Калантарова: ‹„Каззей 
ушг 41е сапе Тайокеш ег Эбаафзсеуа лась Аиззслеаиту ег 
по \Уесе ег Сезеедефитд ита ег. ВесзрПеде га ейедоепеп 
АпбеесетВецеп алфег ег ВезесЬииие Иегша {итд газалатаеп, 
у@еВе „1 ге уоПеа Оп\{аюее ет К а1зег ап? дет Семее 
ез хаптеп газз1зереп Ббаафез газбевф“ 5)... ГосударюИмпе- 


1) Градовскай, Начала..., Т, стр. 144. 

2) АлексЪевъ, Русское Государственное Право, стр. 119. 

3) Епзештаюп, Раз Эбаабзгесв&..., 5. 13. 

4) См. выше, глава П. „Стизи государственной власти“, стр. 23 сл, 
5) Ка1атфагой, П1е шо4егие Эфаафзует!авзиие..., 5. 91. 

8) Ка]апфатой, П1е шо4егпе Ббаабзуег{аззипв..., 5. 89. 38 


594 


ратору принадлежитъ вся вообще государетвенная власть, 
а вовсе не одна администращя. Въ то-же время, однако, 
къ верховному управлев1ю относится и та чисто исполни- 
тельная дъятельность, которую несеть сама Верховная 
Власть. Верховная влаеть и верховное управлене поня- 
т1я не тождественныя \). 

Такимъ образомъ, несомнЪнно, что въ нзкоторыхъ слу- 
чаяхьъ Государь Императоръ выетупаетъ, какъ ноеи- 
тель такой власти, которая по существу не отличается отъ 
власти подчиненныхь органовъ, и поэтому Его можно ечи- 
тать въ этихъ отношеняхъ также органомь государства, хотя 
и Верховнымъ, —Верховнымъ Магиетратомъ, какъ говорятъ 
нЪкоторые. Но явную ошибку дЪлають тЪ, которые все го- 
сударетвенное значене Государя. Императора и отра- 
ничиваютъ ролью органа. 

Такъ, у проф. Лазаревскаго мы читаемъ: „Монархъ 
не является органомъ, носящимъ всю власть, принадлежа- 
щую государетву, но является однимь изъ органовъ ` государ- 
ства. Роль другихь органовъ не исчерпывается тЪмъ, что 
они ограничиваютъ власть Государя, но въ дЪйетвитель- 
ности въ государствЪ есть, помимо Государя, и друше 
органы, являюпйеся самостоятельными носителями извЪет- 
ной части государственной влаети“ 2)., Монархъ есть одинъ 
изъ органовъ государства, органъ, *акъ и вс% друге, обла- 
дающий опредЖленною совокупностью правительственныхь 
полномоч1й, но занимающий среди другихъ органовъ госу- 
дарства совершенно особое, исключительно выдающееся по- 
ложене. Оно обусловливается пфлымъ рядомъ причинъ“ 3). 
„Взгляды, согласно которымъ въ современномъ государствЪ 
Монархъ стоить надъ нимъ и государство является лишь 
предметомъ, объектомъ власти Монарха, не соотвЗтетву- 
ютъ дВйствительному положен!ю вещей и современному пра- 
восознаю. Монархъ теперь стоитъ не надъ государетвомъ, 
а в5 немъ, кажъ его орзань. Но положене этого органа весьма 
сложно и вызываеть нФкоторые впоры“ 4). 


1) См. выше, глава ГУ. „Управлен1е верховное и подчиненное“ 
стр. 44 сл., 54 сл. 

2) Лазаревсвй, Лекции..., Г, стр. 133. 

3) Лазаревскй, Лекци..., Г, стр. 138. 

4) Лазаревскй, Лекцли..., Т, стр. 131—132. 


595 

На той-же точкЪ зрЪв1я стоить и проф. Котляревеюй: 
„Й въ абсолютномъ государетв, поскольку поняте государ- 
ства вообще существуеть для народнаго правосознаня, и 
поскольку данный строй содержитъ элементы правовой евя- 
занности, Монаржь является только органомз. Логически это 
несомнЪнно, но психологически власть государетва и власть 
Государя легко могутъ представляться совпадающими“!). 

Г. Калантаровъ: „Еле Бегуотгасерае ЗфеПапо пни па 
гиза1зсреп Юфаафе ег Ка1зег еш. Оле Кгопе пп тодегпеп, уе 
еБетша]з по абзоаизизеВеп Вазап4, пптоф еше Б$еПаво ет, 
утесе п1с5з ап4егез а]з езте Зазетзнииот, 18+, Че т аПеп 
Штеп. ВесЩею пи Ббаабе зезб, а]зо пер аиззег оег ИБег 
та, 1Ьгеп Ббабаз Баф опа шю|]ое4еззеп зе 5 ааеВ её Отдаю 
4ез Юищез БИаек ип4 ЧосВ егзсВеш\® @1езез Отгоап паеВ Ат 
ира Оп{апо зешег Котрефбепй а1з ел во]еВез уоп 2ап7 е12епат(- 
ег Сезба6“. „Оле БеПаох 4ез Мопагевепт ш ВазЗалА 18% 
0165$ ЧезБа Бегуоггасет4, уе! Ех Ч41е ЕсепзеВа 4ег Ош! 
фе Ъатке№ Ъез126; Фе ВесЬзаята ип ег ВесВзгаф зш@ ]а 
уов| ш @1езет Эшше аась чи еаге Ограпе“ 2). 

Г. Уетиновь: „По современнымъ научнымъ воззр® в1ямь, 
верховная власть является (см. В. М. Хвостовъ: „Общая тео- 
р!я права“, 88 3, 4 и 6), важнЪйшимъ отличительнымъ при- 
знакомъ государетва. Существо ея заключается въ ея само- 
стоятельности, въ совершенной независимости при рёшеви 
вопросовь, находящихь въ кругъь ея вЪдомства, въ ея не- 
подчиненноети другой власти и въ вытекающей отсюда бе- 
зусловноети повиновеня ей. Такая влаеть принадлежит 
государству въ его цзломъ. Но осуществленае ея возлагается 
на тиь или иные органы государства, при чемъ среди такихь 
органовъ въ каждомъ государствЪ имзется высийй органь, 
который объединяеть дфятельность государства, приводить 
въ движеше государственный механизмъ и имЪеть власть 
окончательной санкци излизненя правопорядка въ государств'5“3). 

Изъь этого обзора мы видимъ, что воззрВн1е на Го- 
сударя Императора лишь, какъ на одного изъ органовъ 


1) Котляревекй, Юридичесвя предпосылки..., стр. 201. 
2) Ка]атбатой, П1е таодегпе Ббаайвуег{авзипте..., 5. 27—28, 
8) Устиновъ, Русское Государственное. Право..., стр. 3. 


596 

государства, занимающаго, впрочемъ, сравнительно высшее, 
чЪмъ всЪ остальные органы, положен1е, весь?за раепростра- 
нены. ВсЪ они отрицають особыя свойства Императот- 
ской Влаети, дЪлаюпия изъ нея власть верховную, или 
суверенную. ВсЪ они покоются на отрицани монархическаго 
суверенитета, какъ основане русскаго государетвеннаго 
строя. и исходятъ изъ понятйя государетвеннаго суверени- 
тета. На теорляхъь послЪдняго, посколько он нашли себЪ 
выражене въ русской литератур, мы остановимся въ ел3- 
дующей главЪ. Въ данномъ-же мВст№ совершенно достаточ- 
но’отмЪтить лишь слфдующее. Отрицать суверенныя свой- 
ства Императорской Власти, о которыхъ толковалось 
въ. предшествующей главЪ, значило бы отрицать основныя 
начала русскаго государственнаго строя. Признавая-же ихъ, 
конструировать И мператорекую Власть, лишь какъ 
органъ государства, значило бы выставлять совершенно не- 
лЪиыя построевя. Органъ такими свойствами власти обла- 
дать не можетъ. 

Таковы основныя направлен!я, въ которыхъ проявля- 
ется верховенство русскихъ И мператоровъ: верховный 
судъ, верховное строительство, верховное владычество, 
Исполнительныя функши Императорской Власти. 
сравнительно, малоразвиты. Причемъ, цЪль развитя русека- 
го государетвеннаго права составляеть именно яолное осво- 
божденае Верховной Власти отъ твхъ обязанностей, которыя 
получили юридическую регламенталию и превратились въ 
исполнен!е права, въ дЪятельность исполнительную. Вся 
истор1я русскаго государственнаго права состоитъ именно 
въ постепенномъ освобождени Верховной Власти отъ 
обязанностей этого рода. : 

Не вся, поэтому государственная власть отправляется, 
непосредетвенно Государемъ Императоромъ. Учение, 
считающее Государя Императора сувереномъ, не ут- 
верждаетъ, конечно, что на Немъ лежить личное отправле- 
ве всЪхь функшШ государственной власти. Оно утвержда- 
етъ только, что отправлен1е всвхъ государственныхь функ- 
ШИ 60360дится, въ указанномъ выше емыелз, кь Верхов- 
ной Власти. Часть государственной власти передается 
подчиненнымъ влаестямъ, ‘это, безъ исключеня—функши 
исполнительныя: судебная и административная. 


597 


Подчиненныя власти дЪйствують оть имени Госуда- 
ря Императора, по Его указанямъ, подъ Его надзоромъ 
и несуть передъ Нимъ отвЪтственность. И министры отв%т- 
ственны лишь передъь Монархомъ. Иеточникъ всякой го- 
сударственной власти есть Государь Императоръ. 
Приэтомъ подчиненнымъ органамъ предоставляется, каждо: 
му особая, 617р0г0 отредвленная степень власти. `Положене 
законодательныхь установлен во многомъ напоминаетъ по- 
ложен1е другихъ государственныхъ учрежден, а ихъ чле- 
новъ —вообще служащихъ на высшихъ должностяхъ. 

Задачей является, какъ указано, передача подчиненнымъ 
властямь возлюжно большаго числа государетвенныхе дель ис- 
полнительнаго значеня. Эта сторона вопроса хорошо освз- 
*шена у г: Тихомирова: „Юдиноличная влаеть“‚ говоритъ онъ, 
„‚имзеть свои хорошая оуправительныя свойства (един- 
ство, энергцо дЪйствля и т. д.), но эти качества 7одрываются, 
85 слиысль управительномь, всльдетве ограниченнаго предела 
прямаго дъйствая, доступтнаго силамь одного человека. Лишь 
въ немногихъ случаяхъ единоличнаго дЪйств!я необходима 
именно монарх!я, такъ какь диктатора способна выдвигать 
и демократя и ариетократя, при чемъ он выдвигаютъ че- 
ловЪка за его способности, тоесть даже со значительнымъ 
преимуществомъ передъ монархей. Но именно для задачъ 
вержовной власти—веЪ основныя природныя-свойства монар- 
хи наиболЪе пригодны и етоять положительно вн сопер- 
ничества и даже внЪ сравненя, со способностями арието- 
крали и демократии“ 1). 

„Непосредственное участие въ управлении для Верхов- 
ной Власти в6егда ограничено самой силой вещей. По фи: 
зической невозможности управлять всзмъ одному—развива- 
ется система передаточной власти. Это совершенно нормаль- 
но и необходимо даже для того, чтобы Монархъ, въ слу- 
чаз надобности, нашелъ силы и время ветупиться лячно въ 
какую нибудь отрасль управленйя, не ву подавляемъ 
всЪми остальными частями его“ 3). 

„Будучи связана только съ управительными учрежде- 

1) Тихомировъ, Монархическая Государственность, ГУ, стр. 27—28. 

2) Тихомировъ, Монархическая Государственность, Г\, стр. 165. 


598 


нями и не находясь въ непосредственной связи съ нащей, 
Верховная Власть теряеть возможность истолнензя. вво- 
ие важнльйшихь функций; наблюденля, контроля и общаго напра- 
вленая дъль съ нащональной точки зръъная. Она погружается 
бюрократей исключительно въ дЪло управлетя, какъ про- 
стой центральный органъ бюрократическихъ учреждений. 

„Но и это положен!е фиктивно. При безмВрномъ коли- 
чествз „дЪлъ“ всепроникающаго бюрократическаго строя, 
упраздняющаго самостоятельную работу гражданъ и наши, 
— сознательное участе во веЪхъ этихъ миллюнахъ дфлъ— 
фактически совершенно невозможно. Въ дЪйствительности, 
Верховная Власть не можетъ ни знать, ни обсудить, ни 
провЗрить почти ничего. Поэтому, Ея управительная роль 
дЪлается лишь кажущейся. Поглощенная-же лично въ эти 
миллюны мелкихъ управительныхъ дзлъ — Она не иметъ 
возможности ихъ контролировать. Въ результат, единетвен- 
ной дЪйствительной властью страны является канцелярля“ 1). 

„Управлен1е должно строиться такъ, чтобы въ обыч- 
номъ порядкЪ — государетвенный механизмъ функцониро- 
валъ возможно болЪе самъ, лииь 700% общимь наблмоденлель 
Монарха. Но, какь только дЪйеств1е правительственнаго 
механизма начинаетъ въ какомъ-либо пункт ослабЪвать и 
фальшивить—-Верховная Власть должна имзть возмож- 
ность немедленно замЪтить это и непосредственно вступиться 
въ д№ло, для исправлен!я хода машины“ 2). 

„Въ дзйетняхь частныхъ властей; при полномъ соблю- 
ден!и законности, могуть проявляться столь неудобныя ка- 
чества, какъ вялость, небрежность, неспособность и т. д. Эти 
качества могуть отражаться на ходЪ управленйя не мензе 
вредно, чЪзмъ незаконность. Съ другой стороны, могутъ быть 
дЪйствя юридически „незаконныя“, но составляюпая пря- 
мой долгъ служащаго, какъ гражданина, исполняющаго свой 
долгь въ отношении верховной власти“ 3). 

Заключене таково: е Во] герпе, тпа1в пе сопуегпе раз“. 
Эту формулу писатели конституцонной школы превращали 


1) Тихомировъ, Монархическая Государственность, Ш, отр. 234. 
2) Тихомировъ, Монархическая Государственность, ТУ, стр. 165. 
3) Тихомировъь, Монархическая Государственность, ТУ, отр. 218. 


599 


нерЪдко въ смфшную и ничтожную, предоставляя Монар- 
ху, какъ царственной сил, только формальность утвержде- 
ня м$ръ да пышность предетавительства. Но истинный 
смыслъ этой формулы сове%мъ иной. Роль царетвенная, какъ 
верховная, состоитъ в5 управлении управительными силами, 
ихь направлен, ихъ контролЪ, суд% надь ними, изм%не- 
в1и ихъ персонала и устройства. Монархъ приводить въ 
движен1е управительную машину, а не превращается въ нее 
самъ. Если задачей управительнаго искусства является, во- 
обще, яроизведенае наибольшаго количества дъйствая, съ наимень- 
шей затратой силы, то.это правило особенно важно соблюдать 
въ отношен1и употреблен1я силы самой верховной власти“ !), 
Чрезвычайно вЪрныя зам чан!я 4е 1есе Тегеп4а! Въ общемъ, 
однако, мысли, высказываемыя г. Тихомировымъ, лежать въ 
основан!и устройства каждаго монархическаго государства, 
а въ томъ числЪ и Русской Импер!и. СлЪдовало бы только 
пожелать болъе послдовательнаго ‘и продуманнаго проведеная 
ихь во всЪхь отрасляхъ русской государственной дзя- 
тельности. Такова первая задача устройства подчиненнаго 
управлетя. 

Второй задачей является такое устройство  госу- 
‘дарственныхъ властей, чтобы Верховная Власть могла 
опираться въ своихъ рЪшевяхъ на опытъ, знан!е и талан- 
ты возможно большого круга своихъ подданныхъ, по край- 
ней мЪрВ, соотвтетвенно организованныхь особыхъ о0- 
стоящихъь при Верховной Власти государственныхъ 
властей. И въ этомъ отношен1и нельзя не цитировать г. Ти- 
хомирова, который, впрочемъ, иметь здЪеь въ виду только 
законосовз щательныя учрежденя: „Воля Монарха, какъ вер- 
ховной власти, должна выражать въ себЪ величайииую освте- 
домленность, обдуманность, разумь, соотвтететее съ обетоя- 
тельствами м съ духомъ наци. Монархъ, какъ человЪкъ, мо- 
жеть не знать, и даже иногда не можеть знать и сотой до- 
ли того, что необходимо знать для установлен1я даннаго за- 
кона. Монархъ, какъ человЪкъ, можеть даже не догады- 
ваться о томъ, что извЪетный законъ необходимъ, а другой 
требуетъ отмЪны. Но государственный механизмъ для того 
и существуеть, чтобы силу! Монарха, какъ человЪка, увели- 


1) Тихомировъ, Монархическая Государственность, ТУ’, стр. 162, 


600 


чивать содЪйств!емъ всей, по возможности; силы ‘нацюналь- 
наго разума и знаня. Правильныя законодательныя учре- 
жден1я должны достигать именно этой пфли. Ими должна 
быть обезпечена чуткая законодательная инищалива, всесто- 
роннее освЪдомлен!е относительно всего, говорящаго за и 
противъ даннаго закона, обдуманность рЪшеня и, наконецъ; 
удачная редакщя закона“ !). 

Въ предыдущемъ было указано, что русское государ- 
ственное право знаеть два рода подчиненныхъ органовъ: 
‚одни раснолагаютъ извЪстной долей самостоятельной вла- 
сти, друге являются совфтниками при Государз Импе- 
раторЪ или органами чисто исполнительными 2). Цити- 
рую еще г. Калантарова, на котораго раньше не было сдЪ- 
лано ссылки. Онъ отмВчаеть: „Че боп4егии?! аЙе’ Гено#итдз- 
Вейдтает а4ез В езсйез чт ге ЧаНитдеп: Че ешеп атфегзйй лет 
иптЩефат деп МопагеВеп ш 4ег Апзибапо: ег оБегзвеп 
Уегиа]саюо, Че ап4егпи Безотоей зе зле шаплаю{а се 
ати гайуе Апо@есепвецет. Рагалв его чеВ, дазз@е От- 
сапе ег егзбеп Стабаюе, уееЪе ап 4ег чп еШатею Уегууа1- 
фбиоозб Ао ке Чез МопагсВеп фепе тет, е1пег зе зб = 
сеп Сеуа\№ епёФеБтгеп; з1е Вафеп аШе: @1е Ведефите: Бегафеваег, 
ет Мопагевев 2аг Беце збереп4ег ВеБбт4еп, зетег Вашефег. 
ТГрге Апззасеп зша ШМоззе Мешлииевёаезегаиоепт чи Биде 
Ч4еп МопагеВен ш Кешег Не пог де АПегЬ безе 
Везбёюлаио ует1е10$ Шпепй Бш4еп4е Кгаф.... Э1ле спагаКфете- 
сБе Е/хепфйаНов ке ег ищегоеогдиефет УегугаНялюо, 6И4еф 4ег 
Оша, 4азз Шштепй Отрапеп еёте делодззе ФешаЙ, Че ад Чета 
Сезеёи БегаБф чп4 11 Чет оезефНеВеп Вабшей з1еЪ зезм- 
415 Беуесеп, уегПецеп: 13$“ 3). Такимъ образомъ, въ руескомъ 
правЪ осущеетвляется и эта задача. Немаловажное значен!е 
въ этомъ отношении иметь роль законодательныхъ палать. 
Министры-же и главноуправляюпие предетавляютъ евязую- 
щее звено между органами верховнаго управлен1я и низ- 
шимъ подчиненнымъ управлетемъ. 


1) Тихомировъ, Монархическая Государственность, Г\, стр. 216. 
2) См. выше, глава ПТ. „Стихи государственной власти“, стр. 23, 
8) Каатфатой, Ге шо4етпе Эфааёзует!аззипе.... 9. 91. 


ГЛАВА ХХГ.. 
Теор!я верховенства государства и закона. 


Содержане.—Отрицан1е суверени- 
тета Монарха. — Толковавйе вер- 
ховенства, какъ титула. — Государ- 
ственное верховенство. — Воплоще- 
н1е государственнаго верховенства 
въ лиц Монарха. — Верховенство 
закона. 


Учене о суверенитеть Монарха, несмотря на совер- 
шенно ясный смысль нашихъ законовъ, вызываеть противъ 
себя возражетя. НаиболВе опредзленно и прямо высказы- 
вается проф. А. С. АлекеЪевъ: „ВоззрЪые на Монарха, хам 
на суверена, стоящаго внЪ государства и надъ государетвомъ, 
а на народъ, какъ на объекть его власти, совершенно чуждо 
государственнымь автамь переходной эпохи. Въ Высочайшемь 
манифестЪ 6-го августа 1905 года, Государь не противо- 
полагаеть себя народу и не ставить себя надъ нимъ, а вы- 
ступаеть силою, рядомъ и въ союзф съ народомъ созидаю- 
щей нашъ государственный строй. „Государство Росс!йское, 
—читаемъ мы въ этомъ манифест%, -— созидалось и крЗпло 
неразрывнымъ единен1емъ Царя съ народомъ и народа съ 
Царемъ. Согласее и единене Царя и народа — великая 
нравственная сила, созидающая Россо въ течене вЪковъ“. 

„Отношене единодержавнаго начала къ принципу об- 
тлественнаго самоопредлевя еще ярче и уже вполнЪ опре- 
дЪленно выступаеть въ манифестЪ 17-го октября и въ с0- 
провождавшемъ его всеподданнфйшемъ доклад. Въ нихъ 
ньть и отдаленныхь намековь на доктрину „понархическаго 
принципа: основы гражданской свободы, начало распредз- 
лен!я законодательной власти между Монархомъ и на- 
роднымъ предетавительетвомъ и требоваве участйя поел%д- 


602 


няго въ надзорЪ за правительствомъ признаются тфми ко- 
ренными началами, которыя должны лечь въ основан!е рус- 
скаго государственнаго строя. И эти начала выставляются 
не только выражен!емъ воли Монарха, но и отвЪтомъ на 
требовавйя русскаго мыслящаго общества. „Росея“, по ело- 
вамъ автора всеподданнфйшаго доклада, ‚переросла форму 
существующаго строя: она стремится къ строю правовому на 
основЪ гражданской свободы. Въ уровень съ одушевляющей 
благоразумное большинство идеей должны быть поставлены 
и внЪшн!1я формы русской жизни“.. 

„Монархичестй принцить въ духЪ нЪмецкой доктрины 
зейделевскаго толка и вытекаюпий изъ него взглядъ, по ко- 
торому Монархъ является субъектомъ всей полноты вла- 
сти, ни съ какимъ другимъ факторомъ имъ не раздЪляемой, 
стоить в5 пря.момь противоречии и съ Именныль Высочайшим 
указомь Правительствующему Сенату объ утвержден Ос- 
новныхъ Государственныхъ Законовъ. Въ этомъ указ очень 
ярко разграничивается власть законодательная отъ власти 
верховнаго управлен!я. Признавая лишь послфднюю „при- 
надлежащей“ нераздЪльно Монарху, указъ этимъ самымъ 
высказываеть тотъь вновь провозглашенный принципъ, въ 
силу котораго законодательная власть перестаеть принадле- 
жать Государю нераздЪльно, а распредЪляется между 
Монархомъ.и народными представителями“ 1). 

„И въ манифест 6-го августа, и въ актахъ 17-го и 18-го 
октября, и въ указЪ 23-го августа, ясно проведены начала 
иного порядка, — начала, которыя сочетають монархический 
элементь съ элементомь общественнаго самоотредъленая. Игно- 
рировать этоть послздь! элементь, не видЪть въ его при- 
знанйи одну изъ основныхъ предпосылокь нашихъ Оенов- 
ныхь Законовь и сводить эти предпосылки къ одному толь- 
ко принципу, по которому и въ нашемъ современномъ строЪз 
Монархьъ сохраниль всю полноту суверенитета и дарован- 
ной имъ конститущей лишь ограничилъ себя въ осуществле- 
ви своей самодержавной власти, — это значить съ одной 
стороны замалчивать наиболЪе животворное начало нашего 
государетвеннаго строя, съ другой — вводить въ него чуж- 


1) АлексЪевъ, Основные. Законы. Р. В. 1912, № 102. 


603 
дый ему принципъ, выдвинутый пережившими себя поли- 
тическими течен1ями н%мецкой общественности и въ наши 
дни окончательно поблекпий“ 1). 


„Мы признаемъ эти положенйя безусловно неправиль- 
ными. Они приписывають нашимъ Основнымъ Законамъ со- 
вершенно. архаическне принципы, противортьчалиае современно- 
му правосознаню и основнымъ тенденщямъ политическаго 
развит!я современнаго государства. Они кромЪ того не вя- 
жутся не только съ явным слыеломь того общественнаго дви- 
жензя, которое вызвало коренное преобразован!е нашего по- 
литическаго уклада, но и съ категорическими заявленями 
государственные актовъ, въ которыхь выразилось это пре- 
образоване“ ). 

Не подлежить сомнзнйо, что перечисленные г. Алек- 
сзевымъ манифесты имЪютъ громадное государственное зна- 
чене и являются, несомнЪнно, источниками дЪйствующаго 
права, но онъ, какъ будто, забываетъ про то, что главнымъ 
источникомъ послёдняго являются, вее-таки, наши Основные 
Законы, и что ученая критика, выясняя существо Импе- 
раторской Власти, должна, прежде всего, заниматься 
ими. ГдЪ-же, спрашивается, въ умозаключешяхьъ автора 
статья 4 нашихь Основныхъ Законовъ? Не долженъ ли былъ 
онъ объяснить, какимъ образомъ возможно отрицать су- 
веренитеть Государя Императора, когда статья 4 пря- 
мо называеть власть Его—верховной? Выяснен1е существа 
Императорской Власти—задача Основныхъ Законовъ, 
тогда какъ манифесты преслздуютъ свои особыя задачи. Въ 
то-же самое время, однако, и указан1е проф. АлексЪева на 
то, что манифесты 6 августа 1905 г., 17 октября 1905 г. и 
23 апрЪля 1906 г. чужды идеямъ монархическаго принципа, 
совершенно ошибочно. Напомню н%которыя весьма извЪст- 
ныя мъЪета изъ этихъ манифестовъ. 

Манифестъ 6 августа заявляетъ о „неприкосновенности 
основнаго закона Росейской Импер!и о существ само- 
державной власти“. Манифесть 17 октября глаеитъ: 


1) Алексзевъ, Основные Законы. Р. В. 1912, № 102. 
2) Алексзевъ, Основные Законы. Р. В. 1912, № 102. 


604 

„На обязанность правительства возлагаемъ мы выполнене 
непреклонной Наией воли“. Манифесть 28 апр$ля снова го- 
ворить о самодержавной власти Всееросс1йскихъ Мо- 
нарховъ и о новыхъ путяхь ея проявлен1я въ дФлахъ 
законодательства. Вее это очень далеко отъ того, что утвер- 
ждаетъ г. АлексЪевъ. Не говорю уже объ общемъ духЪ этихъ 
манифестовъ, проникнутыхъь сознавемъ верховнаго Цар- 
скаго призватшя. Наконецъ, разъ начавъ разбирать постановле- 
вя Высочайшихь манифестовъ, проф. АлексЪевъ долженъ 
былъ бы коснуться не только указанныхъ 3, и тогда онъ имЪлъ 
бы возможность принять во вниман!е и другя, еще болЪе опре- 
дфленныя выражен1я именно монархическаго принципа въ 
актахъ послЪдняго времени. Словомъ, путемъ догматичеескаго 
анализа нашего права, никакъ нельзя доказать, что Го- 
сударь Императорь не суверенъ. а 

Но въ учения г. АлекоВева имЪютея и еще отклонешя 
оть нашихъ законовъ, отклоненя, которыя заслуживаютъ 
того, чтобы быть отмЪченными. НигдЪ, ни въ манифестЪ 6 
августа, ни въ какомъ либо другомъ не говорится, что Го- 
сударь Императоръ выступаетъ, какъ созидающая си- 
ла „рядомъ и въ союзЪ съ народомъ“. Наши законы гово- 
рять не объ этомъ, а 00% единензи Царя и народа, притомъ 
единен!и нраветвенномъ, а вовсе не юридическомъ, между 
тВмъ проф. АлекеЪевъ иметь въ виду установить юриди- 
ческя отношеня нашей государственной власти. Единешя 
Царя и народа ничего общаго съ ограниченемъ Цар: 
ской Власти, конечно, не имзетъ. На. этомъ вопрос» 
мы остановимся спешально дальше '). Въ то-же еа- 
мое время монархичесый принципь отнюдь не требуетьъ, 
чтобы Монархъ етоялъ внЪ государетва, но лишь надъ го- 
сударствомъ, въ томъ смыел3, какъ голова стоить надъ туло- 
вищемъ, но не вн% его. Такь Монархъ и называетея—Гла- 
вою государства. Столь-же нев рно и утверждене, будто зако- 
нодательная власть распредфлена у насъ между Монар- 
хомъ и народнымъ предетавительствомъ. Власть законода- 
тельства принадлежить по руескимъ законамъ Государю 


1) См. Очеркь ТУ. „Неограниченность“.. — Глава ХХУТ „Единен!е 
Царя и народа, народа и Паря“. 


605 


Императору !). НигдВ, рёшительно нигдЪ не говорится, 
будто Монарху нераздЪльно принадлежить „лишь“ власть 
верховнаго управленя. Наоборотъ, статья 10 прямо говорить, 
что Ему принадлежитъ вся власть государетвеннаго упра- 
вления, а статья 4, что Монарху принадлежитъ власть вер- 
ховная и самодержавная. При разграничен!и власти зако- 
нодательной и власти верховнаго управленя разграничива- 
ются лишь разныя формы проявленя той-же самой Импе- 
раторской Власти. 


Наконець, если и возможно согласиться съ утвержде- 
в{емъ, что наши законы „сочетииоть монархическй элементь 
съ элементом общественнаго салюотредъленая“, то лишь въ 
томъ емыслЪ, что въ лицЪ Государственной Думы и Госу- 
дарственнаго СовЪта создано два центра народной жизни, 
при помощи которыхь общественное мнЪн!е можеть орга- 
низовываться, по крайней м®рЪ по вопросамъ законодатель- 
ства, и находить свое выражение въ голосован1яхь палатъ 
по поводу ‘вносимыхъ въ нихъ законопроектовъ, но работа 
палать и представляють собой единственную известную 
нашему законодательству юридическую форму участя въ 
отправлен1и законодательной власти, конечно, не государ- 
ства, и не народа, а именно нЪкоего общественнаго элемен- 
та, т. е, народныхъ предетавителей. Словомъ, критику 
проф. АлексЪева мы должны признать исходящею изъ не- 
вЪрныхь данныхь: искажен!я содержан1я манифестовъ, игно- 
рировавя постановленй Основныхъ Законовъ, неврнаго 
толкован!я монархическаго принципа и смъшеня юридиче- 
ской и нравственной точекъ зря. Отвергнуть суверенитеть 
Государя Имнератора, или хотя бы доказать, что онъ 
раздЪленъ между Монархомъ и палатами, ему не удалось. 

ДругеизелЪдователиневысказываются стольпространно, 
но стоятъ, въ сущности, на той-же точкЪ зрЪя, что и проф. 
АлексЪевь. Не имя возможности отвергнуть принадлеж- 
ность Государю Императору права верховенства, они, 
по крайней мЪрЪ, пытаются такъ толковать верховенство, 
чтобы оно потеряло все свое значен!е. Понимають именно его 


1) См. выше, глава УП, „Верховное управлен!е и законодатель- 
ство“, стр. 126. 


606 


лишь 65 смысль титула, указывающаго на высокое поло- 
жен!е Государя Императора въ государствЪ. Эту точ- 
ку зрВейя развивають нФ®которые вполнФ авторитетные из- 
слЪдователи. 

Проф. В. В. Ивановеюмй пишеть: „Если ст. 4. Осн. Зак. 
говорить, что Императору принадлежить верховная 
власть, то такое выражене допустимо въ смыслЪ власти Гла- 
вы государства, пользующагося чрезвычейно высокими преро- 
гаотивами и правами“ 1). 

Съ своей стороны, прив.-д. Лазаревсюый пытается соот- 
взтствующими доводами объяснить примЪнене къ Мо- 
нарху эпитета верховный. Ставить онъ вопросъ на общую 
точку зрЪн!я. „Монархъ“, говоритъ онъ, „хотя бы и конети- 
тушонный, въ глазахъ народа, да и въ своихъ собетвен- 
ныхь, остается высииимь существомь, отъ котораго цЪлая про- 
пасть отдВляеть подданныхъ, хотя бы и занимающихъь выс- 
пия мЪета на сощальной лЪетнипЪ“. „Это особое положен!е 
монарха въ значительной степени поддерживается и усили- 
вается его общественны.мь положенемь. Монархъ не только 
самъ занимаеть среди аристократ и сановниковъ государ- 
ства совершенно исключительное, ни съ кзмъ не сравнимое, 
положене, но и является такимъ лицомъ, степень прибли- 
жешя къ которому опредЪляетъ, по взглядамъ господетвую- 
щихъ классовъ общества, сошальное положен1е каждаго. Вее 
это обуеловливаетъ совершенно исключительное отношене 
къ особЪ монарха, окружаетъ его извЪстнымъ ореоломъ, 
создаеть какое то полумистическое благоговЪ не и къ нему 
лично, и кь нему, какъ воплощен! идеи государства. Бла- 
годаря этому, личныя желанйя монарха получаютъ вЪсъ и 
значене во много разъ большее, чЪмъ то, какое имъ приева- 
ивается буквою закона“ ?). Наконець, „престижъ монарховъ 
въ глазахъ народа въ значительной степени поддерживается 
тЪмъ исключительнымъ длескомь, которымъ ихъ окружаетъ 
ихъ дворъ, и тЪми громадными матерьяльными средетвами, 
которыми они располагаютъ и въ конститущонную эпоху“ 3). 


1) Ивановсвй, Учебникъ..., стр. 371. 
2) ЛазаревскАй, Лекци..., 1, стр. 139. 
8) Лазаревсв, Лекши... Г, стр. 138—139. 


607 


Такимъ образомъ, г. Лазаревсюй пытается объяснить 
титуль верховенства бытовыми, такъ еказать, услов1ями, 
переживанями прошлаго, внЪшней обстановкой и пр. Онъ 
забываеть, что верховенство есть юридичесвй инетитутъ, что 
это есть верховная государственная власть. ДЪло вовсе не въ 
истор1и и бытЪ, а въ 060бой юридической природь тиьхь пол- 
номочй, которыми пользуется Государь Императоръ 
и объяснить ихь разными посторонними и, въ общемъ, ме- 
лочными соображен1ями никакъ нельзя. Для обозначенйя 
особо высокаго положення, блеска и пр. Монарха, помимо 
всего прочаго, не было надобности употреблять выражегпя, 
не примЪняемыя къ другимъ, нерЪдко, очень высокимъ чи- 
намъ государетва. . 


Изелздователи, отказываюпиеся признать верховенство 
Монарха, приписываютъ верховенство не ему, а Государ- 
сотву Русскому или закону. Первое рЪшен!е предлагалось 
еще нЪкоторыми теоретиками нашего дореформеннаго права. 
Причемъ иногда, вмЪето государетва, говорили о народЪ 
или обществ и ихь верховенствЪ. Въ общемъ, несомнЪнно, 
теор1я государетвеннаго суверенитета-верховенства есть не 
болЪе, какъ видоизмВнен1е болЪе старой теорли народнаго 
суверенитета и подъ государствомъ, обыкновенно, понималея 
именно народъ въ государетвЪ, или государственный на- 
родъ. Во веякомъ случа, въ русской литературЪ государ- 
ственнаго права всЪ эти понямя постоянно смшивались. 


Учен1я народнаго суверенитета гласили, что „носителемъ 
самодержавной, суверенной власти въ государствЪ является 
весь народъ, какъ единое, равноправное во всЪхъ своихъь частяхъ 
и полновластное цЪлое, и его воля, общая воля всего народа, 
является верховной инстаншей въ рЪшени всЪхъ вопро- 
совъ государственной жизни“ 1). По справедливому замЗча- 
ню проф. В. Н. Ренненкамифа, ‚идея народнаго суверенитета, 
есть старое наслЗд1е европейскаго политическаго сознанйя, 
получившаго его въ традиши римекаго права, въ глазахъ 
котораго императоръ являлся уполномоченнымь народа и, 
лишь въ силу этого полномочя, имЪлъ ту или другую 


1) Магазинеръ, Самодержав1е народа, стр. 1. 


608 


власть. Онъ былъ, въ существЪ дЪла, однимъ изъ органовъ 
республики, республиканскимъ магистратомъ“ 1). 

Теор1я государетвеннаго—народнаго суверенитета им%- 
етъ въ русской наукЪ государетвеннаго права не одного пред- 
ставителя. Не имЪя возможности спешально разематривать 
ее, мы коснемся, болЪе или менЪе отрывочно, лишь н%кото- 
рыхъ учен!й, обойти молчатемъ которыя въ нашемъ изслдо- 
ваши невозможно. Особенно подробно развивалъ подобное уче- 
не въ прежнее время тотъ-же проф. АлекеЗевъ; слЪдуя, впро- 
чемъ, иногда очень близко Теллинеку и другимъ. Вотъ что 
мы читаемъ въ его куреЪ русскаго государственнаго права: 

„Государство, какъь и всякая юридическая личность, 
имЪетъ с6в0ю самостоятельную волю, отличную отъ воль сво- 
ихьъ составныхъ элементовъ. Эта воля государства, какъ и’ 
всякая воля, имЪеть способность вызывать изм%нен!я во 
внвшнемъ мфЪ и воздЪйствовать на друЧя воли, она, какъ 
и всякая воля, есть сила, власть. И эту силу государства, 
производящую физичесюя и психичесюя измЗнен1я, мы на- 
зываемъ государственною властью“ 3). „Воля.... государетва. 
не пустая фикшя, а очень внушительная дЪйствительность, 
находящая свое выражен!е въ желавнйяхъ и стремленяхъ 
народа, въ его идеалахъ и практическихь дЪлахь“ 3). Та- 
кимъ образомъ, Государство Русское есть, въ учен1и проф. 
АлексЪева, именно, Народъ Руссеюй, а государственная 
воля — народная воля. Народная воля, значить, и есть, по 
его мнЪн!ю, государственная власть. 

„Между государственными учреждетями въ абсолют- 
ной монархи есть одно, которое, по преимуществу, служить 
проводникомъ, практическимь выразителемь воли государства; 
мы говоримъ о правЪ монарха, въ личной дВятельности ко- 
тораго проявляется, прежде всего, дЪятельность государ- 
ственной власти. Но это право монарха есть не что иное, 
какъ право быть высшим органомь государства. Это право 
предполагаеть существован!е государства и въ немъ только 


1) Ренненкампфъ, Правовое государство и народный суверени- 
теть, стр. 5. 

2) АлексЪевъ, Русское Государственное Право, стр. 109. 

3) АлексЪевъ, Русское Государственное Право, стр. 109. 


609 


иметь свою цЪль и свое оправдане. Если бы мы иначе 
конструировали права монарха, государя бы отождествляли 
съ государствомъ, его волю съ волею государетва, то ли- 
шили бы эти права ихь естественной почвы, ихьъ реальнаго 
основан1я“ 1). Такимъ образомъ, Монархъ есть только осо- 
бый юридичесвй механизмъ для проявлен!я народной воли. 
Онъ имЪеть право линть на это. ВнЪ этой юридической связи 
онъ теряетъ свое основане. Но въ дальнфйшемъ проф. АлекеЪ- 
евъ останавливается въ нерзшительности передъ крайними 
выводами, которые сл$довало бы сдЪлать изъ защищаемой 
имъ теори. Именно, онъ говорить: 

„Вели нельзя отождествлять волю государства съ волею 
даннаго носителя верховной власти, то нельзя, еъ другой 
стороны, изолировать ихъ и различать, какъ то дЪлають 
нЪкоторые писатели (Блунчли), суверенитетъ народа отъ су- 
веренитета монарха. Какъ лонархъ иметь значенае, только 
паквъ органъ государства, такъ и государство можеть суще- 
ствовать лишь при помощи и черезъ поередетво своихъ ор- 
тановъ, государетвеннымъ устройствомъ установленныхъ“ ?). 

Но, въ такомъ случаЪ, спрашивается, не слЪдуетъ ли 
признать, что и имЪть волю государство можетъ только при 
помощи и черезъ посредство своихъ органовъ? Если-же это 
такъ—а это не можеть быть иначе, такъ какъ существовать 
значить дЪйствовать и хотВть, — то спрашивается, не сво- 
дится ли и воля государства именно къ вол Государя, 
или, если употреблять выражене проф. АлексЪева, къ вол 
органа государства? ВЪдь, только эту волю мы можемъ на- 
блюдать, какъ проявляющуюся во вн, какъ дЪйствующую. 
И дЬиствительно, въ дальнЪйшемъ мы читаемъ у проф. 
ВлексЪева: 

„Вся дВятельность государства сводится безъ осхатка къ 
дВятельности людей. Только люди могутъ хотиьть и дьйство- 
вать: всякое дЪйств!е и хотЪн!е искусственнаго учрежденйя 
есть всегда дЪйстве и хотзн1е людей. И т люди, хотвн1е 
и дВйстве которыхъ признаются хотЪн!ями и дЪйствями 
государства, суть то, что мы называемъ органами государ- 


1) Алексжевъ, Русское Государственное Право, стр. 109. 
2) АлексЪевъ, Русское Государственное Право, стр. 109. 


89 


610 


ства“ 1). Другими словами, воля государства, принадлежащая 
Государю, есть именно воля Государя, дЪйетв!я госу- 
дарства суть дЪйстыя Государя, государственная власть 
есть власть Государя, асуверенитетъ государства, значить, 
суверенитетъ монархический...Все это, несомнЪнно, д1аметраль- 
но противоположно ране выставленной точкЪ зрЪя. Нро- 
истекаеть это отъ постояннаго колебан1я проф. АлексЪева ме- 
жду, такъ сказать, правовзрной теорей по данному вопросу, 
т. е., теортей сувереннаго народа, и неотразимыми фактами дЪй- 
ствительности, положительнаго права, игнорировать которые, 
оставаясь представителемъ науки, невозможно. Словомъ, 
проф. Алекефевъ самъ-же опровергаеть свое’ учете. 


Но учеше проф. АлексЪева не выдерживаеть критики 
и вь другомъ отношен1и: такъ называемая воля государства 
есть, обыжновенно, чистльйшая фикцая. Начать съ того, что имЪть 
волю могуть дЪйствительно только физичесвя личности, что 
же касается такъ называемыхь искусственныхь или коллек- 
тивныхЪ, къ числу которыхъ относятся и государетва, то, 
такъ называемая, ихь воля, обыкновенно, не есть общая во- 
ля воЪхь членовъ, а только воля физическихь лицъ, кото- 
рыя фактически или юридически предетавляютъ цфлое. Въ 
очень рздкихъ случаяхь эта воля, считающаяея волей кол- 
лективнаго цфлаго, есть также общая воля всЪхъ составныхъ 
элементовъ его; что-же касается такихь крупныхь образо- 
ван, какь государства, то относительно нихъ этого почти 
никогда не наблюдается. Не только государства нашего 
времени, но и болЪе однообразныя и небольшия государства, 
прошлаго никогда не представляли собой такого единства, 
веЪ члены котораго имЗли бы одну волю, или хотя бы одни 
и тЪ-же желания, стремлевшя, идеалы и практическая пЪли, 
хотя всЪ эти послБдвая поняшя, все-же, нельзя смВшивать 
съ понятемъ воли. Въ средЪ народовъ и государетвъ идеть 
борьба разныхъ воль. И утверждать, что монархъ есть 
только органъ, черезъ который проявляется несуществую- 
щая общая воля государства-народа, значить утверждать то, 
чего никогда не было и не можеть быть. Въ этихь сообра- 


1) Алексвевъ, Русское Государственное Право, стр. 115. 


611 


женяхъ, впрочемъ, нвть ничего новаго. Цитируемъ одного 
изъ руескихъ политическихъ писателей. 

Л. А. Тихомировъ: „Вдинства народной воли почти ни- 
когда не существуеть, а потому верховная власть въ демокра: 
тическомъ государств, хакь правило, иметь т% недостатки 
(шаткость, перем нчивость, неосвЪздомленноесть, капризы, 
слабость), которые въ монархи являются, ханъ исключенче. 
Единство воли въ отдВльной личности столь-же нормально, 
какъ рЪдко и исключительно въ масеЪ народа. Въ органи- 
затии-же самаго управленя монархя единственно способна, 
охранить самостоятельность народной массы“ 1). 

Наблюдая современныя государства въ разные перюды 
ихъ существован!я, мы видимъ, что подъ проявлен1ями об- 
щей: государственной, или народной воли всегда понимались 
ртошеная или стремлен1я тЪхъ или другихъ дЪятелей народной, 
или государственной жизни, т. е., отдельных лицо или групть 
лиць, поднимавшихся надъ ея уровнемъ. Народныя-же мас- 
сы: или сознательно шли за ними, какъ за лучшими выра- 
зителями нравственныхъ убЪждев, историческихь чаянй 
и нацональныхь стремлен!, живущихь въ этихъ массахъ, 
или бывали увлекаемы вожаками при помощи общеизвЪет- 
ныхъ средствъ воздЪйств1я на толпу, въ томъ числз, конеч- 
но, и обманомъ и терроромъ. Первое имЪетъ мЪсто обыкновен- 
но тогда, когда открыто, путемъ въ вид правила, долгаго, 
историческаго искан1я и опыта, такъ сказать, сознательно 
утверждалея Вождь народа. Второе тогда, когда подъ фла- 
гомъ народной воли являлась возможность захватить власть 
въ государствЪ какому либо политическому дфятелю, кото- 
рый обнаружилъ достаточно ловкости въ обрантен1и съ масса- 
ми. Но какъ въ томъ, такъь и въ другомъ случа о какой 
либо вол государства говорить нельзя. Такимъ образомъ, 
напр., въ республикахъ власть практически всегда оказыва- 
ется въ рукахъ того или другаго общественнаго класса, той 
или другой группы лицъ, или даже отдфльныхь лицъ, воз- 
можно даже, тайныхъ обществъ, почему-либо возобладав- 
шихъ въ народной жизни. Р%дко подобное господство нз- 
которыхъ или многихьъ предетавляеть собой нЪчто устойчи- 


1) Тихомировъ, Монархическая Государственность. Г\, стр. 317. 


612 
вое. Понятно, какое нежелательное явленйе составляетъ по- 
стоянное при этомъ колебан1е власти. Откроемъ еще разъ пре- 
красное изслЗдован!е г. Тихомирова и прочтемъ въ немъ 
слздуюпия строки: 

„При демократическомъ представительствЪ задача со- 
стоить въ томъ, чтобы изъ народной воли создать государ- 
ственное управление.... Идея представлен1я чужой воли во- 
обще искусственна и фиктивна, за исключенемъ очень р%д- 
кихъ случаевъ. Нормальный-же результать этого псевдо- 
предетавительства народной воли состоить лишь въ томЪ, 
что оно создаетъ властвуюций надъ страной правящий классъ, 
приирывающейся фикцей народной воли“ 1). 

Интересно вепомнить также мне К. П. ПобЪдоносце- 
ва: „Одно изъ самыхь лоюивыхь политуическихь началь есть 
начало народовласт!я, та, къ сожалЪ ню, утвердившаяся со 
времени французской революши идея, что всякая власть 
исходить отъ народа и имЪетъ основан!е въ вол народной. 
Отеюда истекаетъ теорля парламентаризма, которая до сихъ 
поръ вводитъ въ заблужденйе массу. такъ называемой интел- 
лигенщи—и проникла, къ несчастю, въ руссюя безумныя 
головы. Она продолжаетъь еще держаться въ умахъ съ упор- 
ствомъ узкаго фанатизма, хотя ложь ея съ каждымъ днемъ 
изобличается все явственнфе передь цфлымъ мфомъ. Въ 
чемъ состоитъ теорля парламентаризма? Предполагается, что 
весь народ въ народныхъ собран1яхъ творить себЪ законы, 
избираеть должностныя лица, стало быть, изъявляеть непо- 
средственно свою волю и приводить ее въ дЪйстве. Это 
идеальное предетавленле“ ?). 

„Но посмотримъ на практику. Въ самыхъ классиче- 
скихъ странахь парламентаризма—онъ не удовлетворяетъ 
ни одному изъ вышепоказанныхъ услов!й. Выдоры никоимъ 
образом не выражать волю избирателей. Представители на- 
родные не стФеняются нисколько взглядами и мн%!ями 
избирателей, но руководятся собственнымъ произвольнымъ 
усмотр®емъ или разечетомъ, соображаемымъ съ тактикою 
противной парти. Миниетры в5 бъйствительности само- 


1) Тихомировъ, Монархическая Государственность, Т\/, стр. 204. 
2) ПобЪдоносцевъ, Московскй Сборникъ, стр. 31. 


613 


властны; и скор%е они насилуютъ парламенть, нежели пар- 
ламенть ихъ насилуеть. Они ветупаютъ во власть и оста- 
вляють власть не въ силу воли -народной, но потому, что 
ихь ставить къ власти или устраняетъ отъ нея—могуще- 
ственное личное влляне или вшян!е сильной парти. Они 
располагають всЪми силами и достатками наш по своему 
усмотр$ ню, раздаютъ льготы и милости, содержать множе- 
ство праздныхьъ людей на счеть народа,—и притомъ не 6бо- 
ятся никакого порицан!я, если располагаютъ большинствомъ 
вь парламент, а большинство поддерживаютъ— раздачей 
всякой благостыни съ обильной трапезы, которую государ- 
ство отдало имъ въ распоряжене. Въ дЪйетвительности, 
министры столь-же безотвЪтетвенны, какъ и народные пред- 
ставители“ 1). | 

„Испытывая въ течене вЪковъ гнетъ самовлаетя въ 
единоличномъ и олигархическомъ правлен!и, и не замЪчая, 
что пороки единовластия суть пороки самого общества, кото- 
рое живетъ подъ нимъ,—люди разума и науки возложили 
всю вину бЪдетвя на своихъ властителей и на форму пра- 
влен1я, и представили себЪ, что съ. перемЪзною этой формы 
на форму народовластя или представительнаго правлен1я— 
общество избавится отъ своихьъ б%детый и оть терпимаго 
наеил!я. Что-же вышло въ результатз? Вышло то, что вее 
осталось въ сущности по прежнему, и люди, оставаясь при 
слабостяхь и порокахъ своей натуры, перенесли на но- 
вую форму всЪ прежн!я свои привычки и склонности. Какь 
прежде, править ими личная воля и интересъь привилеги- 
рованныхъ лицъ; только эта личная воля осуществляется 
уже не въ лиц монарха, а въ лиць предводителя партии, 
и привилегированное положене принадлежитъ не родовымъ 
аристократамъ, а господствующему въ парламентЪ и пра- 
влен1и большинству“ ?). 

Вообще, значен1е знаменитой идеи народнаго, или го- 
сударетвеннаго суверенитета настолько выяснилось, что 
однЪ и тв-же мысли. высказываются лицами, . стоящими на 
совершенно различныхь точкахъ зрЪн1я. Поемотримъ, напр., 


1) ПобЪдоносцевъ, Московеюй Сборникъ, стр. 33. 
2) ПобЪдоносцевъ, Московсый Сборникъ, стр. 34. 


614 


что говорить г. Магазинеръ. То-же самое могь бы сказать 
и К. П. ПобЪдоноецевъ: „Идея самодержав1я народа и до 
сихъ поръ являлась оруд1емъ защиты классовыхъ интере- 
совь буржуази, стихЙно была ими создана имъ и 
служила“ '). „Вопреки веЪмъ теор1ямъ и конститущямъ, го- 
сударственная власть никогда не принадлежала всему народу,... 
принципъ и практика самодержав1я народа являлись до 
сихъ поръ лишь оруд1емъ и формой господства различныхъ 
классовъ“ 2). Какимъ-же образомъ можеть до сихь поръ 
удерживать евое значен!е эта теор1я государственной —народ- 
ной воли? Ч№мъ объясняется ея господетво и откуда ея не- 
достатки? ОтвЪть—въ общей коренной ошибкЪ ея поеслЪдо- 
вателей. : 
Коренная ошибка проф. АлексеЪева, какъ и всЪхъ дру- 
гихьъ ученыхъ юристовъ, придерживающихся подобныхъ-же 
учен!й, состоить въ постоянномъ смъшенфи двухъ точекъ зр%- 
вя— юридической и фактической и въ недостаточномъ вни- 
мани къ тому, что въ юридическомъ изслВдовани надо 
строго держаться именно первой. ДЪйствительно, фактиче- 
скля отношеня довольно близки къ тому, что выставляетъ. 
проф. АлексЪевъ. ДЪйствительно, судьбы каждаго государ- 
ства, въ конц концовъ, зависять оть т%хъ нашональныхъь 
чаян!й, историческихъ стремлений и нраветвенныхъ идеаловъ, 
. которые живуть въ душ норода, или, по крайней мЪръ, 
въ господетвующихь классахъ, общественныхъ кругахъ или 
партяхъ, и которые несовс№мъ правильно уподобляютъь на- 
родной вол. Несомнфнно также, что самый сильный, ду- 
ховно одаренный и богатый челов%къ, будь то глава, госу- 
дарства, и физически, и экономически, и духовно слабЪе 
сколько нибудь значительныхъ группъ населен1я государства 
и что обезпечен1е интересовъ государства и движевне его 
впередь совершаются, опираясь на общенародную мощь. 
Такимъ образомъ, несомнфнно, фактически народъ, въ лиц 
его возобладавшихъ въ то или другое время частей, гое- 
подетвуетъь въ государствЪ. Но фактическая точка зр% ня 
предетавляетъь для юриста совершенно второстепенное зна- 
чен1е. Основной вопросъ для юриета не въ томъ, можеть 


1) Магазинеръ. Самодержав1е народа, стр. 11. 
2) Магазинеръ, Самодержав:е народа, стр. 24—25. 


615 


или не можеть государетво на дЪлЪ имЪть волю и пр., а 
въ томъ, кто иметь верховенство по праву, кому принадле- 
житъ право на суверенитетъ, кому принадлежить юридиче- 
скй суверенитетъ, т. е., кому принадлежитъ власть, отли- 
чающаяся .характеромъ верховной? Оставаясь-же на почвЪ 
права, мы видимъ слЗдующее: 

Содержане всЪхь ностановленй права каждаго изъ 
государствъ, а въ томъ чиеслЪ и Государства Русскаго, со- 
стоить изъ опредфлетя яравъ и обязанностей отдвльныхь 
лиць и 003065 лиць, а не самого государства, какъ цзлаго. 
О правахъ поелЪдняго говорится только въ тЪхъ отдЪлахъ 
права государства, которые или имЪють въ виду его между- 
народныя отношеня и замЪняютъ собой международное 
право, или въ тЪхь, которые построяютъ отношен1я публич- 
ной жизни при помощи началъ права гражданскаго, т. е., 
въ институтахъь отживающихъ, другими словами, въ тЪхъ 
случаяхъ, которыя при общемъ разсмотрЪ и вопроса должны 
быть оставляемы въ сторонЪ. Внутренняя государственная 
жизнь слагается лишь изъ юридическихъ отношев!й част- 
ныхъ лиць и союзовъ лицъ между собой, къ государствен- 
нымъ властямъ и къ частямъ государства, а равно изъ от- 
ношен!й этихъ властей и частей между собой. Не имЗя ни- 
какихъ правъ вообще, государство не ‘обладаетъ и публич- 
ной властью, а въ томъ числ и правомъ верховенства. По- 
слЪднее принадлежитъ въ Русскомъ Государств лишь Го- 
сударю Императору. 

‚ Возвращаясь н%еколько назадъ, мы должны отмЪтить, 
что проф. Палменко очень удачно указываетъ научныя усло- 
в1я, при которыхъ возможно признане Монарха облада- 
телемъ верховенетва. „Лишь тЪ, которые отождествляють 
правителя съ государствомъ, или-же признаютъ, подобно 
Галлеру и Мауренбрехеру, власть того или другаго лица или 
совокупности лицъ въ государств ихь личной властью, а 


не властъю самого государства, осуществляемой отдельными - 


лицами и учрежденаями въ качеств органовъ ‘государства въ 
силу государственнаго права (пареггаа ех фаге раБЦео), дру- 
гими словами, отвергають юридическую цЪ%льность и лич- 
ность государства, признають послзднее лишь юридичесвимъ 
отношенель или совокупностью  юридичесвихь отношенй от 


616 


дЪльныхъ физическихь лицъ, или-же, нодобно патримон1- 
альной твори, выдзляють монарха изъ государства и при- 
знаютъ монарха субъектомъ властвовавя, а государство объ- 
ектомъ властвован!я, только таке публицисты могутъ, не 
погр%шая противъ логики, приписывать сувёренитетъь той 
или другой личности или совокупности лицъ въ государ- 
ств и называть монарха или народъ носителемъ всей го- 
сударственной влаети“ '). ДЪйствительно, научныя предпо- 
сылки нашей теор и состоять въ томъ, что государетво 
разсматриваетея, какъ пЪлое, лишь въ международномъ 
прав, а во внутреннемъ своемъ прав оно есть не боле, 
какъ юридическое отношевне. Въ этомъ юридическомъ отно- 
шени Монархъ, на основавнйи публичнаго права, занима- 
еть совершенно особое положеше, пользуется такими полно- 
мочпями, которыми больше никто не обладаетъ, т. е., верхо- 
вными, является сувереномъ. 

Въ частности, в нашемь прав даже не упоминается о 
волть государства, не указывается, какимъ путемъ эта воля 
могла бы слагаться, выражаться во вн и становиться д%й- 
ствующей въ лиц Государя Императора, вообще, 
. елЪда ничего подобнаго государственному суверенитету ни- 
гдЪ не усматривается. Нашъь законъ илибеть въ виду волю и 
власть Государя Императора даже въ томъ единствен- 
номъ случаЪ, когда, казалось бы, рядомъ съ волею Монар- 
ха, выступаеть посторонняя воля, если неё воля народа, то 
воля законодательныхъ установлен. Этоть именно смыелъ 
надо придать слздующимъ словамъ г. Захарова: „При объ- 
ективномъ раземотрз и нашей конститути, едва ли ‘можно 
вывести на обноваши новаго законодательнаго порядка 
установлеве у насъ принципа народнаго суверенитета и 
формальнаго ограниченя власти Монарха“ 2). 

Теорля государственнаго верховенетва была подвергнута, 
именносъ развитойточкизр тя, мастерскойкритикВ состороны 
проф. Коркунова. Приведу одно м%сто, которое дополнить ека- 
занное нами: „Госнодетвующее въ'‘современной н$мецкой лите- 
ратурз направлен!е признаетъ государственную ‘влаеть волею 


1) Паменко, 'Суверенитеть, стр. 330. 
2) Захаровъ, Система... стр. 126-127. 


617 


государства, какъ особой юридической личности, при чемъ 
единственнымъ выразителемь ея-воли считается въ монархи, 
даже конститущонной, одинь монархь. Государство влаетву- 
етъ, поэтому, не иначе, какъ чрезъ посредетво монарха. Все 
существо юридической личности государетва сводится толь- 
ко къ способности быть субъектомъ права. Юридическая 
личность оказывается поэтому лишь юридической фикщей, 
пр1емомъ юридической конструкши и, во всякомъ случаз, 
лишь абстракщей. Права власти считаются принадлежащи- 
ми государетву, но осуществляются не иначе, какь чрезъ 
посредство монарха, единственнаго собственно предетавите- 
ля государственной личности. Государетво считается лич- 
ностью, обладающей своею самостоятельною волею, но на 
дълть волей государства признается та-же воля монарха. И 
такъ какъ монархъ безотвзтетвень, то осуществлен1е имъ 
этихъ правъ власти, считающихся правами государетва, ни- 
чЪмъ не отличается отъ осуществленая субъектомъ собетвен- 
ныхъ правъ. Отсюда само собой должно возникнуть сомн?- 
н1е, есжть ли коная нибудь надобность въ признанеи говударства- 
личностью, вубъектомь воли м права? Разъ эта предполага- 
емая личность государства проявляется только въ дЪйетв1- 
яхъ монарха, не слздуетъь ли монарха и считать дЪФйетви- 
тельнымъ субъектомъ правъ, приписываемыхь государ- 
ству?“ 1). Вопроеъ, конечно, вполн№ основательный и допу- 
скаюпий одинъ только отвЪтъ-—положительный. 

Въ конц концовъ, и приверженцы государственнаго су- 
веренитета не отрицають, однако, вполнЪ суверенитета Мо- 
нарха, однако монархъ въ абсолютной монархи счита- 
ется сувереномъ въ иномъ смыелВ, чфмьмонархъ въ кон- 
ститущонной монархи: „Въ абсолютной монархи монарх 
воплощает собою суверенитеть государетва, оне носитель ввей 
полноты верховной власти; въ конститушонной-же монархи 
—ю©нъ суверенный органъ лишь въ томъ емыслВ, что онъ 
среди непосредетвенно-валюстоятельныхь органовь есть высший 
органъ, которому во всЪхь важнЪзЙшихъ государственныхь 
актахь принадлежить послВднее рзшающее слово“ ?). 


1) Коркуновъ, Указт и Законъ, стр. 104. 
2) Алексвевъ, Русское Государственное Право, стр. 120. 


618 


Вее это, по меньшей мЪрЪ, довольно темно. Понямя 
суверенитета абсолютнаго монарха и монарха конституц1он- 
наго построены на разныхъ основатяхъ и съ трудомъ до- 
пускаютъ сравнен!е: Выходить, какъ будто, что абеолютно- 
му монарху не принадлежитъ право послзднихъ рзшенй, 
а конституцонный не воплощаетъ суверенитета государства... 
Заключен!е, прямо, нелЪпое. Самое интересное; конечно, 
утвержден!е, что монархъ воплощаетъ суверенитетъ государ- 
ства. Выражение это можно понять только въ томъ смыелф3, 
что въ дЪйствительности, во плоти, суверенитеть принадле- 
жить монарху. Что-же остается самому государству? Пови- 
димому, суверенитеть не въ дЪйствительности, а въ вообра- 
жени. Что и требовалось доказать. Что касается права, по- 
слзднихъь рзшенй, то оно, конечно, принадлежитъ къ вер- 
ховнымъ правамъ каждаго монарха, но послЪдн!я заклю- 
чають въ себЪ и иныя полномочщя. Имъ однимъ верховен- 
ство не ограничивается. 

Если проф. АлексЪевь въ своемъ русскомъ государ- 
ственномъ правЪ даеть построеня, которыя, повидимому, 
надо относить непосредственно къ строю Государства Рус- 
скаго, то у проф. Пащенко мы находимъ то-же учене въ 
общемъ, такъ сказать, освЪщенмя. Основныя положенйя 
его формулированы въ слЗдующемъ видЪ: „Субъектомь м 
единственным носителелиь суверенной государственной власти 
можеть быть лишь само государство, какъ цЪлое, какъ юри- 
дическая личность, а не тоть или другой органъ государ- 
ства, или лицо, или совокупность лицъ въ государств. М0- 
нархь или народъ властвуеть лишь 07% имени м во имя го- 
сударства, въ силу законовъ самого говударетва, ех ]аге 
рабИео, а не въ силу какого-либо личнаго, еобственнаго 
права. Таюмя понятя, какь монархическй и народный су- 
веренитетъ, и назвае!я монарха или народа носителями су- 
веренной государственной власти, являются лишь ходячиами 
образными выражен!ями и чисто политическими идеями, но 
не строго юридическими понятями 

„Въ всякомъ случа, разъ исторически установилось 
и такое примЪнен!е термина „суверенитеть“ къ обозначе- 
ню высшаго органа власти въ государствЪ, то, говоря о 
суверенитетЪ такого органа, необходимо строго различать 


619 


такой суверенитеть отъ суверенитета въ истинномь смысль 
слова и помнить, что здЪеь этоть терминъ употребляется 
не въ собственномъ емыелз, т.е., не для обозначенля особа- 
го свойства государства, но для обозначеная относительно 
высшаго юридическаго положенля того. или другаго лица или 
совокупности лиць или вообще органа государства, который 
стоить выше вефхъ другихъ органовъ, или даже которому 
подчиняются всЪ друге органы одного и того-же обще- 
ственнаго союза, хотя бы этотъ союзъь самъ по себЪ и не 
обладалъбы суверенитетомъ. Въ такомъ-же смыелЪ говорять 
и о „суверенной законодательной функши государства“ въ 
сравнени съ другими его функщями. Въ объективном 


смысль суверенитеть — безусловное верховенство государ- \ 


ственной власти, в% субъективномь-же смыслмь суверенной 
властью можно называть лишь субъекта, носителя такой 
высшей власти, а въ современномъ правз такимъ носите- 
лемъ можеть быть лишь само государство, какъ юридиче- 
ская личность, а не то или другое физическое лицо, сово- 
купность лицъ или отдВльный органъ государства“ 1). 

Въ согласш съ этими своими общими воззрВтями на 
государетвенный суверенитетъ, проф. Паменко считаетъ, что 
въ нашихъ Основныхъ Законахь устанавливаются „основы 
дуалистическаго конституцоннаго государства, ограничен- 
ной, конституц1онной представительной монарх!и съ весьма 
ярко при томъ выраженнымъ преобладавнемь Монарха и 
открытымъ признанемь монархическаго суверенитета; но 
‘суверенитетъ этоть признанъ не въ смыслЪ абсолютизма 
власти Монарха, а относилтельнаго верховенства Монарха среди 
другижъ органов власти“ 3). 

Такимъ образомъ, все это близко къ ученшю проф. 
АлексВева и не идеть дальше голыхь утверждетй, 
что въ современномъ государетвЪ суверенитеть долженъ 
принадлежать государству и никому боле. Различие отъ 
учен1я проф. АлекеВева состоитъ лишь въ томъ, что проф. 
Паленко не понимаеть надъ выраженемъ государство—на- 
рода, что-то мы видли у проф. Алексеева, и вообще боле 
строго держится принципа именно государетвеннаго сувере- 


1) Пал1енко, Суверенитетъ, стр. 331. 
2) Пал1енкб, Основные Законы..., стр. 70. 


Й 


620. 


нитета. Суверенитеть Монарха допускается лишь въ смы- 
слЪ относительно высшаго его положен1я среди государ- 
ственныхъ органовъ. : 

Интереено, наконецъ, отм®тить, что у нзкоторыхъ уче- 
ныхь знатоковъ современнаго русскаго государственнаго 
строя идея верховенства государства; или народа принима- 
еть уже совершенно уродливый видъ. Такъ, 9. ©. Кокош- 
кинъ говорить, что „65 качеств умьряющей власти выету- 
паетъ не Глава государетва...., а совокупность граждань, обла- 
дающихь избирательными правами“ 1). На подобную-же точ- 
ку зр$н!я становится и ЦП. Н. Милюковъ, когда говоритъ: 
„Нашуъ политическАй строй не есть обновленный, а новый 
строй, при которомъ не только Государственная Дума и 
Монархъ являются органами государственной власти, но 
и граждане; избирательный порпусъ сдъланъ органомь’ госу- 
дарственной власти“ 2). Ничего подобнаго, конечно, въ на- 
шемь прав н%ть, хотя бы потому, что никакого „корпуса“ 
всеросс1йекме избиратели не составляютъ. 

Съ своей стороны г. Калантаровъ находить, что воля 
Государственнаго СовЪта и Государственной Думы „9 а 
ТоЩзияЦе, аз \УШе 4ез ЧагсЬ' зе ЧагоезеШей ргпайгев Ог- 
сапз. агат Капи паг уой збааевеп Кошреептей, Кешез- 
уеоз уоп заб]екйуеп ВесБфеп ег Катплмеги Че Ве4е зе“ 3). 
Такимъ образомъ, у этого изелВдователя въ роли первона- 
чальнаго органа выступаеть уже весь народъ. Построеве 
совершенно ни съ чЁмь не сообразное. Итакъ, теорю госу- 
даретвеннаго народнаго суверенитета мы должны отверг- 
нуть. 

Въ современной русской спешальной литературЪ гос- 
подствуетъь, впрочемъ, не учев!е о верховенств№ государства, 
а ученае о верховенствь закона. Оно развивается съ большимъ 
усерщемъ и защищается и въ литературЪ, и въ Государетвен- 
ной ДумВ съ большою р$шимостью. По остроумному замз- 
чан!ю члена Думы г. Шечкова хотятъ насадить „какой-то 
верхъ, стояпий надъ верхомъ“, т. е., надь И мператор- 

2) Кокошкинъ, Русское Государственное Право, П, стр. 120. 

3) Милюковъ. Государственная Дума, ЗасВдан1е 13 ХТ 1907 г- 


Отчетъ, стр. 146. 
+) Ка]лалфато{, П1е шо4егие ЭбаафбуетРаззитр..., Б.. 39. 


621 


ской Властью". Идея эта въ Росси сравнительно уже 
старинная, но особое распространете получила она въ по- 
сл дне годы. : 

Правовое государство характеризуется, по мнЪн!ю проф. 
АлексЪева, тВмъ, что „оно не знаетъ суверенной власти, сосре- 
доточенной въ одномь лице или въ одной группЪ лиць, хотя 
бы это лицо и носило титуль монарха, и хотя бы эта груп- 
па лицъ и именовалась парламентомъ или учредительнымъ 
собравиемъ. Въ правовомъ государств не существуеть ни 
суверенной власти, ни сувереннаго органа, а существуеть 
лишь суверенный законъ Этотъ-же законъ не является пред- 
писавнемъ того или другаго учрежден1я—монарха или пар- 
ламента,—а предетавляеть собою результатъ сложнаго юри- 
дическаго процесса, въ которомъ принимають учаете н%- 
сколько органовъ и притомъ въ степени и въ формахъ, 
установленныхъ конститущей. Постановлен!е ни одного изъ 
этихь органовъ само по себЪ не создаеть обязательныхь 
правовыхъ нормъ, а производить юридическлй оэффекть 
лишь подъ условемъ его согласованности съ постановле- 
н1ями другихъ’ органовъ. Ни одинъ изъ отихъ органовъ. 
въ процессЪ правотворчества не занимаеть преимуществен- 
наго предъ другими положен1я; веЪ они между собою ко- 
ординированы въ томъ смысл, что участ каждаго изъ 
нихъ одинаково необходимо для того, чтобы законъ полу- 
чилъ юридическую силу“ ?). 

То-же самое указываеть проф. КарЗевъ: „Мы называ- 
емъ нерЪдко конституцонное государство государетвомъ 
правовымъ, такъ какъ въ основу понимаюя его сущности 
кладется идея права, передъ которымъ должна склоняться 
всякая власть, хотя бы даже и власть самого народа. Глав- 
нымъ признакомъ гражданина свободнаго государетва яв- 
ляется въ настоящее время не участе въ власти, какъ во 
времена Аристотеля, а возможно наибольшая независи- 
мость отъ какой бы то ни было власти, обезпечиваемая въ 
свою очередь подчинешемъ и самой власти праву. Конечно, 


1) ППечковъ. Засдане Государственной Думы 28 ПТ 1910. От- 
четъ, стр. 1096. : 


2) Алексвевъ, Къ вопросу... стр. 67—68. 


622 


это господство права, какъ таковое, есть только идеалъ, къ 
которому должно стремиться государство, —а идеалъ всегда 
идегь впереди дЪйствительности—но весьма важно, что 
идеолот1я современнаго конститупоннаго государства стро- 
итея на идеЪ права, имфющаго свой источникъ въ нрав- 
ственномъ достоинетвЪ человЪ ческой личности“ 1). 

Друге изслздователи товорять о суверенитет или 
верховенствВ закона спешально по русскому обновленному 
государственному праву. Такъ, у проф: Паленко читаемъ, 
что въ нормахъ Основныхь Законовъ, устанавливается 
„раздЪльность законодательной власти между Монархомъ 
и законодательными палатами и необходимость соотвЪтетв!я 
актовъ управлевя, въ томъ числз и актовъ верховнаго 
управлен1я, законамъ. Такимъ образомъ, юридически призна- 
но верховенство права, законовъ въ государств, въ качеств 
нормъ, юридически обязывающихъ не только подданныхъ, 
но и всЪ безъ исключен!я органы государства“ ?). „Раземо- 
тре опредзлевй нашихъ Основныхъ Законовъ въ отно- 
шен!я высшей функши государства — законодательной при- 
водить къ заключен!ю, что, если не считать своеобразную 
регламентацию военнаго строя, наше преобразованное госу- 
даретвенное право восприняло тотъ основной принципъ кон- 
ституцоннаго государства, что законы, какъ высшее право 
страны обязательны для встёхъ дезъз исключеня органовъ госу- 
дарства“ 3). 

БолЪе опредВленно и сильно то-же самое выражено у 
проф. Котляревекаго: „Суверенитетъ монарха и суверенитетъ 
народа, при всей сил ихъь историческихъ традишй, усту- 
паютъ мъето тому началу, къ которому тяготВетъ современ- 
ная культура— верховенству права, и въ направлени этого 
верховенетва неуклонно видоизм$няютея современныя госу- 
дарственныя организати. Он% основаны не на господетвЪ 
какого-нибудь единаго органа, а на взаимодЪйетв!и и систе- 
мЪ противовЪсовъ, изъ которыхъ создается основное равно- 


1) Карзевъ, Происхожден!е современнаго народно-правоваго госу- 
дарства, стр. 14. 


2) Паленко, Основные Законы, стр, 71. 
8) Паленко, Основные Законы, стр. 61. 


623 


вЪс1е, соотв тетвующее, такъ сказать, двумъ основнымъ го- 
сударственнымъ стимямъ —элементу силы и элементу права. 
Мысль о возможности изгнать первый и сдЪлать тосудар- 
ство исключительно организатей права, едълать его, такъ 
сказать, правовымъ до конца, есть на нашъ взглядъ, /тойзя 
не только теоретически ложная; но и практически вредная. 
Но остается задача равновЪейя“ 1). 

„Подобное юридическое понимане, конечно. не заклю- 
чаетъ въ себЪ никакого политическаго умаленя ни монар- 
жи, ни демократи. Ихъ жизнеспособность нисколько не тре- 
буеть какого-то надправового положенйя монарха или сово- 
купности полноправныхъ гражданъ. Современная наука не 
считаеть право произведевемъ государства, она допускаетъь 
его догосударетвенное существован!е — умаляетъ ли она 
этимъ мЪето, которое занимаетъ государетво въ истори ч6е- 
ловЪ ческой цивилизащи? Намъ кажется, напротивъ, что та- 
кое признан!е верховенства права устраняеть мотивы ви- 
дЪть въ монархи—демократи какле то два полюса, утвер- 
ждаеть возможность пЪлаго ряда между ними жизнеепо- 
собныхъ компромиссовъь и подчеркиваетъь относительность 
политическихь формъ, предохраняя отъ пагубнаго доктри- 
нерскаго ослЪплен!я, которымъ такъ проникнута н%»мецкая 
государетвенная литература“ 3). 

Обоснованное учен!е даеть также прив.-д. Лазаревекай: 
„Согласно ст. 4 Осн. Зак., повторяющей н%которыя старыя 
конститущи, „Императору Всеросс!йскому принал- 
лежить верховная самодержавная власть“. Что касается 
слова „верховная“, то это слово уже не отвЪчаеть дЪйстви- 
тельному положенш вещей. Если верховною властью’ назы- 
вать, какъ это до сихъ поръ дЪлалось, ту власть, которая 
сама выше другихъ, то и у насъ въ Росаи надо будетъ при- 
знать верховною: властью власть закона, ибо всяюмй актъ Го- 
сударя долженъ быть издаваемъ „въ соотвЪтетв1е съ за- 
конами“; требованля-же, чтобы законы издавались въ соот- 
вЪтотве съ актами верховнаго управлен!я, нЪть. Веяюй 
акть управленйя, хотя бы и верховнаго, можетъ быть отмЪ- 


1) Котляревсвй, Юридическ1я предносылки..., стр. 193. 
2) Котляревсвш, Юридическая предпосылки..., стр. 194, 


624 


ненъ или измфненъ закономъ, законъ-же, по ет. 94 Осн. Зак., 
можеть быть отмВненъ не иначе, какъь силою новаго закона. 
Такимъ образомъ, законодательная власть, осуществляемая 
не однимь Говударемь и не сосредоточенная вх Его рукажъ, по 
смыслу Основныхь Законовъ, иоставлена выше власти Г о- 
сударя. Поэтому, назвать власть Государя „верховною“ 
можно только совершенно извращая это поняе. Власть кон- 
ститущюоннаго государя въ дЪйствительности можно опредз- 
лить, какъ совокупность отдзльныхь полномочй, относя- 
щихся къ осуществлен1ю властей законодательной, исполни- 
тельной и судебной. Совокупность этихь полномоч!й не об- 
разуеть ни „всей“ государственной власти, ни верховной 
власти въ государствВ. Но ереди другихъ органовъ госу- 
дарства, тоже обладающихь извЪстною совокупностью пра- 
вительственныхъ полномочй Монархъ занимаеть совер- 
шенно своеобразное м3ето“ 1). 


Выясняются ‘эти его мысли также т&мъ, что онъ гово- 
рить относительно строя конститущюонныхь государетвъ. 
„По ‘современному правосознан!ю, верховнымъ источникомъ 
права является законъ. Въ законЪ воплощается верховная 
власть государства и, поскольку законодательная влаеть вы- 
шла изъ рукъ одного короля, верховной власти у него уже 
нЪть, и вся власть короля имфетъ тоть объемъ и то’содер- 
жане, какое вытекаеть изъ д®йствующихь законовъ. Это 
верховенство закона ‘безусловно препятствуеть толкованю 
какой либо конституши въ томъ емыслВ, что верховная 
влаеть вся въ рукахь монарха и что она только въ точно 
опредВленныхъ вопросахъ ‘и ‘отношеняхъ ‘ограничена кон- 
ститушей. Нельзя говорить, что монархь сохраниль всю 
влаеть и ограниченъ только въ томъ отношен!и, что при 
издании законовъ связанъ народнымъ предетавительетвомъ: 
это есть ограничен1е безграничное, ибо въ форм закона 
можеть быть изданъ любой, по своему содержан!ю, актъ и 
этоть акть, именно въ качествЪ закона, для' государя обя- 
зателенъ“ 2). 


1) Лазаревскй, Лекщи..., Г, стр. 134. 
2) Лазаревевй, Леклци..., Г, стр. 136. 


625 


Изложенное учене о верховенствЪ закона врядъ-ли 
можно счесть убЪдительнымъ. Начать еъ того, что самыя 
выражен!я: верховенетво закона, суверенитетъ закона и пр. 
вызываютъь сомнзвя. Верховенетво ееть известное пра- 
во, извЪетная власть, какъ-же можно говорить въ юриди- 
ческомъ изелВдованйи о томъ, что право принадлежитъ за- 
кону? Право можеть принадлежать лишь людямъ, & не от- 
влеченнымь понятиям, каковымъ является законъ. 

ДалЪе, доводы, приводимые въ пользу верховенства 
закона, также очень слабы. Шо меньшей мЪрЪ, никакого 
верховенства закона они не доказывають, ибо р3чь въ нихъ 
идеть о взаимных отношеняжь указа и закона, объ обще- 
обязательной силЪ закона и пр., а вовсе нео верховной го- 
сударетвенной власти. Причемъ, и согласиться-то еъ форму- 
лировкой этихь отношевйй, положимъ, прив.-доц. Лазарев- 
екимъ, никакъ нельзя '): 

Въ концЪ концовъ, говоря о верховенствВ закона, 
должно им$ть въ виду верховенство законодателя, который 
издаеть законы, воля котораго выражаетея въ нихъ и кото- 
рый имЪетъ власть ихъ издавать. На это было указано 
още Карамзинымъ: „Въ самомъ дЪлЪ, можно ли и какими 
способами ограничить самовласте въ Росс, не ослабивъ 
спасительной Царской власти? Умы легке не затрудняются 
отвЪтомъ и говорятъ: „можно; надобно только поставить за- 
конь еще выше Государя“. Но *ому дадимь право блюсти 
неприкосновенность этого закона“ 2), т. е., власть ихъ изда- 
вать? Н%которые изъ выше приведенныхъ авторовъ иногда 
такъ и говорять о верховенствВ законодателя. 


Если-же принять это толковане, то разбираемая тео- 
рая прямо приведеть нась къ верховенству Государя 
Императора. Законодательная влаеть принадлежить въ 
русекомъ правз Монарху. Полагаю, что это вполн3 уста- 
новлено вь предшествующемъ изложени. Вообще, надо 
помнить, что въ области этого вопроса разрЪшается не от- 
влеченная логическая задача, а вопроеъ глубокаго практи- 


1) См. выше, глава ХХ!. „Отношен!е Высочайшаго указа и зако- 
на“, стр. 485 сл. - 


?) Карамзинъ, О древней и новой Россёи..., стр. 2271. 


40 


626 


ческаго значеня: кому принадлежить или можеть принад- 
лежать по праву выешая въ государствЪ мощь, потому что 
власть есть не только право, но и сила, власть есть: право 
на силу. Интересно въ этомъ отношении привести мнЪн1е 
одного изъ старинныхь нашихъ государственныхъ мыели- 
телей митрополита Филарета: 

„Парь, по истинному о немъ понят!ю, есть Глава и Душа 
Царства. Но вы возразите мнЪ, что Душой государетва дол- 
женъ быть законъ. Законъ необходимъ, досточтимъ, благотво- 
ренъ; но законъ въ хартяхъ и книгахъ есть мертвая буква: ибо 
сколько разъ можно наблюдать въ царетвахъ, что законъ 
въ книгВ осуждаеть и наказываеть преступлеше, а, между 
т%мъ, преступлене совершается и остается ненаказаннымь, 
законъ въ книгВ благоустрояеть общественныя звавшя и 
дЪла, а, между тЪмъ, они разетраиваются. Законъ, мертвый 
въ инигь, оюиваеть в5 дьянаяжъ, а верховный государетвен- 
ный дЗятель и возбудитель и одушевитель подчиненныхъ 
дЪятелей есть Царь“ '). Въ этихъ простыхь словахъ духов- 
наго учителя кроется глубокая мысль. Право мертво, если 
его разсматривать въ отвлечени отъ дЪян@ людей. Мертвы, 
лишены опредЪленнаго содержаня и значеня, и построеня 
въ области права, если они дЪлаются чисто отвлеченнымъ 
путемъ, если они оторваны отъ жизни. Такъ мертва и без- 
плодна и вся эта теорля о суверенитетЪ закона. 


1) Филаретъ, Государственное учение... стр. 18. 


ОЧЕРКЪ ТУ. 


Неограниченность, 


ГЛАВА ХХ\. 
Неограниченность Верховной Власти и `закономфрность 
управления. 


Содержаще.—Предикать „неогра- 
ниченная“. — Верховенство и не- 
ограниченность. — Защитники не- 
ограниченности; Царской власти— 4 
пониман!я неограниченности.—Твер- 


дое основан1е законовъ. — Имперяа- 
торская власть, какъ юридическое 
установлен1е. — Самоограничен1е 


Верховной Власти. — Различ- 
ныя теор1и ограниченности вла- 


сти Монарха. — Участ!е палатъ 
въ законодательств. — Въ вер- 
ховной власти. — Правительство и 
верховенство. 


Въ первой стать нашихъ старыхъ Основныхъ Зако- 
новъ власть Государя Императора именовалась „не- 
ограниченной“. Причемъ, какъ было указано выше \), 
она называлась или верховной, или неограниченной. Въ тЪхъ 
случаяхъ, когда употреблялось одно выражение, другое уже 
не употреблялось. Отсюда дФлалея даже выводъ, что оба 
выражен!я синонимы. Въ дЪйствительности, какъ мы сей- 
часъ увидимъ, верховенство представляеть положительное, 
а неограниченность отрицательное выражене одного и того- 
же правоваго установлен1я. 


1) См. выше, глава ХХП. „Принципъ монархическаго верховен- 
ства“, стр. 524. 


628 


Въ новыхъ Основныхъ Законахъ выражен!е „неограни- 
ченная“ для характеристики Императорской Власти 
боле не употребляется, съ однимъ, впрочемъ, исключешемъ, 
именно за исключенемь статьи 222, которая гласитъ: „Цар- 
ствующ!Йй Императоръ, яко неограниченный 
Самодержецъ, во всякомъ противномъ случа 
иметь власть отрфшать неповинующагося 
отъ назначенныхъ въ бемЪ закон правъ и по- 
ступать съ нимъ яко преслушнымъ волЪ Мо- 
наршей“. Статья относится, какъ видно, кь Учрежден!ю о 
Императорской Фамили. 

Но строить какое либо заключен!е на отеутетв!и въ на- 
шихь Основныхь Законахь этого стариннаго предиката 
Императорской Власти нельзя, въ виду того, что эта, 
власть и ВЪ новомъ @троЪ осталась, все-же, верховной. Вер- 
ховная-же власть есть всегда и неограниченная. Это хорошо 
выясняеть цЪлый рядъ лицъ. Вотъ, что мы читаемъ, поло- 
жимъ, въ старомъ учебникЪ русскаго государственнаго пра- 
ва проф. А. С: АлексЪева: 

„Верховная власть во веЪхъ государствахъ одинакова, 
8630% она является неограниченной, но не во веЪхъ государ- 
ствахъ она одинаково организована. Въ однихь государ- 
ствахъь верховными органалии государственной власти являются 
ноллейи, какъ въ реснубликахъ, вь другихъ отдьъльное лицо, 
каКЪ въ монармяхь въ однихъ носителемъ верховной вла- 
сти является один ольно оре@нь: въ других —носкольно. Влаеть 
государственная въ конститущюонной монархи такъ-же не- 
ограниченна, какь и въ монаряши абсолютной, но въ ней 
НЪтъ органа, который обладаль бы всей полнотой верховной 
власти, который бы пользовался неограниченной властью. 
Такъ, законодательная власть такъ-же неограниченна въ 
конетитушонной монаржи, какь и въ Монарх абсолютной: 
она обладаетъ иеограниченной компетенщей и можеть регу- 
лировать любыя общественныя отношен1я въ любомъ напра- 
влени; она находитъ предЪлъ для своей дЪятельности лишь 
въ нормахь, ею самою установленныхъ и могущихь ноэтому 
быть видоизмВненными ею-же во всякое время. Но эта не- 
ограниченная, `запонодвтельная власть ‘не принадлежить ‘ни по- 
ролю, ни народному представительству, а лишь тому и дру- 


629 


гому вмВетЪ; ни одинъ законъ не можеть получить своего 
совершен1я безъ утвержден1я короля, а король не можетъ 
‚ утвердить ни одного закона, который ие быль заранЪе об- 
сужденъ и принять народнымъ предетавительствомъ, 

„Въ тЪхь-же государствахъ, въ которыхь существуетъ 
один только верховный органъ, сосредоточиваюний всею пол- 
ноту верховной власти, этоть орган, по необходимости, обла- 
дает неограниченной властью. Такой неограниченной властью 
обладаеть Русск1й Императоръ, который является 
единственнымъ непосредетвенно-самостоятельнымъ органомъ 
верховной власти. Если въ конституцонной монархи не- 
ограниченная верховная власть распредЪляется между нЗ- 
сколькими органами,. изъ которыхъ поэтому ни одинъ не 
обладаетъ неограниченной властью, то въ Росаи она соере- 
доточена въ одномъ органЪ, который поэтому обдадаетъ 
всею полнотою верховной власти, неограниченной по своему 
существу“ 1). 

То-же самое мы читаемъ у проф. Б. Н. Чичерина; „Сово- 
купность принадлежащихь Верховной Вдаети правъ 
есть полновласте (Масёуокотолиелйей), какъ внутреннее, 
такь и внфшнее. Юридически она ничиьмь не ограничена; она 
можеть дЗлать все, что считаетъ нужнымъ для общаго блага. 
Въ этомъ отношеви, она не подчиняется ничьему суду, ибо 
если бы былъ выепий судья, то ему бы принадлежала вер- 
ховная влаеть. Она источникъ всякаго положительнаго за- 
кона.... Она верховный судья всякаго права. Наконепъ, она 
источникъ всякой государственной власти и верховный судья 
всзхь другихь властей. Однимъ словомъ, это власть въ 
юридической области полная и безусловная. Эта полнота, 
власти называется иногда абсолютизмомъ государетва въ 
отлич1е оть абсолютизма. князя. Въ самодержавныхь правле- 
вяхь Монархъ потому имфеть неограниченную власть, 
что онъ единственный представитель государства, вакъ цтьлаго 
союза. Но и во всякомъ другомъ образЪ правлевя верхов- 
ная власть точно также неограничена. Это полновласте не 
составляеть принадлежности того или другаго образа пра- 
влен1я; оно существуеть при веякомъ образЪ правления, ибо 


1) АлексЪевъ, Русское Государственное Право, стр. 114. 


неразлучно съ самымъ существомъ государства, какъ вер- 
ховнаго союза“ 1). 

То-же у И. С. Аксакова: „Что такое самодержавие, не- 
ограниченность власти? Это есть принадлежность, необходи- 
мое свойство всякой власти въ области ей свойственныхь 
отправлен!й, безъ чего она не есть влаеть, а какой-то приз- 
ракъ, фикшя. Власть ограниченная — то-же, что ограничен- 
ная соботвенность—два понятй1я, исключаюция одно другое. 
Государь-демосъ (народъ), государь -совфтъ - десяти, госу- 
дарь-конвенть, государь -парламентъ, государь-царь — это 
все та-же верховная самодержавная власть, съ тою разни- 
цей, что въ послВднемъ случаЪ она сосредоточивается въ 
одномъ лиц, а въ первыхь случаяхъ переносится на на- 
родныя массы, на грубую чернь, или же на образованное 
меньшинство, нич8мъ никогда въ размВрЪ своемь вполнЪ 
разумно не опредЪленное“ ?). 

Также у проф. В. Д. Каткова: „Самодержаве есть пол- 
нота верховной власти — понят1е, очевидно, относительное, 
логически примзнимое и исторически прим нявшееся и при 
представительныхъ законодательныхъ учрежденяхъ, пока 
первенствующимъ носителемъ верховной власти остается 
царь, король или императоръ. Пока власть продолжаетъ с0- 
хранять такой свой характеръ (а сохранене это зависить 
оть соотношен!я реальныхь силъ въ обществ) и можеть идти 
въ разрззъ съ бумажными конститушями, ‘исключенще или 
оставленяе термина „неограниченный“ 3), ничего не убавляеть 
и не придавляеть къ существу дзла“. „Никакя юридичесяя 
„ограниченая“ не могутъ здЪеь измЪнить существа дЪла, такъ 
какъ это азбучная истина государетвенной науки, что основ- 
ные законы страны носять не столько юридическй, сколько 
нравственный характеръ: закрзпленное на бумаг бумагой 
и останется, если не находить себЪ нравственной и рели- 
1озной санкщи среди народа“ 4). „Всякая власть не есть на- 


1) Чичеринъ, Курсъ Государственной Науки, |, стр. 60 сл. 

2) Ансаковъ, Сочиненйя, \", стр. 13. 

3) Катковъ, Нравственная и религ1озная санкця русскаго само- 
державля, стр. 36. з 

4) Катковъ, Нравственная и релитозная санкшя русскаго само- 
державя, стр. 7. 


631 
стоящая власть, ‘пока’ она не сдЪлалась полновластиемь. Что 
это за власть, не могущая сдВлать того, что ей желательно?“!). 

Въ поэтическихь выраженяхъ выражаетъ ту-же мысль 
В. В. Розановь: „Монархь доле не полный—есть и никакой; 
если онъ не пентръ, координирующий въ себЪ явленя жизни 
народной, то онъи не органъ который нибуль въ ней, хотя 
бы и пыталея стать таковымъ. Онъ енялъ н®которыя блест- 
ки изъ вЪнца евоего,—время разнесетъь остальныя; онъ кос- 
нулея святаго, таинетвеннаго омофора надъ собою — и не 
убЪжить, не спасется, не уклонить головы своей...“ 3). 

Вообще, положен!е, что верховная власть, какь таковая, 
есть власть неограниченная, можно считать общимъ мЪетомъ 
работь по государственному праву. Его мы встрчаемъь и у 
усерднаго изслЪдователя русскаго самодержавия Н. И. Черняе- 
ва: „Власть неограниченнаго Монарха, съ юридической точ- 
ки зря, не имЪетъ никакихъ предЪловьъ, аъ и всякая вергхов- 
ная власть вообще, безъ нея-же не можетъ существовать ни одно 
государство. Власть Русскаго Императора ничЪмъ не 
отличается по своему существу отъь прерогативъ, ввЪренныхъ 
наилиберальнЪйшими конститущями тЪмъ лицамъ и учреж- 
денямьъ, которыя вздаютъ законодательство и высшее упра- 
влен1е“ 3). 

И даже у ученыхь юристовъ направлен1я г. Магазинера: 
„Воплощаясь въ количественно ничтожной групп лицъ, 
составляющихъ верхей слой организующихь общественныхъ 
элементовъ (нони въ коемъ случаЪ не стоящихъ вн% и надъ 
ними, въ смыслЪ оторванности отъ нихъ, въ емыелЪ надъ 
— классовой силы), — монаржя, для своей централизующей 
роли, нуждалась, прежде всего, в5 достаточномь просторть 
для своей власти—для подавлен1я протестовъ и возмущенй 
со стороны тЪхъ общественныхъ группъ, которыхъ частные 
интересы должны были быть принесены въ жертву общему 
экономическому развитю цЗлаго“ 4). Подъ „достаточнымъ 
проеторомъ“ понимается имъ, конечно, неограниченность. 


.1) Катковъ, Нравственная и религ!озная санкц1я русскаго само- 
державя, стр. 12. 

2) Розановъ, О подразумВваемомъ смыслф..., стр. 87. 

3) Черняевъ, О русскомъ самодержавйи, стр. 19. 

4) Магазинеръ, Самодержав1е народа, стр. 92. 


632 


Только въ посл%днее время появляются попытки дока- 
зать, что государственная власть, а, слВдовательно, и верховен- 
ство есть власть ограниченная. Такъ, въ новЪзйшемъ своемъ 
трудЪ проф. АлекеЪЗевъ стремится отвергнуть то учене о не- 
ограниченности верховной власти, предетавителемъ котораго 
онъ самъ ранЪе являлся. Воть, что онъ говорить. „Государ- 
ственная власть не является властью неограниченной. Су- 
щество права заключается въ его свойств ограничивать и 
связывать, и всякое субъективное право есть не что иное, 
какъ правомъ связанная власть. Утверждая, что государ- 
ственная власть есть обусловленное государетвенной орга- 
низатей право государственныхъ органовъ повел%вать, мы 
этимъ самымъ утверждаемъ, что власть государства по само- 
м) своему существу есть власть ограниченная, власть, связан- 
ная т%ми юридическими нормами, которыя образуютъ госу- 
дарственное устройство“ 1). 


Возражене это имЪло бы, несомнЪнно, весьма серьез- 
ное значен1е, если бы верховная власть была только юри- 
дическимъ установленемъ, если бы она не была также вели- 
чайлией въ государетвь фактической силой, если бы рядомъ 
съ правовымъ верховенетвомъ или юридическимъ суверени- 
тетомъ ея не стоялъ также суверенитеть фактическй, или 
то, что на русскомъ язык генйально выражено еловомъ са 
модержав!е. Если-же это такъ, т. е., если выше гоеудар- 
ственной власти н&тъ какой либо силы и рядомъ еъ нею 
также нЪть иной равной ей силы, то нормы права, ко- 
торыя регламентирують проявленйя этой власти, могуть про- 
истекать лишь изъ ея воли, т. е., мы наблюдаемъ не огра- 
ничене, но лишь самоограничен!е государственной власти, 
каковое не можемъ превратить ее въ власть ограниченную, 
такъ какъ самоограничен!е можетъ быть такъ же свободно 
снято, какъ и наложено. Приведенныя выше ученя, если не 
исключительно имфють въ виду основы русекаго государ- 
ственнаго строя, то, несомнзнно, принимають и его во вни- 
мане. Обратимся теперь непосредственно къ нашему обно- 
вленному государственному устройству. 

Неограниченноеть власти Руескаго Царя нашла 


1) АлексЪевъ, Къ вопросу... стр. 49—50, 


683 

себ№ убЪжденныхъь защитниковъ въ нашихъ законодательныхъ 
уетановлетяхъ. Свобода Царекой Власти поднималаеь, 
какъ священное знамя въ борьбф за лучшие порядки: „На- 
ша иетор1я“, говорить проф. Вязигинъ, „показала намъ ясно 
и отчетливо, что только пм свободномь Цар можеть быть 
свободень и русетй народъ. Если свобода русскаго Царя бу- 
деть скована инородцами и иновЪрцами, то тогда не мо- 
жеть быть и рЁчи о свободЪ руескаго народа“ !). 

Ночти т%ми-же словами выражалъ это положение П. А. 
Столыпинъ. „Монаршая Воля неоднократно являла доказа- 
тельство того, насколько Верховная Власть, неемотря 
на встр%ченныя Ею на пути чрезвычайныя трудности, доро- 
жить самыми основатями законодательнаго порядка, вновь 
установленнаго въ стран и опредлившаго пред®лы Высо- 
чайше дарованнаго ей представительнаго строя. 

„Проявлене Царской Власти во всЪ времена по- 
казывало также вооч1ю народу, что историческая Самодер- 
жавная Власть и с6000дная воля Монарха являются дра- 
гоц%нн®йшимъ достоятемьъ русской государетвенности, такъ 
какъ единственно эта власть и эта воля, создавъ сущеетвую- 
пая уетановленя и охраняя ихъ, призвана, въ минуту но- 
тряеенёй и опасности для государетва, къ спасено Росеи 
и обращеню ея на путь порядка и исторической правды“?). 

Боле подробно та-же самая мысль развивалась _ чле- 
номъ 3 Государственной Думы г. Балаклзевымъ: „Разъ въ 
Основныхъ нашихъ Законахъ есть опредфлен1е, что Верхов- 
ная Власть принадлежить Царло, значить, никакого еомн%- 
ня не можеть быть о томъ, что у насъ строй самодержав- 
ный, что у насъ монархжя чистая. Возражаютъ: „а какъ-же 
актъ 17 октября, а какъ-же статьи Основныхь Законовъ, 
въ которыхъ говорится, что безъ одобрен1я Государственной 
Думы ни одинъ законъ не можеть получить силу“—это по 
акту 17 октября „безъ одобреня“, а по Оеновнымъ Зако- 
намъ: „ни одинъ законъ не можеть послдовать“? Но кто- 
же даль намъ и акты посл 17 октября? Не тотьли Самодер- 
жавный Царь? Сл$довательно, тут ньтъ Его ограниче- 


1) Вязигинъ. ЗасЪдан!е Государственной Думы 7 Г\ 1910 г. От- 
четъ, стр. 3118. 

2) Председатель Совзта Министровъ Столыпинъ. ЗасВ дате Госу- 
дарственной Думы 16 ХТ 1907 г. Отчетъ, стр. 311, 


634 

ния, туть нЪть ограничен!я власти, здесь только есть осу- 
цествлене власти Самодержавнаго Царя. Всякая верховная 
власть не можеть-же оставаться въ самой себЪ; она нуж- 
дается въ осуществлен1и, и она должна быть осуществлена 
и въ нашемъ государетвВ, вь нашемъ большомъ государ- 
ствз. Это осуществлен! невольно дЪлается чрезъь чье ни- 
будь посредничество. Воть посредниками, такъ сказать, этого 
осуществленя и являются учрежден1я государетвенныя, въ 
томъ числЪ Государственный СовЪть и Государственная Ду- 
ма. Если бы акты Основныхъ Законовъ или ‘манифесть 17 
октября были бы изданы тогда, когда бы не было у насъ 
Паря, если бы они были изданы какимъ нибудь учре- 
дительнымь собранемъ, то я сказалъ бы: да, у наеъ 
конетитущя, потому что Царь явился послЪ того, какъ из- 
данъ этотъ законъ. Но разъ законъ изданъ Имъ, то изъ 
этого слЗдуеть, что и верховная власть’ остается во всей 
полнот% принадлежащей Ему, и самодержаве остается у 
насъ въ неприкосновенноети“ 1). 

Чрезвычайно интересны также слЪдуюпия заявленая А. 
И. Гучкова: „Мы, конетитущюоналисты, не видимъ въ уста- 
новлени у насъ конститушонной монархи какого-нибудь 
умалення Царевой Власти; наобороть, въ обновленныхъ 
государственныхь ‘формахъ мы видимъ пр1общене этой вла- 
сти кь новому блеску, раскрыт для нея славнаго булущаго. 
ВЪдь, та теоретическая неограниченность власти, которая 
являлась характернымъ признакомъ стараго строя, вЪдь, мы 
знаемъ ей практическую п%ну. Мы знаемъ, что Государь, 
опирающийся на народное представительство, тВмъ самымъ 
становится свободнымь, становится свободнымъ и оть при- 
дворной камарильи и отъ чиновничьяго средостЪея, мы ви- 
димъ въ этомь акть освобожденя Царя и мы конетиту- 
шоналисты сумЪемъ доказать вамъ, что мы таке-же вЪрные 
преданные слуги нашего конститушоннаго Монарха, какъ 
были мы и наши предки слугами неограниченныхъь Само- 
держцевь" ?). Въ этомъ отношении члены Государетвен- 


1) Балаклевъ. Государственная Дума, засЪданйе 13 ХТ 1907 г. 
Отчетъ, стр. 212. 

2) Гучковъ. Государственная Дума, засЪдаше 13 ХГ 1907 г, От- 
четъ, стр. 138. я 


ной Думы находятъ сочувственный откликъ себЪ и въ русской 
спешальной литературЪ. О томъ, что Императорская власть 
единогласно признавалась въ прежнее время неограничен- 
ной, говорить, конечно, излишне. 


Вепоминая извЪетное стихотворенте Пушкина о евобод- 
номъ Царскомъ пути, Н. И. Черняевъ пишеть: „Только Цари мо- 
гуть’ итти Царскинъ путемь, только ихъ дорога можеть 
быть названа св00одною, —свободною отъ необходимости сво- 
дить партийные счеты, примфняться ко взглядамъ сильныхъ 
м1ра сего, подлаживаться ко вкусамъ людей, ничего не смы- 
слящихь въ дзлахь правленя. Пушкинъ называеть дорогу 
полномощныхь Царей свободною потому, что они имЪють 
неограниченную власть, и сами составляютъь евой высший 
судъ. Имъ не нужно наградъ, они строже веЪхъ оцфнива- 
ютъ свои труды и полагають свое нравственное удовлетво- 
рен!е лишь въ сознати исполненнаго долга и въ осуще- 
ствленйи замысловъ, направленныхь ко благу народному. 
Дорога Царей свободна потому, что они не знають никакихъ 
ограничен! своей власти, кромЪ отв№тственности передъ 
Богомъ, передь исторлей и передъ своей совестью“ '). 

То-же читаемъ у г. Тихомирова: „Если мы возьмемъ въ 
совокупности учредительные акты Верховной Власти, 
какь кодифицированные въ свод 1906 года, такъ и остаю- 
пцеся до нынЪ внЪ кодификатии, то должно прйти къ несо- 
мн%нному убЪжденю въ томъ, что власть эта остается въ 
рукажъ Монарха неограниченною“ 2). 


Также у г. Захарова: „Говорить о неограниченности 
намъ долго не приходится. Прежде всего, само поняте 
неограниченноети есть вещь условная, и абсолютное ея суще- 
ствован!е, независимое оть внЪшняго воздЪйствя реальной 
жизни, невозможно; что-же касается до относительнаго ея 
понятя, какъ свойства русской государственной власти, то 
она всегда останется признакомъ с6000днаго волеизъявленая, 
какъ русскихъ, такъ вообще и всякихъ другихъ 2госудау- 
ственныхь вельнй“. „Понятие неограниченности, вроется, въ по- 


1) Черняевъ, Необходимость самодержавя для Росс!и, стр. 170. 


2) Тихомировъ, Верховная Власть..., стр. 1, 
4 ? 


686 


нятёи верховенства, какъ общаго свойства независимой го- 
сударетвенной власти“. { 

Также у г. Дьяка: „Росея, по формЪ евоего государ- 
ственнаго устройства, есть монарлая неограниченная“ \). И у 
проф. Каткова: „Русская Верховная Власть... (60000на в5 
своижь рушенаять о государственныхь мъроприятияль, подобно 
тому, какъь англЙек!Й король, связанный почти во веемъ въ 
управлен!и собственно Ангшей, свободенъ въ управлещи 
Индей и другими обширными колон1ями, превышающими по 
проетранетву и населен1ю свою метропол1ю. Абеолютизмъ 
въ этомъ направлен!и оправдывается также нуждами и 
пользою государетва, а не личными выгодами монарха. Го- 
раздо легче и удобнЪе царствовать и не управлять, чВмъ 
царствовать и управлять“ ®). 

Приэтомъ нер%дко также справедливо указываютъ на 
отеутетв!е условйй, при которыхъ могла бы образоваться огра- 
ниченность Императорской Власти въ Росеи. Такъ, 
Н. Я. Данилевекй пишетъ: „Дяя гарант! й, для обезпеченя 
прав, скажемъ прямо для ограниченя Царской Власти, очевид- 
но, нужно имЪть опору внль этой власти, а этой то опоры ни- 
гдЪ и не оказывается. Желаемая конститущя, вожделЪнный 
парламенть, вЪдь, никакой иной опоры, кромЪ той-же Цар- 
ской Воли, которую они должны ограничивать, не будуть 
и не могуть имЪть. Какимъ-же образомъ ограничатъь они 
эту самую волю, на которую единственно только и могуть 
опираться?“ 3). 

Какъ бы продолжая ту-же самую мысль, проф. К. Д. 
Кавелинъ говорить слВдующее: „Въ Россёи власть неогранм- 
ченна всллвдствав самаго соцзальнаго строя фусскаго государ- 
ства, въ воторомь ньть 1р%зво различенныхь и враждебныть 
другъ другу сословий, касть и общественныхь слоевъ; потому 
нотть У нась и условий для. ограниченая самодерэжавая“ “). Со- 
гласно съ этимъ, читаемъ въ одной брошюрЪ о конетиту- 
шонныхъ гарантяхь: 


1) Дьякъ, Ограничена-ли власть..., стр. 5. 

2) Катковь, О русскомъ самодержав!и..., стр. 16. 
3) Данилевеюй, Сборникъ..., стр. 226. 

3) Кавелинъ, Собранйе сочинешй П, стр. 986, 


687 

„Онф просуществовали бы у наст до той только минуты, 
пока бы Монарху взлумалось снова изъ отлизнилть или нару- 
шить; сдЪлать это Онъь можеть легко и совершенно безна- 
казанно, потому что для конститиуионной жизни у насъ нльть 
почвы. Ночвызже нЪть, потому что у наеъ не было ни за- 
паднаго раздЪлен1я свЪтской и духовной власти, ни силь- 
ныхъ и враждующихь между собою сословй, ни, въ чает- 
ности, поземельной или денежной аристократа по образцу 
английской или французской“ 1). 

Вь ваключен!е полезно отмЪтить еще елЪдующее замЪ- 
чан1е проф. Кавелина: ‚Всюду, гдЪ существують и процвЪта- 
ють конетитушонныя учрежденя, верховная власть только 70 
имени раздьлена между государемъ и народомъ, на самомъ 
ДЪлВ — она сосредоточена въ рукахъ или правительствую- 
щихь нолитическихт сословШй (напр., во Франши; Англии, 
Америк), или государей“ ?). Въ замфчан!и этомъ много 
вЪрнаго, если стоять на фактической точкЪ зрЪ=я. По пра- 
ву-же, „но имени“ раздфлен1е верховной власти существу- 
еть, конечно; въ большинетвЪ конститупйй. 

Понязе неограниченноети Императорской Вла- 
сти давно составляеть предметомъ размышлен1я для рус- 
скихъ ученыхь и выяснено всесторонне именно въ слЗдую- 
шемъ емыслЪ: Царская Влаеть, какъ власть верховная, 
не знаетъ ни Надъ собой никакой высшей власти, ни рядомъ 
еъ собой никакой равной власти, а поэтому не знаетъ 
и никаких нормз, которыя были бы внфшне обязатель- 
ны для нея, какь преднисаня высшей власти ‘или какъ ео- 
глашен1е съ властью равной. Хотя въ столь опредЪленной 
формЪ неограниченность Царекой Власти никЪмъ не 
была выражена, тЪмъьне мене таковъ именно обпай смыслъ 
воЪхь построен!й ея; которыя мы находимъ, какъ въ доре- 
форменной, такъ и въ пореформенной литературЪ. Это, дЪй- 
ствитеёльно; выражен!е въ отрицательной формЪ того опре- 
дЪлевмя Верховной Власти, которое мы установили 
выше въ формЪ положительной 3). Для того, чтобы быть 


1) Катковъ, Кавелинъ..., стр. 12—13. 

2) Кавелинъ, Собранте сочинений, И, стр. 933. 

3) См. выше глава ХХИ. „Принцинъ монархическаго верховен- 
ства“, стр. 547—548. 


638 


верховной, власть не должна быть ограниченной. СдЪлаемь 
обозрЪн1е наиболЪе интересныхъ ученй: 

Одни изслВдователи толкуютъ неограниченность въ томъ 
смыслЪ, что надъь Государемъ Императоромъ н%Ъть 
власти, воля которой ограничивала бы Его. Гр. Сперанеюй 
находилъ, что „(С.л0в0 неограниченность... власти означаеть то, 
что никакая другая власть на землЪ, власть правильная и за- 
конная, ни внЪ, ни внутри Импер!и, не можеть положить 
предъловь верховной власти Росс!йскаго `Самодерж- 
ца“ 1). Ему вторили въ новЪфйшее время мноше представи- 
тели науки русскаго государственнаго права: 

Проф. АлексЪевъ: „Неограниченность верховной власти 
означаетъ, что верховная власть не признаеть надъ собой 
высшей юридической власти, что она обладаеть полной ево- 
бодой самоопредЪленя. Верховная власть не можеть быть 
поэтому ограничена правилами, исходящими отъ другой 
влаети ?). 

Проф. Романовичъ-Славатинеюй: „Неограниченность 
Самодержавной Власти означаетъ, что никакая другая 
власть’на зе.иль —власть правильная и законная—ни внЪ, ни 
внутри Импер!и не можетъ положить предВлы власти Рус- 
скаго Самодержца-—подобно тому, какъ никакая земная 
власть не можеть поставить предзлы и границы историческо- 
му развито и преуспВян!ю великаго Русскаго Народа и разр3- 
шеню имъ намВченныхъ ПровидВнлемъ нацональныхъ и м1- 
ровыхъ задачъ“ 3). 

Проф. Куплевасюй: „Неограниченность означаеть, что 
верховная власть Государя че подчинена никакой другой, 
что есть признакъ всякой верховной власти“ *). 

Друше полагаютъ, что выражене „неограниченная 
власть“ указываеть на то, что русское право не знаетъь ор- 
гановъ, которые бы раздфляли въ Государемь Импе- 
раторомъ верховную власть. Таково мнзн1е проф. Соколь- 
скаго: „Имперля Росе!йская есть монархжя неограниченная, т. е., 


1) Гр. Сперанеюй, Руководство..., стр. 56. 
2) АлексЖевъ, Русское Государственное Право, стр. 174. 
3) Романовичъ-Славатинскй, (Система..., стр. 77. 


4) Куплеваскай, Русское Государственное Право, стр. 55. 


639 

тажая; въ которой. не существуеть органов» или учреждений, 
въ необходимостью участвующихь въ законодательной или тра- 
вительственной дЪятельности Монарха“ 1), съ необходи- 
мостью, т. е., независимо отл, желаня Монарха, т. е., по 
собелвенному праву. 

Третьи отмЪчаютъ, какь признакъ неограниченности, 
отсутетв1е внзшне обязательныхь для Государя Импе- 
ратора нормъ. На этой точкЪ зрЪн1я стоялъ проф. Градов- 
сюй: „Назван1е’ „неограниченный“ показываетъ, что воля 
Императора не ст%снена известными юридическими нор- 
мами, поставленными выше Его власти. Этимъ признакомъ 
неограниченная монарх1я отличается отъ конституцонныхь 
государетвъ“ 2). 

Ему слЪдовалъ прив.-д. Св шниковъ: „Опред%ляя.... 
неограниченность и самодержаве, какъ два понямя, имЗю- 
пля въ виду оттЪнить яолнопи/ власти Илтератора, мы дол- 
жны опредЪлить ихъ юридическое значете. Юридическое 
значен1е этихъ поняй состоитъь въ томъ, что нЪтъ нижа- 
вид норм, стоящить выше воли Самодержиа. Если эта воля 
Самодержца является единственнымъ источникомъ правъ и 
обязанностей подданныхь въ государетвЪ, сама Самодержав- 
ная Власть установляеть н%сколько основныхь положений, 
которыя ограничивають волю Самодержца, и это самоогра- 
ничен1е Верховной Власти выражается въ видЪ положитель- 
наго закона“ 3). 

Четвертые толкуютъ неограничёенность въ смыелЪ ево- 
-боды Государя Императора и оть чужой воли, и отъ 
внЪшне обязательныхъь нормъ. Такое толкован!е находимъ 
мы въ старомъ куреЪ государественнаго права проф. В. В. 
Ивановскаго: „Выражене „неограниченный“ означаеть, что 
русеай И мператорьъ въ проявлен1яхъ своей воли не огра- 
нимень кавими либо запонодательными нормами, и что Его 
власти ‘никаная другая власть на землЪ юридически не мо- 
жеть поставить предЪловъ“ *). 


1) Сокольсый, Русское Государственное Право, стр. 62. 

2) Градовсюй, Начала..., Г, стр. 1. 

3) СвЪшниковъ, Русское Государственное Право, Т, стр. 9. 
*) Ивановсюй, Русское Государственное Право, Т, стр. 64. 


640 


ПЧодобное-же, такъ сказать, двустороннее освЪщеве не- 
ограниченности мы находимъ и у проф. Энгельмана: „Оег 
Ка!зег 136 апезертАюкфег Зе з6Ъеггвевег... Зее Маевф ига 
уоп Сой абс@ецев, 25# ииё М№М№етитает деНей ЧлахеВ кебте де 
зегИейепт Моттеп фезейтап, Шште Апзибаюе ап Кеме во]ене 
эерии4еп, ез зе1 4епп Чазз 4ег Катзег з1еН зезё аж Безйтито- 
4е Могилев Бт4е“!). И у нзкоторыхь изъ ее: 
авторовъ, укажемъ на И. Н. Ступина: 

„Подъ неограниченностью власти Самодержца под- 
разум вается, съ одной стороны, независимость личной воли 
Главы государства оть какой бы то ни было другой воли, въ го- 
сударствЪ м личная неподчиненность Его действо закона, что 
вполн№ и понятно, такъ какъ причина, по завонамъ логики, 
не можеть быть подчинена истекающему изъ нея олздетв!ю“ ?). 

Это обозрЪне разныхъ толкован!й неограниченности 
Государя Имнератора подтверждаетъ, что, если вер- 
ховенство понимается какъ власть, стоящая надъ правомъ и 
надъ подзаконнымъ управлевшемъ, то неограниченность есть 
отрицан!е всякихь возможностей, при которых эта влаеть 
могла бы оказаться ниже какой либо другой или хотя бы 
на одной плоскости съ какой либо другой, а въ результатЪ 
этого и подправной. Неограниченность есть, дЪйетвительно, 
только отрицательное выражете верховенства. 

Изъ сказаннаго, однако, никакъ нельзя дЪлать вывода, 
что Императорская Власть не является правовымъ 
установленемъ, а, тфмъ боле, вывода, что Имнерля Росе!й- 
екая не представляеть собой правом®рнаго государетва. 
Лравовой харажтеръ говударственнаго строя Росеёи опред%- 
ленно выраженъ въ нашихъ Основныхъ Законахъ: „Имне- 
рая Роес1йская управляется на твердыхъ осно- 
ван1яхъ законовъ, изданныхь въ установлен- 
номъ порядк>“ 3). Обпий характеръ этого ностановлегая, 
несомнЪнно, показываетъ, что оно относится и къ законо- 
дательству, и кь верховному управленйю, которыя являются 
частями управлен1я вообще. 

1) Епеепапи, Оаз БбаафвгесН+..., 5. 12. 

2) Ступинъ, Обновы..., стр. 97. 

8) Основные Законы, ст. 84 


641 


Относительно закономрности подчиненнаго управлен!я 
постановляють и другшя статьи, напр., ст. 122 Основныхь 
Законовъ, гласящая, что „Обязательныя постановле- 
н1я, инструкц!и и распоряжен!я, издаваемыя 
Сов%томъ Министровъ, Министрами и Главно- 
управляющими отдЪльными частями, ‘а также 
другими, на то закономъь уполномоченными, 
установлен!ями, не должны противор% чить за- 
конамъ“. 

Насажден!е законности въ жизни государства было всег- 
дашней заботой русекихь Императоровъ. СвидЪтельствъ 
этому имЪетея множество. Петр Велинй требовалъ, чтобы 
самыя выспия въ государств м3Ъета и лица отправляли 
свои должности по регламентамъ и указамъ. Указъ 20 ян- 
варя 1724 года вмЪняль въ обязанность. подчиненнымъ 
учрежденямъ и лицамъ протестовать противъ незаконныхъ 
распоряжен!й начальствующихъ. 

«Политическая свобода гражданина», говорила и 

_на Великая въ знаменитомъ Наказ, „есть спокойстве духа, 
вытекающее изъ мнЪн]я, которое каждый имЪеть о своей 
безопасности; и для того, чтобы граждане имЪли эту свобо- 
ду, нужно, чтобы правительство было таково, чтобы одинъ 
тгражданинъ не боялея другаго, но 66% боялись бы одниль 
законов“ 1). 

Плый рядъ подобныхь постановлен1й мы о 

въ царетвован!е Александра Г. Въ указЪ 2 сентября 1809 г. 

.Сенату вмФнялось въ обязанность „обратить свои усилен- 
ныя попечен!я къ тому, чтобы во всемъ кругу внутреннихъ 
дЪлъ надлежаще действовали запоны“. Манифесть 1810. г. 

`объ учрежден!и Государственнаго Совфта, между прочимъ, 
объявлялъ, что истинный разумь усовершен!! государетвен- 
ныхьъ долженъ состоять въ учрежден образа управленля 
на твердыть и непрелльнныхь основанаяжь закона“. 

Въ изданномъ при’ Император Нижолаз Т Сводз За- 
коновъ начало законности въ управлеви - провозглашено 
статьей 47 Основныхь Законовъ, которой нынЪ соотвфтетву- 
еть выше приведенная статья 84. Статья 47 гласила: „Импе- 


1) Наказъ, глава \/, п. 39.—Чечулинъ, Наказъ..., стр. 8. 


41 


642 


рая Росейская управляется на твердыхъ основаняхьъ поло- 
жительныхъ законовъ, учрежден и уставовъ отъ.Само- 
державной Власти исходящихъ“. 

Наконецъ, манифесть Государя Императора 
Николая Ш отъь 12-го декабря 1904г. повел№валъ: „при: 
нять дзйествительныя мзры къ охранен!ю полной силы ва- 
кона,—важнйшей въ самодержавномъ государств опоры 
престола, —дабы ненарушимое и одинаковое для веЪхь ис- 
полнен!е его почиталось первзйшею обязанностью всЪхъ 
подчиненныхъь Намъ властей и мЪетъ, неисполнен1е-же ея 
неизбфжно влекло законную отвЪтственность, и въ сихь ви- 
дахь облегчить потери вшимъ отъь такихъ дЪйствй лицамъ 
способы достиженя правосудйя“. 

Реформы поелЪзднихъ лфть органически примыкаютъ_ 
къ тому, что было едЪлано въ этомъ направлени раньше. 
Во вееподданнзйшемъ докладЪ статеъ-секретаря С. Ю. Вит- 
те оть 18 октября 1905 г. читаемъ: „Росселя переросла фор- 
му существующаго строя. Она стремится жб строю правовому 

на основЪ гражданской свободы... Первую задачу прави- 
`° тельства должно составлять стремлене къ осуществлению 
теперь-же, впредь до законодательной саки черезъ Госу- 
дарственную Думу, основныхъ элементовъ правоваго строя: 
свободы печати, совЪети, собрав, союзовъ и личной не- 
прикосновенности... СлВдующей задачей правительства явля- 
ется установлен!е такихъ учрежден! и такихъ законода- 
тельныхь нормъ, которыя соотвтетвовали бы выяеснившей- 
ся политической иде большинства русскаго общества и. 
давали положительную гарантшо въ неотъемлемости даро- 
ванныхъ благь гражданской свободы. Задача эта, Е. 
устроен1ю ”равоваго порядка“. 

В. М. Пуришкевичъ говорилъ въ Гос. Дум: „Царь даль 
намъ народное предетавительство, нашъ голосъ, голосъ руе- 
ской земли сталъ боле и громче звучать у подномжля Его 
трона, Ему легче будеть разбираться въ истинныхъ нуж- 
дахъ своего народа и, слЪдовательно, законность, та закон- 
ность, коею нашь русеюй правовздъ Градовсый опред%ляеть 
значене и смыелъ самодержавной Царской Власти и 
различ!е ея отъ деспоти, она не что либо иное сдфлала, а 
только шагъ’ внередъ, ограничивъ на Руси возможность 


643 _ 


проявлен1я во веЪхъ отрасляхъ ея жизни произвола, поота- 
вленнаго подъ всевидящее око Монарха и Его ближай- 
шихъ сотрудниковъ, призванныхъ для работы съ Нимъ вь 
стфны Таврическаго Дворца“ '). 

Въ томъ-же направленши долженъ, несомнзнно, дви- 
гаться русевй государственный строй и въ дальнЪйшемъ. 
Въ одной изъ р%чей П. А. Столыпина во второй Государ- 
ственной ДумЪ мы слышали, между прочимъ, слЪдующее: 
„Въ основу воЪзхъ т%хь правительственныхь законопроек- 
товъ, которые министерство вносить нынЪ въ Думу, поло- 
жена... поэтому,’ одна общая руководящая мысль, которую 
правительство будеть проводить и во всей своей поеслЪдую- 
щей дЪятельности. Мыель эта—создаль тВ матеральныя 
нормы, въ которыя должны воплотиться новыя правоотно- 
шен!я, вытекаюнпия изъ вефхь реформъ послдняго времени. 
Преобразованное по вол Монарха отечество наше должно 
превратиться въ государство правовое, такъ какъ пока писан- 
ный законъ не опредЪлитъ обязанностей и не оградить 
правъ отдфльныхъ русекихъ подданныхъ, права эти и обя- 
занности будутъ находиться въ зависимости отъ толкован1я 
и воли отдЪльныхь лицьъ, т. е., не будуть прочно устано- 
влены“ 2). 

Обращаясь спешально къ статьямъ нашихъ законовъ, от- 
носящимеякъ Верховной Власти, мы находимъ въ нихъ, 
сначала, общая постановленя, утверждаюшия принадлежность 
Государю Императору власти государственнаго .упра- 
влен1я въ полномъ объемЪ (статья 10 Основныхъ Законовъ) 
и верховной самодержавной власти (статья 4 Основных 
Законовъ), засимъ спецгально регламентированныя отдЪльныя - 
правомочя Государя Имнератора, основываюпаяся на 
опред%ленныхь стальяхь Основныхъ Законовъ, и наконецъ, 
съ особымъ тщан!емъ опредВленный новый порядокь зако- 
нодательствованя на основания. статьи 86. Въ общемъ, про- 
явлешя Верховной Власти подверглись весьма тща- 


1) Пуришкевичъ. Государственная Дума, зас№дан1е 13 ХТ 1907 г. 
Отчетъь, стр. 156. 


2) Предездатель Совфта Министровъ Столыпинъ. Заседание Госу- 
дарственной Думы 6 Ш 1907 г. Отчетъ, стр. 107. 


644 


тельному опредвленшю въ нашихъ новыхъ Основныхъ Зако- 
нахъ. 
Содержан!е постановленй Основныхъ Законовъ, по- 
скольку они касаются верховенства Монарха, состоить 1) 8% 
фегламентаци тЪхь формь, въ которыхъ оно въ различныхъ 
случаяхъ должно проявляться, и 2) того содЪйствя, которое 
Ему оказывають власти подчиненныя. Въ первыхъ двухъ очер- 
кахъ настоящаго труда мы видЗли, что Основные Законы раз- 


носторонне регламентируютъ формы проявлен1я верховной са- . 


модержавной власти Государя Императора, начиная съ 
установленя понят!Й законодательной власти и власти верхов- 
наго управлевля, а равно и содЪйств1е властей исполнитель- 
ныхъ, начиная съ высшихь: Совзта Министровъ и другихъ, а 
также законодательныхь палать отправленю верховныхъь 
функщи во стороны Монарха. Указан!е на то, что рус: 
ская Верховная Власть проявляется въ формахъ юри- 
дическихь, мы находимъ уже у гр. Сперанскаго: 

„Юдиное понят, которое можно сдЪлать себЪ о госу- 
дарственномъ управления въ Росси, есть слздующее: Вер- 
ховное начало въ Росеи есть Государь Самодержав- 
ный, соединяющй въ 0с0бЪ своей власть законодательную 
и исполнительную и располагающйй неограниченно всеми 
силами государства. Начало с1е не иметь никакихь веще- 
ственныхь предЪловъ. Но оно иметь нхоторыя ум- 
ственныя границы, мнЪшемъ, привычкой и долголзтнимъ 
употребленемъ поставленныя въ томъ, что власть ‘сего на- 
чала не иначе приводится въ дЪйств!1е, какъ всегда едино- 
образнымь порядкомь и установленными формами“ 1). Въ на- 
стоящее время эти формы покоютея не только на мн%®нши, 
привычкВ и долголЪтнемъ употреблении, но и на опред%- 
ленныхь статьяхь Оеновныхъ Законахъ. 

`Вообще, говоря о власти Государя Импера- 
тора мы имЪемъь въ виду не только фактическое 
могущество, но и явлене юридическое, правомъ опред%- 
ленное. Власть Государя Императора носитъ юридиче- 
скЙ характеръ, такъ какъ проявляется въ оридичеснихь формат, 
такъ какъ не только отдьльныя правомочя Его покоютея 


1) Сперансвй, Планъ государственнаго преобразован!я, стр. 184 _ 


645 


на статьяжь нашихь законов, но и верховенство Монарха и 
общее право на управлен1е государетвомъ нашли въ нихъ 
свое выражен!е и такъ какъ, наконець, государетвенные за- 
коны подробно регламентируютъь содЪйетве, оказываемое 
Верховной Влаети властями административными, су- 
дебными и законодательными. 

Правовая природа русской государственной власти 
всегда совершенно одинаково понималась изел$дователями 
какъ нашего стараго строя, такъ и строя обновленнаго. Право- 
вой, или правомВрный характеръ управлен1я русекаго госу- 
даретва признавалея уже первыми русскими учеными юрие- 
тами. Графъ Сперанеюмй въ „РуководетвЪ къ познан!ю за- 
коновъ“ говорилъ, что „иредьлы власти, поетановленные са- 
мимъ Самодерждцемъ,—извнЪ государственными договорами, 
внутри словом Императорекимь, суть и должны быть для 
Него непреложны и евященны“ 1). Та-же мысль развивалась 
имъ болЪе подробно въ позднёйшемьъ сочинев1и „О зако- 
- нахъ“: „Предюлы властии свамимъ Росе1йескимьъ Само- 
держцемъ постановленные, извнЪ государственными до- 
говорами, внутри еловомъ Императорекимъ, суть и должны 
быть для Него непреложны и священны. Всякое право, а сл%- 
довательно, и право самодержавное, потолику есть право, 
поколику основано на правдЪ. Тамъ, гдЪ кончится правда, 
и гдЪ начинается неправда, кончится право, и начинается 
самовлаетте“ 2). : 

„Идея законности была; вообще, влохновляющимъ нача- 
ломъ преобразован!й эпохи Александра Т. Гр. Сперанеюй 
пиеалъ въ 1813 г. въ евоемъ знаменитомъ пермекомъ пись- 
мЪ Александру Г: „Весь разумъ сего плана общаго государ- 
ственнаго преобразован1я состоялъ въ томъ, чтобы я0с6ред- 
ством законов утвердилть власть правительства на, началахъ 
постоянныхъ и т%мъ самымъ сообщить дЪйств!ю сей власти 
боле достоинства и истинной силы“ 3). 

Идея оо русекаго государственнаго строя 


1) Гр. Сперансв, Руководство..., стр. 57. ь 


2) Гр. Сперансвй, О законахь. Сборникъ оо Историческаго 
Общества, т. ХХХ, стр. 371. 


8) Бар. Корфъ, Жизнь гр. Сперанскаго, 1, стр. 110. 


646 


проводилась во везхъ старыхъ учебникахь рубскаго госу- 
дарственнаго права. Съ большой любовью эта мыель разви- 
валась у проф. Градовскаго: „Ст. 47 Осн. Зак. установляеть 
юридичесюй, правомерный характер® русскаго государетвен- 
наго устройетва, въ отлич1е его оть формъ произвольныхь, 
деспотическихъ“ 1). 

„Воля Верховной Власти получаетъ для гражданъ 
обязательную силу только съ момента выражен!я ея въ форм 
общаго закона. Законъ опредфляетъь какъ содержан!е правъ 
власти, такъ и обязанностей подданныхъ. У органовъ власти 

 нЪтъ тайныхъ правъ, какъ у гражданъ н%тъ тайныхъ обязанно- 

стей. Разъ изданный законъ признается основаинйемю встожъ 0%й- . 
61163 й государственной власти и ея органов до тзхъ поръ, пока 
онъ не будетъ отмзненъ равнымъ ему закономъ“ 2). „Законы 
должны, сколько возможно, охранять безопасность кажда- 
го гражданина въ частности“. Въ этомъ Екатерина, велдъ 
за Монтескье, видитъ уелов!е политической свободы. „Сво- 
бода, говорить она—есть право д№лать все, что не запре- 
шено законами“ 3). „Форма проявленя воли государетвен- 
ной власти, порядокъ опредЪлен!я правъ и обязанностей 
гражданъ, отношен1е закона къ другимъ постановлешямъ 
и распоряженямъ, исходящимь какъ оть государственной 
влаети, такъ и оть ея органовъ, опредЪляютъ существо не- 
ограниченной монаржи, какъ юридической формы общежилтля“ “). 
„Совсредоточивая въ своихъ рукахъ вею сумму законодатель- 
ной власти, Власть Самодержавная дзлаеть всЪ под- 
чиненныя установлен1я, не исключая высшихьъ, установлен1я- 
ми подзаконными, т. е., ограничиваеть ‘ихъ права предла- 
ми закона. Русское законодательство съ давнихъ поръ вы- 
ражало очень настойчиво` это требован1е“ 5). 

О законности, какъ основ русскаго государетвеннаго 
строя, говорилъ и проф. Коркуновъ: „Самодержав!емъ су- 
ществующее у насъ государственное устройство отличается 


1) Градовсвй. Начала..., Г, стр. 3. 
2) Градовскай. Начала..., Г, стр. 3. 
8) Градовсюй. Начала..., Т, стр. 6. 
4) Градовекй. Начала..., Т, стр. 7. 
5) Градовсв!. Начала... [, стр. 16. 


647 


оть монархи ограниченной, законностью оть деспотви, гдЪ 
мЪсто ‘закона заступаеть ничЪмъ не сдерживаемый личный 
произволь правителя“ !). А засимъ и веЪ, вообще, изелВдо- 
ватели’` русскаго государетвеннаго строя: 

Проф. Сокольеюмй: „Какъ монаржмя неограниченная, 
Росейская. Импер1я принадлежить къ числу т. н. 7ра6о- 
мерных государств, т. е., такихъ, въ которыхъ вее упра- 
влен!е совершается на основан1и законовъ, и законами-же 
опредВляютея права и обязанности поданнаго“ 2). 

Проф. Куплеваскй: „Какъ только это стремлен!е упра- 
влять на точномь основанфи законовъ ослабЪваетъ, такъ тот- 
часъ государство становится деспотическимъ, всеравно бу- 
деть пи неограниченная или конститущонная монарзя, ари- 
стокрал1я или демокралия“ 3). 

Проф. Романовичъ- Славатинсюй: „Росс1йская Импе- 
рая. управляется на твердомъ основанйи законовъ: значить, 
она примыкаеть кь тмъ правильно организованнымъ евро- 
пейскимъ государетвамъ, въ которыхъ все совершается на 
основанёи твердаго незыблемаго закона, а не по волЪ и при: 
хоти правителя, какъ въ деспотяхъ восточныхъь“ 4). Въ 
другомъ мЪстВ онъ подробно пояесняетьъ, что изъ „неогра- 
ниченности. самодержавной власти русскаго Государя не 
елздуетъ, что Его власть — власть доспотическая: самодер- 
жавная монарх1я и деспотя — два различные тина госу- 
даретва. Въ самодержавной монаржми на первомъ планЪ 
цфли и потребности народа, достигаемыя и удовлетворяе- 
мыя при помощи самодержавя; въ деспоти—ц№ли и по- 
требности правителя, достигаемыя и удовлетворяемыя при по- 
средетвз народа. Въ послЪдней н№тъ положительнаго за- 
кона выше воли деспота; въ монархи самодержавной 
существують завоны непреложные ш священные для Само- 
держца. Законы эти—основы народной жизни, интересы 
русской земли, ея международная честь, гордоеть и до- 
стоинство. „Всякое право“, прекрасно говоритъ. Сперанский, 


1) Коркуновъ. Русское Государственное Право, Г, стр. 211. 

2) Сокольсвй. Русское Государственное Право, стр. 63. 

3) Куплеваскй, Русское Государственное Право, стр. 55. . 
_ 4) Романовичъ-Славатинсв, Система..., стр. 178—179. 


648 


„а слфдовательно и право самодержавное, потолику есть 
право, поколику оно основано на правдз. Тамъ, гдЪ кон- 
чится правда и гдЪ начинается неправда, кончится право 
и начинается самовласт!е“. Эта правда — благо русскаго на- 
рода и русской земли, служен1е ея внутреннимъ преуспзя- 
в1ямъ, ея внЪшней чести и неприкосновенности— что всегда, 
составляло знамя нашихъ лучшихъ Самодержцевъ, и что 
сливается съ личными интересами ихъ и династи. Въ 
чемъ-же заключается гарант!я отъь произвола лица, обле- 
ченнаго верховною самодержавною властшо? „Произволъ 
монарха“, отвзчаеть одинъ изъ достойнЪйшихь современ- 
ныхь нашихъ публициетовъ, „ограничивается только Его ©о- 
взетю, тЪмъ что называется страхомъ Божлимъ, силою ве- 
шей, логикой событ. Гарантя заключается въ положения 
Самодержца, возвышенномъ надъ веЪзми сословями и 
партями, въ совершенной общности Его интересовъ съ госу- 
дарственной пользой и благомъ народнымъ“ 1). 

Проф. Алекс%№евъ: „Современное государство европей- 
ской культуры отличается отъ восточной дееспоти именно 
тЪмъ, что носитель верховной власти не считаеть себя въ 
немъ за 1е516аз воп\бат, а признаетъ законы нормами и 
предЪлами своей дЪятельности. И закономерность тажая-же 
существенная черта ‘нашего зосударственнаго быта, какъ и 
начало самодержав!я. Она также провозглашена на первой 
страниц нашихь законоположенй и стоить рядомъ со 
статьями, опредвляющими существо Верховной Власти, 
какъ неограниченной... И если бы русская Верховная 
Власть не дЪйствовала бы на‘твердомъ основан!и законовъ 
и не считала бы изданные ею ‘нормы для себя обязательными, 
то... весь смыелъ нашего государственнаго строя сводился 
бы къ положен: аао@ ппрегафот! р!аси, 1ег1в Бафеф \1- 
сотет, весь нашьъ политическ!й быть сводился бы къ фак: 
тическому состоян1ю, которое не подлежить юридической 
конструкщи, а слЪдовательно и юридическому анализу. Вер- 
ховная Власть въ русскомъ государотвв, соередоточи- 
вающаяся въ одномъ органЪ, въ одномъ лиц — въ лиц% 
Государя, власть неограниченная, но она дЪйствуетъ не 


1) Романовичъ-Славатинскй. Система..., стр. 77-78. 


649 


иначе, какъ в предьлать и на основами законов, этой тр 
ховной Властью изданныхь“ 1). 

„Признавая для себя обязательными законы, ею самою 
изданныб, Верховная Власть не ограничивается вн№ ея 
стоящею властью, но лишь сама себя ограничиваеть. Это, други- 
ми словами—самоограничен1е, не противорзчащее самоопре- 
дфлен!ю, составляющему, какъ мы сказали, существенное свой- 
ство верховной власти, какъ власти неограниченной. Верхов- 
ная Влаеть не ограничена не въ томъ смысл%, что для нея 
законъ не писанъ, а въ томъ, что никто ей этого закона не 
предписываеть, что она руководствуется только законами, 
ею. самою изданными. Будучи единотвеннымъ источникомъ 
всЪхь дЪйствующихъ въ государетвЪ законовъ, она, конечно, 
можеть измзнять и отмЪнять эти законы и въ этомъ отно- 
шени ея дЪятельность не знаеть никакихъ стЪененй 
и не иметь никакихъь границъ. Она можетъ отмЪнить 
отдзльныя узаконеня, замЪнить ихъ другими, можеть 
упразднить цЪлую систему законодательства и поставить 
на ея мЪсто другую, и все-же она остается властью, дВй- 
ствующею 65 иредюлать завоновъ ‘и на основанаи законов“ ?). 

На той-же точк зрЪвя стоять и современные привер- 
женцы монархическаго принципа въ русекомъ государ- 
ственномъ правЪ. Одинъ изъ главныхь новзйшихь апологе- 
товъ русскаго самодержавя г. Семеновь въ слЪдующихъ 
краснор%чивыхь словахъь пишетъ о правовытть Е про- 
явлешя Парской Влаети. 

„Ноть коренное и глубокое разлимие между руссвимъ не- 
ограниченны.мь вамодержавземь и деспотизмомь. Воля деспота- 
есть законъ и для дъйствя этой воли онъ не долженъ обле- 
кать ее въ форму закона, а прямо дЪйствуеть, безъ закона, п. 
его воля является произволомъ. Русск!:й Монархъ, 
прежде чЪмъ осуществлять свою волю и дЪйствовать, дол- 
женъ выразить ее въ писанномъ закон; издавъ-же его, 
оцять-же въ закон оустановленномъ порядкЪ, можеть 
уже дфйствовать только по этому закону. Такимъ образомъ, 
наша Самодержавная Власть, оть которой един- 


1) Алексзевъ, Русское Государственное право, стр. 174. 
2) Алекс$евъ. Русское Государственное Право, стр. 174—175. 


650 

ственно исходятъ наши законы, издавъ законъ, сама-же пер- 
вая должна ему подчиняться и охранять его до тзхъ поръ, 
пока она не отмЪнить или не измфнить его, въ томъ-же 
узаконенномъ порядкЪ. Она является, поэтому, ограниченной 
для себя самой, но неограниченною по отношен!ю къ закону, 
ибо сама-же можеть измЪнять и отм%нять его, хотя и за- 
кономъ. установленнымъ порядкомъ. Монархъ нашь яв- 
ляется, такимъ образомъ, неограниченнымъ (ет. 1 Основн. 
Зак.) въ смыслЪ права издавя, измВнен!я и отм®ны зако- 
новъ, но самоограниченнымъ, въ смыслЪ отношеня къ из- 
данному уже разъ закону, и поэтому наше Самодержа- 
в1е можеть дЪйствовать во веей своей полнот%, благотворно 
и правильно только тогда, когда законность твердо и не- 
укоснительно проведена и укрЪилена во во веемъ стро% 
управленля“ 1). 

„Законъ, какъь выражен1е воли Верховной Власти 
есть жакъ бы ея совтъьсть. Подобно тому, какъ, если бы чело- 
вЪкъ, увлекшись проповздью свободы отъ совЪети, сталъ бы 
дЪйствовать, отрьшившиесь оть нея, и довель бы себя 
этимъ до паденя и гибели; такъ точно Самодержавная 
Власть, еслибъ она стала сама-же первая попирать за- 
коны, какъ евою совЪсть, разстроила бы весь государствен- 
ный организмъ и довела бы его и себя до погибели. Идея 
Самодержавной Власти, какъ источника закона, сама 
по себЪ исключаеть возможность сознательнаго нарушен!я 
ею-же изданнаго ‘закона и потому охранеше и соблюден!е 
законовъ было всегда одною изъ главныхь заботь нашихъ 
Монарховь“ 2). _ . 

„Можетъ ли быть сомн%Ън!е въ томъ, что Руссвмй На- 
родъ, 6ели бы онъ былъ спрошенъ, то отвЗтилъ бы: 1) что’ 
Росселя должна управляться на основав!и законовъ, выра- 
батываемыхь русскими людьми; 2) что нуждами кореннаго 
руескаго населеня ‘опредзляютея нужды и всей Росаи; 

3) что Роваи нуженъь Царь, Помазанникъ Божли, по сево- 
_ену положен стоящий вн% подкупа, зла, пристраемя и 
парт, неограниченный въ своихъ верховныхъ правахъ 


1) Семеновъ. Самодержав!е..., стр: 10—11. 
‚ 2) Семеновъ, Самодержавуе..., стр. 12. 


651 


контрактами, договорами и правовыми нормами ео своимъ 
народомъ, какъ на Запад, гдз они создались вЪковою 
борьбою верховной власти съ народомъ, а поставленный 
государетвеннымъ ‘строемъ въ дЪйствительное единен1е’ съ 
`народомъ, вручившимъ ему эту власть соглааемъ и м!ромъ, 
и 4) что, наконецъ, Рос нужны твердые зажоны, ограничи-. 
вающ!е не Верховную Власть, а правительство, для 
ограждешя Верховной Власти оть Ея расхищея имъ 
и народа оть могущаго быть произвола правительетвенной 
власти и гарантируюпие гражданскую свободу вЪрнопод- 
даннымъ, ею не злоупотребляющимъ. Въ такомъ построен!и 
ближе всего осуществились бы хрисманеке идеалы Рус- 
скаго Народа. Право для власти и подданныхь, оть Царя 
—законъ и, сверхъ того, справедливость и милости. Власти, 
отвЪтетвенныя по закону и праву, а Царь — ограничиваю- 
ШИ себя самъ закономъ и совфетью. передъ Богомъ“ !). 

О законности, какъ основЪ русскаго государственнаго 
строя, пишеть также г. Захаровъ: „Не говоря уже о полномъ 
игнорирован!и историческихь и бытовыхь ‘особенностей 
строя, о полнзйшемъ емЪшен!и самодержавия съ абсолютиз- 
момъ, обыкновенно, не оц8нивали съ точки зрз=:я юридиче- 
ской конструкщи, а отождествляли его съ деспотизмомъ и по- 
нимали подъ нимъ вообще такой строй, при которомъ не могла, 
существовать какая либо индивидуальная свобода, какой либо 
организованный порядокъ. Въ. Росси и при старомь порядеь 
было признано главенство закона и опредЪлены формы его 
извдан1я. „Формы эти“, какъ писалъ проф. Нечаевъ, „часто не 
соблюдались, но никогда не отрицались принцишально: на- 
рушене зависело не отъ безсиля формъ, а оть отеутетвя 
органа, способнаго принудить къ соблюден формы пу- 
темъ непризнан!я силы законовъ, изданныхъ безъ формаль- 
ныхъь гарант“. При старомъ порядкЪ, не смотря на про- 
возглашенный принципъ законности, на то, что Сперан- 
скимъ была установлена изложенная нами одинаковая обя- 
зательность исполнен1я велзй Верховной Власти, раз- 
дЪляемыхъ по внутреннему содержан!ю на законъ и повел$- 
н1е, на то, что подписанный Монархомъ законъ могъ быть 


1) Семеновъ, Самодержаве..., стр. 69. 


652 


отмЪненъ только такимъ-же закономъ, являлась полная воз 
можноеть использовать довзр1е Монарха со стороны в%- 
дометва въ нользу поеслЪдняго и въ ущербъ общимъ ин: 
тересамъ. Такое положен1е вещей являлось также ущер- 
бомъ не только для законодательной, но и Самодержав- 
ной Власти“ 1. 

Въ реформахъ новаго времени онъ видить дальнЪйпий 
шагь въ томъ-де направленш: „23 апр%ля 1906г. быль тЪмъ 
днемъ, когда Росая перешла отъь режима, полнаго нер%дко 
противор ч! и колебан!И, опиравшагося частью на писан- 
‘ное право, но большей частью на временныя правила и-на 
случайныя перемВнчивыя административныя распоряжевя, 
° къ режиму, конституированному пмсанными, нормами новых 
зажоновъ, воплотившихьъ въ еебЪ, какъ извЪзетныя теоретиче- 
смя требовавнйя вЪка, такъ и старые, историчееме прин- 
ципы и практику“ 2). 

ВоззрЪн1я эти вполнЪ а общепризнаннымъ 
положен1ямъ науки государетвеннаго права о томъ, что и 
въ абсолютныхъ монаржяхъ господствуетъ право, а не про- 
изволъ. Одинъ изъ авторитетнзйшихъь государетвов®довъ 
посл дняго времени Г. Телинекь пишетъ: И въ абеолют- 
ной монархи „публично-правовой порядокъ есть право, а не 
произвольъ 3). Это собственно общепризнано. Сошлюсь еще 
на одного изъ новзйшихь изслЪдовалелей Л. Дюги: „Деепо- 
тическая монархя и монарх1я абсолютная имфють то общее, 
что монархь соединяеть въ своихъ рукакъ всЪ власти и 
что его влаеть не ограничена наличностью рядомъ съ 
нимъ другаго органа, наличностью парламента. Монтескьё 
ирекраено указалъ на различе между деспотической мо- 
нармей и монаржмей абсолютной. Только онъ называлъ 
просто монаржей то, что мы называемъ монаржмей абсо- 
лютной. „Монархическое правительство, — говорить онъ, — 
веть то, при которомъ управляетъь одинъ, но поередетвомъ 
ирочныхь и установленныхъ законовъ, тогда какъ въ дее- 
иотической монархи одинъ человЪкъ, безъ законовъ и безъ 


1) Захаровъ, Система..., стр. 284—285. 
2) Захаровъ, Система..., стр. 118. 
3) Еллинекъ, Общее учен1е о государств%, стр. 464. 


653. 


нормъ, подчиняеть все своей волЪ и своимъ капризамъ“. ^ 
Такимъ образомъ, въ абсолютной монаройи законы издаеть 
монархъ, но онъ связанъ изданнымъ имъ самимъ закономъ. 
Въ деспоми глава даетъ приказы, не будучи связаннымъ 
никакой установленной заранЪе общей нормой“ 1). 

Каковъ-же источникъ того права, которое регламен- 
тируетъ проявлен1я русской Императорской Власти? 
Какимъ образомъ можеть быть регламентирована Вер- 
ховная Власть? Веякое право есть, вЪдь, всегда опред%- 
лен!е; атЪмъ самымъ и разграничене. Императорекая 
Власть не можеть быть связана иредтисанлями какой либо 
высшей власти, потому что таковой н%тъ. Она не можеть 
быть связана и #0 002080ру ‚ 65 *павой либо другой равной 
властью, на томъ-же основанши,—потому что такой другой 
влаети въ русскомъ государств не имЪется. Нашему праву 
неизвфетно даже то подоб1е договора между главою госу- 
дарства и народомъ, которымъ въ конститущонныхъ госу- 
даретвахь является присяга. Государь Императоръ 
не даеть ни присяги, ни объщаная исполнять Основные Зако- 
ны. Вообще, присяга конетитущи русскому праву вовее не 
извЪетна. Конституши не присягаютъ также ни члены зако- 
нодательныхь палалъ, ни члены правительства, ни граждане. 

У г. Захарова читаемъ: „Наша настоящая конетитущя 
не содержить въ себЪ никакить договорных началъ, не безыз- 
вЪетныхъ, впрочемъ, н®которымъ конститущоннымъ актамъ 
нашей истори (напр., договоръ съ Владиеславомъ, избира- 
тельныя услов1я Шуйскаго, пункты, принятые Императри- 
цей Анной Тоанновной), не видимъ мы туть и выраженая 
/чредительной власти народа непосредственно или чрезъ прел- 
ставителей, также не безызвВстной русскому народу (сказа- 
н!е о призван!и князей: ‚придите княжить и владЪть нами“, 
приглашене князей въ уд%льный пер1одъ „по всей воли“, 
наконець, самый актъ объ избран Михаила Феодоровича 
на престолъ, ечитаемый нзкоторыми учеными за одинъ изъ 
основныхь актовъ Импер!и)*“ ?). 

Попытку доказать обязательность конституши для 


1) Дюги, Конституц1онное право, стр. 541. 
2) Захаровъ, Система..., стр. 126, 


. 654 


Государя Императора ссылкой на ту молитву, кото- 
рую Онъ произноситъ при коронован!и, надо считать также 
неудачной. У г. Шлезингера читаемъ:. „Оег Даг Ваф Фе 
Стипдсеземе уот 23 АргЙ 1906 обе уотНемее Уетешфагипе 
одег паста йере Сепебли1еаие уоп зебей 4ег Уо[кзуегге- 
фпс етаззеп. Ег Баф амер ештеп Е аа Че Уегавзато пер 
се]е1зёеф, еБепзо\ует1ю уег4еп Фе КалашегииюНеаег ипа Ве- 
али{еп ал @1е Уегаззиюо уеоге4е{. Паз Ъе4елбеф оБег иле, 
Чазз 4ег Даг ап зеш У/отё плс оебаи4еп уйге. Пег Иаг 
1е13$её Бе! зетеш Вес1египоваюгИ% уот уегватаеЦет УоЦе 
мед етеп Е, ша Чета Ег ве уегр1 Вер зеш Ат\ф а18 
етет Плетзф ает Тоще дедейбет визгил ет“ 1). Изъ еловъ ва- 
мого г. Шлезингера видно, что, великй обЪтъ, произноеи- 
мый Государемъ  Императоромъ, отнюдь не. возла- 
гаеть на Него какихъ либо обязанностей по отношеню къ 
ран%е изданнымъ государетвеннымьъ актамъ, а въ томъ чи- 
слЪ и кь.„конститущи“. Содержан!е его сово№мъ иное. 

Единственно, что слышала Росея, это—слова Госуда- 
ря Императора о ‘рЪшеви „охранять непоколебимыми 
установленя, Мною дарованныя“ °), а также ту программу, 
реформъ, которая была изложена въ манифестЪ 26 февраля 
1903 г. и въ Высочайшемъ указЪ 12 декабря 1904 г.. 

Этотъ вопросъ хорошо освфщаетъ г. Семеновъ: „Ни в% ха- 
ке договоры съ народомъ, какъ на ЗападЪ, наша Верховная 
Влаеть не вступала и вступать не можетъ. Какъ только она 
бы это сдЪлала, она отреклась бы отъ себя, перестала бы быть 
тъмъ, что она есть и чЪмъ должна быть, и ей пришлось бы 
перейти къ конституцоннымъ формамъ, гдЪ ‘извЪетныя 
юридическя нормы должны ограничивать верховную власть 
‘и связывать ее какъ бы контрактомъ“ 3). „Въ этомъ от- 
ношении манифесть 26 февраля 1908 года и указъ Се- 
нату 12 декабря 1904 г. предетавляютьъ небывалый еще при- 
м3зръ, какъбы бесЗды Верховной Власти съ народомъ, . 
съ изложевемъ ярограммы своижь намерен, которыми она 
пожелала себя какъ бы связать, до извЪетной степени. (Са- 


1) БеШезеет, Ре Уегазвипевте!оги..., Б. 422. 
2) Тронная р%чь 27 апр®ля 1906 г. 
3) Семеновнъ, Самодержав!е..., стр. 13. 


655 


модержавная Власть воегда дЪйетвовала, издавала законы, 
распоряжалась положительно и творила, а не УОПОЛиЕВ- 
лась и не обЪщала“ '). 

Въ виду всего этого, источникомъ нормъ, регламентирую- 
щихь Верховную Власть, можеть быть лишь самоопре- 
дЪлен!е ея, а, значить, и самоограничен1е. По вфрному за- 
мЪчанио проф. Алеко№ева, „если Верховная Власть не 
можеть быть ограничена другой внЪ ея стоящей властью, 
то изъ этого не елфдуетъ, что она не можеть ограничивать 
самое себя“ 2). Государственная власть „безусловно ‘свободна: 
она въ своихь’ дфйствяхъ слфдуеть исключительно своей 
вол» и никакой чужой воли надъ собою не признаетъ; и въ 


этомъ ‘исключительномь самоопредълени заключается суще- 


ственный признакъ юридической власти государства“ 3). 

Такой-же отвЪтъ даетея и проф. Энгельманомъ: „ОегКа1- 
зег. 13$ ипБезертАя бег Без Веггзейег, запе Масвё уг уоп 
Со% або@ецеф, 186 \ф №Метапет сефей, Чатсв кеше резе{и- 
Пебев Моглею БезертАйк%, те АчзйБипо ап Кеше зо]еве 
ребип4еп, ез ве! Чей; Чазз 4е’ Кадзег зе й зе ат безитище 
№ ттет, тае“ *). | 

Эта постановка вопроса вполнЪ согласна съ нфмецкой 
доктриной монархическаго принципа. ПоелЗдняя хорошо 
формулирована въ слфдующихь словахъ проф. Алеке%ева: 
„Вонститупонный строй не предетавляеть собою’ ограниче- 
тя власти монарха властью другаго фактора, а является, 
согласно набмецкой доктринль, самоограниченяемь монарха, даро- 
ванной имъ-же конститущей. Это самоограничен!е раепро- 
страняется лишь на ту сферу, которая опредФлена конети- 
тушей, за предзлами-же этой области монархъ также ево- 
бодно и единодержавно осуществляеть верховную влаеть, 
какъ онъ ее осуществляль при абсолютномъ стро“ 5). 

Отлич1е самоограниченности и ограниченноети не тре- 
буеть особаго толковашя. Хороша формулировано оно у 


1) Семеновъ, Самодержавуе..., стр. 14. 

2) Алексвевъ, Русское Государственное ДГраво, стр. 174. 
:3) АлекеЖевъ, Русское Государственное Право, стр. 110.. 
4) Епрезпати, Раз Ббаафзгесв%..., 5. 12. 

5) АлексЪевъ, Къ вопросу..., стр. 22, 


67 


656 


г. Кузмина: „Первымъ кореннымъ устоемъ нашего гоеу- 
дарственнаго строя являются незыблемыя неограниченныя 
права Верховной Власти. Говоря о неограниченноети 
верховной власти нынЪ царетвующаго Монарха, мы под- 
тверждаемъ, что эта власть не ограничена, ‘но самоограничена.. 
Мы строго раздляемъ „ограничен!е отъ ‚„самоограничен1я“ 
и путать два эти понямя, значить играть въ руку револю- 
ци. Ограничить права кого нибудь можеть лишь та ‘сила, 
та власть, которая выше, сильнЪе того, чьи права ограни- 
чиваютея. Если лицо, права коего ограничивають, добро- 
вольно этому подчиняется, то оно признаеть преимущество 
силы, его ограничивающей, и тВмъ самымъ становится въ 
положен!е лица, зависимаго отъ этой силы. Что является 
этою силою—это безразлично: будь то добровольная при- 
сяга конституши, будь то наелЪдован!е конетитущюннаго 
престола, и т. п. Иное дЪло самоограничен1е. Русск! й Мо- 
нархъ самоограничиваеть себя каждый разь, когда пере- 
даеть часть своей власти лицу или учрежденио“ 1). 

„Характернымъ отличемъ ограниченя Верховной 
Власти отъ самоограниченя Верховной Власти слу- 
житъ то, что ограничен!е есть явлен1е постоянное, независимое 
отъ воли Императора, второе есть явлене временное, находя- 
щееся въ полной зависимости отьь воли Монарха. Царь, огра- 
ниченный въ евоихъ правахъ, не можеть законно возетановить 
неограниченность этихъ правъ, безъ воли силы Его ограничи- 
вающей. Царь, ограничивиий свои права, можетъ всегда за- 
конно возстановить полную неограниченность этихъ правъ, 
ибо сила ограничившая эти права въ Немъ самомъ. Такимъ 
образомъ, Русек!й Монархъ, являясь самоограничен- 
нымъ въ своихъ правахъ въ данный моментъ, есть вообще 
неограниченный Монархьъ Росо!Иской Импер!и“ 2). 

Въ общемъ, слфдуеть сказать, что при самоограниче- 
ни Монархъ ограничивается не внфшнимъ, а внутрен- 
нимъ образомъ. Давно и многими указывалось, что для вер- 
ховной власти законы илиьють лить нравственное значенче. 
Она соблюдаеть ихъ лишь до тЪхъ поръ, пока убЪждена въ 


1) Кузминъ. Народъ и власть, стр. 65—66. 
2) Кузминъ, Народъ и власть, стр. 66, 


657 


ихьъ ц8лесообразноети; если-же это убЪждене исчезаеть, она 
иметь право отмЪнить ихъ. Потому власть и навзы- 
вается верховной, что она стоить выше права и выше под- 
законнаго управленя. Наоборотъ, власть ограниченная свя- 
зана закономъ внЪшнимъ образомъ, для, нея онъ внЪшне 
обязателенъ, даже если бы она не была убЪждена въ 
его разумности. Это возможно только въ такомъ случаЪ, если 
законъ является выразителемъ не ея воли, ‘а какой нибудь’ 
высшей воли, или не только ея воли, но и какой нибудь 
другой равносильной воли. Поэтому, ограниченная власть 
и не есть верховная. : 

Не подлежитъ сомнЪн!о, что въ новыхь Основныхъь 
Законахь Императорская Власть получила бол%е 
полную и стройную регламенталию, а слдовательно и. яви- 
лась и боле самоопред$ленной и болЪе самоограниченной, 
чвмъ было раньше, но было бы ошибкой думать, что 
ничего подобнаго раньше не было. Проф. Грибовеюмй по- 
пагаетъь, что до издавля манифеста 17 октября 1905 г. на 
ГосударЪ Император лежали лишь два обязатель- 
ства, „нравственно: стзенявпая безпредзльность Его власти: 
исповздывать православную вЪру и соблюдать установлен- 
ные Императоромъ Павломъ Т законы о наслЪдовавнйи пре- 
стола“ 1). Но съ этимъ толкованемъ согласиться нельзя. 
Обязательноеть этихь 2 постановлений ‘для Верховной 
Власти была отнюдь не большая, чЪмъ веЪзхъ остальныхъ 
правилъ нашего. дореформеннаго публичнаго права. Только 
въ нихъ эта обязательность была прямо выражена, тогда 
какъ въ другихъ лишь подразум% валась. Можно, впрочемъ, 
найти и другя постановлен1я приблизительно такого-же ро- 
да, какъ приведенныя указаннымъ авторомъ. 

Проф. Котляревскай совершенно вЪрно говорить о доре- 
форменномъ строЪ: „Неоспоримо, критер1и формальнаго разли- 
чен!я закона и указа были крайне шатки — верховенство за- 
кона не имЪло сер1озныхъ гарант, но самое понят!е за- 
коннаго порядка, какъ принципа, было нечуждо и нашему 
етарому государственному праву“ ?). 'ВмВетЪ съ нимъ мож- 


1) Грибовеюмй, Государственное Устройство... стр. 22. 


2) Котляревскй, Юридичесвя предпосылки..., стр. 144. 
. 42. 


658, 


но напомнить, положимъ; статью 66 старыхь Оеновнылъ 
Законовъ, постановлявшую, что законы, за соботвенно- 
ручнымъ подписан1емь Государя Императора издан- 
ные, не могуть быть отмьняемы объявляемымь Высочайшим 
указомь. Въ ней. снова говорится прямо о Высочайшихъ 
дЪйствяхъ. Но, повторяю, такую-же обязательную силу для 
Монарха им$Зли и ве остальные законы, источникомъ ко- 
торыхь была Его верховная воля, хотя бы они съ своими 
предписатями непосредственно къ Нему не обращались. 

Итакъ, въ общемъ все осталось такъ, какъ было и рань- 
ше. Поэтому можно только пожалЪть, что изъ Основныхъ Зако- 
новъ вычеркнуть историческай предикатъ власти Русскаго 
Императора— неограниченная, ч8мъ мное были введены 
во искушене. Надо помнить, что и в% наииить старых за- 
конахь онъ означаль. только самоограниченная, но никогда не 
означалъ деспотическая, или произвольная. Выражен!е „са- 
моограниченная власть“— то-же самое, что выражен!е „неогра- 
ниченная власть“ и, въ этомъ отношенйи, нзтъ никакого раз- 
лич1я между старымъ етроемъ Росаи и строемъ' обновлен- 
нымъ. И теперь, какь было прежде, нЪзть органовъ, кото- 
рые раздЪляли бы по собственному праву еъ Государемь 
Императоромъ Его верховную власть, нЪть и влаети 
`’выше Царской, или равной ‘ей, нзть и нормъ для Него 
внЪшне обязательныхь. И при обновленномъ строз Мо- 
нархъ остается единственнымь Носителемъ верховной 
власти, а значить, и неограниченнымъ. Въ дополнен!е къ 
сказанному надо, однако, отмЪтить, что не веЪ соглаены съ 
изложенной точкой зрЪн1я на закономЪрноесть русской госу- 
дарственной жизни. Такъ, съ одной стороны, считаютъ, что 
неограниченная монархя не можеть быть правовымъ госу- 
даретвомъ. 

На этой точкз зрзыя стоялъ проф. Чичеринъ въ 
своемъ памфлетЪ „Росея наканунЪ двадцатаго столВтя“: 
„Законный порядокъ никогда не можетъ упрочиться тамъ» 
гдВ все зависить оть личной воли, игдЪ каждое облеченное 
властью лицо’ можеть поставить себя выше закона, при- 
крывъ себя Высочайшимъ повелЗвемъ. Еели законный по- 
рядокъ составляеть самую насущную потребность руескаго 
общества, то эта потребность можетъ быть ‘удовлетворена толь- | 


659 


ко переходомь оть неограниченной монари въ ограниченной. 
Въ этомъ и своетоить истинное завершеше реформъ Алексан- 
дра П. Иного исхода для Росси н%ть“ '). „Установивъ вее- 
общую свободу, поставивъ общество на ноги, Верховная 
Власть должна довершить свое д%ло, огранииивь са.ма себя. 
Это и составляеть настоящую ея задачу. Только этимъ она 
можеть вырваться изъ той растлВвающей среды, которою она 
окружена; только этимъ путемъ возможно водворене въ Рос- 
сли законнаго порядка и обуздан!е всюду давящаго насъ про- 
извола“ 2). „Для того, чтобы Росая могла идти впередъ, не- 
обходимо, чтобы произвольная власть замЪнилась властью, 
ограниченною закономь и обставленною независимыми учрежде- 
наями“ 3). 

Еще рЪшительнзе выражается г. Мижуевъ: „Никогда 
и нигдЪ неограниченныя монархи не были правовым госу- 
дарствомь, даже при такомъ понимав!и этого выражения, 
когда мы подведемъ подъ него вс государства, гдЪ законъ— 
хотя бы онъ имЪлъ конечнымъ своимъ источникомъ неогра- 
ниченную волю монарха—свято соблюдается, пока онъ оета- 
ется не отмЗненнымъ“ “). 

ТЪ-же, въ сущности, воззр®н1я развиваетъ учебникъ по 
лекщямъ проф. И. А. Ивановекаго. Въ немъ мы читаемъ: „Не- 
оспариваемое никфмъ начало законности не получило пол- 
наго осуществленшя и ‘до сихь поръ. Главной причиной 
этого служить, по мнЪн!ю проф. А. Горбунова, то, что стре- 
млен!я нашего правительства осуществить законность носи- 
ли одностороннйЙ характеръ; они задавались цфлью наеа- 
дить чувство. законности лишь главнымъ образомъ среди обы- 
вателей Россёйской Илдтереи“ 5). 

Признать правильность этихъ мыслей, поекольку он% 
относятся къ Русскому Государству, никакъ нельзя. Игно- 
рировать то, что подчиненное управлевне носить ползакон- 
ный характеръ, совершенно невозможно, между тЪмъ это 


1) Чичеринъ, Росс1я..., стр. 146. 

2) Чичеринъ, Росс1я..., стр. 152. 

3) Чичеринъ, Росс1я..., стр. 160. 

4) Мижуевъ, Глава Государства, стр. 6. 
5) Ивановскй, Учебникь... стр. 122. 


660 


управлене въ обычныхъ, такъ сказать, будничныхъ услов! 
яхъ играетъ главную роль въ жизни государства. Столь-же 
невозможно не видЪфть того, что и проявленя верховнаго 
управлен!я и законодательства всесторонне регламентирова- 
ны правомъ. Наконецъ, возможно ли забывать, что законы 
государства не имЪютъ внфшней обязательной силы не толь- 
ко для монарха, имВющаго суверенитетъ, но, вообще, для вер- 
ховной власти, какъ бы она ни была организована. Сло-' 
вомъ, и неограниченная монаржя можеть быть правовым’ го- 
сударствомь совершенно въ томъ-же смысл, какъ и ограни- 
ченная. 

з Съ другой стороны, отказываются признать существую- 
пий нынЪ въ Росеи государственный строй неограничен- 
ной монаржей. Изъ опущен1я предиката „неограниченная“ 
дЪлается заключен!е, что въ настоящее время излизниелось 
само существо Императорской Власти. На этой, точкЪ зрЪ- 
ня стоить, положимъ, проф. Котляревекий 1). Но, отвергая 
неограниченность Императорской Власти, разныя 
лица даютъ различный отвЪтъ на вопросъ, въ чемъ-же со- 
стоить различе современнаго порядка вещей оть стараго, 
когда у насъ, несомнЪнно, существовалъь неограниченный 
образъ правленйя? ОтвЪты, которые мы находимъ въ совре- 
менной спешальной литератур», гласятъ разное. Такъ, од- 
ни считають, что власть Государя Императора ны- 
нЪ въ однихъ отношетяхъ ограничена, а въ другихь по- 
прежнему неограничена. Приэтомъ, нзкоторые дЪлять наши 
Основные Законы на 2 категор1и: государственные и фа- 
мильные. Императорская Власть въ отношен!и пер- о 
выхъ является ограниченной, въ отношени вторыхъ—не: 
ограниченной. 

Проф. Котляревеюй: „Высшая влаеть Государя надъ 
`Императорскимъ Домомъ оставалась неизмЪнной и поелЪ 
манифеста 17-го октября, ибо, согласно 125-й сталь О. 3., 
„Учреждене о Императорской Фамилш, сохраняя силу. За- 
коновъ Основныхъ, можетъ быть измВняемо и дополняемо 
только лично Государемъ Императоромъ въ пред- 

1) См. выше, глава ХЕХ. ‚ „Высочайше указы въ силу статей 4 и 
10 Основныхь Законовъ“, стр. 424. Е 


661 


указанномъ Имъ порядкЪ, если измЪнен1я и дополнен!я еего | 
Учрежден1я не касаются законовъ общихъь и не вызывають 
новаго изъ казны расхода“. „ЗдЪеь совершенно отчетливо 
разграничивается власть фамильнодинастимеская и власть об- 
щегосударственная“ \). 

Проф. Грибовсмй: „По отношевйю къ членамъ Импе- 
раторекой Фамили, Императоръ, какь и до 17-го октя- 
бря, является Монархомь неограниченнымь, будучи ограни- 
ченнымъ въ области общаго законодательства и по отноше- 
но къ прочимъ подданнымъ“ ?). 

Проф. Пашенко: „Въ... статьВ 222-й мотивомъ „яко не- 
ограниченный Самодержець“ не имзется въ виду, ко- 
нечно, опредВлен1е существа власти Монарха, это епец1- 
ально сдфлано въ ст. 4 Основныхъ Законовъ, а опредзляется 
лишь власть Монарха; вакъ главы Императорскаго Дома въ 
отношеши не соблюдающихъ фамильный ‘статуть членовъ 
Императорской Фамилии“ 3). 

Въ этомъ-же смысл толкуютъ выражене ст. 222 „яко 

неограниченный Самодержецъ“ и редакторы 6 изд. курса 
Н. М. Коркунова „Русское Государственное Право“ 4), дока- 
зываюпце, что изъ содержан!я статьи 222 Учрежд. о Импе- 
раторекой Фамили и изъ мЪета, занимаемаго ею въ сиете- 
мЪ Основныхь Законовъ ясно, „что она имфеть въ виду лишь 
власть’ царетвующаго Императора *ад5 членами Илмтпера- 
торсваго Дома“. 
Впрочемъ, относительно удержан!я выраженйя „неогра- 
ниченный“ въ ет. 222 высказывается и другое мне, имен- 
но, что мы имЪемъ въ данномъ случаЪз просто  „редакцаон- 
ную оплошность“ 5). Въ тоже время, нфкоторые указыва- 
ють и друше, вопросы, относительно которыхъь Верховная. 
Власть осталавь неограниченной. т 

Такъ, проф. Грибовсюй считаеть Императорскую 
Власть неограниченной также въ облаети военнаго упра- 


1) Котляревск!й, Юридическ1я предпосылки..., стр. 149. 

2) Грибовеый, Государственное Устройство..., стр. 27. 

3) Пал1енко, Основные Законы, стр. 72. 

4) Коркуновъ, Русское Государственное Право, Т, стр. 214—215. 
5) Лазаревск, Лекщи..., Т, стр. 127. 


`662 


влешя: „Подобная неограниченность, толкуемая стЪенительно, 
является особенностью новаго государетвеннаго строя Росаи 
наравнЪ съ такою-же неограниченностью в% областии спецваль- 
наго  военнаго и военно-морскаго законодательства, поскольку 
оно не касается общихъ законовъ и новыхъ ассигнован!й 
изъ казны (ст.ст. 96 и 97 Осн. Зак.)“ 1). ЗамЪчан1е вполнЪ 
вЪрное, но, оставаясь послЪдовательнымъ, почтенный ‘авторъ 
долженъ быль бы признать Императорскую Власть 
неограниченной въ области верховнато управлен1я вообще, 

Теори этой группы интересны потому, что онЪ пока- 
зывають невозможновть, по мн®нйо ихъ авторовъ, вйолнь 
провести ‘мдею ограниченности русскаго Монарха. Особенно 
важны въ этомъ отношен!и замЪчан!я проф. В. М. Грибов- 
скаго. Но согласиться съ ними, конечно, нельзя. Учрежде- 
н1е о Императорской Фамили предетавляеть собой такой-же 
‚государственный законъ, какъ и остальные Основные Зако- 
ны °). Если выражение неограниченный встрЪчается въ этомъ 
Учрежден1и, а въ раздвлЪ первомъ Основныхъ Законовъ не 
встрЪчается, то это объясняется, конечно, тВмъ, что первый 
раздВлъ былъ во многихъ своихъь статьяхъ вновь редактиро- 
ванъ въ 1906 г., а частью и состоитъ изъ совершенно новыхъ 
статей, получившихъ силу 23 апр%ля 1906 г., второй-же, т. е., 
Учреждение о Императорской Фамищи, сохранилъ свою преж- 
нюю редакцю. Власть-же Государя Императора во 
всЪхъ отношевн1яхь одна и та-же. Въ частности, это при- 
зналъ и проф. Грибовекй по отношен1ю къ военному упра- 
влен!ю. ВоззрЪв1я этого автора раздЪляются, впрочемъ, и н%- 
которыми другими лицамиз). Остается только пожалЪть, что 
ставъ въ одномъ случаЪ на правильную точку зря, они 
не приняли во вниман!е другихъ, близкихь къ нему, явле- 
ый нашего государственнаго права и не сдёлали изъ нихъ 
должныхь выводовъ. 

Друге учать, что, если Основные Законы 1906 г. и 


1) Грибовсвй, Государственное Устройство..., стр. 28. 

2) См. выше, глава ХХ. „ВысочаЙпие указы въ силу статей 4 и 
10 Основныхъ Законовъ“, стр. 427. 

3) См: выше, глава ХУШ. „Особо перечисленные въ Основныхь 
Законахъ Высочайше указы“, стр. 387. 


668 


были свободно дарованы Государемъ Императоромъ, 
то съ течен1емъ времени они должны превратиться въ обя- 
зательные для Него., Очень интересныя замЪчанйя были 
развиты относительно этого членомъ Государственной Думы 
Г. В. Скоропадокимъ: „Верховную Власть можно срав- 
нить съ садовникомъ, который посадилъ деревпо. ДальнЪйпий 
роетъ этого деревца зависить и оть его жизненноести, зави- 
ситъ и оть того, какова почва, на которой оно насажено, и на- 
сколько это деревцо углубить въ почву свои корни. Я думаю, 
что послЪ того, какь Верховная Власть насадила у насъ 
въ Росаи священное дерево предетавительнаго правлен1я, 
остается только, чтобы это дерево теперь распустило вглубь 
свои корни. Это будетъ зависЪть оть того, какова почва. 
Необходимо, чтобы наша понстипиуцая пустила свои корни 
въ сознане русскаго народа, и если это случится, тогда то, 
‘что укрЪпилено свыше, будеть укрЗплено и снизу. Скажите; 
пожалуйета, разв англичанинъ полагаеть прочность сво- 
ей конститущи на писанномъ законЪ? СовсЪзмъ н%тъ. Онъ 
себЪ не можеть представить въ своей странф другаго 
строя, кромЪ предетавительнаго правлен!я, и потому въ 
данномъ случаЪ на писанный законъ ссылаться не будетъ. 
Я думаю, что такого положендя должны достичь и мы. Для 
этого надо Государственной Дум энергично работать,.надо 
поднять престижь Думы въ глазахъь населеня, престижь, 
который нЪеколько пошатнуть двумя первыми Дума, и 
тогда, когда населен!е почуветвуеть довЪзре къ своимъ 
избранникамъ, тогда идея представительнаго правленйя, 
мало по малу, прочно укрзпитея въ его умахь, и тогда 
конетитущя будетъ стоять у наеъ на гранитномъ основан!и“1). 

Соображеня этого рода высказывалъ, впрочемъ, также 
г. Шаель: „С’езё Р6фаф зос1а] 4е 1а Вазые ай & тепда ргбеа1- 
гез ]ез НБегёбз рабПаиез оефгоубез. С’езф Г6фаф зоеа] 4е 1а 
Влвзе, попз еп воштаез регзиа6в, дит 1а сопзоН4ега 4апз 
Гауешт. Гез тоеигз 01% 1е1 раз дие 1ез Фогиамез. @фиала ГЕ т- 
регеиг алга гезрее6 реп4алф 4е 1ополез аппбез ев 101в 1опаа- 
шепа]ез, с’ез{-д—@ те 1а сопзё банов, И Тли зега ргайдиетен 


1) Скоропадею!. Засздаве Государственной Думы 22 ХТ 1907 г. 
Отчеть, ‘стр. 548, 1 


664 


#троз88е ае 1 задет“ 1): „С)лаат4 И у ага еп ап сВапоетлет 
4е геспе, чиапа 1е попуе! Е п регемг зе фтопуега и ргбзепее 
дез шзЫфаыотв сопзфанопиеез, сра’И. п’амга раз Татабиае 
осёгоубез, Галфосгаме пе ропгга, 01$ ао" 4е теззаи4з Чапдегеих. 
Рей пирогега дае 1е 10$ „алфосгафе“ зиту1уе 'Чапз 1ез фежфев, 
81 ой 8606 стае 1а сВозе езф Мет ттогфе“ 2). ; 
Развиваеть эту точку зрзыя и проф. Котляревекйй: 
„Время неизбЪжно превращаетъ монарх!ю, такъ сказать, 4- 
моограниченную в% монархаю просто ограниченную — однимъ 
дъйств1емъ давности, и такимъ образомъ р®шаеть самый 
вопросъ о природЪ новаго строя—вопросъ, который перво- 
начально такъ осложняется элементомъ личнымъ — потреб- 
‘ностью установить подлинный смысль и раскрыть мотивы 
учредительнаго волеизъявленя. Въ Росси ‘это измЪнен!е 
тЪмъ важнзе, чВмъ болфе возбуждалъ споровъ‘этоть емыелъ 
‘`_епоровъ по существу политическихь, но принимавшихьъ, 
какъ это постоянно бываетъ, юридическ!й обликъ“ 3). 
„Время существенно измфняетъ характеръ того событя, 
которое стоить на рубежЪ новаго строя — самоограниченля, 
возвЪщеннаго въ манифеетЪ 17-го октября. Основные Зако- 
ны, опубликованные черезъ полгода посл этого манифеста, 
исходили изъ идеи свободнаго волеизъявлен1я Монарха: 
авторы ихъ смотрЪли на государственную реформу ‘съ точки 
зря Носителя ранЪе ‘свободной отъ ограничен!й верхов- 
хой власти. Гри этомъ понятна постановка вопросовъ о воз- 
можности или невозможности отмЪнить манифесть 17-го 
октября, о предлахъ учредительной власти Монарха, по- 
нятно даже — какъ бы оно ни было неудачно -- сравнен!е: 
манифеста съ даромъ, который практикуется въ гражданеко- 
правовомъ оборот и подчиняется нормамъ, установленнымъ 
для этого оборота. Но, чЪмъ далфе уходить ‘исторля оть 
1905—1906 г., тВмъ боле субъективная точка зрънёя должна 
уступать объективной. Въ моменть издавя закона’онъ всег- 
да, естественно, представляется выраженемъ воли законо- 
дателя; но эта воля, какъ и ‘ея ‘обладатель, какъ и все лич- 


1) Свазез, Ге раг]етлепф гивве..., р. 158. 
2) Сьазез, Ге рат1етет$ гивве..., р. 158. 
3) Котляревскй, Юридичесвя предносылки..., стр. 215—216. 


665 


ное, исчезаеть въ поток временъ, и остается безличная -0бъ- 
ективная норма, которая истолковываетея ужз не прим$ни- 
тельно къ намЪрешямъ ея авторовъ, а примЪнительно къ 
общему порядку вещей“. 

Впрочемъ, проф. Котляревеюмй усматриваеть уже въ 
настоящее время переходъ къ конституцонализму: „Тер- 
минъ  „самоограниченае“... двуемыслененъ, такъ какъ онъ 
можеть ‘означать самоограничене въ предЪлахъ абеолю- 
тизма или ‘связанное с5 перелодомь въ конституцщонному 
строю. Второй видъ самоограничен1я мы, несомн®нно, нахо- 
димъ и въ современныхь Основныхъ Законахъ“ !). „Векры- 
валось внутреннее противорЪч1е монархическаго принципа 
въ его традицпонномъ истолкован1и по мЪрЪ того, какъ было 
ясно сознано, что свободное самоограниченае еслть все-же огра- 
ниченяе, что суверенная воля Монарха, октроировавшаго 
конститущю, уже въ извфетныхъ предЗлахъ Его связала“ °). 
„Втедометвенный характеръ Государственной Думы не могъ 
быть проведенъ до конца въ силу... безповоротности мани- 
феста 17-го Октября и создавшагося въ результат ограни- 
ченя законодательныхь полномочий Монарха“ 3). 

‚ Подобныя-же мысли высказывались и многими други- 
ми лицами. Ф. Н. Плевако утверждалъ, что „Самодержав- 
ный по титулу Русскй Государь своей самодержавной 
волей выдьлиль навсегда. и безповоротно своему достигшему 
возраста народу права, которыя начертаны въ манифестЪ 
‚17 октября“ *). 

В. В. Розановъ предупреждалъ, что „Монархъ са4.м0- 
ограничивается, и потомь уже— ограничивается извиь или те- 
ряеть вовсе власть. При цЪлости и полнотЪ въ Немъ чертъ, 
отложенныхъ. мир1адами дЪзянШ минувшихь и полу-забы- 
тыхъ, самая мыель объ Его ограничени такъ же чужда бы- 
ваеть времени, враждебна каждому человЪку, какъ показа- 
лась бы ему враждебна мысль ограничить его собственную 


1) Котляревскй, Юридичесвяя предпосылки..., стр. 161. 
2) Котляревсюй, Юридическая предпосылки..., стр. 178. 
3) Котляревскй, Юридичесвя предпосылки..., стр. 198. 


Е 4) Плевако. Зас№дан!е Государстренной Думы 13 ноября 1907 г. 
Отчеть, стр. 242. 


666 


связь съ истор1ей, оборвать дорогое, нужное, святое — что 
онъ отъ нея несеть въ своихъ нравахъ, ` воспитани, навы- 
кахъ, цвломъ физическомъ и духовномъ своемъ бытии“ 1)... 


°И это толкован!е нашего строя не можеть быть при- 
нято. Въ большинствЪ изъ высказанныхь приведенными 
авторами положен смЪшивается фактическая и юридиче- 
ская точка зрЪыя. НесомнЪнно, что съ теченемъ времени 
новыя установлевшя руескаго государственнаго права,’ въ 
случа ихъ удачнаго функилонирован1я, болЪзе войдуть въ 
сознан!е русскаго` народа и, такъ сказать, укрЪпятея. Быть 
можетъ, отмЪна ихъ „практически“; — употребляю выраже- 
н!е г. Шасля,станетъь невозможной. Но, въ юридическомъ 
изслЪ дования яодлежилть установливать юридическая, а ‘не фак- 
тичестая возможности”). Д\Ъйствующее-же право признаетъ 
верховенство, а, значить, и неограниченность Император- 
ской Власти и, пока соотвЪтетвующия постановленя из- 
мЪнены не’булуть, власть Монарха останется юридически 
неограниченной, какъ бы фактичеекя отношетя ни м%ня- 
лись. Дфло не только въ Томъ, что Основные Законы 
— октроированы - подарены, но и въ томъ, что въ нихь 
содержится статья 4, смыель которой совершенно ясенъ. 
МнЪн!е проф. Котляревскаго, что самоограниченше, лежащее 
въ основаши новыхь Основныхъ Законовь, есть собственно 
уже ограничене, рЪшительно ни чЪмъ доказано быть не 
можетъ. Самоограничен1е никогда не ‘родитъ ограничевя. 
Наконець попытка московскаго профессора сослаться на „без- 
поворотность манифеста 17 октября“ также слаба 3). 


Третви признають, что Государь Имнераторъ 
неограничень въ праваль и ограниченъ въ осуществленаи: сво- 
ижъ правъ. Сюда относится, положимъ, учен1е проф. Паменко. 
Признавая верховенство и полноту правъ непроизводной 


1) Розановъ, О подразумВваемомъ вмыслф%..., стр. 54. 

2) См. выше, глава ХХТ. „Отношен1е закона и Высочайшаго ука- 
за“, стр. 515. Ср. также главу ХХ. „Высочайние указы въ силу статей 
4 и 10 Основныхъь Законовъ“, стр. 424. 

3) См. ‘выше, влава ХХГ. „Отношен1е закона и ВысочаЙйшаго ука- 
за“, стр. 515. 


667 


власти Монарха, „въ силу чего Монархъь является, по 
своей иде%, носителемъ, всзхъ верховныхъ полномоч!й госу- 
дарственной власти“, онъ ‘говорить слздующее: 

„Это именно то пониман!е монархической власти, ко- 
торое образовалось еще на почвЪ идей и порядковъ абео- 
лютной монархи, но пережило ее и формулируется еще и 
теперь въ положительномъ правЪ, даже въ конетитущон- 
ныхъ монарх!яхъ, въ которыхь монархическое начало сохра- 
нило преобладающее значене въ государетвенномъ етроЪ 
(принципъь монархическаго суверенитета). Монархъ яри- 
знается. Носителелиь всъжь верховныхь право государственной 
власти, но, какъ конституцонный монархъ, онъ ограниченъ, 
такь какъ огранимень въ осуществлении этижъ правъ (дао а@ 
вхегеИа), установленными конститушей формами и зако- 
нодательными полномоч1ями палатъ. Очевидно, что въ на- 
шихъ Основныхъ Законахъ этоть принципъ, независимо отъ 
того, насколько ясно давали себЪ въ этомъ отчеть сами со- 
ставитепи Основныхъ Законовъ, получиль свое юридическое 
выраженйе, такъ какъ, несмотря на то, что въ осуществлети 
законодательной власти Монархъ юридически ограниченъ, 
законодательствуя совмЪстно съ Думой и Государственнымъ 
СовЪтомъ, онъ, все-же, именуется и теперь „Самодержцемъ“ 
въ отношени державныхъ правъ, права законодательства, 
осуществляемаго совместно съ законодательными палатами, 
права власти верховнаго управления, принадлежащаго Г о- 
сударю по сил% закона во всемъ объем%, и въ силу 22 ет. 
Основ. Зак. признается также формально источникомъ су- 
дебной власти, которая отъь имени Монарха осуществля- 
ется судами. 

„Можно утверждать, что такое разграничене власти 
высшаго государственнаго органа по принадлежности правъ 
и осуществленю ихъ, признан!е Монарха, съ одной ето- 
роны, носителемъ веЪзхь державныхь правъ, а съ другой 
стороны, ограниченнымъ въ осуществлети нЪкоторыхъ изъ 
нихъ.... является теоретически неправильной конструкщей 
и несовмъетимой съ современнымъ пониман!емъ правовой 
природы государетва, какъ корпоралтивнаго союза, являюща- 
гося субъектомь властвованя, но принципы, лежапие въ оено- 
вЪ положительнаго государетвеннаго права монархи, осо- 


\ 


` 668 . 


бенно лишь отчасти отр®шившихся отъ идей и принциповъ 
абсолютной монарх!и, заключаютъ въ себЪ часто весьма евое- 
образный компромиесъ старыхъ и новыхъ государственныхъ 
правовыхь началь и понятий“ 1). 

Въ своей болЪе ранней работв проф. Паменко рЪ- 
шительно возражалъ противъь этого учевя, съ точки 
зрЪвйя теори государетвеннаго суверенитета. Онъ указы- 
валъ, что всЪ функщи монарха, какъь высшаго органа 
государства, именно и сводятея ‘я осуществлению не вв0- 
ижъь личныхь верховныхь правъ, а верховныхь правь са- 
мого государетва, и, такимь образомъ, учаетвуя въ уета- 
новлен!и закона, монархь участвуеть своей волей въ обра- 
зовати воли самого государства, выражающейся въ закон. 
Въ конституцонномъ-же государетвЪ воля государства, въ 
закон№ не можеть иначе образоваться; какъ въ силу соето- 
явшагося, согласно съ конститущей, соглашеная монарха и та- 
лать. Если-же стать на точку зря ученыхъ, утверждаю- 
щихь, что конститупонный монархъ является исключитель- 
нымЪъ носителемъ законодательной и всей вообще государ- 
ственной власти, то этимъ, значитъ, совершенно уничто- 
жить всякое различ1е между абсолютной и конетитуцонной 
монаржей“ 2). Допущеше имь нын% этого учен!я должно, 
какъ будто, указывать на отказъ его оть безусловнаго 
проведевя. теор1и государственнаго суверенитета. В 

На той-же точкЪ зрз=йя ограничен!я правь Монарха, 
лишь, что касается ихъ осуществленя, стоить и г. Каланта- 
ровъ: „Оег МопагеВ Копхепитег 1 Влаззат ли еб 4@е датее 
РиЙе де" Байзделоа 4 п А а]з ТаваЪег ейлег зо]еВеп беё 4етет, Амзй- 
фипд 231 Ет пиг 4ез аотеБ @е Майоййиту атаегег Отдате, 4е18 
игеь Че ВеоБаеВ ато: де055е" Коттет дебилает. Бо 46 ег зете 
„сезефисефен4е Стела“ ш\ Чег МиуКипе Чег ВеесБз4атаа 
ци Аез ВесЬзгабз ип 6 бе вемевеве Сеууа оф НШе 
Чез Сетейез ав. [а Чаб1о ег а ег МопагеЪ, уе ореп ет- 
март, Фе Ргаезиларыой 4ег ВегесЫраиюе“ 3). 

`Наконецъ, цитируемъ и г. Захарова: „Ограничене, не 


1) Паленко, Оснбвные Законы..., стр. 74—75. 
2) Пашенко, 'Суверенитеть, стр. .327- 
3) Кащахой, О1е шо4егие Ббазйвуеаввите..., 5. 29. 


669 


по своему существу, а Чао а4 ехегс\ат, мы можемъ уета- 
новить не только въ законодательной области, но и по 0т- 
ношенаю пъ актамъ управленая, напр. мЪры, принимаемыя 
но! ст. 87, не могуть быть принимаемы Монархомь еди- 
нолично, а лишь въ силу Его одобренля, обусловленнаго со- 
участемь Сов№та Министровъ“. „Ограничене Верховной 
Власти возможно и въ судебной области — компетенщей 
судовъ и въ административно-политической—распоряжен1я- 
ми административныхъ органовъ. Принципъ ограничен1я въ 
законодательной области подчеркивается въ цЪляхъ указа- 
вя на начало двойственности суверенитета — Монарха и 
корпуса избирателей. Наша конетитущя этого внутренняго 
принципа не знаетъ, и ограничетие въ области законодатель- 
ства есть ограничене формальное; какъ выражается Паменко 
— о а ‘ехегсИаа, существующее въ силу опредЪленной 
нормы закона, устанавливающей извЪстный порядокъ функ- 
цонирован!я органовъ власти“ '). 

По поводу этой теор1и слЗдуетъ, главнымъ образомъ, за- 
мЪтить, что она см шиваетъ разныя поняття. Власть Госуда- 
ря Императора носитъ, несомнЪнно, правовой характеръ, 
именно, прежде всего, потому что она выливается въ формахъ, 
урегулированныхъ правомъ, закономъ, и отправляется при уча- 
сли законодательныхъ палать и властей исполнительныхь; 
затфмъ также потому, что отдЪльныя правомочя Госуда- 
ря Императора имфють основатя въ изданныхь Имъ же 
законахъ, т. е., въ самоограниченти Его, а верховная самодер- 
жавная власть Государя Императора опредзленно 
формулирована въ Оеновныхъ Законахъ. Будучи правовой, 
она тЪмъ самымъ является и опредЪленной, т. е., самоогра- 
ниченной, потому что ищи носное о ееть для 
нея самоограничен!е. 

Но это самоограничен!@ есть только разграничене 
формъ, въ которыхь проявляетея Верховная Власть, 
а отнюдь не то стЪенен1е ея, которое имЪють въ ви- 
ду г. Паменко и друше; такое-же значене имФеть и 
предоетавлен1е извфстнаго участя въ отправлеви от- 
дЪльныхь правомочий Государя Императора н%- 


з 


1). Захаровъ, Система..., стр. 192. ‹ 


670 

которымъ подчиненнымъ органамъ съ исполнительными 
функщями, а также законодательнымъ установленямъ. Ивъ 
послзднемь случаЪ самоограничен1е не подходить подъ 
стъенеше Верховной Власти, которое имЪетея въ 
виду разбираемой теорлей. Органы администращи, имвюпие 
отношен!е къ законодательству, являются съ чисто еовща- 
тельными функщями, лишены, что касается этихъ функшй, 
всякой р»шающей роли. Органы-же правообразоватшя, Госу- 
дарственный СовЪзть и Государственная Дума, обладая рз- 
шающимъ голосомъ, тЪмъ неменЪе власти Фосударя Им- 
ператора не стЪеняють, такъ какъ то, что ‘не можеть быть 
проведено въ порядкЪ законодательномъ, можеть получить, 
въ случаЪ надобности, осуществлене въ порядкф Высочай- 
шаго указа, и такъ какъ само существован1е палать зави- 
сить оть Монарха. 

Теор!я эта, вообще, вызываеть вЪескя возражен1я про- 
тивъ себя и съ другихъ сторонъ. Такь, проф. Котляревеюмй 
говорить: „Самое противопоставлен1е того, что Монархъ 
обладаеть полнотой власти, и того, что Онъ въ осущеетвле- 
ни ея связанъ участемъ другихъь органовъ, противопоста- 
влен!е Чпо а@ з и Чао а4: ехегойии, не соотвЪтетвуетъ 
современному укладу правовыхъ понят и воззрЪв на 
власть, сообщая послЪднимъ какой-то средневековый оттеча- 
'по®з. Чистое паз’ безъ ехего@ит такъ-же безполезно, какъ 
невозможно ехегс!ат, не основанное на 118“ !). ДЪйстви- 
тельно, отношен1я этого рода если и возможны, то только въ 
‘области гражданскаго права, а никакъ не публичнаго, гдВ 
‘каждое право есть и обязанность. 

Наконецъ, четвертую группу образуютъ т, которые 
прямо признають власть Государя Императора огра- 
ниченной. Сблизимъ соотвзтетвующйя воззрЪя н%еколь- 
кихъ спещалистовь: Проф. И. А. Ивановсмй: „Нынз Росая 
отъ абсолютной формы правления перешла къ ограничен- 
ной (конститущонной)* 3): 

Г. Шаель: „[е ропуот ай Мопагаче езё 4огёпауат 
11116, ризаае Гатиее 86 Чез попуеЦез 1013 оп4аллеша/ез. 
роге фехбаеПетену...“ 3). 


1) Котляревемй, Юридичесвя предпосылки... стр. 191—192. 
2) Ивановскй, Учебникъ..., стр. 94. 
8) Сваев, №е рал1етешв гивве..., р. 149. 


671 


Г. Калантаровъ: „Оагер @езей АК окгоулеге ег тпо- 
пагс1зеВе аБзоп(е У Ше 4еш тазязсвеи фазе ет пит е]- 
Багез резефисебетез Огеап, пет ег Чаз газязсве Вееб шт 
ете безсигапе Мопатсте атеезбаЦефе“ 1). 

Г. Шлезингеръ: „Оег Даг Баф аПе Весбфе апззег 4епеп, 
дегеп Ег 9 сБ  зез6 епёйлзвег6 Раф. Паз Вес 4ег Сезефхое- 
Бипе @5$ 4ег Йаг п1еЪё шерт аПешт, ааЪег 185 Ег и1еЪф поет 
апитзертйт кв, зоп4еги безсй’атй Чохсвь Фе уоп Шт зе 
оезераЙепе Гап4езгергазетамот“ 2). Изъь манифеста 3 1юня 
1907 г. „его1оф меВ, ав ег Даг п1е 6$ ад зе Вес а1з ип- 
итазертаюкбег Неггзевег з1еп ЪегайЙ, зопаеги Чазз Ег аз зете 
ГегрИес ит. аизчем, етет аира агей сезефПеВеп Илазфалае 
еп Еи4е та Бегецеп“ 3). 

Наконець, противъ идеи неограниченноети Импера- 
торской власти подробно говориль въ Государетвенной 
Думф Н. С. Розановъ: „Посл того, какъ Дума высказалась 13 
ноября, что настоящий етрой въ Росси —это строй конституц1- 
онный, строй правовой, здесь правительство высказало 2 прин- 
ципа государственнаго устройства, до сего времени нами еще 
не слыханные: во-первыхъ, оно желаетъ въ ст. 4 Основныхъ 
Законовъ-,Императору Всеросс!йскому принадлежитъ 
верховная самодержавная власть“ — ветавить еще слово 
„свободная“; правительство утверждаетъ, что въ Роса су- 
ществуетъь свободная самодержавная власть. Росбзя знала, 
раньше неограниченную самодержавную власть, въ настоя- 
щее время знаеть самодержавно-конституцоннаго Монар- 
ха (хотя это звучить не такъ хорошо) или точн%е: она зна- 
етъ въ настоящее время конститушоннаго Монарха. ЗдЪеь 
говорятъ, что у насъ свободная самодержавная монармя. 
Въ засЪдан!и 13 ноября ясно было высказано, и не какими 
нибудь крамольниками, а лидерами парт!и центра, „еоюза 
17 октября“, что с60000дная самодержавная власть (или не- 
ограниченная, вЗроятно, такъ надо понимать) возможна 
только теоретически и извЪетно, какъ она выражается прак- 
тически. Страна, въ лицЪ третьей Думы, 13 ноября призна- 


1) Кавлцагой, О1е шо4егпе Ббазмзует{аззиие..., 5. 3. ь 


2) БсШевшеетг, О1е Уеаззатязгеогт..., 5. 422. 
3) ЭсШезшеег, Оле Уеаззипезтевотти..., 5. 423. 


672 


ла, что двусмысленнаго положеня въ вопроеЪ о государ- 
ственномъ стров не должно. быть, что эта двуемыеленноеть 
отчасти тоже служить причиной смутъ, существующихъ 
въ странЪ. Насъ просятъ опять вернуться къ этой неопре- 
дЪленности, къ этой неясности, которая пораждаеть сму- 
ту“ !). Такимъ образомъ эта группа теорИ стоить на точкЪ 
зря дламетрально противъ положной той, которая разви- 
вается нами. 

Въ чемъ-же выражается ограниченный характерь И м- 
ператорской Власти? На этоть вопросъ дается два 
отвЪта. Одни находять, что власть Монарха ограничена 
необходимымъ участемъ Государетвенной Думы и Государ- 
отвеннаго СовЪта въ законодательств. Этого взгляда 
держится, положимъ, г. Калантаровъ: „У е уезен ев ппа 
улевйо Фе МиупКаюе Чез_ Ве1сЪзга&з по@ аег ВКееЬзаита 
Ъе! ег ВИ4пио 4ез ЗфаззуШепз, Бег 4ег ЕгРаНаор 4ег 
Эбаабзащюареп ааеЬ 136, зо етзсВешею зе ЧеппосВ 9сй# а 
зе `затаце Мигадег аег ЭшоздешаЙ переп ет МопагеВеп, 
зетейг аз безситатйепае Еететще, ао Аегею МимиКаюе 4ег 
МопагеВ Те! 4ег Апзабиюе ег „сезефхоеепт4ет ежа“ 
себиюбеп 135. Ште ТАйскеф По4её паг ш Чет Каззей уоп 
Везеаззеп Штеп Алзагаер, афег еше Имапезеема\ Безйиет 
5е 11$. № 416зет Этиае Кбипеп ег Кеюе|згаф чипа @е 
ВеюспзЧиатаа а1з позе зп 1ее Огоапе БехееЬ реф уег4еп“ 3). 

НЪчто подобное находимъ и у г. Захарова, который гово- 
ритъ о законодательной власти такъ: „Чо опредЪленио на- 
шей конститущи, имЪются взаимныя ограниченя частей этой 
власти: часть, вырабатывающая, не можеть обратить свою 
мысль въ общеобязательное велЪн1е безъ соглася короны, 
но. и эта послВдняя обращаеть въ законъ лишь проектъ, 
одобренный палатами. Такимъ `‘образомъ, въ этомъ отноше- 
ви, понят!е власти законодательной соединяется изъ двухъ 
частей—воть туть то и кроется не борьба, а единенйе. 
Правда, въ этой области права Носителя верховной 
власти значительно шире правъ палатъ, какъ это и вид- 


1) Розановъ. ЗасЪдан1е Государственной Думы 16 ХГ 1907 г. 
Отчеть, стр. 336. 
2) Каалуцато#,. П1е то4егпе Эбазёзует{аввапе... 5. 39. 


673- 


но изъ настоящаго очерка, но, все таки, суверенитетъ’ зако- 
нодательной власти заключается въ единении обЪихъ частей. 
Ограничене туть являетея постольку, поскольку у каждаго 
индивидуума р%шене ограничено мыслью, а мыель без- 
плодна безь принятаго рЪъшеня. Лишь соединеше не про- 
тиворзчащихь другь другу мыели и рЪшенйя является еди- 
нымъ творящимъ началомъ, епособнымъ быть затзмъ при- 
веденнымъ въ исполнене. Такое органическое соединен!е 
воспроизводить и наша законодательная власть“ !). 

Наконецъ, и проф. Куплеваекй объясняетъ опущене вы- 
раженя „неограниченный тёмъ, что Основные Законы для 
‘изданая новы зажоновь признаютъ необходимымъ соглаее 
Государственной Думы и Государетвеннаго  Оовьта—учре- 
жденй, въ которыхь принимаютъ участе народные пред- 
ставители“ ?). 

Причемъ, какь мы знаемъ3), суть этого ограничения по- 
нимается разными лицами по разному. Одни говорятъ, что 
законъ является нынЪ изъявленемъ воли двухъ органовъ 
государственной власти, друте, что законодательная власть 
раздфлена между Государемъ Императоромъ и за- 
конодательными установлешями или принадлежить имъ 
совместно, третьи, что законъ носитъ характеръ соглашен1я 
между Монархомъ и законодательнымъ корпусомъ, нако- 
нецъ, четвертые, что воля Монарха, поскольку она не со- 
впадаеть съ волей народнаго предетавительства, лишена, 
значенля. 

Такимъ образомъ, основане для учен!я объ ограничен- 
ности правь Монарха видять въ томъ, что „ограничена“ 
Его законодательная власть участемъ въ отправлени ея Го- 
сударственной Думы и Государетвеннаго СовЪта. Приэтомъ 
оставляютъ, какъ будто, безъ вниман!е, что подчиненныя 
власти, также играють большую роль, что касается адлинистра- 
тивной и судебной власти Монарха, да и законодательныя па- 
латы несутъь нзкоторыя исполнительныя функщи. Чмъ-же 
объяеняется это особое вниматекъ власти законодательной? 


1) Захаровъ, Система..., стр. 211. 
2) Куплеваскй, Историческ!И очеркъ..., стр. 65. 
3) См. выше, глава УП. „Верховное управлете и законодатель- 


ство“, стр. 131 сл. 
43 


674 


По мн®ню проф. Котляревскаго, „юридически ограни- 
ченной воля Монарха оказывается лишь тогда, когяа по- 
добное ограничен1е не отлизняемо одностороннимь его актам. 
А такъ какъ въ современномъ государетвЪ верховенство 
принадлежить закону, то лишь ограничен!е законодатель- 
ной власти Монарха есть дЪйствительное въ этомъ емы- 
слЪ ограничен; лишь это послВднее измЪняеть самую 
форму правления“ 1). Подобной неотмВняемости законовъ, 
однако, нЪтъ, нзть и верховенства закона... 

Друме признаютъ власть Монарха ограниченной по- 
тому, что Онъ, яко-бы, вообще разделяеть Верховную Власть 
въ Государственной Думой или съ Государственной Ду- 
мой и СовЪтомъ. Воззрв:я эти очень распространены. 
Много толкуеть по этому поводу прив.-д. Лазаревеюй. 
„Верховная власть въ государетвЪ — это та, чьи велЪвя 
безусловно обязательны для другихъ властей и для обы- 
вателя. Такою властью въ конституц1онномъ государств 
является или власть законодательная, или (если она им3- 
‘еть особый органъ) влаеть конститущюнная. Монархъ ни въ 
одномъ конститушонномъ государств ни законодательной, 
ни конституцонной власти въ своихь рукахъ не сосредото- 
чиваетъ, но раздьляеть ее съ. народным представилтельство.мб. 
И если въ н%которыхъ конетитущяхъ, или даже и въ на- 
_‘учныхъ работахъ ветрфчается опредзлен!е власти монарха, 
какъ носителя или какъ субъекта верховной власти, то въ 
этомъ надо видЪть лишь одинъ изъ пережитковъ самодер- 
жавной эпохи, когда это опредзлене имЪло дЪйствитель- 
ный смыслъ“ °). „Въ настоящее время народное представи- 
тельство является органомъ, столь-же непосредственно черта- 
ющимь свои полкомощя в% конститущи, какъ и свамъ 
монархъ“ 3). 

Къ нему примыкаетъ и проф. И. А. Ивановеюмй: „На- 
шимъ законодательнымъ учрежденямъ предоставлено уча- 
сте въ отправлени функ верховной власти въ области 
законодательства и въ области управленля. Но законъ, при- 


1) Котляревсый, Юридическя предпосылки..., стр. 160. 
2) Лазаревсю!, .Лекцти..., Г, стр. 133—134. 
8) Лазаревсвй, Лекши..., Т, стр. 133. 


675 


знавая за законодательными ‘учрежденаями вержовныя права, 
въ то-же время вносить ограничен!1я, которыми почти они 
анулируются“ 1). 

Можно упомянуть также г. Николина: „До самаго по- 
слЪдняго времени верховной властью съ Роес!и была власть 
Царя, абсолютнаго Монарха, носившаго титулъ самодер- 
жавнаго Императора. 17 октября 1905 года Парь отка- 
зался отъ своей неограниченной власти и, выразиль согласе по- 
делить ве съ собраляемь народныхъ представителей. Но пока 
что и до сихь порь Росселя управляется такъ, какъ будто 
верховная власть все еше принадлежить всепвло и нераз- 
дфльно одному только Монарху“ °). 

На этихъ основатшяхь законодательнымъ палатамъ при- 
писывается значеше верховныхъ органовъ русскаго государ- 
ственнаго строя. По мнЪн1ю г. Калантарова, положение Го- 
сударетвеннаго СовЪта и Государственной Думы, какъ орга- 
повь („те ОгеатзеПато“) „апт еШаг а4ме№ @е гиззазсйе 
Уе’[аззитд зе дедефет, 15, 4. В. ап ш Те1]1пеК а те4еп, 
„ез 156 №Метап Ча, Чет зе Ктай тег ОтоапаааВа$ уег- 
рйеБфеф зш@, а1з пита еШахг Чета Бфаафе ве1Ъзё, Чегеп Пазеш 
Че Когт 4ез Эбаафез Копзилиегь, Чегеп \Уес1а] епёме4ег еп 
ЭЗбааф убШе Чезогеализегеп, о4ег уоп Ста аав ит еп \йг- 
Че“ 3). Таковы толковатя ограниченности власти Монарха. 

Ученля и первой, и второй группы не выдерживають кри- 
тики. ДЪйствительно, утверждать, что верховная власть раздз- 
ляется между Государемъ Императоромъи Государ- 
ственной Думой и Государственнымъ СовЪтомъ, значить ео- 
оставлять собственные Основные Законы. Нашимъ законода- 
тельнымъ установленямъ предоставлена, какъ мы видЪли, 
совершенно скромная степень власти, даже приблизительно 
не соотв тствующая Императорской Власти. Мы уже 
знаемъ, что она состоить въ обсуждети и одобрени ими 
проектовъ новыхъ законовъ. Причемъ законами въ формаль- 
номъ смыелЪ называются лишь государственные акты, издан- 
ные Государемъ Императоромъ въ единени съ Го- 


1) Ивановеюмй, Учебникъ..., стр. 183. 
2) Николинъ, Государственное Устройство..., стр. 18—19. 
3) Каатцагой, П1е шо4егие Эёаалзует{аззипе..., 5. 39. 


676 


сударственной Думой и Государетвеннымъ Совзтомъ. Но 
законодательная власть, понимаемая въ этомъ. спещаль- 
номъ, или формальномъ смыслЪ слова, ограничена кругомъ 
опредЪленно отнесенныхь къ ея компетенши дЪлъ. При- 
чемъ, если норма права не можеть быть издана въ поряд- 
КЪ статьи 86, она можеть быть издана, въ случаЪ необходи- 
мости, въ порядкЪ Высочайшаго указа. ПослЗдей является 
основнымъ источникомъ русскаго права, въ томъ емыслЪ, 
что его компетеншя всегда предполагается, а не должна 
быть 0с0бо доказываема, и толкуется расширительно, а не 
ограничительно, и что къ компетенши его относятся главнЪй- 
пия проявленая правообразующей дЪятельности руеской го- 
сударетвенной власти: учредительная функщя и чрезвычай- 
ное право. Такимъ образомъ, законодательнымъ установле- 
шямъ вовсе не предоставлено правъ верховенства, а участ!е 
ихь въ отправлевши законодательной власти отнюдь не 
является ограничен1емьъ правь Государя Императора. 
Надо не забывать, что извЪетное учаете въ отправлен!и за- 
конодательной власти предоставлено и министрамъ, и Пра- 
вительствующему Сенату, которые также отнюдь не длаются 
вел№детв!е этого соносителями законодательной или верхов- 
ной власти Государя Императора. 

Скромная роль законодательныхъ установлен!й отмЪча- 
ется и г. Захаровымъ: „Наша конститущя“, говоритъ онъ, 
„ограничила, прежде всего, само поняте закона, но не сво- 
бодное волеизъявлене Верховной Власти, какъ въ 
области законодательства, такъ и въ иныхъ областяхъ вла- 
ствованя. ВмЪстЪ съ тЪмъ не сл$дуеть упускать изъ зида, 
что законодательныя палаты опредьляютъ лишь содержаняе 
запона, но вовсе не законодательетвують“ 1). 

„Законодательныя права нашего народнаго предетави- 
тельства основываются не на собственномъ своемъ правЪ, 
не на принципь суверенитета собственнаго или своижъ изби- 
фателей, а на дарованных Государемъ Императо- 
ромьъ вь Основныхъ Законахь условяхъ осуществленя па- 
латами участя въ законодательной дЪятельности“ ?). 


1) Захаровъ, Система... стр. 286. 
2) Захаровъ, Система... стр. 210. 


677 


То-же читаемъ у г. Шлезингера: „О1е гавязеве Уо[кв- 
уег4гефлио: 185 Кеш Кбаззогоай пебеп 4еш Йагеп, зоп4еги 
илщег Грт. 5ле уеграт4деф ти Ш 11е% аз оеерБегесЬ 2 е 
Рае! ш ет Когиеп Чез Уетгасез, ип зе ета паг @е 
г иаоеуйезепе зфаабвгес ее Ачеафе“ 1). ДЪйствительное 
значене нашихъ палать было, впрочемъ, отмВчено раньше. 
Много разъ весьма трезвыя мысли на сей счетъ высказыва- 
етъ въ своемъ вышеуказанномъ трудЪ проф. Котляревевй: 

„По мысли авторовь Основныхъ Законовъ, законода- 
тельныя учреждевя, ограничиваюния— въ строго опред$лен- 
ныхь предзлахъ—власть Монарха, не должны пониматься, 
вавъ нечто ей противопоставляемое. Народное предетавитель- 
ство не есть сила, уравновзшивающая, такъ сказать, эту 
власть, которая одна признается не только самодержавной, 
но и верховной. Государю, а не конетитущи, не Оенов- 
нымъ Законамъ торжественно об%щаютъ вФрность члены 
Государетвенной Думы и Государетвеннаго СовЪта; Госу- 
дарь, напротивъ, не приносить присяги, хотя бы подобной 
той, которая установлена въ строго-монархической прусской 
конетитущи“ 2). _ 

Въ учреждении Думы онъ не. находить „и елЪдовъ мы- 
сли объ естественныхь правахъ народнаго предетавитель- 
ства—отсутетвовалъь тоть юридическ! ратлонализмъ, кото- 
рый позволилъь авторамъ прусской конститущи взять за об- 
разецщь бельмйескую конституцю, провозглашающую начало 
народнаго суверенитета. Этому рашонализму авторы на- 
шихъ Основныхь Законовъ остались въ еще большей м8рЪ 
чужды, чЪмь славянофильской археолог!и, и здЪеь опять 
параллелей приходится искать въ тЪхъ актахь, коими со- 
провождалось введене японской конституц?и. Государетвен- 
ная Дума 20-го февраля чрезъ Думу 6-го августа оказалась 
преемницей чисто бюровратимескаго учрежденя — Государ- 
ственнаго СовЪта. Ея конетитуппонныя полномоч!я, соотв%т- 
ствующия манифесту 17-го октября, соединились съ компе- 
тенщей, унаслЪдованной отъ дореформеннаго Совзта, и са- 
ма она, такимъ образомъ, уже этимъ пр1обрЪла никоторый 

1) ЭсШевоеег, О1е Уег{аззипезге!отии..., 5. 422. 

2) Котляревсый, Юридическля предпосылки..., стр. 156. 


678 


втъдометвенный характер®. Создается прееметво наролнаго 
предетавительства и чието-бюрократическаго строя, въ кото- 
ромъ изгладилось всякое воспоминан!е о земской старин“ *). 

Не разъ высказывались подобныя мысли и съ трибуны 
Государственной Думы. Требуя, чтобы Монархъ быль на- 
званъ въ адресз 8 Думы Самодержцемъ Всеероссуй- 
скимъ, Н.Е. Марковъ говорилъ: „Это необходимо, прежде 
всего, для того, чтобы наше здВшнее собране было прочно под- 
держано, ибо оно покоится на свободной вол Государя. Ког- 
да эта свободная Царекая воля не будеть поддержана Царской 
силой и мощью, то наше здЪшнее собраше никогда не будетъ 
поддержано выбравшимъ насъ тЪмъ народомъ, о которомъ 
здЪеь такъ много говорять. Мы 30%65 въ силу Монаршей во- 
ли, в% силу Монаршей мощи, и эту мощь должны прежде 
всего соблюдать для пользы нашего представительнаго учреж- 
деня. Самодержав1е ‘Царское есть источникъ на- 
шей силы, мы, Государственная Дума, силы вовее не равно- 
значительныя съ Монаршею Властью“ 3). 

Въ этомъ отношени пророкомъ, что касается роли на- 
роднаго представительства, оказался г. Данилевскй, который 
еще въ семидесятыхъ годахъ писалъ: „Народъ... не прида- 
валъ бы избраннымъ иного смысла и значен1я, хак подчинен- 
ны слугь Царскихъ, исполнителей Его воли, а не ограничи- 
вателей ея“ 3). Такъ оно, какъ мы видимъ, и вышло. 

Другаго пониман1я дзла и не можеть быть при дВйетви 
монархическаго принципа: „Монархическлй принципъ исклю- 
чаетъ собою начало раздЪленйя власти, т. е., сосуществова- 
н1е рядомъ съ монархомъ учрежденйя, которое самоетоя- 
тельно отправляло бы функцлюо верховной. влаети въ обла- 
сти, отмежеванной ему закономъ. ВеЪ государетвенныя учреж- 
ден1я, не исключая и народнаго представительства, должны 
быть, такъ или иначе, иодчинены монарху и въ томъ или. 
другомъ смысл зависЪть оть него“ *). „Нели монарху при- 
надлежитъ вся полнота власти по собственному праву, то 
народное предетавительство никоимъ образомъ не можеть 


+) Котляревсюмй, Юридическая предпосымки..., стр. 197—198. 

2) Марковъ. Государственная Дума, засздан!е 13 ХТ 1907 г. Отчеть, 
стр. 187. 

3) Данилевсюай, Сборникъ..., стр. 228. 

4) АлексЪевъ, Къ вопросу..., стр. 19-20. 


быть соносителемъ государственной власти, а лишь учреж- 
денемь, подчиненны.мь монарту, черпающимъ свои полно- 
моя въ монархЪ и отправляющимъ извзстныя функии го- 
сударственной власти въ предЪлахъ, монархомъ установлен- 
ных“ 1). 

Въ конц концовъ, если дозволено употребить выраже- 
ня, несвойственныя нашему законодательству, законодатель- 
ныя установлен1я  участвують лишь в подчиненномь законо- 
дательствь. Въ подчиненномъ законодательств Госу- 
дарь Императоръ д$йетвуеть въ единен!и съ палатами, 
но признать въ этомъ ограничен!е его законодательныхъ, 
въ матерлальномъ значен1и этого ‘слова, правъ нельзя, такъ 
какь Высочайшая Воля остается всегда рьшающей, право ука- 
зываеть лишь разныя формы ея проявленя. Въ облаети-же 
верховнаго законодательства: учредительнаго и пр. Мо- 
нархъ дВйствуеть единолично. Другими словами, ни 08’ 
какой ограниченности Императорской Власти въ 
правообразовани нельзя говорить. Если стальи закона и 
ограничивають кого-либо, то лишь подчиненныя власти. 
Крайне интересны въ этомъ отношен!и и оригинальны со- 
ображевя г. Дьяка. 

„Тщательное изслЪдован!е дЪйствующихъь Оесновныхь 
Законовъ Росейской Импер1и показываетъ, что въ нихъ 
нЪть ни одной статьи, которую можно было бы толковать 
въ смыслЪ ограниченя власти Монарха“ °). „Выполнеше 
„непреклонной воли“ „чтобы никакой законъ не могъ вос- 
прлять силу безъ одобревя Государственной Думы“ возла- 
гается на обязанность правительства, правительствомъ-же, 
‚ по терминоломи манифеста 17 октября, являлея Совфть 
Миниетровъ“ 3). „Имъ воспрещается правительству, т. е., Со- 
взту Миниетровъ, представлять на непосредетвенное утвер- 
ждене Монарха таюе законопроекты, которые лишены 
одобреная Государственной Думы, а равно воспрещается 
испрашивать разрЪшене Монарха на издан!е законовъ 
помимо Государственной Думы“ *). „Уничтожается предета- 


1) Алексзевъ, Къ вопросу... стр. 25. 
2) Дьякъ, Ограничена-ли..., стр. 15. 
8) Дьякъ, Ограничена-ли..., стр. 7. 
*) Дьякъ, Ограничена-ли..., стр. 9. 


680 


влен!е на Высочайшее Имя законопроектовъ, не раземотр%н- 
ныхь въ подлежащемъ законообсуждающемьъ учреждевши 
(Государственной Дум»), а равно уничтожается право отдЪль- 
ныхъ министровъ или веего правительства (т. е., СовЪта Ми- 
нистровъ) испрашивать Высочайшее соизволене на внесене 
предетавляемыхь имъ законопроектовъ на разсмотр%н1е ка- 
кого-либо учрежденя, кромЪ Государственной Думы, или-же 
непосредетвенное утвержден!е такихь законопроектовъ Мо- 
нархомъ. Манифесть 17 октября, при такомъ его толкова- 
и, вносить существенное ` ограниченле, ‘но ‘не въ права Мо- 
нарха, а только въ права Его правительства (по терминоло- 
ги манифеста)“ 1). 

Если и не все это в№рно, то основная мыель г. Дьяка 
близка къ истин. Ограниченными являются лишь подчи- 
ненчыя ‘власти. Ве№ постановлеюмя Основныхъ Законовь, 
имЪюнпця, якобы, ограничиваюпия Верховную Власть 
силу, могуть быть толкуемы ‘въ указаннымъ г. Дьякомъ смы- 
слз. Верховная-же Власть является лишь самоограни- 
ченной, т. е., свободной, или неограниченной. 


Не надо, въ особенности, забывать, что, хотя законода- 
тельнымъ установлен1ямъ предоставлена, несомнЪнно. опред»- 
ленная степень власти въ области изданйя закона въ формаль- 
номъ смыелВ слова— они являются именно законодательными, 
а не совъщательными учреждениями, —но ихъ роль ограничива- 
ется т8ми сферами государственной жизни, которыя дЪйстви- 
тельно нуждались въ приливЪ новыхъ силъ. Подчиненное за- 
конодательство, естественно, близко касается подчиненаго- 
же, хотя и высшаго государственнаго управлен1я. Между 
тВмъ, именно произволъ высшей бюрокрали долженъ быль - 
быть непремЪнно ограниченъ. Вспомнимъ, дЪйствитель- 
но, соображевя, которыя приводились проф. Чичеринымъ 
въ пользу предоставлен1я законодательныхъ, а не только ©о- 
вЪщательныхъ правъ народному представительству: 


„Совтещалтельное собране, мн®нпо котораго можно сл%- 
довать или не слЪдовать, всегда будеть въ рукахъ правя- 
щей бюрократп, а еето именно и слдуетъь обуздать. Про- 


1) Дьякъ, Ограничена-ли..., стр. 10—11. 


681 


тивовЪсомъ окружающему престолъ чиновничеству можеть 
служить только вполнв независимый органъ, 5 ртешающимь 
голосом въ общественныхъ дЪлахь. Только собравемъ, обле- 
ченнымъ правами, можеть быть ограничена и самая воля 
Монаржа, а это и есть первое услов1е законнаго порядка. 
Пока Монархъ не привыкнеть къ мыели, что воля 
Его не все можеть, что есть независимый отъ Него законъ, 
съ которымъ Онъ долженъ сообразоватьея, напрасно меч- 
тать о какихъ либо гаранмяхъ права и объ обуздави чи- 
новничьяго произвола. Все пойдеть по старому. Безправ- 
ное собран!е скоро утомится безплодною дЪятельноетью и 
явится безсильною помЪхою бюрократическому правлен!ю, 
которое легко суметь если не боНорОЕНО- его устранить, 
‘то низвести его къ нулю“ 1). 

Проф. Чичеринь не предусмотр®лъ только возможно- 
сти разграничить верховное и подчиненное’ законодательство 
и предоставить р8шающий голосъ народнымъ предетавите- 
лямь лишь во второмъ, не ‘касаясь правь Монарха въ 
первомъ. При этомъ правообразован1е, съ одной стороны, 
упорядочивается въ тЪхъ отношен1яхъ, которыя дЪйствитель- 
но нуждались въ этомъ, а съ другой остается дЪломъ од- 
ного Монарха въ тВхьъ, гдЪ только Онъ одинъ можеть при- 
нимать рЪшенля. Таковъ именно дЪйствуюций порядокь. 

Выводъ изъ всего сказаннаго можетъ быть только 
одинъ: наше право не знаетъ не только предоставления Госу- 
дарственной ДумЪ и Государственному Совзту верховныхъь 
правъ, но и ограниченй1я ими законодательной, въ матер1аль- 
номь смыелЪ слова, дЪятельности Государя Импера- 
тора. Оно занимается лишь установлентемь разныхь фор.мь, 
в5 ОоТОорыхь проявляется Его правотворческая фунищя: въ од- 
ной Монархъ дЪйствуеть въ единения сь палатами, въ 
другой внЪ этого единеня. Государетвенныя законодательныя 
установления не призваны играть самостоятельной роли. За- 
дача ихъ лишь участе въ законодательной дфятельности 
Государя Императора. Въ соотв тетьй съ этимъ опр%- 
дфляется и степень предоставленной имъ власти и компе- 
тенщя, или вЪдометво ихь. Въ заключене остановимся еще 
на одномъ интерееномъ вопрос. 


1) Чичеринъ, Росся..., стр. 153. 


688 


Въ послЪднее время въ русской литературЪ выетавле 
на интересная теор1я, по которой Монархъ разд®ляетъ 
верховную власть не только съ парламентомъь, но и съ прави- 
тельствомъ. Теор!я эта принадлежитъ почтенному проф. А. С. 
Алексееву, весьма разнообразнымъ воззрЪямъ котораго 
мы удЪзлили столько’ внимав!я Онъ говорить именно; „Въ 
казжедомь правовомь государствь, ‘независимо отъ формы его 
правления, стоять во главЪ государетвенныхь учреждешй 
два верховныхь органа: народное представительство и прави- 
тельство. Мы называемь ихь верховными органами потому, 
что отъ нихъ исходять верховные государственные ‘акты, 
т. е., таше, которыми устанавливаются связываюпия веЪхъЪ 
членовъ союза юридичесяя нормы и опредЪляюция дЗятель- 
ноеть остальныхь органовъ политическая директивы“ 1). 

„Правительство, какъ и народное предетавительство, 
предетавляеть собою сложное цфлое, состоящее изъ нф- 
сколькихь органовъ“ ?). „Что касается до организаши пра- 
вительства, то она въ различныхъ государетвахьъ весьма раз- 
лична. Кладя ее въ основан!е классификации современных 
государетвъ, мы можемъ раздЪлить ихь на двЪ группы: 
на государства; въ которыхъ правительство ‘состоить изъ 
одного органа, и на государства, въ которыхъ оно слагает- 
ся изъ двухъ органовъ. Государства съ однимъ органомъ 
правительства распадаются, въ свою очередь, на двЪ кате- 
гори: къ первой принадлежать тосударетва, въ которыхь 
органъ правительства—коллегя (союзный совЪтъ въ Швей- 
цар!и), ко второй -- государства, въ которыхъ правительетво 
образуеть единоличный органъ (президенть въ СОЪверо-Аме- 
риканскихь Штатахъ). Въ государетвахь 65 двумя органали 
правительства одинъ изъ нихь предетавляеть собою—едино- 
личный органъ (президенть или монар25), другой — колле- 
тю (с06%515 или кадинеть министровъ)“ 3). 

„Правительство образуетъ собою рядомъ съ’ парламен- 
томъ, верховный органь. Его учасе необходимо для веЪзхь 
государственныхъ актовъ, которые вносять измЪнен1я въ 


1) Алексзевъ, Къ вопросу... стр. 115. 
2) Алексзевъ, Къ вопросу..., стр. 106. 
8) АлексЪевъ, Къ вопросу... стр. 115—116. 


683 


правовой строй государетва и которые опредляють напра- 
влене какъ внЪшней, такъ и внутренней политики. Эти 
акты, между которыми установлене правовыхъ нормъ и 
бюджета занимаютъ первое мЪсто, образуютъ общую парла- 
менту и правительству компетенц!ю“ '). „Основные законы 
парламентарныхь республикъ и конститущюонныхъь монархий 
требуютъ, чтобы всЪ ахты правительства были результатомь 
совокупной дъятельности главы государства и министерства, 
но они не регулируютъ самой этой дЪятельноети, т.е., того 
внутренняго процесса, который порождаетъ акты правитель- 
ства. Этоть процессъ остается скрытымъ и юридически не- 
нормированнымъ“ °). 

„Въ юридическомъ отношении глава государства и ми- 
нистерство — равноцьнные элементы правительства, ибо ни 
одинъ актъ правительства, не можеть получить правовой 
силы безь участя какъ главы государства, такъ и миниетер- 
ства, въ политическомъ-же отношении они — разнородные 
факторы въ томъ смыелф, что глава государства предета- 
вляеть собой устойчивый элементь правительства, мини- 
стеретво-же элементь подвижной, отражающий емЪну: поли- 
тическихь течен!й въ зависимости отъ смВны политическаго 
настроен1я большинетва парламента“ 3). 

Такова теорля, которая имФетъ претензшю распростра-:. 
няться на каждое правовое государство. Думается, что на 
Русское Государство она, во веякомъ случаВ, не раепро- 
страняется, какъ потому, что наши законодательчныя` палаты 
правами верховенетва не`обладаютьъ, такь и потому, что 
напть Совъть Министровъ, поскольку онъ’ иметь отношене 
къ дЪйстнямъ Верховной Власти, есть учрежден!е лишь 
совЪщательное или чисто исполнительное. Кътому-же, и вы- 
раженте правительство въ современномъязык% руескихъ госу- 
дарственныхъ актовъ означаеть лишь органы высшаго под- 
чиненнаго управлен1я государетвомъ,' именно, СовЪтъ Мини- 
стровъ, напр., въ манифест 17 октября 1905 г. На Вер- 
ховную Влаеть это выражене не распространяется. 


1) Алексзевъ, Къ вопросу... стр. а 
2) АлексеВевъ, Къ вопросу..., стр. 113—114. 
3) АлексЪевъ, Къ вопросбу..., стр. 114. 


ГЛАВА ХХУ1. 
„Единене Царя и народа и народа и Царя“. 


Содержашще.—Юридическаянеогра- 
ниченность и физическая возмож- 
ность.—Внутренн!я ограниченйя. — 
Идея единеня Царя и народа.—На- 
пональная династ1я.— Фактическое 
общене Царя и народа.— Значен1е 
народнаго представительства. — Ве- 
лиюй обфть Царскаго служенля.— 
Присягаподданныхь.—Коронован!е. 


Въ предшествующей главз было установлено начало 
юридической неограниченности Верховной Власти. Съ 
точки зрЗн1я положительнаго права, не можеть быть дру- 
гаго ученя, кром того, которое дано выше. Но Импера- 
‚торекая Власть предетавляеть собою не только юриди- 
ческое установлен!е. Оставаясь даже, въ видЪ правила, въ 
области правовыхъ данныхъ и соображен!й, мы не можемъ 
не коснуться, хотя отчаети, и другихъ сторонъ ея, т№мъ бо- 
лЪе, что, какъь мы увидимъ далЪе, онЪ находятъ еебЪ отра- 
жен!е, если не выражене, и въ статьяхъь нашихь законовъ. 
Изучене ихъ выяснить намъ то дЪйствительное, жизненное 
значен!е, которое иметь юридическая неограниченность И м- 
ператорской Власти. Мы увидимъ именно, что юриди- 
ческая неограниченность отинюдь ‘не означаеть произвольности, 
не означаетъ фэктической неограниченности. 

Мы имемъ при этомъ въ виду, конечно, не отноше- 
не Государя Императора кь внешнимь услозямъ 
времени, моста и естественныхь запоновъ. Само собой разу- 
мЪется, и для Него ееть вещи физически невозможныя и Его 
власть ограничена законами природы. Историческая .обета- 
новка и для государственныхь актовъь кладеть грани 


685 


и предЪлы, которыхь, увы, и могущественнЪйшему Само- 
держпу перешагнуть невозможно. На эти „ограниченя, 
не разъ укавывалось въ русской литератур%: 

Проф. Коркуновъ: „Власть верховнаго управленя 
ограничивается лишь предълами физической возможности и 
бытовыми условями“ 1). 

Проф. Кавелинъ: „Самодержавный народъ и самодер- 
жавный Государь — двЪ противоположныя фикши, два 
принципа, но не бъйслтвительные факты. Ни Государи, 
ни народы не самодержавны и не могуть быть ими, Оба 
дЪйствують въ извзетныхъь условяхъ, въ извЪетной обета- 
новкз, которымъ, волей-неволей, подчиняются. Ни Госуда- 
ри, ни народы не могуть всего сдЪлать, что имъ вздума- 
ется, а дВлають только то, что могуть при данных обетоя- 
тельствал“ 2). 

То-же самое, въ сущности, имЪеть въ виду г. Алексан- 
дровъ, когда, излагая теор!ю абсолютизма, говоритъ: „Юриди- 
чесви — монаржь неограничен, проч1е органы-—ограничены; а 
‘фактически—проче органы боле или мене самостоятельны, 
а монархъ—болзе или мене связано“ 3). Вее это, собетвенно, 
само собой разумВется. Эта сторона дла для насъ не инте- 
реена. 

Для насъ гораздо важнЪе установить т предзлы 
Императорекой Власти, которыя она находить въ 
области, такъ сказать, психологической, или духовной: в5 
национальных стремленаяль русскаго народа и в5 его фели- 
глозно-нравственныхь идеалахъ. Здесь мы близко подходимъ 
къ еферЪ отношенйй собственно юридическихь. Право 
есть твореве нацональной жизни народа и ближайшимъ 
образомъ граничить съ религюозно-нраветвенными устано- 
вленями. Нашюнальныя и религозно-нраветвенныя грани 
Царекаго всемогущества постоянно смЪшиваютъ даже съ 
нормами права и считають юридическими ограничен!ями 
Верховной Власти. НЪкоторое основатше къ подобному 
смЪшеню понят! разной природы имФется, положимъ, въ 


1) Коркуновъ, Русское Государственное Право, П, стр. 324. 
2) Кавелинъ, Собран1е сочинений, П, етр. 959. : 
3) Александровъ, Государство..., стр. 165. 


686 


томъ, что наше законодательство, какъ уже замЪчено, уста 
навливаеть пути къ поддержан нащональнаго и рели- 
гозно-нравственнаго единен1я Царя и народа. Но, все-же, 
надо умЪть различать явлешя того и. другаго порядка 
одни оть другихъ. При этомъ-же услови нЪкоторыя изъ 
знаменитыхь теор1й современнаго государственнаго права, — 
какъ, положимъ, теорля народной воли и государетвен- 
наго верховенства,—неожиданно. получаютъ совершенно дру- 
гой смыслъ, чВмь тотъ, который имъ. обычно придается, и 
въ’ новомъ своемъ пониман!и оказываются, до изветной 
степени, полезными и пр1емлемыми. 

Во всякомъ случаЪ, было бы крупной’ ошибкой, еели бы 
мы, увлекаясь юридическими формулами, просмотрЪли то, 
что главнымъ основан1емъ и двигателемь жизни является 
не право, а нацональное самосознане, религя и нравственность. 
Само право только постольку имЗетъ вначен!е, поскольку ему 
даеть освящене нравственность. Право играеть въ жизни 
великую, но не всеобъемлющую роль, являясь нацлональ- 
нымъ создатемъ народа. Одно и то-же юридическое уста- 
новлен1е можеть имЪть въ дЪйствительности самое различ- 
ное! значен1е въ зависимости отъ того содержанйя, которое 
вкладываеть въ него нац1ональная жизнь и народная 
нравственность. Религ!озныя заповзди глубже проникаютъ 
въ психологю народа, чёмъ внфшне обязательныя правила 
права. Объ этихъ, такъ сказать, внутреннихъ ограничен1яхъ 
Парской власти говорять мноше изслЗдоватёели русскаго 
государственнаго строя. Остановимся на двухъ примфрахъ: 

С. Ф. Шараповъ: „Какъ и Росая, Государь, не огранм- 
ченный вношнилиь образоль, никому отчетомъ не обязанный 
и ничьему суду не подсудный, ограниченъ внутри себя: 
положительнымъ ученемъ Церкви, котораго онъ ни отм%- 
тить, ни измЪнить не вправЪ; своею совестью, которой 
Росмя вручаетъ свои судьбы и которой вЪФрить; истор!ей, 
которая даетъ судъ народамъ и царямъ; наконець, живою 
народною совЗетью, судъ которой, хотя бы и молчаливый, 
веть вЪчно надъ Царемъ“ 1). 

Н. И. Черняевъ: „Пользуясь всею полнотою власти 


1) Шараповъ, Самодержаз!е,.., стр. 13. 


687 


и готовясь еъ дзтетва къ высокому положен!ю, наслид- 
ственный Самодержець рано свыкается съ мыслью о томъ, 
что Его исключительныя права неразрывно связаны съ 
исключительными обязанностями и что Ему, рано или 
поздно, придется дать отвЪть въ каждомъ своемъ поступкз, 
имфющемъ отношен1е къ государственной дфятельности. Къ 
какой бы релийи ни принадлежалъь неограниченный Мо- 
нархъ, Онъ страшится затробнаго воздаявя, приелуши- 
вается къ голосу совЪсти и не безъ трепета думаетъ о при- 
говорЪ потометва, и если у Него есть хотя малйшее чув- 
ство долга и желаше сохранить доброе имя, а также ма- 
лЪйпий проблескъ вЗры,—вс6е это, вмЪетЪ взятое, не мо- 
жетъь не руководить Его дЪйствями и не отражаться на 
нихъ“"). Разсмотримъ-же, хотя въ общихъ чертахъ, главнйпия 
юридическля услов1я, среди которыхъ проявляется Царская 
Власть, какъ нашюональное создане русскаго народа и какъ 
религозно-нраветвенное установлен!е. 

Одна изъ величаиииь ‘идей, выдвинутыхъ на первый 
планъ русской государственной жизни въ царетвован1е Госу- 
даря Императора Николая П, несомн%нно, идея еди- 
неня Царя и народа. Она многократно и въ р шительной фор- 
мЪ провозглашалаеь въ Высочайшихъ манифестахъ и въдру- 
тихъь Верховныхъ волеизъявленяхь и къ проведеню ея въ 
жизнь приняты послздовательныя и пфлесообразныя м%ры. 
Росся не разъ еъ благоговзнемъ слышала торжественныя 
выражевя этой идеи, иногда глубоко трогательныя, иногда, 
полныя силы и мужества. Они будили душу Русекаго 
Народа, призывали его къ героической борьбЪ за истори- 
ческля святыни, открывали передъ нимъ лучшее будущее. 

Въ манифестЪ 26 февраля 1903 г., который открывалъ 
эпоху величайшихъ преобразоватй, было начертано: „Гос- 
подь Вседержитель да ниспошлеть благословен!е на Цар- 
ственный трудъ Нашьъ и да поможеть Онъ Намъ, ири тис- 
номъ единенаи всъжь сыновъ отечества, исполнить Наши по- 
мышлен!я объ усовершенствован!1и государетвеннаго поряд- 
ка установлешемъ прочнаго строя м%стной жизни, какъ 


1) Черняевъ. О русскомъ самодержавйи, стр. 27, 


й 


688 


главнаго услов1я преуспфятя Державы Нашей на твердыхь 
основахъ взры, закона и власти“ 1). 

Въ рзчи Государя Императора къ депутаи 
земскихъ и городскихь д3Зятелей 6 1юня 1905 г. было про- 
возглашено: „Пусть установитея, какъ было встарь, единение 
между Царемь и всей Русью, между Мной и вемскими людь- 
ми, которое ляжетъ въ основу порядка, отвфчающаго само- 
бытнымъ русскимъ началамъ...“ 

Объ единени Царя и народа; какъ объ одной изъ 
главныхъ силъ русскаго государства, превосходно говорилъ 
манифесть 6 августа 1905 г. „Государство Росе!екое еози- 
далось и крВпло неразрывнымъ единенмемь Царя съ народомь 
и народа въ Царемь. Согласе и единене ЦПШаря и народа 
великая нравственная сила, созидавшая Росею въ течен!е 
вЪковъ, отстоявшая ее оть всякихъ бЪдъ и напастей, и явля- 
ется донынЪ залогомъ ея единства, независимости и пЪлое- 
ти, матер1альнаго благосостоян1я и развитя духовнаго въ 
настоящемъ и будущемъь“. 

Главный комментаторъ нашихъ Оесновныхь Законовъ 
г. Захаровъ говорить по поводу идеи единешя Царя и 
народа слздующее: Наша конститущя „обосновала свой прин- 
ципь на началахть морали. Она не знаеть принципа разъ- 
единен1я—дДуализма, она, именно, наоборотъ, говорить объ 
единени, о согласности дЪйствй. Дуалистическая  кон- 
ститушя—являетея конетитущей соотношен1я силъ, извЪет- 

‚„наго соревноватя и борьбы, и ошибоченъ взглядъь на 
существован!е этого ревниваго дуализма въ нашихьъ Оенов- 
ныхъ Законахъ. Они именно говорятъ объ единенФи (ет. 7 
Основныхъ Законовъ), какъ извЗстномъ моральномъ началф, 
руководящемъ правотворянтимъ сознатемъ нашей соединен- 
ной законодательной власти“ 2). 

Идея единешя Царя и народа, впрочемъ, давно уже, 
‘задолго до реформь посл%дняго времени, и краснор%чиво 
развивалась разными лицами. И. С. Аксаковъ въ свое вре- 
мя писалъ: „Только на земскую Россо можеть опереться 


1) Высочайций манифесть отъ 26 февраля 1903 г. о предначерта- 
н1яхъ къ усовершенствован!ю государственнаго порядка. 


2) Захаровъ, Система..., стр. 130—131. 


689 


русская полноправная Верховная Влаеть, только въ 
этомъ с0103% земли и государства наше спасеше и залогъ 
наптего самобытнаго ‘правильнаго развит!я“ "). 

Ту-же самую мыель выдвигаль ©. М. Достоевек!й: „Если 
хотите, у насъ въ Росам и нзтъь никакой другой силы, 
зиждущей, сохраняющей и ведущей насъ, какъ эта органи- 
ческая, окивая связь народа съ Царемь своимь, и изъ нея у 
насъ все и исходить“. „Отношене это Русскаго Народа къ 
своему Царю есть самый особливый пункть, отличаюний 
нап народъ оть вс№хь другихь народовъ Европы и всего 
м1ра“. „Истор1я наша не можеть быть похожею на 
истор1ю другихь европейскихъ народовъ“. „У 
насъ свобода не письменнымъ листомъ утвердится, а созиж- 
дитея лишь на дзтекой любви народа кь Царю, какъ къ 
отпу“ 3). 

То-же, въ сущности, имЪлъ въ виду К. Д. Кавелинъ, 
когда говориль: „Русск!я Царь есть воплощенная вер- 
ховная власть, и ее нельзя вставить ни въ камя юридичес- 
мя рамки. Единственно возможная гарантя правильныхъ 
ея дЪйствй — это искренняя любовь Государя иъ Росези, зна- 
не и правильное пониман!е Имъ дла и интересы династ!и, 
съ цфлостью ‘и сохранностью которой неразрывно связано 
правильное развит!е государственной и народной жизни“ 3). 

Много разъ писалъ объ этомъ и М. Н. Катковь: „Воть 
правильное и иетинно русское отношен1е между Царемъи 
народомъ: „Царь за весь народъ, весь народъ за Царя“ 4). 
„Руссый ‘народъ всегда быль силенъ своимъ патр!отичес- 
кимъ духомъ, евоею единодушною преданностью Престолу, 
чувствомъ своего ‘безусловнаго, „абсолютнаго“ единства ‘въ 
Царемь. Это—сила испытанная, сила великая, сила создав- 
шая Росс1ю ‘и возвысившая ее. Только этой сил обязаны 
мы нашимъ нацональнымъ могуществомъ. Ей мы обязаны, 
нашимъ спасетемъ во всЪзхъ испытаняхъ, къ ней, стало 


1) Аксаковъ, Сочинения, \", стр. 78. 


2) Достоевсюй, Дневникъ писателя. 1881. Январь. — Полное со- 
бране сочинен!й. Изд. 4. Т. 1. Сиб. 1891. Стр. 504. 


3) Кавелинъ, Собраше сочиненйв, П, етр. 942. 
4) Катковъ, О самодержав!и..., стр. 47. 


690 
быть, и теперь‘ должны мы обратитьея и въ ней искать 
опоры“ '). 

Ту-же, конечно, идею выдвигалъь, и митрополить Фила- 
ретъ, провозглашая „Святость власти и с0ю35 любви между 
Государемь и народомь“. Неоднократно идея этого единен1я 
находила себЪ выражене въ рЪчахь въ нашей нижней 
палат. Напомню краснорфчивыя слова В. А. Образцова: 

„Только исконная любовь народа иъ свошиъ самодержав- 
нымъ Государямъ, воспитанная нашей тысячелтнею истор1- 
ею, любовь, которою народъ нашь удивлялъ иностранцевъ 
во вс№ вЪка, только она отразила оть Царетва нашего смер- 
тельные удары. Господа, будемъ-же созидать здан1е нашей 
руеской государственности на твердыхъ основахъ народнаго 
сознан!я и завЪтовъ нашей истор1и, и да будеть на Святой 
Руси святой православной вЪр№ — первенство, Самодер- 
жавнйшему Государю--слава и честь, великому На- 
роду Русскому —господство въ землЪ своей, свобода правды 
и честнаго труда, миръ и благоденетвие“ ?). 

Идея эта вызывала, впрочемъ, и возраженя, въ томъ 
числЪ, со стороны одного изъ крупнЪйшихъ нашихъ госу- 
даретвенныхь мыслителей проф. Чичерина. Онъ высказался 
однажды относительно нея слздующимъ р%зкимъ образомтъ: 
„‚Намъ давно на всЪ лады повторяютъ, что русеюмй народь 
въ одного Царя взрить, Его одного любить, что для него 
Царь такая-же святыня, какъ и самое Божество“. „Рабо- 
лЪпные толки о мистимческомь единении Царя съ народомъ, 
которое существуетъ будто бы только у насъ.и нигдЪ боле, 
тогда какъ истор1я западно-европейскихъь странъ предста- 
вляеть тому самые назидательные прим$ры, слздуеть пре- 
доставить оффищальнымъ адресамъ, чиновничьимъ донеее- 
нямъ и извзетнаго разряда газетнымъ статьямъ. Серьезно 
обсуждать вопрось можно только съ политической точки 
зр®вя“ 3). ® 

На эту критику можно замЪтить лишь, что самъ 


1) Катковъ, О самодержазви..., стр. 37—38. 

2) Образцовъ. Засвдан!е Государственной Думы 13 ХГ 1907 г. 
Отчеть, стр. 216. 

3) Чичеринъ, Росс1я... стр. 147. 


691 _ 
проф. Чичеринъ, какъ видимъ, не отрицаеть единешя Ца- 
ря и народа и находить даже подобныя явлевя въ за- 
падноевропейскихъь государетвахъ. Возражаетъ-же онъ, по- 
видимому, лишь противь мистическаго единеня, между 
твмъ, мы вскорЪ увидимъ, эта идея имзетъ у насъ весьма 
реальное значен1е и можеть и должна быть изучаема имен- 
но въ политической точки зрьтя. Мы увидимъ, что единен!е 
Царя и Народа проводится въ статьяхь нашихъ Основ- 
ныхь Законовъ, каковыя статьи предетавляютъ нерЪдко 
громадное практическое значен!е, и поддерживается въ жиз- 
зни соотвзтетвующими государственными установленями, 
составляющими часто важныя звенья русскаго государетвен- 
наго строя... Если идея единеня Царя и народа опредз- 
ленно формулирована въ новзйшее время, то молчаливо 
она всегда лежала въ основан!и русскаго права. 

Гарантю единства между государетвомъ и его Главой 
наше право ищеть не въ юридической фикщи государетвен- 
наго или народнаго верховенства, а въ томъ, чтобы Глава, го- 
сударства быль дйствительно, жизненно объединень съ наро- 
домъ, т.е., въ огранической связи Его съ государствомъ. Въ 
этомъ отношении, впрочемъ, въ правЪ всевхъ монархическихъ 
государствъ принимаются разнообразнЪйпия мЪры. Главныя 
начала нашихъ законовъ, имвюпая въ виду обезпечить едине- 
н!е Царя и народа, состоятъ, во-первыхъ, въ создани нац1о- 
нальной династ!и, во-вторыхъ, въ установлени способовъ 
фактическаго общеня Царя и народа и, въ-третьихъ, въ 
освящен!и Парекой власти русской народной релитмей—Пра- 
вославною Церковью. Начнемъ съ перваго вопроса, т. е., еъ 
организати нашональной династи. Наше право всесторонне 
регулируетъь его. 

Большинство относящихся сюда постановленй сравни- 
тельно стараго происхожденая. Обезпеченю изучаемаго го- 
сударетвеннаго интереса служить въ нашемъ правЪ цзлый 
рядъ частей и статей Основныхъ Законовъ: весь раздЪ№лъь 
П, содержапий въ себ Учреждене о Императорской Фа- 
мили, а въ раздЪлЪ 1:-—Глава П. О порядкЪ наслЪдая Пре- 
стола, Глава Ш. О совершеннол ти Государя Импера- 
тора, о правительств и опекЪ, Глава Г\'. О ветуплен!и на Пре- 
столъ и о присягЪ подданства, Глава \. О священномъ ко- 


692 


ронован!и ‘и муропомазани и пр. ВеЪ эти главы цфликомъ 
перешли ‘изъ прежнихъ Основныхъ законовъ. Не мЪшаеть 
также замВтить, что разбираемому вопросу въ нашемъ правЪ 
всегда придавалось ‘необычайно важное значен!е, настоль- 
ко важное, что не только въ дЪйствующихъ ваконахъ, но 
и въ старыхъ имзлись двЪ, относяпияея къ организаши 
династия, единственныя въ своемъ родЪ статьи, кото- 
рыя водержатъь прямыя обязательства Монарха. Статьи 
эти—‘63, говорящая объ исповздани Государемъ Им- 
ператомъ православной в%ры, и — 89 о порядк№ на- 
елвдля престола. Въ дальнзйшемъ мы ознакомимся еъ ними 
ближе. Основныя 'начала нашего права по данному вопросу 
состоять въ елВдующемъ: 

Русская монарая—насльдетвенная, а не избирательная. 
Въ Оесновныхъ Законахь читаемъ: „Императорек!й 
Вееросс1йсктй Престолъ есть насл\ детвенный 
въ нынВ благополучно царствующемъ Импера- 
торекомъ Дом“ 1. Постановлен!е это имЪетъ громадное 
значен1е для поддержан!я единемя Царя и народа. 

Только наслздетвенный Монархъ можеть быть рав- 
но близкимъ для веЪхъ подданныхъь, одинаково благимъ 
для воВхъ и одинаково ‘справедливымъ для веЪзхь Верхов- 
нымъ Судьей, Главой и Повелителемъ. Только онъ можеть 
быть выиие всякижь делений государства и народа и въ сто- 
ронЪ оть всякихь счетовъь между ними. Эти положитель- 
ныя стороны насл$детвенной монархи не разъ отм%№чались 
руеекими изслЗдователями. 

Проф. 'Сокольсклй замЪчаетъ, что „только наслдетвен- 
ный Монархъ можеть стоять превыше партий и ввянй 
времени, такъ какъ будущность Его династи обезпечена, ‘не- 
зыблемымъ закономъ“ 2). Но особенно подробно этоть во- 
просъ разсматривается у г. Черняева: 

„НаслВдетвенный Самодержець царетвуеть не потому, 
что полагаеть себя даровитЪе другихъ и ставить себя на 
пъьедесталъ, какъ лучшаго ‘изъ тражданъ. Онъ царетвуетъ 
потому, что былъ сначала Наслдникомъ престола, эредназ- 


1) Основные Законы, статья 25. 
2) `Сокольсвай, Русское Государственное Право, стр. 110. 


693 


наченны.мъ изъ воронь самимъ ПровидЪшемъ или судьбою (вы- 
ражайтесь, хакъ хотите). Онъ не добивалея власти, а при- 
нялъ ее, —принялъ не для того, чтобы упиватьеся ея преле- 
стями, а для. того, чтобы не колебать установившейся си- 
стемы престолонаслВ дя. НаслЪдетвенные Самодержцы. вопа- 
ряютея, не затрогивая ничьего самолюбя и никому не пре- 
граждая, дороги въ верховной власти, ибо въ монархяхь мо- 
гутъ мечтать объ вя захват лишь т люди, которые впа- 
даютъ въ безум1е, извЪетное въ псих!атри подь именемъ 
мани величя“ 1). 


„НаслЪдственный Самодержецъ, стоить на такой недо- 
сягаемой высотъ, окруженъ ореоломъ такого. миетическаго 
велич!я, такой необъятной власти и такой поэзи, что онъ 
ни въ комъ не можеть возбуждать зависти. Въ сравненйи съ 
нимъ и Крезы, и нинце, и сильные, и безвзетные люди оди- 
наково равны, ибо ихъ права, ихь матер!альныя средетваи 
ихь заслуги одинаково меркнутъь въ сравнен!и еъ значе- 
н1емъ Монарха, его ‘средетвами и его обаянямъ“ ?). 


„Наслздетвенный Самодержець видить дальше дугихъ и 
лучше другихъ, ибо онъ стоитъ на высотЪ, недоступной для 
подданныхъ. Пользуясь всЪзми привилемями власти, поче- 
стей и богатетва, онъ не имфеть надобности относиться къ 
государственному благу и государственному достоян!ю евов- 
корыетно. Честность, справедливость и безпристрает1е такъ 
же, какь и патротизмъ, лишь въ р8дкихь, исключительныхъ 
скучаяхь могутъ отсутетвовать въ немъ. Всеми повел$вая 
и ни оть кого не завися, наслЗдетвенный Самодержець уже 
въ силу своего положен1я стоить выше всякихъ партий. Онъ 
никому не обязанъ своимь возвыиенлемь, кромЪ Бога; онъ не 
принадлежить ни къ какой политической групп%, ни къ ка- 
кому еослов!ю, поэтому онъ стоить выше всякихъ мелкихъ 
разсчетовъ. Ему одинаково дороги вс подданные. Имъ ру- 
ководить только одна цзль: благо всего государства, благо 
цзлаго народа во веемъ его состав“ 3). 


1) Черняевъ, Необходимость самодержаюя для Росе!и, стр. 174. 
2) Черняевъ, Необходимость самодержавя для Росеши, стр. 174. 
3) Черняевъ, О русскомъ самодержав!и, стр. 26. 


694 

Право на занят!е вееросс1йскаго престола имютъь 
лишь лица, принадлежащая къ царствующему Дому Романо- 
вы25. Принадлежность къ Императорской Фамилии точно 
регламентирована. СоотвЪтетвуюпия статьи имФють въ ви- 
ду подборъ такихъ элементовъ, которые въ духовномъ и 
физическомъ отношен1и держали бы династ!о на еоотв%т- 
ствующей, царетвенной высотз. Положен!е членовъ Цар- 
ствующаго Дома опредЪляетея особыми правилами, кото- 
рыя обезпечиваютъ за ними 06060 высокое и независимое 
мЪсто въ государств. Во главз-же Царетвующаго Дома 
стоитъ вамъ Государь Императорьъ, который направля- 
еть судьбы Дома и отдВльныхь его членовъ въ согласи съ 
высшими государственными цфлями. ВеЪми этими м8рами 
обезпечивается поддержан!е въ членахь Императорской Фа- 
мили т№хъ, такъ сказать, царственныхъ свойствъ и навы- 
ковъ, безъ которыхъ не можеть быть дЪйствительнаго еди- 
неня между Монархомъ и народомъ. 

Въ частности, на наслЗдован!е Императорскаго Пре- 
стола имФють право лишь тЪ лица императорской крови, 
которыя произошли отъ законнаго и разрЪшеннаго Госу- 
даремъ Императоромъ брака съ лицомъ равнымъ, т. 
е.. принадлежащимъ къ какому либо царствующему или 
владфтельному дому. „ДЪти, происшедш1я отъ брач- 
наго союза лица Императорской Фамил!и съ 
лицомъ, не имфющимьъ соотвЪтственнаго до- 
стоинства, то есть, не принадлежащимь ни къ 
какому царствующему или владзтельному 
дому, на насл№дован1е престола права не 
имЪють“ 1). 

По справедливому замЪфчан!ю Л. А. Тихомирова „во- 
проеъ брачный, такъ или иначе, составляеть очень серьез- 
ную часть династической политики, которая въ общей слож- 
ности иметь цфлью— поддержать авторитетную и стособ- 
ную династйю, внутренне дисциплинированную и проникну- 
тую общностью родовой заботы быть достойнымъ хранили- 
щемъ и разсадникомъ носителей Верховной Власти“ ?). 


1) Основные Законы, ст. 36. 


2) Тихомировъ, Монархическая Государственность, ТУ, стр, 44, 


695 


Устранен!е отъ престола лицъ, происшедшихь отъ 
брака, въ которомъ одинъ изъ родителей не быль царствен- 
наго происхождентя, объясняется преимущественно нежела- 
н1емъ вносить расколъ въ государство. Опыть Московскаго 
Государства показаль, что нецарственная родня Госуда- 
рей была неизсякаемымъ источникомъ всякихъ происковъ, 
смуть и прямыхь безпорядковъ въ государетвЪ. Стремлен1- 
емъ ея всегда было разъединить Государя и остальной 
Народъ Руссвй. 

Впрочемъ, отчасти надо согласиться и съ г. Тихомиро- 
вымъ, что „при всей политической важности этой точки зрЪ- 
ня— нельзя не сказать, что со стороны физологимеской въ 
настоящее время возбуждается много сомнзв!й въ практич- 
ности такихь безусловныхъ воспрещев!й. Да и съ полити- 
ческой стороны нельзя не вспомнить, что эпоха полнаго со- 
зрзвавтя монархической идеи Росеи, эпоха выработки 
наиболзе благоговВйнаго отношен!я къ личности Царя— 
была въ то-же время эпохой, когла Цари избирали су- 
пругъ среди подданныхь“ 1). 

ДалЪе, престоль можеть быть занятъ лицомъ лишь въ 
извзетномъ, строго опред®ленномъ въ законахъ, порядк%. 
Правильному наслд1ю Престола придавалось и придается 
такое значен1е, что въ Основныхъ Законахьъ имФется особая 
статья, гласящая: „Императоръ или Императрица, 
преестолъ наслздующ!е, при ветуплен1и на 
оный и муропомазан1и, обязуются свято соблюдать 
законы о насл%д1и престола“ ?). 

Такую-же клятву произносить Наслфдникь престола 
при своемъ совершеннолзтш: „Въ звании НаеслЪдника 
Престола Всеросе1йскаго и соединенныхъ съ нимъ 'Престо- 
ловъ Царства Польскаго и Великаго Княжества Финлянд-. 
скаго обязуюсь и клянусь соблюдать вс постановленля о’ на- 
сльдь Престола и порядкь фамильнаго учрежденая, въ Основ- 
ныхъ Законахь Импер!и изображенныя, во всей ихъ силЪ 
и неприкосновенности, какъь предъ Богомъ и судомъ Его 
страшнымъ отвЪть въ томъ дать могу“. 


1) Тихомировъ, Монархическая Государетненность, Т\", стр, 43. 


2) Основные Законы, ст. 39, 


696 


Перерыва. въ заняти престола не можеть быть. Основ- 
ные Законы глаеятъ: „Шо кончин% Императора, На- 
слздникъ Его: ветупаетъ на престоль силою. ва- 
10го закона о насльди, присвомощаго Ему ве право. Вету- 
плен!е на Престоль Императора считается со 
дня кончины Его предшественника“ 1). Проф. В. В. 
СокольскаЙ поясняетъ: „Съточки зря публичнаго права лич- 
ность новаго Императора какъ бы сливается съ личностью 
всЪхъ его предшественниковъ... зиассезвог 770 ипа еааетдме 
регзопа стола ргаедесевзогрмз Вафебаг“ 2). Это общее правило 
во вс№хъ монархическихъ государствах. 

Само. собой понятно, съ точки зря поддержаня 
единен1я между Царемъ и народомъ, значен1е этого. пра- 
вила. Г. Тихомировъ пишеть: „При соотвфтетвенномъ м!ро- 
созерцаши, народъ самъ стремится къ монархи, какъ еди- 
ноличному выражен1ю верховной власти правды. Но для 
достижен!я этого требуется, чтобы для власти всегда им%- 
лась личность, не. воздуждающая нивавиль. впоровъ и сомнльнай, 
какъ бы ерастаясь съ нашей на одной общей задачЪ. Отъ 
этой личности, прежде всего, требуются не каюме-либо исклю- 
чительные таланты, но всеп%лая и безепорная посвящен- 
ность именно данной мисаши. Такую личность даетъ ди- 
настя“ 3). 

Какъ бы дополнен!е. къ. этимъ словамъ представляють 
слфдуюция замчан1я г. Черняева: „Въ неограниченныхъ 
и наслЪдственныхъ монархяхъ, при нормальномъ положе- 
ни дфлъ, не можеть бъть борьбы за верховную власть“. „При 
переходЪ власти оть одного лица кь другому въ монар- 
хяхь не бываеть ни подкуповъ, ни волнен!й, ни насиль- 
ственныхъ переворотовъ. Велиюмй государственный актъ 
совершается самъ собою, не ведя за собою ни емутъ, ни 
безплодной затраты ‘общественныхъ силъ“ 4). Но этимъ ра- 
бота надъ создан1емъь нашональной династи не ограничи- 
вается. 


1) Основные Законы, ст. 53. Я 

2) Сокольсвай, Русское Государственное Право, стр. 118. 

8) Тихомировъ, Монархическая Государственность, [\У›стр. 32—33. 
4) Черняевъ, О русскомъ самодержани, стр. -25. 


697 


Оть НаслЪдника престола требуется, дале, подданетво 
царствующему Государю Императору: „Форма прися- 
ги для Наслльдника престола при торжественномь объявленйи 
совершеннолмьтия его начинается словами: „Именемъ Бога 
Веемогущаго, предъ святымъ Его Евангелемъ клянусь и 
обЪшаюсь Его Императорекому Величеству, мо- 
ему Всемилостив$ йшему Государю, Родителю, 
вЪфрно и нелицемЪрно служить и во веемъ повиноваться, 
не щадя живота евоего до послЪдней капли крови, и ве 
къ высокому Его Императорскаго Величества 
самодержав!ю, силЪ и власти принадлежапия права и пре- 
имущества, узаконенныя и впредь узаконяемыя, по край- 
нему разумЪню, силЪ и возможности предостерегать и обо- 
ронять, споспЪшествуя всему, что кь Его Император- 
скаго Величества в%рной службЪ и пользВ государ- 
ственной относиться можеть“. 

ДалЪе, Основные Законы не только старые, но и 
дЪйствуюпие, возлагають на Государя Имнератора 
одно обязательство, безъ котораго единене между Царемъ 
и народомъ не было бы дЪйствительно прочнымъ: „Имне- 
раторъ, престоломъ вееросе1йскимъ обладаю- 
щ1й, не можетъ исповз дывать никакой иной 
взры, кром православной“ 3). Какъ подтверждение 
этого, Государь Императоръ во время коронованя 
„произносить въ вслухь вЪрныхъ Его подданныхь символъ 
православно-каволическая въры“ 1). 

Впервые въ 1727 г. въ тестаментЪ Екатерины Г было 
постановлено: „Никто никогда росейскимъ престоломъ вла- 
дДЪтТь не можетъ, который не греческаго закона“ (пункть 8). 
Въ дЪйствующихь законахъ этотъ вопросъ подробно регла- 
ментированъ. „Бракъ мужескаго лица Имнератор- 
скаго Дома, могущаго им$ть право на насл%до- 
ван1е престола, съ особою другой вЪры совер- 
шается не иначе, какъ по воеспр1ят!и ею пра- 
вославнаго испов% дан!я“ 2). „Большинство писа- 


1) Основные Законы, ст. 6$. 
2) Основные Законы, ст. 185. 


698 


телей склонно толковать 185 ст. въ такомъ смыелЪ, что въ 
ней разумВютея лица, имЪфюпия непосредственное право на, 
престолъ“ !). 

Засимъ, „когда наслЪ детво дойдеть до тако- 
го поколЪн!1я женскаго, которое царствуеть 
уже на другомъ престолЪ, тогда насл%дующе- 
му лицу предоставляется избрать взру и Пре- 
столъ, и отрещись виветль съ Наслльдникомь оть другой воры 
и престола, если таковой престолъь есвязанъ съ 
закономъ;, когда-же отрицан1я отъ вЪры не бу- 
детъ, то наслЪдуетъ то лицо, которое за симъ бли- 
же по порядку“ ?). 

Относительно государственнаго значенйя, которое им3- 
еть исповздане единой вЪзры Монархомъ и народомъ, 
р%чь будеть впереди. ЗдВеь-же приведу слВдуюпця глубоко. 
вЪфрныя слова Л. А. Тихомирова: „Монархъ долженъ 
знать, что, если въ народь чльть релизознаго чуветва—то не 
можеть быть и понархи. Если онъ лично неспособенъ сли- 
ваться съ этимъ чувствомъ народа, то онъ не будетъ хоро- 
шимъ Монархомъ. Между нимъь и народомъ всегда бу- 
деть протянута завЪса взаимнаго непониманя. 


„Й недостаточно сказать, что для Монарха необходи- 
мо религюзное чувство: необходима та-же самая  втра, 
какая одушевляеть народъ, то-же пониман!е, то-же ощуще- 
не. Еели Монархъ можеть, —и это очень полезно, —ето- 
ять въ отношен!и религозной сознательности выше народа, 
то лишь при услов!и, чтобы, стоя впереди, онъ находился 
однако на той-же самой почв“ 3). 


Наконецъ, принимаются мЪры къ соотвтетвующей, 
такъ сказать, выработкЪ самой личности будущаго Монарха. 
„Попечен!е о малол%тнемъ лиц Император- 
ской Фамил1и принадлежить его родите- 
лямь“ 4). „При вступлен!и на престолъ Импера- 


1) ШПалландъ, Русское Государственное Право, стр. 85. 

2) Основные Законы, ст. 35. 

3) Тихомировъ, Монархическая Государственность, ТУ’, стр. 46—47, 
4) Основные Законы, стр. 199. 


699 


тора... до совершеннол® т1я Его, учреждается 
правительство и опека“ 1) ит. ц. 

Значен!е этого вопроса удачно оттняеть г. Ти- 
хомировъ. Онъ говорить: „Первая забота государственной 
политики естественно направляется на то, чтобы поддержать 
всю высоту и мощь самой Верховной Власти, являю- 
щейся движущей силой государства и правительства. Въ 
монарх!и— такая задача требуеть выработки личности Мо- 
нарха и обезпеченя государства непрерывной наличностью 
носителей верховной власти“ ?). „Обдуманная система вос- 
питаня будущихъ носителей верховной власти должна бы 
была составлять важнзйшую династическую заботу, тёмъ 
болЪе, что обстановка, окружающая будущаго Владыку мил- 
люновъ людей, неизбфжно кроетъ въ себЪ множество опас- 
ноетей для его развит!я“ 3). 

Д\Ъйствительно, надо знать, что одно изъ главныхъь 
возражен!й противь наслВдственной монархи состоитъ въ 
томъ, что въ ней „замВшен1е власти совершается не по спо- 
собности и заслугамъ, а в силу случайности рожденля“. „Если 
можеть родиться ген, то точно также можетъ родиться 'из- 
вергъ, слабоумный, полупомВшанный“ 4). КромЪ того, пре- 
столь можеть достаться по наеслВдсетву ребенку или слабой 
женщинЪ: „НаслВдетвеннымъ самодержцамъ народы по- 
винуются не въ силу ихъ личныхъ доблестей, а изъ уваже- 
ная въ представляелюму ими монархическому началу, которое 
сохраняеть свое значен!е не только тогда, когда на престо- 
ЛВ возсЪдаеть генальный человфкь, но и тогда, когда 
государство управляется именемъ ребенка или слабой жен- 
щины“ 5). 

Соотвьтствующее воспилииме много можеть сдЪлалть для 
смягченя и уничтоженля прирожденныхъ личныхъ недо- 
статковъь наслздника престола. Кром того, на случаи по- 
добнаго рода должно быть соответственно устроено упра- 


1) Основные Законы, стр. 41. 

2) Тихомировъ, Монархическая Государственность, ГУ, стр. 37. 

3) Тихомировъ, Монархическая Государственнооть, ТУ, стр. 44. 

$) Чичеринъ, Курсъ Государственной Науки. ПТ. Политика, стр. 129 
5) Черняевъ, Необходимость самодержав1я для Росе!и, стр. 175, 


700 


влене государствоме. „Въ разумную династическую политику 
должно непремЪнно входить такое устройство управитель- 
ной системы, при которомъ вопрость о размЪрахь личныхъ 
способностей Монарха не становилея бы роковымъ „быть 
или не быть“ для самой монархи“ !). 

Впрочемъ, врядъ-ли елздуеть придавать особое значе- 
ве этимъ опасемямъ Съ одной стороны, дездарность м по- 
роки правителей возможны при, всякаго рода правлензи. „РазвЪ 
руководители республикь или парламентовъь всегда добро- 
дЪтельны и ген1альны? Развз между ними сплошь да ря- 
домъ не встр$чаютея люди съ сожженною совФотью и со- 
вершенныя бездарности? РазвЪ парламенты наполняются 
цвЪзтомъ знанйя, ума и талантовь пЪлой нащи, а не лов- 
кими дЪльцами, добивающимися власти ради эгоистичес- 
кихъ пЪлей“ ?)? 

Съ другой стороны, можно думать, что при наел%д- 
ственной монархи Глава государства будетъ, наоборотъ, 
скорЪе св000день отъ многижъ недостатковъ, которые евой- 
ственны правителямъ при другихъ формахъ правлевя. На- 
слЪдетвенный Самодержецуь получаеть власть „въ силу 
закона и рожденйя. Поэтому у него нзтъ и не можетъ быть 
тЪхь пороковъ, которыми отличаются честолюбцы, готовые 
на все, лишь бы подняться вверхъ. Привыкая съ дЪтетва 
къ мысли о будущемъ величш, онъ постепенно свыкается 
съ нимъ. Широкая власть и соединенный съ ней почеть не 
ослЪпляютъ его. Ему н$Ъть надобности заискивать у однихъ, 
запугивать другихъ, хитрить еъ третьими, чтобы захватить 
и удержать власть въ своихъ рукахъ. Онъ получаеть ее пря- 
мымъ путемъ и даже помимо своей воли и относится къ 
ней, какъ къ своему прирожденному преимуществу“ 3). 

Такими мзрами создается нал4ональная династя Мо- 
нарховъ, органически объединенная съ народомъ и нала- 
гающая ечать своего геная на отдьльныхь своихъь представи- 
телей. Кахъ веюду и всегда, такъь и здЪсь, цВлое владеть 
своими членами, а прошлое господетвуетъ надъ настоящимъ. 


1) Тихомировъ, Монархическая Государственность, Г\, стр. 91. 
2) Черняевъ, О русскомъ самодержав!и, стр. 20. 
3) Черняевъ, О. русскомъ самодержав1и, стр. 25. 


701 


По словамъ проф. Кавелина, „Иеторля, обстоятельетва, въ 
самомъ дЪлЪ, создали для русскихь Государей безпри- 
мВрное положене. Династиичесте ‘интересы ‘ихз, съ начала 
нынтошняго стольтия, обезпечены и непоколебимы. Вся сово- 
купность верховныхь правъ надь Росфей принадлежить 
имь нераздВльно, слабые зачатки сословныхъ различй и 
политическихъ сословныхъ привилемй не существуютъ боле, 
и народное единство бережно охраняется здравымъ чув- 
ствомъ массъ и созрвшимъ сознан!емъ образованнаго слоя 
русскаго общества“ 1). Очень хорошо говорить по этому во- 
просу также г. Черняевъ: 

„Получивъ власть оть предковъ и имзя въ виду пе- 
редать ее потомкамть, наслфдетвенный Самодержець ин- 
стинктивно сл№дуеть внушешямъ династической привязан- 
ности, династическаго разсчета, династимческаго долга и дина- 
стической отвЪтственности“ ?). „Для самодержавнаго и на- 
слЪдетвеннаго Монарха, настоящее, прошедшее и будущее го- 
сударства сливается в% одно неразрывное цьлое и это, болЪе 
или менЪе, отражается на жизни и дзятяхь везхъ Само- 
держцевъ безъ исключевя, ибо даже въ самыхъ порочныхъ 
и мало даровитыхъ Монархахъ живутъ тЪ чувства или, 
лучше сказать, тЪ инстинкты, о которыхъ мы только что го- 
ворили“ 3). Но особенно выпукло выяесняетъь значене дина- 
стичности г. Тихомировъ. . 

„Выработка династ!и составляетъ трудную историческую 
задачу, требующую много времени и долголЪтней совм®ет- 
ной жизни нащи и Царетвующей Фамили. Эта необходи- 
мость династичности для полнаго развития ‘идеи монархи со- 
ставляеть одно изъ труднЪзйшихъ условй для появленя 
монархическаго начала у народа, даже споеобнаго къ его 
поддержанию“ 4). „Династичноеть устраняеть всяюмйИ эле- 
ментъ искатшя, желаня, или даже просто соглася на влаеть. 
Она предрЪфшаеть за сотни и даже тысячи лЪть впередъ 
для личности, еще даже не родившейся, обязанноеть несе- 


1) Кавелинъ, Собран!е сочинений, П, стр. 439. 

2) Черняевъ, О русскомъ самодержавйи, стр. 25. 

3) Черняевъ, О русскомъ самодержав!и, стр. 25. 

4) Тихомировъ, Монархическая Государственность, ТУ, стр. 35. 


7102 

н1я власти и соотвЪтетвенно съ т%мъ ея права на власть. 
Такая „легитимность“, этоть династический духъ, выража- 
ють въ высочайшей степени вру въ силу и реальность 
идеала, которому нащя подчиняеть свою жизнь. Это вЪра 
не въ способность личности (какъь при диктатурЪ), а въ 
силу самого идеала“ !). „И. Аксаковъ отмЪчалъ „таинетвен- 
ную связь“ Царя и народа, проявившуюся даже въ уело- 
вяхь совсеЪмъ не обЪъщающихъ этого. Эта таинственная связь 
—вмян!е нравственной силы династичности, въ которой духь 
предковъ, духь истори, духь напональнаго цфлаго— под- 
чиняеть себЪ личныя стремленя Монарха“ 2). „Династич- 
ность является лучшимъ средетвомъ для сохраненая монар- 
тической идеи въ самомь Монаржле. Она. въ высочайшей ете- 
пени обязываетъь самого Монарха быть не тЪмъ, что Ему 
нравится, а т%мъ, чего требуеть идеалъ, соединяемый для 
Него есь родовымъ дЪломъ предковь“ 3). „Государь явля- 
ется преемникомъ всего ряда своихъ предшественниковъ. 
Онъ представляеть весь духъ Верховной Власти, ты- 
сячу лЪть управлявшей нашей, какъ сами подданные пред- 
ставляютъ не свою личную волю даннаго поколЪнйя, но 
весь духъь своихь предковъ, Царямъ служившихъ. Духовное 
единство власти и народа получаеть туть величайшее под- 
крзплевше“ 3). Переходимъ къ ел$дующей тем. 

Второй вопросъ, которымъ занимается наше право,— 
установлене фактическаго общеная между Царемъ и на- 
родомъ. Вопрось этоть давно вызывалъ особое вниман!е къ 
себЪ въ виду того, что развите бюрокрами имЪло своимъ 
послВдетвнемъ постепенное удалене Царя отъь народа. Ано- 
нимный авторъ замЪчательной брошюры „Самодержавие“. 
Москва. 1905, пишеть по этому поводу: „Неть обетоятель- 
ства, связанныя еъ услов1ями функпонирован!1я власти, ко- 
торыя должны заставлять ее всегда имЪть въ умЪ необхо- 
димость „думать съ землею“: окружающая Государя слу- 
жилая среда очень наклонна обратиться въ средостВые меж- 
ду Нимъ и народомъ; и потому Онъ долженъ постоянно, 


1) Тихомировъ, Монархическая Государственность, ТУ, стр. 37. 
2) Тихомировъ, Монархическая Государственность, ТУ, стр. 38. 


8) Тихомировъ, Монархическая Государственность, ГУ, стр. 35. 


703 


такъ сказать, протыкать этоть войловъ служилаго плода, что- 
бы черезъ него доходилъ къ Нему духъ самого народа“ 1). 

Одни желали бы устроить непосредственное общене 
Царя и народа. Такъ, М. Н. Катковъ писалъ: „Правитель- 
ству необходимо сближеше съ народомъ, но для этого тре- 
буется обратиться къ нему непосредственно, а не черезь пред- 
ставительство, какое бы то ни было, узнавать нужды страны 
прямо отъ тЪхъ, кто ихь испытываетъ... Устроить такъ, что- 
бы голосъ народныхъ потребностей, не фиктивныхъ, а дЪй- 
ствительныхь достигалъ престола безь всякой посторонней 
примзси —воть задача достойная правительства самодер- 
жавнаго Монарха воть вЪфрный шагь на пути истин- 
наго прогресса“. „Въ какихъ бы размВрахъ, сил и фор- 
мВ ни замышляли предетавительство,—оно всегда окажется 
искусственнымъ и поддфльнымъ произведешемъ и всегда 
будеть болЪе закрывать народъ съ его нуждами. Оно бу- 
деть выраженаемь не народа, а чуждыхь ему партии“. 

На той-же точкЪ зрЪнйя стояль, повидимому, и ©. М. 
Достоевсый, когда писалъ: „Позовите сЗрые зипуны и епро- 
сите ихъ самихъь объ ихь нуждахъ, о томъ, чего имъ надо, 
и они скажуть вамъ правду, и мы веЪ, въ первый разъ, 
можеть быть, услышимъ настоящую правду. И не нужно 
никакихъ великихь подъемовъь и сборовъ, народъ можно 
опросить по мЪетамъ, по узздамъ, по хижинамъ“ 2). 

Друге находили возможнымъ разрЪшить вопросъ пу- 
темъ установленя живой связи Царя съ нащональными 
силами. И. С. Аксаковъ предлагаль Земеюмй Соборъ. Ука- 
зывая на разрывъ, который произошелъ со времень Петра, 
Великаго между Верховной Властью и землей, онъ продол- 
жалъ такъ: „Свободное кровообращен1е нашего обществен- 
наго организма затруднено. Чуть-чуть питаясь здоровыми 
соками народной исторической почвы, онъ поневолЪ духов- 
но тощъ и преизобилуетъ худосоч1емъ, которое и обнаружи- 
вается подчасъ вередами въ родЪ крамолы. И чЪмь зара- 
женнЪе худосочемъ извфстная общественная среда, тёмъ 


1) Д. Х***, Самодержав!е, стр. 32. 
2) Достоевескй, Дневникъ писателя. Январь, 1881.—Полное со- 
бран!е сочинений. Изд. 4. Т. ХГ. Сиб. 1891. Стр. 500. 


104 


боле претитъ ей историческ!й принципъ Земекаго Ообора, 
тЪмъ усиленнзе стремится она мыслью къ тому, что Зем- 
скому Собору, совсзмъ противоположно. Что такое быль 
Земсвй Соборъ въ до-петровской Руси? Это былъ, прежде 
всего, свободный актъ Самодержавной Власти, ея прерогатива, 
естественно вытекавшая изъ самаго существа Парекаго еди- 
новласт1я. Руссюй Пафь... первый человзкьъ Русской Земли, 
облеченный, на благо земли, верховною государственною 
властью. Съ вимъ не связывается никакого сословнаго по- 
нят1я; онъь представитель всеобщности земской и государ- 
ственной. Его интересы — интересы всего народа.. Царь, 
‘по понямямъ народнымъ, для того и долженъ быть полно- 
властенъ, чтобы не подпасть подъ власть сильныхъь м!ра, 
чтобы полагать преграду ихъ поползновенямъ къ гоепод- 
ству и не давать имъ въ обиду народъ, чуждый всякаго 
политическаго властолюбя. Но между Царемьъ и землей, 
въ до-Петровской Руси, стояли стЪной сословя слугъ госу- 
даревыхъ, весь снарядъ и оруд!е государетвеннаго управле- 
н1я; не всегда мнЪн!е земли доходило непосредственно до 
Царя, равно какъ невсегда и воля Царя передавалось 
непосредственно народному вЪдЪншо. Случалось иногда и 
такая для Царя необходимость: противопоставить част- 
нымъ, боярскимъ затЪямъ и ихъ властолюбивой похоти 
нравственную силу мнЪ:я всей земли. Признавалась, вре- 
менами, самою властью, потребность: отнять у иной госу- 
дарственной мФры характеръ личнаго произвола и утвер- 
дить ее на всеобщемъ сознании и согласия, на всеземской 
готовности нести за нее, сообща съ Царемъ, и нравствен- 
ную отвЪтетвенность... Вотъ въ этихъ видахь и созывались 
Царями Земеюме Соборы“ 1). 

ПослЪдней-же точки зря придерживается, конечно, и 
Л. А. Тихомировъ, когда пишетъ: „Въ стран всегда найдется 
достаточно способныхъ людей, всегда есть даже люди, кото- 
рые способнзе самаго гешальнаго Монарха. Идея управи- 
тельныхъ учрежден должна быть осуществляема такъ, 
чтобы способнымъ людямъ быль даваемъ ходъ, чтобы они 
не оттирались въ неизвЪетность и бездЪйстве. Достигается- 


1) Аксаковъ, Сочиневя, \/, стр. 90—91. 


705 


же это — поесредетвомъ тЪеной связи Верховной Власти съ 
напональными силами и посредетвомъ вочетанной системы 
управительныхъ властей. Воть-—истинный путь политики, 
которая хочеть обезпечить страну талантливымъ ‘правитель- 
отвомь“ 1). 

Русское законодательство новЪзйшаго времени вступило 
на этоть именно путь. Высочайпий манифесть 23 апр%ля 
1906 г. объ утверждеви Основныхъ Государетвенныхъь За- 
коновъ начинается такъ: „Манифестомъ 17 октября 1905 г. 
Мы возвЪетили объ осуществлеи Нами законодательной 
власти в5 единении 5 представителями народа и даровавия 
населен1ю незыблемыхъ основъ гражданской свободы“. Дру- 
гими словами, современный государственный строй Росаи 
является представительным. 

Проф. Котляревекй полагаетъ, что манифесть 6 авгу- 
ста, возвЪщавпиий единен!е Царя и Народа, имВлъ „въ виду, 
вфроятно, не опредьленныя учрежденая, въ которыхъ конкрет-_ 
но воплощалось единене Царя и народа, а некоторый нрав- 
ственный укладъ русской исторической жизни, который нару- 
шенъ быль внутреннимъ разладомъ и который общимъ 
патр1отическимъ подъемомъ долженъ быть возстановленъ“ ?). 

Обращаясь кь Оеновнымъ Законамь и Выеочайшимъ 
волеизъявлеямъ послздняго времени, мы видимъ, однако, 
что они говорятъ или о единеши Царя и народа черезъ по- 
средетво выборныхъ. Такъ, вь манифест® 20 февраля 1906 г. 
значится: „Призывая благословен1е Боже на предпринимае- 
мое Нами. великое преобразован!е въ государетвенномъ 
стро дорогаго отечества, Мы уповаемъ, что открываемые 
Нашимъ в®рнымъ подданнымъ пути *5 участию, чрезъ выдор- 
Ны25, в% единенаи съ Нами, въ дЪлахъ законодательетва при- 
ведуть кь возрожден духовныхъ и матеральныхъ силь 
Росаи и къ утвержденю въ ней порядка, епокойствя и 
благосостоявя, а съ тмъ вметВ къ упроченю единства и 
велич1я Государетва“. 

Или прямо о единени Государя Императора 
съ Государственной Думой и Государетвеннымъ СовЪтомъ. 


1) Тихомировъ, Монархическая Государственность, Г\", стр. 40. 
23) Котляревск!, Юридическ1я предпосылки..., стр. 196. 


706 


Припомнимъ слздуюцйя слова Тронной р%№чи 27 апрвля 
1906 г. „Господь да благословить труды, предстоящая Мн 
въ единенаи съ Государственным Совтьтомь м Государствен- 
ной Думой и да знаменуется день сей отнынЪ днемъ обно- 
влен!я нравственнаго облика земли Русской, днемъ возрож- 
ден!я ея лучшихъ силъ“. Такъ, и статья 7 Основныхъ Законахъ 
гласить: „Государь Императоръ осуществляеть 
законодательную власть въ единен!и съ Госу-. 
дарственнымь СовЪзтомъ и Государственною 
Думою“ 1). 

Значене общеня Царя съ законодательными устано- 
вленями пЪнивается одинаково большинствомъ изелдова- 
телей. Вспомнимъ, прежде всего, какь формулировалъ И. 
С. Аксаковъ отношен1е Царской власти и Земскихь С0бо- 
ровъ: „Свободный РуссыйЙ народъ, учредивъ въ 1612 г. сво- 
бодную, т. е., самодержавную власть, не постановиль при 
этомъ никакихъ ограниченй, кромЪ тЪхъ, которыя еете- 
ственно истекають для обоихь изъ союза любви, взаимнаго 
довЪр1я, единства въ мыели и духЪ. Не безлушному снаря- 
ду вручена народомъ власть, а „святвйшему изъ зван!й“— 
человзку, съ живою челов ческою душою, съ русскимъ серд- 
цемъ и съ христманскою совЪетью. Народъ хорошо вздалъ 
и вЪдаеть несовершенство всякаго человЪческаго учрежде- 
я, но сознаеть въ себЪ въ то-же время силу пережить и 
перемочь веЪ случайности. И первые Цари не обманули его 
вЪзры. Высоко и грозно содержали они Царское имя и при- 
зывали на совЪзть, вь формЪ Земекихъ Соборовъ,. всю Рус- 
скую Землю, и она всегда несла въ отвЪтъ на Царевй при- 
зывъ-— любовь и истину мыели народной. Тутъ не было и р%- 
чи о какихъ то политическихь правахъ, отвВчающихъ требо- 
ванямъ какой то политической доктрины. Это было еете- 
ственно-разумное отправлен1е самой жизни. Ни народъ, ни 
самодержавный Парь не мыелили себя иначе, какъ 6% 706то- 
янноль духовномь м уметвенномь другь съ другомь общении, — 
отчего Верховная Власть не только не терпфла никакой по- 
рухи, а еще боле укрЪплялаеь въ сил, опираясь на мил- 


1) См. выше, глава УП. „Верховное управлен!е и законодатель- 
ство“, стр. 121. 


707 


ллоны умовъ и сердець. Воть почему разрушенное въ ко- 
нець въ 1612 г. Московское Государство черезъ н%еколько 
десятковъ лЪтъ стало—кь удивленю мра—могущественн®й- 
шею державою“ '). Подобныя-же соображене мы ветрЗчаемъ 
и у современныхъ русскихъ государственныхь мыслителей. 

Л. А. Тихомировь: „Монархя состоить 65 единоличнолиь 
выраженам идеи всего нацональною цьлаго, а чтобы это могло 
быть фактомъ, а не выв%екой, необходима извЪстная орга- 
низащя и система учреждений“ ?). „Народное  предетави- 
тельство въ монарх!и есть собственно орудйе общеня Мо- 
нарха с5 нащональнымь духомъ и интересами. Эта идея об- 
щен1я не только не иметь ничего общаго съ идеей пред- 
ставительства народной воли, но даже съ ней несовм3ети- 
ма. Идея представительства народной воли какими либо вы- 
борными людьми сама въ себЪ содержить отрицан!е монар- 
хш, ибо органъ народнаго предетавительства въ этомъ емы- 
слЪ есть самъ Монархъ. Идея монархической верховной 
власти состоить не въ томъ, чтобы выражать собственную 
волю Монарха, основанную на мнЪн!и наши, а въ томъ, 
чтобы выражать народный духъ, народный идеалъ, выра- 
жать то, что думала бы и хотзла бы нащшя, если бы стояла 
на высотЪ своей собственной идеи. Если бы „земля“ епо- 
собна была стоять на такой высотВ, то монархическое ‘нача- 
ло власти не было бы и нужно для народовъ. Но оно нуж- 
но именно потому, что свойствами личности восполняетъ ор- 
ганическлй, неустранимый другими способами недостатокъ 
сощальной коллективности. Такимъ образвомъ въ монархи 
можеть быть только вопросъ о способахъ общеня съ на- 
щей, но никакъь не о предетавительетвЪ народной воли при 
Монарх“ 3). 

„Нравственное представительство наци необходимо для 
общен1я Монарха съ народомъ. Оно нужно для того, что- 
бы Верховная Власть находилась въ атмосфер твор- 
чества народнаго духа, который проявляется иногда въ дзя- 
тельности чието личной, иногда въ дЪйетв1и общественныхъ 


1) Аксаковъ, Сочинения, У, стр. 31. 
2) Тихомировъ, Монархическая Государственность, 1У, стр. 1У. 
3) Тихомировъ, Монархическая Государственность, ГУ, стр. 202. 


708 


учрежден1й и организашй и въ характерЪ предетавляющихь 
ихь липъ. Монарху нужны и важны именно люди этого 
созидательнаго и охранительнаго слоя, цвЪть наши, ея жи- 
вая сила“. „Въ нихь Верховная Власть можеть видЪ№ть 
и слышать не то, что говорить толпа, но то, что масса на- 
рода говорила бы, если бы умЪла сама въ себЪ разобраться, 
ум$ла бы найти и формулировать свою мыель. Въ идеяхь, 
дЪйствяхь и настроен1яхь нравственныхъ представителей 
народа монархя иметь передъ собою то, что ведеть за ео- 
бою массу къ созидательной работ»“ 1). 


Н.А. Захаровь: „Обсуждене законопроекта и развилтле его 
содержаная принадлежить Государственной Дулиь и Совтьту, 
это ихъ исключительное право и, фактически, въ этомъ за- 
ключается ихъ существеннфИшая работа. Въ вопросз объ 
установлени нормъ при обсужден!и законопроекта проя- 
вляется вся сила и значене органа народнаго предетави- 
тельства. Сила нашего предетавительства не выросла на поч- 
вЪ распоряжен1я денежными средствами страны, подобно 
Англ, не на захватЪ власти палатой, подобно Франщи, 
она выросла на довзри Верховной Власти къ безко- 
рыстности, вЪрности своему долгу русскихъ палатъ. Сила 
ихъ въ развит!и законодательпыхъ нормъ заключается въ 
томъ, что онЪ ясно могутъ себЪ представить, хажя именно 
нормы могуть правильно регламентировать отношензя во 
внутренней жизни такой огромной Илмтери. Верховная 
Власть не можетъ объединить въ себЪ веего элемента 
страстности, противорЪчивыхь интересовъ, кавя предета- 
вляетъ въ себЪ палата — она безстрастна, она выше этого, 
Монархъ не можетъ въ то-же время физически регла- 
ментировать каждый уголокъ жизни — в0тъ основное, есте- 
слтвенное ограниченае власти. Это ограничене и воплощаетея 
въ формЪ опредЪленля извЪстнаго законодательнаго поряд- 
ка“ 2). „Мы въ нашемъ Самодержав!и можемъ видЪть 0рга- 
ническое воспроизведенае независимаго, организованнаго обще- 
ства, ограниченное въ своихъ волевыхь импульсахъ еоп1- 


1) Тихомировъ, Монархическая Государственность, Г\’, стр. 203. 
2) Захаровъ, Система..., стр. 192. : 


709 


альнымъ и нравственнымъ инстинктомъ понимашя пЪлесо- 
образности и пользы для государства своихъ дЪйетв!й“ \).. 

Т\%-же мысли высказывались и въ Государственной Дум%. 
П. В. Синадино, излагая моменты прохожден1я законопроек- 
товъ, нолагаль, что новый „путь возникновеня, утвержде- 
шя и исполнен!я законовъ, не нарушая самодержавной вла- 
сти Государя Императора, представляеть лишь без- 
условную гарант!ю целесообразности и полезности вводимыхь 
новыхь законовъ. А посему начало самодержавя нын% не 
только не умалено, а, напротивъ того, вящше укрЪплено 
`въ смыслЪ полнаго единен!я и непосредственнаго общеня 
народа, въ лиц его законныхъ представителей, съ Госу- 
даремъ Императоромъ“ ?). 

Значен!е законодательныхь установлен правильно 
оцзнизалось и представителями правыхъ парт. В. М. 
Пуришкевичь: „Никогда мой голосъ до тфхъ поръ, пока 
русская Государственная Дума будеть носительницей рус- 
скихь нацональныхъ идеаловъ, пока она будетъ стремиться 
къ обновлен1ю русекаго государетвеннаго строя, по указа- 
шямьъ Его Императорскаго Величества Само- 
держца Всероес1йскаго, никогда голосъ насъ, правыхъ, 
и мой въ частности, не раздастся, господа, за то, чтобы 
народное представительство, уже воплотившее въ себя вёру 
народную, сердие народное, надежду народную, чтобы народное 
представительство было сметено и уничтожено“ 3). 

Кром% законодательныхъ палатъ, той-же ц$ли живаго об- 
щенля Монарха съ нацональными силами должна служить, 
однако, и вся государственная организащя. У Л. А. Тихомн- 
рова мы читаемъ: „Организащя высшаго управлен1я, кромЪ 
непосредетвенныхь ц%лей управлен1я, должна имЪть зада- 
чею— 70дготовиить наилучииую обстановну для дъйствая Верхов- 
ной Власти. Оно должно доставить ей наилучшая орудя 
управлен1я, привлечь въ ея распоряжене наилучиия силы 
страны, расположить ихъ взаимно такъ, чтобы онЪ парали- 


1) Захаровъ, Система..., стр. 287. 

2) Нашоналисты въ 3-ей Государственной ДумЪ, стр. 154. 

3) Пуришкевичъ. ЗасЪдан1е Государственной Думы 17 ХТ 1907 г. 
Отчетъ, стр. 389. 


710 


зовали недостатки одна другой и гармонически дополняли’ 
взаимно свою силу. Наконець, выспия государственныя 
учрежден!я должны быть таковы, чтобы при нихъ вопросъ 
о личныхь епособностяхь Носителя верховной власти ‘не’ 
могь получать рокового для государства значеня. НичВмъ 
не стЪеняя личнаго дЪйствя Монарха великихъ талантовъ 
и предпримчивости, выспия государственныя учрежденя 
должны послужить опорою Монарху слабому, дать ему вею 
помощь наплональнаго гетшя, и удобетво освздомленя и 
критики, для предупрежден1я той узурпац!и, къ которой 
столь склонны какъ отдзльные государственные дзятели, 
такъ и учреждевя, какь только замЪчаютъь лазейки для 
пр1обрЪтеня вмявя на Верховную Власть“ '). На этомъ 
вопросе мы, впрочемъ, останавливались уже раньше, когда. 
разематривали двЪ основныя задачи, которыя должны быть 
разрзшены при устройств подчиненныхъ властей, и здЪеь 
въ дальнёйпия подробности уже не войдемъ ?). 
Наконецъ, наши Основные Законы устанавливаютъ 
освящен!е единен1я Паря и народа со стороны Правосла- 
вной Церкви. Слова молитвы Государя Императора 
при священномъ коронован!и представляютъ собой въ этомъ 
случаВ чрезвычайно важное провозглашене права. Они по- 
казываютъ, что власть Всеросойскихь Императоровъ 
есть „великое служен1е“. Въ примВчаши 2 къ статьВ 58 
Основныхъ Законовъ читаемъ, что Императоръ, передъ 
совершеншемъ священнаго обряда коронован!я и муропомаза- 
ня, „по обычаю древнихъ Х рист1анскихьъ Государей 
и Боговзнчанныхь Его предковъ, произносить въ елухъь 
взрныхь Его подданныхь сумволъ православно - каеоличе- 
скя вЪры и потомъ, по облечени въ порфиру, по возло- 
жен!и на себя короны и по воспрлятши скипетра и держяа- 
вы, призываеть Царя Царствующихъ въ установленной для 
сего молитвЪ, еъ колВнопреклонен1емъ: да наставитъ Его, 
вразумить и управитъ, в% велиномь служении, яко Царя и 
Суд1ю Царсетву Всеросс1йскому, да будетъ съ Нимъ 


1) См. выше, глава ХХШ. „Верховный Суд1я, Глава и Царь Цар- 
ству Всееросс1Искому“, стр. 599 сл. 


2) Тихомировъ, Монархическая Государственность, ТУ, стр. 213, 


711 


прис%дящая Божественному престолу премудрость, и да 
будеть сердце Его въ руку Божию, во еже вся устроити къ 
польз врученныхь Ему людей и къ славЪ Божей, яко да 
и въ день суда Его непостыдно воздасть Ему слово“. 

Слова эти считаются клятвеннымь обътолиьь, который на- 
лагаетъ на себя Императоръ. На это указано еще гр. 
Сперанокимъ: „Молитва, которую Государь по обряду 
Св. Церкви произносить съ колзнопреклонен1емъ по совер- 
шени коронован1я, содержить въ себЪ также обътъ клят- 
венный, заключаясь сими словами: „Буди сердце мое въ ру- 
ку Твою, еже все устроити къ пользВ врученныхъь мнЪ лю- 
дей и кь славЪ Твоей, яко да и въ день суда Твоего не 
постыдно воздамъ ТебЪ слово“ 1). 

То-же самое понимане Парскаго призватя находимъ 
въ присягВ, приносимой НаслЪдникомъ престола при сво- 
емъ совершеннолЪтт. Въ нее включены, между прочимъ, 
слзлующия слова: „Господи, Боже Отцовъ и Царю Царетву- 
ющихъ! настави, вразуми и управи мя въ великом служе- 
и, мнъ предназначенноль; да будеть со мною присЗдящая 
престолу Твоему премудрость; посли ю съ небесь святыхъ 
Твоихъ, да разумВю, что есть угодно предъ очима Твоима 
и что есть право по запов$демъ Твоимъ. Буди сердце мое 
въ руку Твоею. Аминь“. 

Согласно съ этимъ, манифесты послЪдняго времени не 
разъ говорили о великомъ Парекомъ обЪтЪ. Манифесть 17 
октября 1905 г. говорилъь о „великоль обътиь Царскаго служе- 
ия“, Высочайпий манифесть 26 февраля 1903 г.—0 „евящен- 
номъ обЪт№“, именно въ слЗдующихъ словахъ: „Изволен1емъ 
Промыела Божля, ветупивъ на прародительеюй престолъ, Мы 
праяли священный объть, предъ лицомъ Веевышняго и со- 
вЪстью Нашею свято блюсти вЪковые устои Державы Рос- 
с1йской и посвятить жизнь Нашу служеню возлюбленному 
Отечеству“. 

Идея, вложенная въ эти возвышенныя слова, вполнЪ 
отвЪчаеть воззрВтямъ русскаго народа на царское призва- 
н!е. По словамъ епископа Митрофана, руесюй народъ ви- 
дить въ своихъь Царяхъ „великихь печальниковь и строите- 


1) Гр. Сперансь, Руководство... стр. 79. 


712 
лей зеили русской, онъ понимаеть велич!е ихъ Царственныхь 
трудовь и живо сочувствуеть имъ“ 1). 

По словамъ проф. В. Д. Каткова, „въ религ1озно-нрав- 
ственныхь воззрзяхь народа Государь вели Подвиж- 
никъ, несупшй на себЪ бремя власти, бремя заботь о сво- 
емъ народ, тяжелое и отвЪтственное; это зегуи8 зегуо- 
тит (‚первый слуга государства“, какъ говорилъь Велиюй 
Петръ), жертвуюций собою, по р№шеню рока, для блага 
народа,—велиюй печальникъ, берупий на себя управлен!е 
страной, какъь солдать ея защиту. Императорская 
Власть—евятыня, палладлумъ порядка, прогресса, свобо- 
ды и слава народа“ ?). 

Велич!е царскаго служен!я отм%чается, вообще, многими 
изслЪдователями. Проф. СокольескЙ замчаетъ, что „само- 
державная власть разематривается, какъь великсе служенае 
передъ Господом“ 3). 

М. Н. Ватковъ говорить: „НЪтъ на свЪтЪ жреб1я отвЪт- 
ственнЪе самодержавной власти Русскаго Царя“ 1). Въ 
другихь случаяхъь онъ употребляетъь еще слЪдуюния выра- 
женя: „священный долгь самодержавнаго управленая“ 5), „вели- 
кое служене“ и пр. 6). „Высоко призваше Государя Рос- 
си, но и обязательно боле, чЪмъ всякая другая власть на 
землЪ. Носить этотъ санъ требуется не только съ достоин- 
ствомъ, но съ благоговзн1емъ. Его обязанности выше воЪхъ 
его правъ“. 

Очень хорошо оттВняеть эту сторону Император- 
ской Власти г. Д. Х**.; „Отеюда истекаеть тотъ чисто 
нравственный (а потому „священный“) характеръ, который 
имзеть въ глазахъ русекаго народа Самодержаве. Оно не 
представляется ему „4е Ч4го№ у“ въ западномъ смыслЪ: 
священно оно по своему (внутреннему значеню. Царь, 


1) Епископь Митрофанъ. Государственная Дума, засздане 13 ХТ 
1907 г. Отчеть, стр. 182. 


2) Катковъ, Русская' РЪчь. 1912, № 1817. 

3) Сокольеюй, Русское Государственное Право, стр. 63. 
4) Катковъ, О самодержави, стр. 14. 

5) Катковъ, О самодержав1и, стр. 7. 


8) Катковъ, О самодержави, стр. 8. 


713 


царствуя, почитается совершающимъ велий  подвигь, 
подвигь самопожертвован1я для пЪлаго народа. Начало при- 
нужденя, неизбЪжное въ государственномъ домострои- 
тельетвЪ (хотя, конечно, не въ немь одномъ заключается 
суть государетвеннаго союза), служащее въ немъ орудемъ 
осуществления высшаго идеала, т. е., сверхгосударетвеннаго, 
начало — неблагое и поэтому претящее непосредственно 
каждому отдвльному челов№ку, составляющему народъ и 
особенно Русскй. Тотъ, кто беретъ на себя, на пользу об- 
щую, подвигь орудоватя „мечемъ“ и т$мъ избавляеть мил- 
л1оны оть необходимости къ нему прикасаться, конечно по 
иде% (не всегда на дЪлЪ)—подвижнииь, положивший дуииу 
свою за други свом: „больше-же любви никто-же имать“. По- 
этому Царь представляется народу выразителемъ начала 
любви къ нему, любви по возможности абсолютной; а это 
конечно, функшя священная, и самь Царь священенъ, 
какъ проявитель этого священнаго начала. Власть, понятая 
какъ бремя, ане какъ „привилегя“—краеугольная плита са- 
модержавя христанскаго, проевЪтленнаго и тВмъ отлична- 
го оть, такъ сказать, стихШнаго, восточнаго самодержавия. 
Священность власти, какъ института вообще, не имЪетъь от- 
ношен!я къ вопросу о значети самодержав!я, какъ такова- 
го. Но самодержаве священно, такъ сказать, изъ себя, и 
` эта его священность, какь идея, возможна лишь тамъ, гдЪ 
всЪ и каждый видять во всяческой власти лишь бремя, ‚а 
не вкусили „прелести“ ея“ 1). 

Сущность „священнаго обЪта“, возлагаемаго Царемъ 
на себя, выражается въ произносимыхъ Имъ съ колЪнопре- 
клоненемъ при коронован!и словахъ: „да будеть сердце 
Его въ руку Божию, во еже вся устроити ®5 Иользь вручен- 
ныть Ему людей и къ славз8 Божей“. Въ томъже самомъ 
смыслЪ о царекомъ обЪтЪ говорится и въ разныхъ импера- 
торекихь волеизъявлен1яхь послзднихъ лВтЪ. 

Въ манифестЪ 20 октября 1894 года мы читали: „Въ 
этоть скорбный, но торжественный часъ вступленя Нашего 
на Прародительскай Престолъ Росайекой Импер!и и нераз- 
дЪльныхъ съ нею Царетва Польскаго и Великаго Княже- 


д. Х#**, Самодержаве, стр. 32. 


714 


ства Финляндекаго,. ввпоминаемъ завЪты усопшаго Родителя 
Нашего и, проникшись ими, пр1емлемьъ священный объть 
передъ лицемь Всевышняго всегда имЪть единою целью лиир- 
ное преустьянле, могущесттво и славу дорогой Россзи м устро- 
енае счаспия всъжъ Нашить втърноподданныхь. Веемогупий 
Богъ, Ему-же угодно было призвать Насъ къ сему велико- 
ли) служению, да поможеть Намъ“. 

Въ Тронной рЪчи 27 апрфля 1906 г. было сказано: 
„Всевышнимъь Промысломъ врученное мнъ попеченае о благль 
отечества побудило Меня призвать къ содЪйствю въ зако- 
нодательной работЪ выборныхь оть народа“. 

Въ присягЪ, приносимой Наслздникомъ престола при 
совершеннол ти произносится, между прочимъ, обфщане 
споспЪшествовать „всему, что къ Его Императорскаго Ве- 
личества взрной службЪ и яользь государственной относить- 
ся можетъ“. Такимъ образомъ, для НаслЪдника обфть им3%- 
еть характеръ прямой присяги. Мысль о томъ, что благо 
отечества—пЪль великаго Царскаго служен1я, много разъ и 
краснор%чиво выражалась въ писашяхъ русекихъ государ- 
ственныхъ мыслителей. 

Оеофанъ Прокоповичь возглашалъ: „Соглаено ве% хо- 
щемъ, да Ты, Государь, изобщей нашей пользь владфеши 
нами вЪчно“ 1). 

Екатерина Великая писала: „Какой предлогь самодер- 
жавнаго правлен!я? Не тоть, чтобы у людей отнять еете- 
ственную ихъ вольность, но чтобы дЪйствя ихъ направити 
къ получению самаго большиаео ото веъхъ добра“ *). 

Идея Царскаго служевя родинЪ становится въ новое 
время общимъ мЪетомъ учебниковъ государственнаго права. 
Напр., у прив.-доц. Лазаревскаго читаемъ: „Прежний взглядъ 
на государя, который можеть распоряжаться государетвомъ 
и каждымъ обывателемъ, какъ Богомъ данною ему собствен- 
ностью, оказывается ‘несовмЪстимымъ съ ростомъ уметвен- 
наго и нравственнаго развит!я народа: граждане, какъ лю- 
ди, уже не могуть разематриваться лишь какъ объектъ чьей 


1) Овофанъь Прокоповичъ, Правда Воли Монаршей. Полное Со- 
бранйе Законовъ, \"П, № 4870. 


2) Наказъ, гл. П, п. 13. — Чечулинъ, Наказъ..., стр. 4. 


715 


либо власти, только какъ средство для достиженйя личныхь 
или династическихь цЪлей государя. Служене благу народа 
становится единственнымъ основанемъ и единственнымъ 
лоральнымь отравданляемь власти“ 1). 

В. Д. Катковъ: „Влаеть— подвигь тяжелый, отвЪтствен- 
ный... удЪ№ль того, на кого палъ рокъ. Царь — вели по- 
движниюъ, жертвуюцщий собою, по рЪшеншо судьбы, для бла- 
га народа, берупий на себя бремя управленя, какъ сол- 
датъ беретъь бремя защиты родины“ °). „Русское самодержа- 
в1е не есть эль само по себЪ; это оруе высшихъ нрав- 
ственно-политическихъь идеаловъ общественной жизни: спра- 
ведливости, порядка, прогресса, равенства, свободы, соли- 
‘дарности... Русское самодержаве существуеть для русскаго 
государства, а не русское государство: для самодержавзя. Пер- 
вый изъ русскихь императоровъ и одинъ изъ величайшихъ 
государей ма, Петръ Велимй, всегда исповздывалъ нача- 
ло, что онъ первый слуга государства, и завёщалъ его сво- 
имъ преемникамъ. 

„Мисея русскаго самодержав1я не въ томъ, чтобы по- 
глотить собою Руеское Государство съ его интересами, а въ 
томъ, чтобы содфйствовать его развито, очистить м$ето и 
создать благопр1ятныя услов1я для его жизни и усп%ха... 
Русское самодержав!е—почва, 10еи3 бап41 и атмосфера нрав- 
ственной жизни русскаго общества. Это среда, необходимое 
тШеи для роста всего того, что есть лучшаго у гражданъ 
Русской Земли. Кто хочетъ служить народу, кто любить свою 
родину, кому дороги ея благополуче, честь, слава, будущее, 
тоть долженъ служить русскому самодержавию“ 3). 

Освятивъ единене Царя съ народомъ, какъ обфтъ ве- 
ликаго служешя Царя народу, Православная Церковь освяща- 
еть единен!е народа съ Царемъ, какъ вЪрность подданства. 
Для неправославныхь освящен!е это дается по законамъ 
ихь соотвЪтствующихь вфроисповфданй. „ВЪрноеть 
подданства воцарившемуся Императору и за- 


1) Лазаревсвый, Лекцти..., Г, стр. 78. 
2) Калковъ, О русскомъ самодержав!и, стр. 24—25. 


3) Катковъ, Нравственная и религ!озная санкщя русскаго само- 
держав!я, стр. 16. 


716 


конному Его НаслЪднику, хотя бы онь и небылъь 
наименованъ въ манифестЪ, утверждается все- 
народною присягою“ 1). „Каждый присягаеть по сво- 
ей вЪрЪ и закону“ ?). : 

Присяга даетъ религозное освящен1е обязанности по- 
виноваться уже царствующелиу Илтератору. По справедли- 
вому замЪчанио проф. Куплеваскаго, „обязанность повино- 
веня подданныхъ налагается закономъ, а не возникаетъ 
только изъ присяги; присяга только укрЪпляетъь эту обя- 
занность“ 3). 

То-же самое поясняеть проф. Сокольсюай: „Принеесене 
вЪрноподданической присяги не означаетъ собою того мо- 
мента, съ котораго наступаетъ обязанность в%рности. Под- 
данные столь-же обязаны Государю въ вЪрности до прине- 
сешя вЪрноподданической присяги, какъ и посл нея. В%р- 
ноподданническая присяга приносится для того, чтобы ре- 
лидознымь актоль, клятвою Веемогущимьъ Богомъ запечат- 
льть въ сердцахъ подданныхъ эту обязанность верности. 
Юридически обязанность взрности наступаетъ для поддан- 
ныхъ съ момента вступлешя Государя на престолъь“ 4). 

Мн%н!е, будто этимъ путемъ народъ признаеть Импе- 
ратора своимьъ Государемъ, ни на чемъ не основано. 
Присяга приносится не народомъ. а каждымъ отдЪльнымъ 
лицомъ. Императоръ царствуеть и до принятмя присяги 
отъ подданныхъь. И лица, не приеягавиия, такъ-же евязаны 
обязанностью повиноваться Ему, какъ и присягавиия. По- 
этому никакъ нельзя признать правильнымъ слздующихъ, 
положимъ, словъ проф. Романовича—Славатинекаго: „Вету- 
плен!е на престолъ новаго Монарха сопровождается прине- 
сешемъ Ему вЪрноподданической присяги, яосредетвомь ®о- 
торой народъ признаеть его своим Государемь, перенося на 
него свои обязанности къ Его предшественнику“ 5). 

ТЪ%мъ не менЪе, присяга для лиць вфрующихъ содер- 


1) Основные Законы, ст. 55. 

=) Основные Законы, ст. 56. 

3) Куплевасвй, Русское Государственное Право, стр. 131. 
4) Сокольсюй, Русское Государственное Право, стр. 122. 
) Романовичъ-—Славатинскй, Система... стр. 111. 


717 


житъ въ себЪ религозное подтвержден1е гражданской обя- 
занности подданнаго, для остальныхь—-она есть, по мень- 
шей мВрЪ, торжественное обЪщан!е, которое долженъ свято 
хранить каждый. Религознаго и нравственнаго значеня ея 
отрицать невозможно. Это прекрасно выражено проф. Рома- 
новичемъ-Славатинскимъ, который говориль относительно 
текета присяги: „Глубокя слова, запенчатльвающиая нраветвен- 
ный союзъ и единене русскаго человьта съ своилмь ивтиннымь и 
природнымь Гозударемь. Слова эти не должны быть произ- 
носимы всуе: вся общественная дЪятельность должна быть 
оправдан1емь и практическимъь осуществлен1емъ знамена- 
тельныхъ словъ, произнесенныхъ на торжественномъ актЪ 
вЪзрноподданнической присяги, передъ св. евангемемъ“ 1). 
„Форта веенародной присяги на вЪрноеть подданетва“ не 
только освяшаетъ религозной клятвой эту вВрность, но и 
перечисляеть обязанности подданнаго: 1) „вЪрно и нелице- 
мЪрно служить и во веемъ иовиноваться, не щадя живота 
своего до посл%дней капли крови“; 2) „веЪ къ высокому Его 
Импнераторскаго Величества самодержаветву, еилЪ 
и власти принадлежацая ирава и преилущества... пфедосте- 
регалть и оборонять“; 3) „по крайней мЪрЪ сиостиьшествовать 
все, что кь Его Императорскаго Величества вЪрной 
влужбль и пользь государственной во веякихь елучаяхъ ка- 
саться можеть“; 4) „о ущероь Его Величества интереса, 
вредЪ и убыткВ не токмо благовременно объявлять, но и 
веякими мЪЗрами отвращашь и не допущать тщитиея“; 5) 
„всякую ввзренную эийность вруьпко хранить“; 6) „повЪрен-. 
ный и положенный на мнЪ чинъ... надлежащимъ образомъ 
по сов№сти своей исправлять“; 7) „для своей корысти, ввой- 
ства, дружбы и вражды, противно должности своей и приея- 
ги, не поступать“; 8) „такимъ образомъ себя вести и посту- 
пать, какъ вЪрному Его Императорскаго Величе- 
ства подданному длагопристойно есть и надлежить“. 
Юридическое содержан!е текста присяги недостаточно 
выяснено въ спетальной литературЪ, между тЪмъ это предо- 
ставляло бы немалое значене, именно для установлен1я правъ 
и обязанностей русскихъ подданныхъ. Одно несомн%нно: 


1) Романовичьъ—Славатинсюй, Система..., стр. 112—113. 


718 


если наше право смотрить на императорскую власть, 
какъ на „великое служен!е“, то присяга опредЪляеть взр- 
ность подданства, какь учасме въ этомъ служеши. По епра- 
ведливому замЪчаншю Л. А. Тихомирова „въ этомъ замЪча- 
тельномъ документ безусловная подчиненность поданнаго 
превращается въ его нравственное причастие власти Госуда- 
ря“ 1). Въ этомъ-же смысл М. Н. Катковъ утверждалъ, что въ 
присягв— наша конститущя, что въ ней мы имемъ „больше 
чЪмъ политичесюмя права — мы имЪемъ политическая обя- 
занности“... 


В. В. Розановъ отм%№чаетъь и другой моментъ религт- 
озной жизни православнаго русскаго, когда Царская 
Власть получаетъ для каждаго новое освящен1е. Онъ гово- 
рить: „Нашъ возлюбленный Государь ранзе, чё мъ полезенъ 
намъ—праведенъ передь нами; и, хотя бы не очень былъ 
нуженъ намъ, еслибы даже по попущеню Бозжю быль тру- 
денъ для насъ, губителенъ— остается все-таки священенъ; и 
не до завтра, но вЪчно; не въ объемЪ н%Ъкоторой власти, 
но всяческой. Мы избираемь, даже съ точки зря вашей 
„правовой“, Яго еженедельно, и притомъ два раза: вЪдь вамъ 
безразлично, вы не можете придраться, въ какой формЪ 
мы подаемъ голоса, на бумажкахъ ли, поднимая руку, опу- 
ская ли голову. Ну, вотъ, когда священникь на Великомъ вы- 
ход, за литурей произносить слова молитвы „о благочести- 
вЪъйшемъ самодержавнЪйшемъ Государ%...“,ни я, ни еще 80 
—90 милллоновъ кровныхъь со мною-—мы не выбЪгаемъ изъ” 
церкви, тряся головой, ругаясь и плюясь, а еклоняемъ го- 
ловы, т. е., какъ за такого, самодержавнаго, молимея за Него; 
и наканунЪ, за всенощной, когда священникъ съ дакономъ 
обходятъ ‘церковъ и кадять Богу, а клиръ призываеть на- 
родь въ чудно волнующихь звукахъ: ‚благословите имя 
Господне, благословите рабы его...‘—мы веЪ (ршительно 
вся церковь) становимся на колЪна, и также не кричимъ, 
не протестуемъ, но признаемъ это и все, что изъ этого 
слЪдуетъ“ ?). 

Не останавливаясь уже на этихь интересныхь за- 


1) Тихомировъ, Монархическая Государственность, Ш, стр. 113. 
*) Розановъ, О подразумзваемомъ смыслф..., етр. 72—73. 


719. 
м%чаняхъ, коснемея третьяго установлевшя, въ которомъ 
Православная Церковь даетъь освящене Царской власти. 
Символически предетавляеть собой единене Царя и народа, 
наконецъ, обрядъ коронован!я и муропомазаня. Онъ также 
слЪдуеть за восшествемъ на преетолъ, а не предшествуеть 
ему. Въ Основныхь Законахъ читаемъ: 

„Чо веступлен1и на Престолъ, совершается 
священное коронован1е и муропомазан!е по чи: 
ну Православной Греко-Росс1йской Церкви“ 1). 
Значен!е короновав!я, въ этомъ отношен1и, одинаково оцзни- 
вается всеми изелЪдователями. 

Проф. Сокольсмй: „Монархъ находится въ обладан!и 
полноты власти не съ момента коронованя, а 5 момента 
вотупленя на престоло“ °). 

Проф. В. В. Ивановскай: „Какъ въ Родсем, такъ и въ 
другихъ государетвахъ, коронованпо не придавалось и не 
придается какого-либо юридическаго значен1я. Это лишь 
торжественное засвидфтельствоване уже существующихь 
яравъ представителя монархической власти“ 3). 

И вь данномъ случаЪ наше право елЗдуеть примеру 
веъхъ лонархическихь государетвь прошлаго и настоящаго, 
знавшихь короновате, какъ особый священный обрядъ. 
„Ветуплене на престоль новаго государя во веЪ времена 
и у веЪхъ народовъ сопровождается извЪстнымъ торжествен- 
нымъ символическимъ актомъ, которому придается священное 
- религ1озное значен1е“ 4). 

Въ русскомъ государетвЪ коронован!е извЪетно съ дав- 
нихъ поръ. Окончательно установившимся считаютъ его ео 
временъ Тоанна Грознаго. Проф. Романовичъ-Славатинекй 
пишеть: „Этоть обрядъ, представляющий собою освящен!е 
церковью акта вступленя на престолъ новаго ‘Государя, 
символичесьй образъ его союза и единеная 60 своей землей и 
народомъ, устанавливается окончательно въ московскомъ пе- 
р1одВ со временъ 1оанна Грознаго, дЪлаясь необходимымъ по- 


1) Основные Законы, ст. 57. 

2) Сокольсвй, Русское Государственное Право, стр. 122. 
3) Ивановсюй, Учебникъ..., стр. 382. 

+) Романовичъ-Славатинск!й. Система..., стр. 114. 


720 


слВдетвемъ вступлен1я на престолъ“ !). Акть этоть и нынЪ 
иметь глубокое символическое значен1е, выражая въ цер- 
ковной формЪ сущность отношен!й, существующихь между 
Монархомъ и народомъ. 

Основные Законы прямо указываютъ, что коронован!е 
и муропомазан!е имЪютъ общенароднос и государетвенное зна- 
чене. „Священный обрядъ коронован1я и муро- 
помазан1я совершается въ Московскомъ Усп$н- 
скомъ Собор, въ присутств1и высшихъ гооу- 
дарственныхъ правительствъ и сослов1й, по 
Высочайшему назначен!ю къ сему призывае- 
мыхъ“ 2). „Коронован1е Императоровъ Всерос- 
с1Йскихъ, какъ Царей Польскихь, заключается 
въ одномьъ и томъ-же священномъ обрядЪ; депу- 
таты Царства Польскаго призываются къ уча- 
ствован!1ю въ семъ торжеств вмЪ ст съ децу- 
татами прочихъ частей Импер!м“. 

Главные моменты короновав1я являются, несомнЪнно, 
политическими символами. Шо словамъ Ц. И. Черняева, 
„Священное коронован!е имЪеть не только важное религ1- 
озное значене, но является и крупнымъ политическим со- 
былтлемь, какъ символическое воплощен!е тВвхь уповашй и 
надеждъ, которыя возлагаеть Росая на евоихь Государей, 
и твхь нравственныхъ узъ, которыя еоединяють Имнер1ю 
съ ея главою“ 3). Кьъ сожалЪн1ю, значен!е этого обряда не- 
достаточно оцфнивается изслЪдователями. 

По справедливому замВчаншю проф. Романовича-Слава- 
тинскаго, „важнЪйпце юридическе моменты коронованйя за- 
ключаются въ слЗдующемъ: 1) Императоръ произносить 
въ слухь символь православной вЪры, знаменуя всенародно, 
что исповздуеть онъ вЪру большинства своего русскаго на- 
рода; 2) Самъ береть екипетръ и державу, самъ над%ваеть 
корону, знаменуя т8мъ всенародно свое самодержавие. Короно- 
ван!е, такимъ образомъ, предетавляеть собою обрядъ, в% *ото- 
ромъ релиаозные элементы слльшиваются съ политическими“ %). 


1) Романовичъ-Славатинсвй, Система... стр. 115. 

2) Основные Законы, ст. 58, прим. 1. 

8) Черняевъ, Необходимость самодержав!я для Росе1и, стр. 186. 
4) Романовичъ-Славатинеюи, Система..., стр. 124—125 


721 


Глубокмй символичесый смыелъ им%ють и мношя 
выраженя, которыя употребляются въ чин коронова- 
вя и муропомазан!я, а также обстановка священнаго обря- 
да, особенно употреблене Царскихь и Императорскихъ ре. 
галй. Эта сторона его также удачно оттВняется у проф. Ро- 
мановича-Славатинскаго: „Основан1я обряда евященнаго 
коронован1я и муропомазатя, какъ толкуетъь наша Право- 
славная Церковь, заключаютея въ слЪдующемъ: 1) Чтобы 
предъ лицомъ всего народа показать, что Государь—яома- 
занниюъ Бой, что власть его— божественнаго проиесхожде- 
ня, а самая особа его священна и неприкосновенна. 2) Что 
рангь его —единетвенный въ государств, превыше и ире- 
восходнее всъжь другижъ, что символически явствуеть изъ 
императорскихъ регал1й, въ которыя онъ облачается—трона, 
короны, порфиры, скипетра и державы—и Царскихъ рега- 
ллй— Мономаховой шапки и бармъ, которыя лежать передъ 
нимъ. 3) Чтобы Государю призвать какъ на себя, такъь и 
на народъ свой, милость Божбю. 4) Чтобы таинствомъ коро- 
нованя запечатл ть 01035 Монарта съ народомь. 5) Чтобы укрю- 
пилться молитвою въ важномъ и трудномъ дЪлЪ управлен1я 
государствомъ“ 1). 

Именно во время коронован1я произносятея вышепри- 
веденныя знаменательныя ‘слова о великомъ служен!и Ца- 
ря „на пользу врученныхь Ему людей“. Такимъ образомъ, 
поскольку это возможно осуществить въ религюзной обла- 
сти, власть Царя и обязанности народа устанавливаются 
во везхь отношеняхъ. Насколько важное значене иметь 
все это, при исторической религозности Русскаго Народа, 
распространяться, думается, излишне.—Таковы т% установле- 
ня, при помощи которыхъ поддерживается единене Царя 
и народа. На этой основЪ Императорекая Власть, дЪйетви- 
тельно, ‘сливается въ живое единетво съ Русекимъ Наро- 
домъ, что касается его нашональныхь стремленй и рели- 
г1озно-нравственныхъ идеаловъ. 


1) Романовичь-Славзтинскй, Система..., стр. 124. 


46 


ГЛАВА ХХУП. 


Рели[1озно-нравственныя и нацональныя основы 
Императорской Власти. 


Содержанае. — Священный харак- 
терь Императорской Вла- 
сти.—Царь, какъ одна изъ исто- 
рическихъ святынь Русскаго Наро- 
да. — Христансюй Монархъ. — 
Царь, какъ воплощен!е правды.— 
Интересы Росси и интересы Ц:а ря. 
—Русск:1Йй Царь.—Царь, какъ 
воплощен1е Росе!и.—Свидфтельства 
прошлаго.— Абсолютизмъ и самодер- 
жав1е. 


Выше было указано, что наши Основные Законы опре- 
дЪленно, въ н%еколькихь статьяхъ, требуютъ ‘исповзданля 
Всеросе1Йскимъ Императоромъ православной веры, 
а, значитъ, и исполненя Имъ релипозно-нравственныхъ 
предписан!й, которыя ечитаетъ обязательными Православная 
Церковь. Такимъ образомъ, между Царемь и правоелав- 
нымъ Русскимъ Народомь должно быть, по праву, едине- 
не въ области религ1озно-нраветвенныхъ началъ, въ предЪ- 
лахъ которыхъ вращается государственная дЪятельность. 

У И. С. Аксакова читаемъ: „Въ томъто вся и сущ- 
ность союза Царя съ народомъ, что божественная нрав- 
ственная основа жизни у них едина, единый Богъ, един- 
ный Судя, единъ Господень законъ, единая правда, единая 
совзеть. На совЪети, на вЪзрЪ въ Бога и на страх Бож- 
емъ утверждаются ихъ взаимныя отношенля... Русское граж- 
данское общежите не только не отвергаеть высшаго, бо- 
жественнаго надъ собою начала, а напротивъ, носитъ его 
въ себЪ, какъ душу въ тзлЪ. Понятно, поэтому, что и Са- 


723 
модержець—иновфрецъ, Самодержець-—н&мецъ въ Русской 
ЗемлЪ немыслимъ“ !). 

ЗдЪеь-же можно напомнить то, что А. С. Алекс%евъ го- 
воритъ объ обязательныхь для Монарха ‘условяхь и тре- 
бовашяхь народнаго быта. Я имЪю въ виду елВдуюпйя 
слова его: „Дятельноеть русской Верховной Влаети не толь- 
ко формально ограничена закономъ, но и матемально свя- 
зана принципами, оть воли ея новителей независящими. 
Являясь источникомъ законовъ, Самодержавная Власть, ко- 
нечно, можеть всегда отм8нить ихъ способами и путями, за- 
кономъ опредЪленными, но въ этой, свободной съ формаль- 
ной точки зря, законодательной дзятельности она не мо- 
жетъ не считаться еъ тёми услов1ями и требован1ями поли- 
тическаго быта, на которыхъ покоится ея авторитеть и ко- 
торыя являются элементарными условями государетвеннаго 
порядка“ ?). СлЪдуютъ ссылки на статьи 41 и 17 старыхъ 
Основныхъ Законовъ, говорянпая объ исповз дати Монар- 
хомъ православной вЪры и о порядкЪ престолонаслдая: 


Мы знаемъ, далЪе, что Государь Императоръ 
стоить во главв управленя Православной Церкви въ Рос- 
си. Основные Законы гласятъ: „Императоръ, яко Хри- 
ст1анск1й Государь, есть верховный защитникъ 
и хранитель догматовъ господствующей взры 
и блюститель правовзр:я и всякаго въ Церкви 
святой благочин1я. Въ семъ емыел Импера- 
торъ, въ акт о насл%д1и престола 1797, апр. 5, 
именуется Главою Цериви“ 3). 

Наконецъ, отношен1я между Монархомъ и народомъ 

_получають религаозное освященае со стороны не только гос- 
подствующей Православной Церкви, но и со стороны дру- 
гихъ, признанныхъь въ Росеи, религозныхь обществъ, въ 
томъ числ даже и нехристанскихъ. НаиболЪе важно, съ 
точки зр%н!я государетвенной, конечно, освящен1е власти 
Государя Императора Православной Каеолической 


1) Аксаковъ, Сочиненя, У стр. 142. 
2) Алексзевъ, Начала..., стр. 93—194. 
8) Основные Законы, ст. 64. 


124 


Церковью. Русское государство носитъ конфесс1ональный ха- 
рактерь и господствующимь вЪроисповзданемъ въ немъ 
является греко-восточное православие !). 

Въ согласи съ этимъ, Основные Законы провозглаша- 
ють: „Особа Государя Императора священна и 
неприкосновенна“ °). 

Въ виду всего этого, въ старыхъ нашихь Основныхь 
Законахъ раздфль первый тома [ части 1 носилъ назван1е 
„О священные правахъ и преилиуществахь Верховной Самодер- 
эжавной Власти“. Въ новыхь Основныхь Законахъ это загла- 
в1е опущено, о чемъ слЪдуетъ пожалФть, тЪмъ болЪе, что 
всЪ статьи, придававпия власти Государя Императо- 
ра священный характеръ, остались, и въ глазахь Русекаго 
Народа она, попрежнему, священна, причемъ, священна не 
только въ смыслЪ релит1ознаго освящен!я, но и въ смыелЪ 
нравственной высоты власти, и въ смыслЪ особой важности 
ея для насущнЪйшихъ интересовъ народа. 

Нын% раздЪлъ первый носитъ назваше „Основные То- 
сударетвенные Законы“. Такимъ образомъ, онъ имЪеть то-же 
самое заглав1е, что и вся часть Т тома [, называющаяся 
„Сводь Основныхь Государственныхъ Законовъ“. Одно и 
то-же назване и у части, иу раздЪла, конечно, —редакцон- 
ная оплошность, могущая навести на мысль, будто раздЪль 
второй „Учреждене о Императорской Фамили“ иметь дру- 
гую юридическую природу, именно не относится къ Основ- 
ныль Государственнымь Закональ. Попытки этого рода, какъ 
`мы видзли выше, и дВлаются, притомъ нер%дко. 

Прив.-д. Лазаревскй возражаеть противъ примЪнен1я 
эпитета священный въ приложен!и къ власти Монарха. 
„Согласно постановлетямъ многихъ изъ современныхъ кон- 
ститушй, монархи признаются „священными“. Это выраже- 
в!е не иливеть торидическаго содерэванзя. Въ это свойство ко- 
ролевской власти можно вЪрить, но сила вфры у твхь, у 
кого она есть, не увеличится отъ того, что о томъ говорится 
въ законЪ, а у тхъ, у кого этой вЪры нЪтъь, закономъ еоз- 


1) См. выше, глава ТХ. „Церковное Управлен!е“, стр. 160. 


2) Основные Законы, ст. 5. 


7125 

дана быть не можетъ. Упоминан!е въ закон о священноети 
власти короля или о евященности его особы иметь отча- 
сти то значене, что этимъ какъ бы желають указать на 6бо- 
жественное происхождене власти государя, на то, что 
она не отъ людей. Отчасти имЪется въ виду поставить ко- 
роля на какую то недосягаемую высоту, поставить его надь 
простыми смертными“ !). „По распространенному нын% тол- 
кован!ю, указан!е`на „священность“, съ исчезноветемъ в%- 
ры въ божественное происхожден!е королевской власти, мо- 
жеть имЪть значен!е ль, кажъ синонимь неприкосновенности, 
или какъ слово, усиливающее значене этого послЪдняго 
термина“ °). 

Согласиться съ этими замЪчаниями прив.-доцента Ла- 
заревскаго, поскольку они относятся къ русской Верхов- 
ной Власти, нельзя. Въ эпитетв „священный“ выража- 
етея суть цфлаго ряда постановлен!й нашихъ законовъ. Но, 
если бы: даже онъ выражалъ собой лишь вФрованя Руескаго 
Народа, то и въ такомъ случаЪ пренебрегать релитознымъ 
освященемъ Верховной Власти, или хотя бы недоста- 
точно пЪнить его, было бы, конечно, непростительнымъ за- 
блужденемъ. Выше и ближе исповздуемой взры сердпу че- 
ловЪческому н%ттъ, ничего. На это справедливо указываетъ 
М. Н. Катковъь: „Что иметь религ!озное значен!е, то стано- 
вится не только общественнымъ, но для каждаго изъ вЪ- 
рующихъ евоимъь, сердечны.мъ дълоли5“ 3). Несомнзнно, громад- 
ное значене иметь религ1озное освящене Царской Вла- 
сти и въ глазахъ Русскаго Народа, всегда отличавшагося 
глубокой религюзноетью. Съ большимъ чувствомъ пишеть 
объ этой религозноети В. Д. Катковъ: 

„Характерною особенностью души Русекаго Народа явля- 
ется религозный оттечалтокъ всего его иаросозерцанля. Эта черта 
подмчена въ нашей жизни веВми внимательными ея на- 
блюдателями, какъ русскими, такъ и иностранцами“ *). „Бу- 


1) Лазаревсвый, Лекцуи..., [, стр. 141. 

2) Лазаревсюй, Лекщи..., Т, стр. 141—142. 

8) Катковъ, О самодержавйи..., стр. 13. 

4) Катковъ, О русскомъ самодержав!и, стр. 22. 


726 


дучи земледЪльцемъ по преимуществу, Русскй Народъ по- 
ставленъь самыми услов1ями своего существованя въ таюя 
отношен1я къ природЪ, которыя развиваютьъ его религлозную 
возерцательчость. ВЪчное присутств1е днемъ и ночью широ- 
каго небеснаго свода, то звЪзднаго, то залитаго волнцемъ, 
безконечная равнина, то б%лЪющая снЪгомъ, то покрытая 
зеленымъ ковромъ, жизнь среди постоянной см$ны умираю- 
щей и оживающей природы, чувство неизбЪжной зависимо- 
сти отъь причинъ, лежащихъ за предЪлами человЪческаго 
предвидЪв!я и воли, традищи прошлаго, свобода отъ погло- 
щеня многочисленными мелкими и пустыми впечатлЪн1ями 
городской жизни, глубокое сознан!е ничтожности нашего 
личнаго бытя на лонЪ грандтозной картины природы, всегда, 
передъ глазами, всегда близкой и всегда непонятной, все 
это вмфстЪ наложило такую глубокую печать на душу на- 
рода-пахаря, которая роднитъ его скорЪе съ кочевымьъ оби- 
тателемъ киргизской степи, чёмъ съ промышленнымь насе- 
ленемъ Западной Европы“ !). То-же самое встрЪчаемъ, ко- 
нечно, и у другихъ. 

Священное значен1е Царской Власти постоянно отм%- 
чается изслЪдователями, причемъ они указываютъ разныя 
основанйя для этого утвержденйя. „Для народа, составляю- 
шаго Православную Церковь“, говорить М. Н. Катковьъ, 
„Русск!й Царь предметь не просто позтен1я, на которое 
имЪеть право всякая законная власть, но священнаго ч/ув- 
ства въ силу его значеня въ домостроительств Церкви“ 2). 

Талантливый анонимный авторъ Д. Х.*"* находитъ, 
что Верховная Власть освящается „самимь ея призванлеме— 
носительницы народной тяготы: „Другъ друга тяготы носите, 
и тако исполните законъ Христовъ“. Носитель-же общей 
тяготы не сугубо ли исполняетъ этотъ законъ и этимъ свя- 
тится?“ 3). Такимъ образомъ, если у М. Н. Каткова указыва- 
ется на отношен1е Монарха къ управлен1ю Церкви, какъ на 
основане священности его влаети, то г. Д. Х.*** выдвигаеть 
нравственную высоту Царскаго служен1я. Наконецъ, мноте, 

1) Катковъ, О русскомъ самодержав!и, стр. 22—23. 

2) Катковъ, О самодержав!и..., стр. 12—13. 

3) Д. Х.***, Самодержав!е..., стр. 33—34. 


727 


называя власть Царя священной, указывають на происхо- 
жден!е ея отъ Бога, или на ея провиденшальный характеръ. 
Интересны мыели В. Г. БЪлинекаго: 

„Коренныя государственныя постановлен1я священны, 
потому что они суть основныя идеи не какого нибудь извЪст- 
наго народа, но каждаго народа, и еще потому, что они’, 
перешедши въ явлев!я, ставши фактомъ, д!алектически раз- 
вивались въ историческомъ движен!и, такъ что самыя ихь 
измЪнен!1я суть моменты ихъ-же собственной идеи. И пото- 
му коренныя постановлен!я не бывають закономъ, изречен- 
нымъ оть человЪка, но являются, такъ сказать, до временно 
и только выговариваются и сознаются человЪзкомъ“. „Сила 
взковаго предавйя и священная таинственность всего теря- 
ющагося въ довременности, имфютъ глубокое значене, и 
только одн% освЪщаютъ явлен!я, какъ свидтельетво, что 
эти явлен1я—непосредетвенное откровене, а не челов че- 
скя выдумки. ЧеловЪческе уставы могуть быть полезны, а 
не священны; только непосредственно Богомъ явленное свя- 
щенно. И ътъ власти, которая бы не была отьъ Бога, но вся- 
кая власть оть Бога —говоритъ св. Писан!е, и эти слова за- 
ключаютъ въ себЪ глубокую мыель и непреложную истину“ '). 

Нельзя не цитиривать здЪфесь также слВдующихъ строкъ 
В. В. Розанова: „Какъ въ истори народа, быше котораго не 
ограничивается этнографическимъ. существоватемъ, есть, не- 
сомн%нно, провиденщальный характеръ, — этоть ировидениа- 
альный характер илиьеть и власть Монарха, концентрирующая 
въ себВ смыелъ истори. Отсюда взглядъ на него какъ на 
‚ „помазанника Бож1я“, предетавлеве о власти его, какъ о 
„милости оть Бога полученной“. И весь народъ „помазанъ“ 
къ истори Богомъ; онъ —есть, продолжается, совершаетъ дз- 
яя, а не остается въ грязи невздЪя, молчанйя, забвен1я 
вовсе не б%дными дарами своими, не спфплешемь вн%ш- 
нихъ обетоятельствъ, но Т%мъ, Кто распред$ляетъ дары, 
сцзпляетъ ихъ съ обстоятельствами“ 2). 

Царь—одна изъ величийшцихь историческихь святынь 


1) Блинсюй, Полное Собран1е Сочиненйй, ГУ, стр. 408. 
2) Розановъ, О предполагаемомъ смысл%..., стр. 48-49. 


Руескаго Народа. Сопоставлеве рядомъ, какъ идеальныхъ 
сокровишъ, — Въры, Царя и Отечества проходить черезъ 
всю русскую истор1ю. Это засвидЪтельствовано доброволь- 
ными кровавыми жертвами во мног1е велик!е моменты рус- 
ской истори. „Мы не жиды. Не продадимъ ни Христа, ни 
Царя, ни отечества“, отвзчали псковичи Стефану Батор!ю. 


Признавая надъ собой неограниченную власть само- 
- державныхь Императоровъ, Русски Народъ видитъ въ 
нихъ, такимъ образомъ, православныхь Царей, подчиняю- 
щихся предписан1ямъ христанской вЪры. Это подчеркива- 
ется постоянно, начиная съ первыхь изслздователей рус- 
скаго государственнаго строя. У Феофана Прокоповича чи- 
таемъ: „Разум ти-же подобаетъ, что когда глаголютъ зако- 
ноучители, что власть высочайшая, Величествомъ нари- 
паемая, не подлежить никей-же другой власти, слово есть 
только о власти челов ческой, Божей 00 власти подлежилть, 
% законамь оть Бога, яко на сердцахъ челов ческихъ напи- 
саннымъ, такъ и въ десятослови преданнымъ повинова- 
тися долженствуетъ; законамъ-же отъ человЪкъ, аще и 
добрымъ, яко къ общей пользЪ служащимъ, не подлежитъ, 
но и закону Божлю такъ подлежить, что за преступление 
того Божю токмо, а не челов ческому суду повинна“ '). 


Ту-же мысль не разъ проводилъь въ своихъ трудахъ 
одинъ изъ дЪйетвительно глубокихъ русскихъ политическихъ 
мыслителей митрополить Филаретъ: „Благо народу и гоеу- 
дарству, въ которомъ вееобщимъ свЪтлымъ средоточ1емъ 
стоить Царь, свободно ограничивающий свое самодержавее во- 
лей Отца небеснаго!“.` 

У К. П. ПобЪдоносцева читаемъ на сей-же счеть слЪ- 
дуюпия философекя размышленя: „Какъ бы ни была громадна 
власть государственная, она утверждается не на иномъ чемъ, 
какъ на единствЪ духовнаго самосознан1я между народомъ 
и правительствомъ, на въръ% народной: власть подкапны- 
вается съ той минуты, какъ начинается раздвоен1е этого, 
на вЪрЪ основаннаго, сознан1я. Народъ, въ единеши съ го- 


1) Оеофанъ Прокоповичъ, Правда Воли Монаршей. Полное Соб- 
ран1е Законовъ. УП. № 4870. 


729 


сударствомъ, много можеть понести тягостей, много можеть 
уступить и отдать государственной власти. Одного только 
государственная власть не въ прав требовать, одного не 
отдадутъ — того, въ чемъ каждая вВрующая душа въ от- 
двльноести, и вс вмВстЪ, полагаютъ основанае дутовнаго былая 
6в0его и связываютъ себя съ вЪчностью. Есть такя глубины, 
до которыхъ государственная власть не можеть и не долж- 
на касаться, чтобы не возмутить коренныхъ источниковъ 
‘вЪрован1я въ душ у веЪхь и каждаго“!). Подобныя 
мысли находимъ, вообще, у многихъ лицъ: 


Членъ 3 Государственной Думы Г. А. Шечковъ: „Мы 
признаемъ монарх!ю не абсолютную, а самодержавную, это 
значить—христ!анскую монарх!ю, не ту абсолютную монар- 
х1ю навуходоносорова типа, когда царь вавилонекй гово- 
рилъ, что я поставлю тронъ на высотЪ небесъ, ату христи- 
анскую монархию, которая признаетъ верховенство Бога и 
правды, исповЪдуетъ эту идею и знаетъ, что надо искать 
Бога и правду, а все остальное приложится. Вотъ, въ какую 
монархю я вфрю,—этой монарх!и служатьъ правые“ ?). 

Проф. В. Д. Катковъ: „Государь ограничень рамкали 
Православной Церкви и отвЪтственностью передъ Богомъ. 
Этимъ, съ одной стороны, опровергаются нелфпыя обвине- 
вя въ ‚олимшйствВ“ верховной власти („н®тъ больше Олим- 
шйцевъ!“....), или въ возможности ея столкновен!й съ вел3- 
втями релиши и Христа; а съ другой стороны, подчеркива- 
ется невозможность для самого Государя собственною во- 
лею ивм%нить характеръ власти, освященной Православной 
Церковью: онъ не можеть вводить такихь въ ней, власти, 
измзнен!й, которыя бы шли наперекоръ взрованямъ на- 
рода“ 3). Приведенныя выдержки достаточно выясняютъ въ 
какомъ смыслЪ Монархъ считается христанскимъ Госу- 
даремъ. Выше власти Монарха-—власть Бога Монархъ 


1) Побздоносцевъ, Московскай Сборникъ, стр. 1. 

2) Шечковъ. Засздан1е Государственной Думы 15 Ш 1911 г. 
Отчетъ, стр. 809. 

3) Катковъ, Нравственная и религозная санкшя русскаго само- 
державя, стр. 37—38. 1 


730 


ограниченъ догматами Правословной Церкви, онъ отвЪчаеть 
передь судомъ Божимь. 

Такимъ образомъ, для Верховной Власти обяза- 
тельны и предписан!я христанской нраветвенности. Госу- 
дарственное управлен!е получаеть, при этихь условяхь, 
также нравственный  отпечатокъ. Шо справедливому за- 
мЪчан!ю г. Захарова: „Нельзя забывать того, что наша го- 
сударственная власть выросла на византЙскихъ началахъ, 
т. е., 7005 виянлемь Востока, гдь психическое сознанае. власти, 
было всегда сильнфе, нежели на ЗападЪ. Поэтому, подобно 
тому, какь въ большинств№ нашихъ событШ проявляется 
компромиссъ между восточными и западными воззрЪ ями, 
такъ и характеръ нашей государственной власти, будучи ви- 
зантШИскимъ, по своему происхожден!ю, по формЪ облеченъ 
въ западный конституцонный нарядъ“ 1). 

Не забудемъ того, что и нормы права имЪютъ для Вер- 
ховной Власти не внзшеЙ и принудительный, а внутрен- 
в и евободный, т. е., нравственный авторитетъ. Г. Лаза- 
ревемй пишетъ въ одной своей статьЪ: „Юридическая сущ- 
ность неограниченной монархи — отсутетв1е какихъ либо 
предЪловъ власти Монарха и нравственный, а не юридиче- 
сю характеръ всльжъ, леокалцихь на немь, обязанностей —во 
веЪхь... видахъ неограниченной монархи остается неиз- 
мЪнною“ 2). 

Правда ставится приэтомъ выше права. Это отмЪ%чено 
уже графомъ Сперанекимъ: „Всякое право, а слЪдова- 
тельно и право самодержавное, потолику есть право, 
поколиву оно основано на правдь. Тамъ, гдЪ кончается 
правда и гдВ начинается неправда, кончается право и на- 
чинаетея самовласт!е“ 3). Съ тЪхь поръ эта чер:а получала 
нерВдко сильное и проникновенное выражение, именно, какъ 
характерная черта руескаго государственнаго строя. Остано- 
вимся на нЪеколькихъ прим%рахъ: 


1) Захаровъ, Система... стр. 289. 
2) Лазаревесюй, Самодержав!е. Словарь Брокгауза, полутомъ 56, 
стр. 206. 


3) Сперански, Руководство..., стр. 57, 


731 


Л. №: „Царь для руескаго человЪка, есть предетави- 
тель цфлаго хомтлекса понятий, изъ которыхь само собою 
слагается, такъ сказать, „бытовое“ православе. Въ границахъ 
этихь всенародныхь поняшй Царь полновластенъ; но Его 
полновлает1е (единовласт!е)—самодержав!е—ничего общаго 
не имЪеть съ абсолютизмомъ западно-кесарекаго  пошиба. 
Царь есть „отрицате абеолютизма“ именно потому, что 
Онь связанъ предзлами народнаго пониман1я и м!ровоз- 
зр8н1я, которое служить той рамой, въ предВлахъ коей 
власть можеть и должна почитать себя свободной“ !). 

В. Д. Катковь: „Самый терминъ „неограниченный“, 
какъ относительный, примЪнимъ ко всякой верховной вла- 
сти: если бы она была ограничена (юридически), она не. бы- 
ла бы властью, —верховною была бы власть ограничивающая; 
съ другой стороны, самая полная, самая неограниченная 
(юридически) верховная власть на дЪлЪ ограничена (нрав- 
ственно и со стороны фелили) вЪроватями, интересами и 
обычаями народа. Неограниченность въ абсолютномъ смыелЪ 
нигдЪ не существовала и не можеть существовать: всемо- 
гущество государей самыхъ автократичныхъь — фикщя“ 2). 
„Власть Государя связана у насъ нравственными и рели- 
г1озными воззр$йями народа. Государь это лучшая 
часть души всякаго върнаго руссваго гражданина“. 3). 

М. Н. Катковъ: „Въ государств, какь Ровая, сохра- 
нившемъ непоколебимую, безспорную и священную власть, 
лица облеченныя ея полномоч1ями мене, чЁмъ гдЪ либо, въ 
правЪ насиловать законную свободу и прибЪгать ко лжи и 
обману“ “). 

Особенно хорошо это учене выражено у П. Н. Семе- 
нова: „Русское неограниченное Самодержаве есть истори- 
чески сложившаяся и созданная кореннымъ русекимъ на- 
селен1емъ форма единоличной Верховной Власти, кото- 


1) Д. Х***, Самодержав1е, стр. 42. 

2) Катковъ, Нравственная и религозная санкшя русскаго само- 
державля, стр. 37. 

3) Катковъ, Русская Р%чь. 1912 № 1870. 

4) Катковъ, 0 самодержави, стр. 54—55. 


732 
рая, въ единевн1и съ Православною Церковью и Русскимъ 
Народомъ, воплощаеть религозно-нравственные идеалы м идеа- 
лы народа, будучи ихъ носительницей и выразительницей. 
Русское Самодержав!е, основанное на непоколебимой вЪрЪ 
Русскаго Народа въ выразителя своихъ религозно-нрав- 
ственныхъ и правовыхъ идеаловь Царя, поставило Его на 
такую исключительную недосягаемую ни для кого изъ Его 
подданныхъ высоту, что Онъ находится вн/5 всякаго зла и при- 
страстия, внЪ интересовъ парий и вмянй, могущихъ поко- 
лебать Его въ служен!и евоему высокому назначеню, по- 
ставило Его выше всЪхъ властителей свЪта, какъ единствен- 
но дЪйствительно неподкупное, въ широкомъ смыслЪ этого 
слова, лицо въ м!ръЪ. 

‚Давая народу гарани не только права, но и правды 
и справедливости, въ предЗлахъ, недопустимыхъь ни въ од- 
номъ конститушонномъ или республиканскомъ государ- 
ствЪ, эта. форма правленйя является наиболве приближаю- 
щейся къ христанскому идеалу, въ противоположность 
чисто матералистическимъ Западно-Европейскимъ формамъ, 
основаннымъ па правовыхъ договорныхъ нормахъ, опи- 
рающихся исключительно на 'требовавя  матеральнаго 
условнаго, формальнаго и всегда несовершеннаго права и 
на условномъ признан!и деспотическаго измЪнчиваго и под- 
купнаго большинства“ '). „Самодержав!е наше тЪ%мъ и доро- 
го, что оно, проведенное во всемъ стро управлен!я, мо- 
жеть быть въ лучшемъ емыслЪ правовымъ порядкомъ, оено- 
ваннымъ не только на закон, но и на нравственныхь и жри- 
стзанскихь началахь правды и справедливости и въ смягчения 
крайнихъ требован1й ]аг1$ залей“ 2). „Насколько она, въ су- 
ществВ, выше европейскихъ формъ, будучи нащюональной и 
христ!анской, дающей наидольияя гарант и правдь и истинной 
справедливости, а не матерлалистической гарантирующей 
только формальное, условное право“ 3). Остановится также 
на учеши Л. А. Тихомирова, который возводить русское го- 
сударственное устройство въ особый типъ. 


1) Семеновъ, Самодержав1е..., стр. 1. 
2) Семеновъ, Самодержав:е..., стр. 8. 
3) Семеновъ, Самодержавие..., стр. 10. 


733 


Л. А. Тихомировъ;: „Политическая сущноеть бымя Рус- 
скаго Народа состоить въ томъ, что онъ создалъ свою о0со- 
бую конценщю государетвенноети, которая ставить выше 
всего выше юридическихь отношенй, начало этическое. 
Этимъ создана русская монаржя, какь верховенство на- 
цональнаго нравственнаго идеала, и она много в%ковъ 
вела народъ къ развито и преуспян!ю, ко всем!рной роли, 
кь первой роли среди народовъ земныхъ—именно на оено- 
в такого характера государства“ '). „Въ монархи самодер- 
жавной есть обязательныя нравственныя начала, которыя 
ограничиваютъ юридическое верховенство вообще“ ?). 

„Верховная власть выражаеть тоть элементь, который 
выше веего и всЪмь завЪдуетъ. Царская верховная влаеть 
есть верховенство нраветвеннаго идеала въ государственной 
экизни, а слЪдовательно Царь не можеть быть оторванъ оть 
жизни этого идеала въ народ. Правда, что въ этой иде- 
альной области Царь уже не есть господинъ. Онъ здЪсь уже. 
есть подчиненная сила. Но подчиненъ онъ только идеалу, 
а въ отношен1и всего, что уклоняется отъ этого идеала или 
возстаетъ на этоть идеалъ-—Царь, какъ верховная власть го- 
сударства, поставленная на страж этого идеала въ обще- 
народной жизни, — является властью — въ области жизни 
церковной, нравственной и той „бытовой“, которую Акеа- 
ковъ выдзляеть въ исключительное вЪздЪн!е народа. 

„Царская власть не произвольная, она ограничена ео- 
державемъ идеала, она обязана представлять идеалъ, дЪй- 
ствовать сообразно его содержанио. Но, оставаясь подчинен- 
ною идеалу—она дЪйствуетъ властно для его поддержаня 
и осуществленля“ 3). „ДЬйствительно, признавая источникомъ 
Верховной Власти божественную делегацию, мы неиз- 
бЪжно признаемъ обязательнымьъ уважене къ тЁмъ обязан- 
ностямь, которыя возложены на человъка Божественной Волей. 
Но эти обязанности --даютъ личности право на все, необхо- 
димое для исполнен!я ихъ. Такое право личности для Вер- 


1) Тихомировъ, Монархическая Государственность, 11, стр. 221—222. 
2) Тихомировъ, Монархическая Государственность, Ш, стр. 150. 


` 


3) Тихомировъ, Монархическая Государственность, Ш, стр. 136. 


734 


ховной Власти, основанной на делегащши Бога,—не под- 
лежить никакому посягательству. Оно является „естествен- 
нымъ“ правомъ личности, правомъ, обусловленнымъ не ка- 
кимъ нибудь юридическимъ закономъ, но природою связи. 
челов ка съ Богомъ. 

„Это настолько ясно ощутимо по самой сил вещей, что 
мы во воЪхь монаржмяхъ, дЪйствительно, видимъ особенное 
уважен!е къ такъ называемой „справедливости“, которая 
именно состоить въ соотвЪтети съ правдой и правомъ 
нравственнымъ, а не юридическимъ. Въ аристокрамяхь и 
демокралляхъ, напротивъ, господетвуеть юридическое поня- 
т1е права“ 1). 

„Царекая прерогатива р№шен1я по совЪети поддержи- 
ваеть сознан!е того, что правда выше закона, что законъ 
только и свять—какъ отблескъь правды“. „Царекая прерога- 
тива дзйствя по еовЪсти совершенно неустранима въ мо 
нархи. Тамъ, гдЪ она исчезла—монарха, какъ верховной вла-. 
сти, уже ниьти“ 2). 

Какъь ни различны, по ихъ иеходнымъ пунктамъ, 
изложенныя учен1я, всЪ они защищаютъ одно положен!е. 
Со своимъ 'Царемъ Народъ Руссюй всегда и безу- 
словно морально солидаренъ. Л. А. Тихомировъ пишеть: 
„Монартичесвяй принципь великь и силенъ только нравствен- 
нымъ единенемь. Когда оно не поддерживается, не доказы- 
вается, не проявляется, въ народЪ неизбфжно начинаютъ 
шевелиться сомнзн!я въ реальности такой формы верховной 
власти, и получаеть успЪхи проповздь другихъ принциповъь 
государетвеннаго строя“ 3). Интересны въ этомъ отношении 
также слЪдуюпия слова, сказанныя 0. Рознатовекимъ въ 8 
Государственной ДумЪ: 

„Поразительно, брал1е, то, что народъ до такой степени 
привыкъ взровать и мыслить о евоемъ единств% съ Царемьъ, 
что даже говоритъ: „если Царь согрешил, народь умолить, 
если ‘народъ согрешил, Парь умолитоь“. ЗдЪеь въ выешей 


1) Тиахомировъ, Монархическая Государственность, ТУ, стр. 14. 
2) Тихомировъ, Монархическая Государственность, ПТ, стр. 1559. 
3) Тихомировъь, Монархическая Государственьость, Ш, стр. 229. 


735 


степени трогательный моментъ, когда грзхи народа сни- 
маютсея Царемъ, а грзхи Царя снимаются народомъ по 
ихъ внутреннему единству. Воть моментъ, который я отмз- 
чаю и прошу высокое собране въ совЪетй своей взвЪсить 
высоту этого момента“ *). 

Одно изъ весьма распространенныхъ изображений нрав- 
ственнаго единен!я, существующаго между Царемъ и 
народомъ, есть изображен!е его, какь отношен!й между от- 
помь и дЪтьми. Въ катехизис№ читаемъ находяпййся въ 
отдВлЪ о пятой заповЗди десятоеловя вопросъ: „кто еще 
замВняетъ для нась мЪсто родителей“? и отвВть: „Госу- 
дарь и отечество; потому, что государство есть одно вели- 
кое семейство, въ которомъ Государь ебть отець, а под- 
данные—дЪти Государя и отечества“ ?). 

У одного изъ иностранныхъь изл$дователей Росеи г. 
Карлетти сказано: „Въ Росе!и самодержав!е основывается 
на любви и взаимномъ довзри Государя и народа. Го- 
сударь считается мудрымъ и дЪятельнымъ отцомъ, обя- 
заннымъ любовно управлять народомъ, ввЪзреннымъ ему 
провидвн!емъ, одобрять его или едерживать, исправлять 
или-же помогать его стремлен1ямъ, развивать и направлять 
его къ добру“ 3). „Русеке считають государство большимъ 
семействомъ, главою котораго является самъ Царь... Отно- 
шен1ля Государя кь подданнымъ должны быть т&ми-же, 
что отношеная отца 5 детьми: между отцомъ и дЪтьми 
не можеть существовать никакихь компромиесовъ и при- 
своен!я власти“. Н%еколько дальше г. Карлетти зам чаетъ: 
„Руеское поняте о Высшей Власти прекрасно и ве- 
личественно при всей своей простот% и... лишаеть самодер- 
жав1е того образа тирании вверху и раболВпетва внизу, ко- 
торый мы такъ склонны воспринимать своимъ воображе- 
в1емъ“ *). 


1) О. РознатовскЙ. Государственная Дума, засЪдан!е 13 ХГ 1907 г. 
Отчеть, стр. 207. , 


2) Горчаковъ, Гейте & М. 1е ргоЁеззеиг Н. 4е ТгейвеВКе..., стр. 210. 
3) Карлетти, Современная Росселя. Т, стр. 101: 


4) Карлетти, Современная Росс!я. Т, стр. 100. 


736 


Императорская Власть является главнымъ м0- 
фальнымь центромь народа. Около инея отлагается цЪлый 
м1ръ нраветвенно-политич6скихь идей и чуветвованйй: 
почитан1я, граничащаго съ обожествленемъ („Богь на небф, 
Парь на землЪ“), долга, готоваго на самопожертвован!е, на 
жертву жизнью, („лягу за Царя, за Русь“), любви, равной 
любви къ отцу („Царь-батюшка“). Около него постоянно на 
стражЪ душа народная съ ея лучшими надеждами на буду- 
щее, съ увЗренностью въ настоящемъ. Въ Цар то духов- 
ное начало, которое объединяеть весь народъ, поддержива- 
етъ моральное равновЪее въ нащи. 

Только единоличная Верховная Власть можеть 
имЪть подобное нравственное обаян1е. Это хорошо отт%ня- 
еть г. Черняевъ: „ВсеЪмъ понятная, наиболВе естественная 
и простая изъ формъ правленйя, она предетавляеть вмотЪ 
съ тёмъ всЪ выгоды сочетанмя силы, быстроты рЪшенш и 
нравственнаго обаяная. Верховная власть, организованная пу- 
темъь сложныхь и искусственныхь комбинащй, никогда не 
можеть пользоваться такимъ обаян1емъ и быть столь могу- 
щественною, какъ власть, сосредоточенная въ рукахъ одно- 
го человЪ%ка. Этого не селВдуеть забывать, когда дЪло идеть 
о громадномъ государетвЪ, во всфхь концахъ котораго дол- 
жно одинаково чувствоваться ршающее влян1е верховной 
влаети“ 1). 

Словомъ, Императорская Власть—одно изъ ве 
личайшихь установлен!й русской народной нравственности. 
Руссвй Народъ не знаетъ на землЪ ничего боле высокаго исвя- 
таго, какъ власть Царя. Она для него воплощенае возможной для 
ллодей справедливости, неизсякаемый источникъ добра. „Русскле 
говорять“, пишетъ г. Карлетти, „что самодержаве абсолютное 
не ограничено лишь въ одномъ смыел%,—въ смыелЪ дзла- 
ня добра; въ смысль-же дьланая зла оно ограничено предЪ- 
лами воспитан!я, гражданственности и развитя народнаго 
самосознан!я“ ?). Въ этомъ мистическая сторона Царской 
Власти. Царь—послВднее приб%жище для несчастнаго, 
послЪдняя надежда для несправедливо угнетаемаго. 


1) Черняевъ, Необходимость самодержавая для Росси, стр. 3. 
2) Черняевь, Необходимость самодержавая для Росси, стр. 104. 


737 


Мы знаемъ уже, что по нашимъ законамь Государь 
Императоръ— верховный источнию милосердая и благодю- 
ян. Наше законодательство признаеть, что высшая правда 
должна имЪть органъ, который могъ бы вносить поправки 
въ р&шен!1я правовой правды, всегда ограниченной, а не- 
р»дко и заблуждающейся, „который могь бы быть прими- 
рителемъ формальнаго права и относительной челов ческой 
справедливости и права матер1альнаго, абсолютной справед- 
ливости божественной. Представителемъ такого элемента мо- 
жеть быть только важнфЙйцИЙй органъ въ государств, Но- 
ситель верховной власти“ '). Вее это постоянно отмЪчалось 
и отмЪчаетея лицами, размышлявшими надъ судьбами 
Русскаго ‘Государства. Мы, положительно, затрудняемея 
въ выборЪ наиболВе сильныхъ выражен! этой мысли въ 
русской литературз. 

В. М. Пуришкевичъ: „Дарь есть высшая правда, по на- 
шему разумВн!ю, и воля Его не можеть быть направлена 
на что иное, какъ только на благо народа“ ?). 

Н. И. Черняевъ: „Руссыай Народъ всегда видЪлъ въ 
своихь Царяхь и Императорахъ не только веемогу- 
щихъ властелиновъ, но и 700орниковь всякой правды. Наши 
былины и пословицы доказывають это со всею яеностью, 
наши историки, несмотря на различ1е своихь направлений, 
единодушно подтверждаютъ то-же самое“ 3). 

Л. А Тихомировъ: „Монархъ существуеть не для то- 
го, чтобы дЪлаль, какъ Ему нравится, нё для того, чтобы 
быть тираномъ или потакать распущенности, а для того, 
чтобы в6%2% вести къ исполнению долга. Поэтому Онъ и вамъ 
обязанъ быть носителемъ долга. Воть величайпий Царей 
принпипъ, при соблюден!и котораго Монархъ только и яв- 
ляется дЪйствительной верховной властью нраветвенна- 
го начала“ 4). „Уважен1е къ правдВ и взра въ нее—для 


1) Романовичъ-Славатинскй, Система..., стр. 256. 


2) Пуришкевичъ. Государственная Дума, засВдаве 13 ХТ 1907 г. 
Отчетъ, стр. 156. 


3) Черняевъ, О русскомъ самодержави, стр. 32. 


4) Тихомировъ, Монархическая Государственность, ГУ’, стр. 52. 
47 


738 


общественной и государственной жизни значатъ, по край- 
ней мЪрЪ, столько-же, какъ разумные законы п организащя 
власти. Поэтому, давая законности многочисленные органы, 
каковые представляеть система государственнаго управлевя, 
нельзя оставилть безъ органа и правду, сприведливость по суще- 
6тву. Такимъ органомъ абсолютной правды и является вер- 
ховная власть въ своей прерогативЪ дЪйств1я по существу 
правды“ !). 

В. Д. Калковъ: „Конечная санкшя и основа повинове- 
в1я Самодержав!ю, какь первому и важнЪйшему институту 
русской государственной жизни, лежить в5 нравственной 
цънностиь его въ качествь орубйя и опоры нравственнаго роста 
общества: оно поддерживаетъ этическую возможность жизни 
и улучшен!я условИ существован1я народа“ ?). „ВЪрноеть 
Царю и преданная служба Его самодержав!ю есть вЗрность 
и преданная служба высшему нравственному идеалу рус- 
ской общественной жизни. Это не служба двумъ господамъ, 
а служба единственному великому владыкЪ: нравственному 
прогрессу страны“ 3). 

С. 9. Шараповь: „Руескй Народъ всегда вЪровальъ, что 
совтзеть его Царей всегда бодуствуеть, а сознан1е проев%- 
щено особымъ царетвеннымъ воспиташемъ и учен1емъ. Кро- 
мЪ того, онъ знаетъ, что у Царя никакихъ личныхъ, или 
своекорыстныхъ интересовъь нЪть. Вопроеъ можеть быть 
лишь въ полной или неполной свободЪ Царекаго рЪшенля, 
вЪзрномъь или невзрномъ проявлев1и Парекой воли“ %). 

А. Паршинъ: „Самодержаве-—-какь тить государствен- 
наго построен!я, при которомъ яорядокъ в5 государств уста- 
навливается именемь одного лица, при извЪетномь состоянш 
населешя и историческихь обетоятельетвахъ является пря- 
мою необходимостью. Для жизни народа въ масеЪ нужны 
только дЪйствительныя распоряжешя, и если они хороши, 
то ему вовсе нЪть дЪла, какимъ путемъ они выработаны. 


1) Тихомировъ, Монархическая Государственность, Г\, стр. 158. 
2) Катковъ, Нравственная и релиПозная санкщЯя..., стр. 18. 
3) Катковъ, Нравственная и религозная санкцая..., стр. 18. 


4) Шараповъ, Самодержав!е..., стр. 13. ел. 


739 


Въ масс устанавливается простое политическое мышлене, 
что Монархъ есть представитель всесторонняго зная и 
полной, абсолютной справедливости (конечно, какъ народъ по- 
нимаеть ее самъ). Это могучая сошальная государственная 
сила“ 1). 

На высшихъ ступеняхъь развит1я общественной мысли 
и чувства эти являются однимъ изъ главныхъ двигателей 
общественной дЪятельности русскаго гражданина. Проф. Ро- 
мановичъ-Славатинсюй пишетъ: „Лояльность и шэтеть къ 
Государю очень сильны въ инстинктахъ народныхъ маесъ. 
Въ развитомъ, интеллигентномъ человЪзкВ эти стижмйные 
инстинкты должны быть сознательны и поэтому еще-—силь- 
нЪе. Любить своего Государя — любить евою родную зе- 
млю; не жалзть ничего для своего Государя— ничего не жа- 
лЪть для своей. родины. Это цивиз.мъ‘ русскаго. гражданина“?). 
Помимо всего прочаго, лойяльность по отношен1ю къ Мо- 
нарху объясняется и сознатемъ жизненной солидарности 
Верховной Власти и народа, соображешями, такъ сказаль, 
практическими. 

Интересы Верховной Властии интересы государ- 
ства являются пожюдественными. Монарху н%ть надобно- 
сти стремиться къ достижен!ю какихъ либо’ личныхь или 
семейныхъ, а въ томъ чисел и въ особенности денежныхъ 
интересовъ. ВеЪ надобности Его, какь человЪка и семьяни- 
на, во всеЪхь отношеняхь и безусловно обезпечены. Ему 
остается лишь служить высшимъ политическимъ, сощаль- 
нымъ и моральнымъ задачамъ родины.  П%Ълая система 
юридическихъ началъ и установлен!й создаеть для Него 
совершенно особое положете въ’ государствЪ. Понятно, на 
каковую моральную высоту поднимаеть все это Монарха. 
Напраено искали бы мы что либо подобное въ государствахь, 
устроенныхъ республикански. Раскроемъ, какъь и въ другихъ 
случаяхъ, труды нашихь почтенныхъь предшественниковъ 
въ изслВдован!и этого вопроса и прочтемъ въ нихь слф- 
дуюпйя строки: 


1) Паршинъ, Основы государственности..., стр. 21. 
2) Романовичъ: Славатинсвй, Система..., стр. 79. 


740 


УМ. Н. Каткова: „Гд»-жемогутъ быть права и интере- 
сы Государя, кажь не въ его государствь? Росея сильна 
именно тЪмъ, что народъ ея не отдфляеть себя оть евоего 
Государя. Не въ томъ ли единственно заключается то 
священное значен1е, которое русекй Царь иметь для Рус- 
скаго Народа? Не въ томь ли душа и смыель веЪхъь 
проявлен!й народнаго чуветва, обращеннаго къ Царекому 
престолу?“ 1). 

УН. И. Черняева: „НаслЪдетвенная неограниченная мо- 
наржя предетавляеть цёлый рядъ преимуществь и св%т- 
лыхъ сторонъ, благотворное вмян1е которыхъ для культур- 
наго развитя страны стоить внЪ всякаго сомнфн1я. Начать 
съ того, что она сливаеть въ одно цьлое интересы страны 
съ интересами Государя. Патр!отизмъ есть долгь и добродз- 
тель всякаго гражданина, но эта добродЪтель часто быва- 
етъ для него связана съ одними жертвами. У самодержав- 
наго Монарха она является, помимо всякихь другихь оено- 
ван, неизбъзжюенылюь посльдетваемь прямаго разсчета. Для не- 
го вопросъ: о государственномъ благЪ и о величии государ- 
ства есть вопрось о своей будущности и о будущноети сво- 
ихь дЪтей, ибо гибель государства равносильна паден!ю Го- 
сударя и его династш, а процвЪтан1е государства равно- 
сильно процвзтанйо Монарха и его потомковъ“?). 

УВ. Д. Каткова: „Ни чьи интересы не связаны такъ 
неразрывно съ интересами всего народа, никто такь недосту- 
пенъ подкупамъ, никто не иметь больше средетвъ знать 
то, что нужно для управлен!я государетвомъ, какъ Госу: 
дарь“. „Счастье народа—-Его счастье, горе страны Его горе. 
Его дЪйствыя и распоряженя, при исключительномъ Его 
положеи, никакихъ другихь цЪлей, кромВ охраны народ- 
ныхь интересовь, имЪть не могуть“ 3). „Въ благЪ страны, 
въ счастьв народа, въ интересахъ государства и лежитъь 
разгадка того освящен1я автократичеескаго принципа 86600- 
щилюь нравственнымь сознанаель, о которомъ мы говоримъ 


1) Катковъ, О самодержави..., стр. 29. 
2) Черняевъ, О русскомъ самодержави, стр. 24. 
8) Катковъ, Русская Р%чь, 1912 г. № 1870. 


741 

здфеь“ !). „Лояльность самодержавшо есть лояльность выс- 
шимь интересамь своего народа. Не важно, чтобы эта лояль- 
ность была результатомъ разсудочноети; важно, чтобы она 
жила въ нашей груди, какъь сознательный продуктъ рефлек- 
сои или какъ инетинктъ безкорыстной и немудретвующей 
преданности „сЪятеля и хранителя“ Русской Земли“ ?). 

Изъь всего сказаннаго съ несомн№нностью вытекаеть, 
что единеше Царя и народа тЪено сближаеть Верхов:- 
ную Власть именно есь Русекимъ Православнымъ Наро- 
домъ. Государь Император является носителемъ ве- 
ликихь нравственныхь и религюозныхь идеаловь именно 
народа—хозяина. Царская Власть носить нацональный, 
‘русснй оттечатокъ. Созданная прошлымъ Русскаго Народа, 
она питается и доселЪ источниками его духовной жизни. 
ВнЪ ея`она теряеть все свое нравственное значене. ВнЪея 
она не можеть существовать, она немыелима. 

И. С. Аксаковь пишеть: „Для нраветвеннаго достоин- 
ства самой власти, для того, чтобъ она не перешла въ гру- 
бую вещественную силу, въ нзмецюй абсолютизмъ или аз1- 
атскШ деспотизмъ, необходимо, чтобы граничила она съ 70лно- 
77070 и 660600070 ц1в.лаго мера нравственной жизни, самостоятельно 
развивающейся и самоопред ляющейея,—съ полнотою и свобо- 
дою духовнаго народнаго быт!я въгосударств“3). Государь 
Императоръ не только—Вееросс1йск:й Импера- 
торъ, Онъ -Русск1й Царь. Эту мысль мы находимъ 
у многихъ лицъ. 

Епископь Митрофанъ: „Иноземныя западныя государ- 
ства удивляются беззаввтной преданности Русскаго Народа 
и не понимають вя источника. Для нась-же самымъ рЪши- 
тельнымъ и прямымъ образомъ отв%чаеть на это наша, ието- 
‚ ря. Этоть живуч Ш источникъь лежитъ въ народном харак- 
теръ Царской Власти на Руси. Не путемъ захвата и наеи- 
лия установлена у насъ Царская Влаеть, а доброволь- 


1) Катковъ, Нравственная и религозная санкщя русскаго само- 
держав1я, стр. 14—15. 
2) Катковъ, Нравственная и религ1озная санкцйя..., стр. 38. 


3) Аксаковъ, Сочинен1я, У, стр. 16. 


742 


нымъ соглашешемъ представителей везхь чиновъ Земли 
Русской“ 1). а 

И.А. Аксаковъ: „Если Самодержаве—учрежден1е вполн® 
народное, то отрЪшенное, отдленное оть народности, оно 
уже перестаетъ быть русскимъ Самодержазв1емъ, какъ понима- 
етъ его народъ, а становитея— не то нзмецкимъ абсолютизмомъ 
или вообще абсолютизмомъ западно-европейскихь монархий 
былыхъ временъ, не то аз1атскимъ деспотизмомъ. Однимъ 
словомъ: вн нащональной стилям это „русское государетвен- 
нов начало“ необходимо должно переродиться въ своего 
рода аномалю. Самъ Монархъ лично можетъ оставаться 
вполн№ вЪренъ истинному разуму своего великаго призва- 
ня и сана, но тЪмъ не менЪе, если среда Его окружающая, 
‘та, чрезъ которую Онъ дЪйествуеть, которая приводить въ 
исполнен1е Его повелн1я, которая Его именемъ правитъ 
и непосредственно распоряжается страной, если эта среда 
сама будетъ проникнута духомъ отчужденя отъ русской 
народности, —русскай государственный строй придетъ мало- 
по-малу неминуемо въ противорЪч1е съ своимъ основнымъ 
нацшональнымъ „государственнымъ началомъ“ *). 

Проф. В. Д. Катковъ: „Въ етранЪ, созданной усимями 
одного кореннаго населен!я, власть непремВнно пр1обрЪта- 
еть нацональный отитьнокь и управленйе руководится не 
общественнымъ мнЪзыемъ присоединенныхъь народловъ, а ин- 
тересами и мн»:емъ основнаго населеня. Этоть нащональ- 
ный характеръ влаети часто скрыть оть наблюдателя, но 
онъ есть“ 3). „Одни видятъ въ ней нВчто близкое и’ полез- 
ное, друге нЪчто чуждое и вредное, насильственное. Одни 
охраняютъ государство, друге стараются разрушить его, 
или, по крайней мЪрЪ, измВнить его устройство и харак- 
теръ къ большей выгод% для себя и къ ущербу для корен-. 
наго населения“ “). Но особенно глубоко обрабатывается эта 
тема у гг. Д. Х.*** и Л. А. Тихомирова. Они даютъ ей фи- 


1) Епископъ Митрофанъ. Государственная Дума, засздан1е 13 ХТ 
1907 г. Отчетъ, стр. 181. 


2) Аксаковъ, Сочинен1я, т. \, стр. 142. 
3) Катковъ, О русскомъ самодержави, стр. 9. 


2) Катковъ, О русскомъ самодержави, стр. И. 


743 


лософеко-политическое освЪщене, къ которому нельзя не 
присоединиться. 

Д. Х*;: „Для того, чтобы русеюй Царь быль д%й- 
ствительно великимъ, надо, чтобы Онъ полагать все свое 
велич!е въ томъ, что Онъ руссвй не по происхожден!ю толь- 
ко, а 70 духу и вознавалъ бы, что ахиллесова пята импера- 
торетва состоитъ именно въ томъ, въ чемъ его „аЧа]афогез“ 
находять его величе, т. е., въ его отр№шенности отъ наро- 
да—въ Его абсолютизм\“ 1). 

„Западный идеаль не можеть расцв№еть на русекой 
почвЪ: онъ на дВлЪ смягчается незамтно для нась какимъ 
то особымъ оттВнкомъ, который дЪлаеть то, что западные 
народы продолжать видъть только Царя въ преемникахъ 
того, кто упорно стремился замЪнить это народное назван!е 
другимъ, народу чуждымъ и непонятнымъ. Со стороны мно- 
гое видн%е! Западъ побаивается именно Царя, а не Им- 
ператора; Русскаго Народа, а не Росейской Импери; и 
это не со вчерашняго дня. Западъ очень бы желалъ, чтобы 
Русское Парство поскорзе „дЪйствительно“ переродилось 
вь Имперю и чтобы получилась новЪйшаго пошиба вторая 
Имперя Римская, ‘которая, какъь всякая Имперля, т. е., не 
органическое н%что, а конгломератъ, и „мимо идетъ, яко 
день вчерашн!й“. Есть, однако, основан!е надЪяться, что эти 
враждебныя намъ пожелан1я не сбудутся. 

„Гакой надежд№ можно найти н%которыя оправданйя 
въ н8которыхь правительственныхъ мЪфрахъ, которыя наме- 
кають на то, что невиолнь утрачено созналме значеня фус- 
ской основы въ краеуголйи государетва. Внзше!я формы рус- 
‘скаго понимавия: „Самодержавее, Православзае и Народность“, 
охраняются тщательно, хотя первое понимается въ смыслЪ 
западнаго абсолютизма, второе—въ смыслЪ лишь вЪры тра- 
дицшонной, а послздняя лишь въ ея вн%шнемъ признак — 
языкз. Но пока живеть еще смутное сознан!е, что все это, 
хотя и не всегда правильно понимаемое, составляетъь нЪкй 
паллад1умъ, до тЪхъ поръ не утрачена надежда на то, что 
„проевятятся очи“ тЪхъ, коимъ они до сихь поръ такъ 


1) Д. Х.***, Оамодержаве, стр. 13. 


744 


кр%ико заелонены нредставленями совеЪмъ не самодержав- 
но-православно-народнаго свойства“ 1). 

„Въ древней Росе!и, когда государство расширялось на 
счеть сосЪдей, оно не измВняло своему основному харак- 
теру Руескаго Царства, т.е., не прилаживалось къ новопр1о- 
брзтеннымъ подданнымъ (хотя бы таковые были и близки. 
по народности, какъ, напримЪръ, Малороссы), а оставляло 
ихъ въ положен! народовъ подчинившихся, но не сдЪлав- 
пихся равноправными въ смысл окраски собою характера 
самого государетва. Царь относилея къ нимъ черезъ (такъ 
сказать) свой народъ, а не становилея къ нимъ лицомъ къ 
лицу, ибо онъ быль отъ своего народа неотд%лимъ: Царь 
могь принять подъ свою руку инородцевъ, но самъ оста- 
валея только русскимь Царемъ, ане непосредственнымъ ихъ 
владзтелемъ. 

„Но, какъ только явилась и насадилась идея император- 
ства, носитель ея спЪшитъ стать въ непосредственныя отно- 
шенйя, личныя, со всЪми входящими въ его царство элемен- 
тами и, тВмъ самымъ, дВлаясь „всяческая для всёх5“, онъ 
сознательно перестаетъь быть „только русскимь Царемъ“, 
иначе: онъ „эмансипируется отъ зависимости отъ духа Рус- 
скаго Народа“. Императору вс подданные одинаково до- 
роги, т. е., онъь одинаково близокь (и одинаково далекъ) ото 
всЪхъ; ибо нельзя, не отр&шившиеь вовсе оть всякой спе- 
тпальной народности, быть единовременно нашональнымъ 
вождемъ какихъь нибудь двадцати народовъ и инородцевъ. 
Но императоретво именно на этомъ и стоить: оно паритъ 
надъ народами, которые ему подвластны, не живя исклю- 
чительно жизнью того народа, который одинъ есть истинный 
создатель государства ему соименнаго, забывая, что оно 
только потому само существуетъ, что известный народъ его 
въ себЪ зачалъ (не какъ императоретво), подъ условемъ 
того, что оно будетъ крЗпко ему, его обычаямъ, понятямъь, 
вЪрЪ“ °). Близко къ этому ученю и учене Л. А. Тихомирова, 
въ основныхъ-же положеняхъ и тождественно съ нимъ. 


1) Д. Х.**®, Самодержавие, стр. 37. 
2) Д. Х.***, Самодержавте, стр. 12. 


745 


Л. А. Тихомировъ: „Царь поставленъ Богомъ не гдЪ 
то въ отвлеченти, а на хонкретномь делл извтьстнаго отреде- 
леннаго ‘народа, а слЪдовательно для исполнен1я задачъ его 
истор1и, его потребностей, его историческаго труда. Еели 
Монархъ вм3Зето того, чтобы исполнять свой долгъ пра- 
вить въ дух и направлен1и этихъ нац1ональныхъ идеаловъ, 
начинаеть поступать, какъ Ему лично нравится, нарушая 
ту нащональную работу, для веденля которой получиль свотб 
власть —Онъ нравственно теряетъ право на власть“ 1). 

„Монарху, какъ человзку, невозможно быть одновре- 
менно православнымъ, католикомъ, протестантомъ, магомета- 
ниномъ, буддистомъ, Русскимъ, Полякомъ, Татариномъ и т. 
д, чтобы выражать духъ различныхъь своихъ народовъ. Что- 
бы въ такомъ разноплеменномъ государств возможна была 
монарх1я— необходимо преобладане какой либо одной нам, 
способной давать тонъ общей государственной жизни, и 
духь которой могъ бы выражаться въ Верховной Власти. 

„Само по себЪ, существован1е племенныхъ особенностей 
не только не вредить единству государства, а даже слу- 
жить полезнымъ источникомь разнообраз1я наплональнаго 
и государственнаго творчества. Но необходимо, чтобы при 
этомъ была н%зкоторая общая сила, сдерживающая племен- 
ныя и вообще партикуляристсвя тенденщи. Къ такой роли 
преобладающая натля должна быть, конечно, способна по 
своимъ свойствамъ“ 2). „Юпиескопы не „произвольная“ влаеть, 
они суть „евидЪтели вЪры“ церковной. Такь и Монархъ, 
въ дЪлахъ государственныхъ, не есть произвольная власть, 
а выразитель духа наци: Т%мъ не мене власть у Монар- 
ха, ане у нащи“ 3). 

„Вся система управительныхъ учрежден, во веЪхъь от- 
расляхъ и вздометвахъ, особенно въ ХХ в., быланаправлена 
къ тому, чтобы отрЪзать Верховную Власть отъь наши. 
При этомъ можно было бы ожидать совершеннаго яереро- 


1) Тихомировъ, Монархическая Государственность, Ш, стр. 54. 


2) Тихомировъ, Монархическая Государственность, ТУ, стр. 
291—292. 


3) Тихомировъ, Монархическая Государственность, Ш, стр. 173. 


746 

жденя нашей Верховной Власти въ абсеолютизмъ. Въ 
дЪйствительности, однако, за 200 лЪть петербургекаго пе- 
р1юда живыя силы наши постоянно привносили къ дЪй- 
ство бюрократи н%Ъкоторыя сощальныя поправки, а вмян!е 
православной вЪры--поправку идеократическую. Вм%етв 
взятое, это до извЪстной степени парализовало тенденши 
управительной системы. 

„Наконецъ, и политическое самосознан1е, уже въ среди- 
нЪ петербургекаго перода, начало все болЪе говорить Рос- 
си, что есть какое то различе ‘между русской Верхов- 
ной Властью и европейскимъ абсолютизмомъ. Уже въ 
началЪ ХГХ вЪка формулой русскаго строя было объявлено 
„православге, салюдержюавае и народность“, и если это не вы- 
яеняло еще намъ, какъ нужно дЪйствовать и0-русски, то 
поддерживало увЪренность въ томъ, что нужно дЪйство- 
вать какъ то особенно, по своему. Это во всякомъ случаЪ 
мЪшало утвержденйо полнаго смВшеня самодержавая съ 
абсолютизмомъ“ 1). 

Нацональный характерь Царской Власти поддержива- 
ется, какъ уже указывалось, постояннымъ общенемъ ея съ 
общими источниками духовной жизни Русскаго Народа. У 
И. С. Аксакова это вылилось въ елздующую теоршо: 
„Руссаи Народъ, образуя Русское Государство, при- 
зналъ за послзднимъ, въ лиц Царя, полную свободу пра- 
вительственнаго яЪйЙств!я, неограниченную св060ду государ- 
ственной власти, а самъ, отказавшись оть всякихъ влаето- 
любивыхъ притязаюй, отъ веякаго властительнаго вмЪша- 
тельства въ область государства или верховнаго правитель- 
ствованя, свободно’ подчинилъ,—въ сферЪ внЪшняго фор- 
мальнаго дЪйствня и ‘правительства, —еслзпую волю свою, 
какъь массы, и разнообраз1е частныхъ ошибочныхъ волей въ 
отдфльныхь своихъ единицахъ—единоличной волЪ одного 
имъ избраннаго (съ его преемниками) человЪка, вовсе не 
потому, чтобы считалъ ее безошибочною и человЪка этого 
безгрёшнымъ, а потому, что эта форма, какъ бы ни были 
велики ея несовершенства, предетавляетея ему наилучшимъ 


1) Тихомировъ, Монархическая Государственность, Ш, стр. 182-183. 


747 


залогомъ внутренняго мира. Для восполнен1я-же недоста- ` 
точности единоличной неограниченной власти въ разумВ ни 
нуждъ и потребностей народныхъ, онъ признаеть за зем- 
лею, въ своемъ идеалЪ,—полную свободу бытовой и духов- 
ной жизни, неограниченную 'св060ду миня, или критики, т.е., мы- 
сли и слова“ 1). „Единоличному уму, облеченному верховной 
неограниченной властью, содЪйствуеть такимъ образомъ умъ 
милл1оновъ, нисколько не стзеняющихъ его свободы, не на- 
силующихъ его воли“ 2). 

Знаменитая теор1я эта страдаетъ, конечно, большими 
недостатками, начиная хотя бы съ того, что’ она изобража- 
етъ, какъ сознательное рЪшене, то, что въ дЪйствительно- 
сти было дВломъ продолжительнато безеознательнаго про- 
цесса. Никакъ нельзя также изображать отношенйя. власти 
и народа разграниченными съ такою опредзленностью, 
чуть ли не юридической, но основная мысль автора, имен- 
ро, что власть идейно питается у народных источников, со- 
вершенно вЪрна и сугубо вВрна въ настоящее время, по- 
слЪ образоватюя Государственной Думы и Государетвенна- 
го СовЪта3). 

Съ большой силой указываетъ на необходимость для Вер- 
ховной Власти опираться на напональную мыель такой 
апологетъ русскаго Самодержанля, какъ М. Н. Карамзинъ. Въ 
запиекЪ „МнЪне Русскаго Гражданина“, поданной Алексан- 
друТвъ 1819 году по поводу плановъ возетановлен1я Польши, 
Н. М. Карамзинъ доказывалъ, что Царь отдать ей русеюя 
земли не имфеть права: „Вы думаете возетановить древ- 
нее Королевство Польское, но с1е возстановлен!е согласно ли съ 
вакономъ государственнаго блага Росе1и? Согласно ли еъ Ва- 
шими священными обязанностями, съ Вашею любовьюкъ Рос- 
чи и късамой справедливости?“. „Не клянутся ли Государи 
блюсти цзлость своихъ державъ? С1ли земли (тоесть, БЪло- 
русея, Литва, Волынь и ПШодол1я) уже были Росеею, когда 


1) Аксаковъ. Сочиненая, У, стр. 15. 
2) Аксаковъ, Сочиненая, У, стр. 16. 


3) См. выше ХХУТГ „Единен!е Царя и народа, народа и Царя, 
стр. 703. 


ив _ 
митрополить Платонъ вручиль Вамъ вЪ№нецъ Мономаха, 
Петра и Екатерины“. „Скажутъ ли, что она беззаконно раз- 
дфлила Польшу? Но Вы поступили бы еще беззаконнЗе, 
если бы вздумали загладить ея несправедливость раздЪ- 
ломъ самой Росси“. „Доселз нашимъ правиломъ было: ни 
пяди ни врагу, ни другу. Наполеонъ могь завоевать Рос- 
ею, но Вы, хотя и Самодержець, не могли договоромъ 
уступить ему ни одной хижины русской. Таковъ нашь харак: 
теръ и духь государственный. ОтвЪтетвую Вамъ головой 
за неминуемое дЪйств1е пЪлаго возетановленя Польши... 
Мы бы лишились не только прекрасныхь областей, но и 
любви къ Царю, остыли`бы душой кь Отечеству, видя оное 
игралищемъ самовластнаго произвола“. „Мы взяли Польшу 
мечемъ: воть наше право, коему всЪ государства обязаны 
бычемъ своимъ, ибо вс составлены изъ завоеван. Екате- 
рина отвЪтетвуеть Богу, отвЪтствуеть истор!и за свое дЪло, 
но оно уже сдЪлано, и лля Васъ—евято уже: для Ваеь 
Польша есть законное Росслйское владн!е“ 1). Карамзинъ, 
такимъ образомъ, не выдФлялъь Государя изъ духовнаго 
единства всего народа и говорилъ о русскомъ характер и 
духЪ государственномъ, которыми все должно рЪшаться, 
р»шительно отвергая возможность самовластнаго произвола. 

Это ясно сознавалось и самими представителями рус- 
ской Верховной Власти. Такъ приводять слздующшй от- 
вЪть Императрицы Екатерины Великой статеъ-секрета- 
рю Попову. ПослЪдьй выражаль изумлен1е передъ мо- 
туществомь Императрицы. Екатерина ПШ отвЪчала: „Когда 
я напередъ увтърена въ общель одобренам, тогда выпускаю я 
мое повелЪне и имфю удовольств!е видЪть то, что ты назы- 
ваешь елВпымъ повиновенемъь; и воть основан!е власти не- 
ограниченной“ ?). 

Признавая единен1е Верховной Власти и народа 
въ области духа, мы тзмъ самымъ показываемъ, къ чему, 
собственно, сводится знаменитая юридическая идея народ- 
наго или государетвеннаго суверенитета въ русской дйстви- 


1) Библюфилъ, Русско-польская отношен!я. Вильна. 1897, стр. 5. 


в 2) Правительственные пр1емы Екатерины Великой (Изъ письма 
В. С. Попова). Руссвй Архивъ, 1891 г. №5. 


749 
тельности. Потерявъ свой правовой обликъ, она можеть 
быть понимаема лишь, какъ фактическое единен1е Госуда- 
ря Императора и Русскаго Народа въ области религи, 
нравственности, мысли, чувства и воли. Интересно, что ето- 
ронники монархическаго принципа говорятъ иногда язы- 
комъ проповздниковъ народнаго суверенитета. 

Д. Х. **: „ОСамодержаве есть олицетворенная воля чна- 
рода, слЪдовательно, часть его духовнаго организма и пото- 
му сила служебная, зависящая, какъ въ отдфльномъ инди- 
видуумВ воля, отъ совокупности веЪхъ психическихь силъ 
единоличнаго индивидуума—въ одномъ случаЪ, собиратель- 
но органической единицы — въ другомъ. НПризван1е его со- 
стоить въ томъ, чтобы творить „не волю свою“, а выражая 
собою народъ съ его духовными требован1ями и съ его особ- 
бенностями, вести народъ по путямъ „имъ самимъ излю- 
бленнымъ“, а не ‚предначертывать ему измышленные“ пути. 
Задача Самодержца состоитъ въ томъ, чтобы угадывать 
потребности народныя, а не перекраивать его по своимъ, 
хотя бы и „генальнымъ“ планамъ. Весь строй самодержав- 
наго правлен!я долженъ быть основанъ на прислушивани 
къ этимь потребностямь и къ тому, кажъ народъ понимаеть 
саль средства удовлетворилть ‘ихъ, конечно, зорко слдя, что- 
бы на м3ето народа не появлялось его „лжеподобля“ 1). 

Л. А. Тихомировъ: „Новиновен1е подданныхъ верхов-. 
ной власти не есть повиновене рабекое, но свободное, 
потому что верховная власть, какого бы то ни было типа, 
есть ничто иное, какъ то верховное начало, которому нашщя 
сама, по собственному своему психологическому состоян1ю, 
ръшила подчиняться, какъ высшему объединяющему и влает- 
вующему принципу“ ?). Въ другомъ случаЪ мы читаемъ у 
этого автора еще сл$дуюпия мыели: „Монарха... есть иреб- 
ставитель того внутфренняго содержаная наци, ‘изъ котораго 
проистекаеть ея воля, каждый разъ когда народъ епособенъ 
продумать свое содержаше и опредфлить—вЪ какомъ актЪ 
оно должно выразиться примЪнительно къ тому или иному 


1) Д. Х. ***, Самодержанте, стр. 9. 
2) Тихомировъ, Монархическая Государственность, Г\/, стр. 160. 


750 


текущему вопросу. Это предетавительство единственно ре- 
альной народной воли, то-есть, такъь сказать—воли народ- 
наго духа — принадлежить Монарху“ 1). 

Воля народа, рзшен!е нааци—все это выражевя и по- 
нятя, близмя тому, что мы видъли выше три изучензи теории 
народнаго суверенитета. Различе въ томъ лишь, что тамъ 
тщились установить юридичесмя ‘понямя и дать юридиче-’ 
скя построен!я. ЗдЪсь идеть рЪчь о нзкоторыхь наблюде- 
няхь и заключетяхъ, если такъ можно выразиться, фило- 
софеко-историческаго и политическаго значен!я. Но то, что 
мы говорили противъ теор1и народной воли, сохраняетъ зна- 
чене и для этихъ учений. ?). Надо также замЪтить, что нЪкото- 
рые изъ приверженцевъ теор!и народнаго суверенитета разли- 
чаютъ, все-таки, фактическлй суверенитетъ оть юридическаго 
и, считая, что первый всегда принадлежить народу, допу- 
скаютъ, что второй можеть принадлежать, и другимъ ли- 
памъ ‘и, прежде всего, Монарху. Такь, положимъ, проф. 
Эсменъ считаеть высшей силой или фактическимъ сувере- 
нитетомъ—общественное мнЪн!е, опредвленно отличая его 
отъ суверенитета юридическаго 3). 

По. путямъ русской правды, въ евЪтЪ. православной 
взры Императорская Власть ведетъ государство къ 
великому будущему, но это не означаеть, что Верховная 
Власть является предетавительницейлишь Русскаго На- 
рода. Монархъ представитель всего государетва. Въ этомъ 
только смыслЪ можно согласиться съ слЪздующими словами 
извЪстнаго публициста временъ Императора Александра П 
барона Фиркса, писавшаго подъ псевдонимомъ Шедо-Фе- 
ротти. Въ брошюр% „@иае’ {ега-4-ою 4е 1а Роюгпе“, появив- 
шейся во время польекаго возстан1я, онъ говорить: „Рус- 
ск1й Императорь царетвуеть не надъ страною, но надъ 
цвлою частью свЪта. Онъ повел%ваеть не нащею, а двад- 
цатью народами. Его патр1отизмъ въ томъ, чтобы любить 


1) Тихомировъ, Монархическая государственность, ГУ’, стр. 205. 


2) См. выше, глава ХХГ\У. „Теор1я главенства государства и за- 
кона“, стр. 600 сл. 


3) Эсменъ, Конституц1онное' право, стр. 188—189. 


751 


равною ллобовыо ть, чья участь ввЪрена Ему небомъ. Вея- 
кй руссюй, отправляясь въ Финляндлю, въ Ливонию, въ 
Польшу, на Кавказъ, Здеть въ иностранную землю (?). Им- 
ператоръ, пр1Вхавъ въ эти страны, находится у себя, въ 
своемъ отечествв, между дЪтьми своими, сдЪлать счаетще 
которыхь онь принялъ на себя предъ Богомъ и совзетью 
священную обязанность“ 1). ЗдЪеь ошибочно только стремле- 
н1е отдфлить Монарха отъ Русскаго Народа. Финляндя, 
Ливовя и пр. вовсе не находятся въ личной уши съ Рос- 
стей. Это—провинщи Росе1йской Импер!и, историчесвя пр1об- 
р®тетля Русскаго Народа, пристройки нашего общаго дома. 

Учен!е о томъ, что Монархъ является предетавите- 
лемъ государетва—общее место учебниковъ тосударетвен- 
наго права. У прив.-д. Лазаревекаго читаемъ: „Своеобразное 
положен!е Монарха среди другихъ государетвенныхъ ор- 
гановъ создается, прежде всего, т8мъ, что Онъ и по пере- 
ходЪ къ конститущюонной формЪ правлен1я остается въ гла- 
захъ народа ”зредставителегмь всего государства. Въ МонархЪ 
воплощается государетвенное единство, даже боле того, для 
многихъ въ Немъ воплощается и государственная идея. Это 
придаеть Монарху извЪетное символическое значене. Это 
значенне Монарха въ народныхь предетавленяхь нахо- 
дить себЪ выражеше, а вмЪстЪ съ т8мъ и подкр®плен!е въ 
тЪхь постановленяхъ законовъ и конетитушй, въ силу ко- 
торыхь Монархьъ является предетавителемъ государства 
во всзхь внЪшнихъ и внутреннихъ отношен1яхь государ- 
ства. Отъь Его имени или Имъ самимъ ведутся международ- 
ные переговоры, Онъ ратифицируетъ трактаты, отъ Его имени 
постановляются судебныя р8шен1я“ ?). 

У проф. Коркунова то-же самое: „Въ качеств главы 
государства Монархъ, прежде всего, пользуется 7равомъ 
представленая государства въ его внутреннихъ и внЪшнихь 
отношеняхъ. Другими словами, только Монарху прина- 
длежить право дЪйствовать отъ имени государства, какъ ц$- 
лаго. Поэтому, Монархъ и въ конетитуцюнномъ государ- 


ь 


1) Черняевъ, Необходимость самодержав!я для Росси, стр. 21. 
2) Лазаревсю, Лекци..., 1, стр. 138—139. 


752 


отв занимаеть безусловно первое ‘м№сто, выше вефхъ дру- 
гихъ лиць и учреждений“ 1). 

То-же самое у Н.И. Черняева: „Русск!й Царь есть 
неизм%нный и наслздетвенный иредставитель нуждъ и по- 
требностей своего народа, и до тЪхъ поръ, пока, страна и Го- 
сударь находятся въ тЪеномъ и неразрывномъ единени,— 
до тЪхь поръ, пока она безусловно довзряеть Ему, ей нЪть 
надобности искать иныхъ предетавителей“ ?). 

Но предетавительство это отнюдь не является юриди- 
ческимъ, хотя бы потому, что народъ или государство юри- 
дическимъ лицомъ не являются. Оно носить фактичесюй 
характеръ, основывается на той-же мдеь единеняя Царя и 
народа, о которой шла рЪчь въ предшествующей главЪ. Мо- 
нархъ есть живой символъ государства, личная конкрети- 
защя, воплощене Государетва Русскаго не въ силу поета- 
новлен!Й русскаго права, а въ силу исторической связи 
Царя съ народомъ. Въ виду того-же, что Онъ является 
предетавителемъ государетва, право возлагаеть на него раз- 
ныя функщи, обыкновенно, по существу своему верховныя и 
нерздко ‹ правомъ подробно регламентированныя. 

ВнЪшняя декоративная сторона Царской Власти, на- 
чиная съ употребленя м%ЪстоимЪн1я перваго лица множе- 
ственнаго лица, служить выраженемъ этой идеи. Въ тЪхъ 
случаяхъ, когда Государь Императоръ выражаетъ 
государственную волю, Онъ говорить: „Мы, № №, Император 
% Самодерэжець Всеросстисти“. Монархьъ есть больше, чмъ 
физическое лицо. Онъ есть Величество, то Великое ц%лое, 
которое въ Немъ воплощается. Въ этомъ смысл Монархъ 
считается единственнымъ дЪйствительнымъ представителемъ 
всего народа. Идея, что руесмй Императоръ есть во- 
площен1я Государства Русскаго—одна изъ широко раепро- 
страненныхъ въ русской наукЪ государетвеннаго права идей. 

П. А. Столыпинъ говориль однажды въ Государетвен- 
ной ДумЪ: „Верховная Власть является хранительницей 
идеи, _Русскаго Государства, она, олицетворяеть собою ея силу 


# 


1) Коркуновъ, Русское Государственное Право, Т, стр. 594. 
2) Черняевъ, О русскомъ самодержавйи, стр. 63. 


753 


и цфльность и, если быть Росси, то лишь при усими веЪхъь 
сыновъ ея охранять, оберегать эту влаеть, сковавшую Рос- 
со и оберегающую ее оть распада“ 1). 

А. В. Романовичъ-Славатинсюй: „Политическое быте 
Росси, единство и преуспЪян1е Русской Земли совпадають 
съ судьбами Царской Власти: вмЪетЪ они появилиоь, 
окрЪзпли, бЪдетвовали и спасались оть бЪдъ. Въ самыя 
трудныя времена, когда приходилось чуть ли не съизнова 
начинать политическое существоване, Великорусскай Народъ, 
прежде всего, принимался за возетановлене Царской 
_ Власти, обезпечиваль ее себЪ и дЪлилъ съ Царемъ ра- 
.‚ дости и горе. По предетавленлямь Великорусскаго Народа 
Царь—воплощенае государства“ ?). 

М. Н. Катковь: „ВеЪ эти разнородныя племена, вез 
эти разнохарактерныя области, лежапиая по окраинамъ ве- 
ликаго руескаго м!ра, составляютъ его живыя части и чув- 
ствують свое единство съ нимъ въ единствЪ государетва, 
въ единствв Верховной Власти, —6в5 Цар, въ живомъ вее- 
повершающемь олицетворени этого единства“ 3). „Росая 
сильна именно тЪмъ, что народъ ея не отдЪляетъ себя отъ 
своего Государя“ (Противоположность между нами и 
Западомъ въ томъ состоить, что тамъ все основано на до- 
говорныхъ отношеняхь, а у насъ на вЗрЪ). Такое смяве 
Царя съ народомъ и взаимная ихъ принадлежность другъ 
къ другу вели къ тому выводу, что веякая Царская служба 
была службой государственной, и всякая государственная 
служба— Царской, тоже самое были и обязанности“. 


В. В. Розановъ: „Царь, эт0—я сам, но только могу- 
щественный; то-же высматриваеть Онъ, за т%мъ-же елЪдитъ; 
та-же у Него боль, какъ у меня; о томъ-же тревога“ 4). 


Г. Никольекай: „Воля государства, какъ юридическаго ли- 
ца, въ неограниченной монархи, отождествляется съ волею Мо- 


1) СОтолыпинъ. ЗасЪдан1е Государственной Думы 16 ХТ 1907. 
Отчеть, стр. 353. 

2) Романовичъ-Славатинсвй, Система..., стр. 50—51. 

8) Катковъ, О самодержав!и..., стр. 19. . 

“) Розановъ, О подразумЪваемомъ смысл®..., стр. 69. 


754 


нарха, какъ физическаго лица“. Допустивъ подобное отожде- 
ствлен!е воли, мы т$мъ самымъ признаемъ и отождествление 
государства и Монарха!). 

А. Зандеръ: „Быме Росейи настолько тВено связано съ 
существованемъь ея Верховной Власти, что является 
невозможнымь фраздьлить ‘ить, не нарушивъ единства въ 
этомъ гармоничномъ цЪломъ: такая чисто органическая 
связь между государствомъ и его Верховной Влаетью 
является весьма характерной чертой истор1и нашего отече- 
ства, р%зко отличающагося въ этомъ отношен!и отъ другихъ 
европейскихъ государетвъ“ ?). 

Д. Х. *: „Самодержаве... есть ажтивное самосознаняе 
народа, конценлирированное в% одном лиц и потому норми- 
руемое его народною индивидуальностью; оно свободно по- 
стользу, поскольку воля свободна въ живомъ индивидуум%. 
О степени свободы воли въ человЪкЪ вЪчно спорять разныя 
школы философская; пускай спорять и истолкователи госу- 
дарственнаго права также о томъ, каковы границы свободы 
Самодержавной Воли въ народно-государственной 
жизни; но это сопоставлеве выражаеть ясно мою мысль. 
Абсолютизмъ-же есть, какъ явствуетъ изъ его имени, власть 
безусловная, отрЪшенная отъ органической евязи съ какою 
бы то ни было народностью въ частности. Въ индивидуум 
абсолютизмъ подходить къ понятю о произвол, о вол, 
отрьшенной оть цЪлости духа. Философеки этотъ терминъ 
не очень точенъ; но для настоящаго случая онъ достаточно 
подходящь“ 3). 

Н. Я. Данилевский: „Нраветвенная особенность руескаго 
государственнаго строя заключается въ томъ, что Руссмй 
Народъ есть цёльный организмъ, естественнымъ образомъ, 
не посредетвомъ боле или мене искусственнаго государ- 
ственнаго механизма только, а по глубоко вкоренному на- 
родному пониман!ю, сосредоточенный в% его Государ®, кото- 
рый, велЪдетв!е этого, есть живое осуществлене политиче- 


1) Никольсвй, Русское Государетвенное Право, стр. 21. 
2) Зандеръ, Исторически Очеркъ..., стр. 1. 
8) Д. Х\*, Самодержавие... стр. 36. 


755 


скаго самосознавя и воли народной, такъ что мысль, чув- 
ство и воля Его сообщаютея всему народу процессомъ, по- 
добнымъ тому, какъ это совершается въ личномъ самосо- 
знательномъ существЪ. Вотъ смыелъ и значен!е русскаго са- 
модержавя, которое нельзя, поэтому, считать формою пра- 
влешя въ обыкновенномъ, придаваемомъ слову „форма“ емы- 
слЪ, по которому она есть н%что внЪшнее, могущее быть 
измВненнымъ безъ измЪненя ‘сущности предмета, могущее 
быть обдВланнымъ, какъ шаръ, кубъ или пирамида, емотря 
по вн шней надобности, соотвЪтетвенно внЪшней ц%ли. Оно, 
конечно, также форма, но только форма органическая, то 
есть, такая, которая не раздвлима отъ сущности того, что 
она въ себЪ носитъ, которая составляетъ необходимое выраже- 
ве и воплощене этой сущности. Такова форма всякаго ор- 
ганическаго существа, отъ растеная до человЪка. Посему, и 
измЪнена, или въ настоящемъ случаЪ ограничена, такая 
форма быть не можеть. Это невозможно даже для самой 
самодержавной воли, которая, по существу своему, т. е., по 
присущему народу политическому идеалу, никакому внЪш- 
нему ограничено не подлежитъь, а есть воля свободная, то 
есть, самоопредзляющаяся“ 1). 

С. Ф. Шараповъ: „Самодержавный Государь есть 
живая. личность, принадлежащая, согласно установленнымъ 
формамъ наслздовавя, къ опредЪленному роду, поставлен- 
ному Божьимъ и народнымъ соизволен1емъ во главЪ Руеска- 
го Государетва. Представляя живое воплощен!е коллектив- 
наго и историческаго организма, Русск1й Государь 
сосредоточиваеть въ себЪ всю полноту его правъ. Въ лиц 
Государя всегда вся Россая. Она, разъ принявъ Христову в1- 
ру по восточному учению, не можеть Ему измЗнить, и Онъ 
тоже. Она полновлаетна давать себЪ и отмФнять законъ. 
Онъ это дЪлаетъ за нее. Она, какъ членъ остальнаго чело- 
вЪчества, объявляетъь и ведеть войны, заключаеть мирт, 
вступаетъь въ договоры, веЪ эти функши. принадлежать 
Царю и никому, кромЪ Него, какъ и распоряжене везми 
ея силами и ея коллективнымъ хозяйетвомъ. Изъ опредз- 


1) Данилевсюй, Росая и Европа, стр. 501—502. 


756 


лешя „Руссай Царь есть живое олицетворене Росси“ 
вытекають всЪ прерогативы и веЪ ограниченя царекой 
власти, весь почеть и вс тяготы Царскаго сана“ 1). 
Несмотря на различе исходныхъ точекъ, у веЪхь цитиро- 
ванныхь авторовъ мы видимъ развите одной и той-же 
идеи-—-органическаго единства Монарха и народа, дающа- 
го возможность считать Монарха живымъ воплощенемъ 
Государства и Народа Русскаго. 

Этотъ-же емыслъ надо. придавать также утвержден!ямъ, 
что Царь лучшая часть народа, душа народная. и пр. Такъ, 
В. С. Соловьевъ говорилъ однажды: „НесомнЪнно, для на- 
рода Царь не есть представитель внЪшняго закона. Да, 
народъ видить въ немъ носителя и выразителя всей своей 
жизни, личное средоточче всего своего существа. Царь не есть 
распорядитель грубой физической силы для осуществлен1я 
внЪшняго закона. Но, если Царь, дЪйствительно, есть лич- 
ное выражен!е всего народнаго существа, и, прежде всего, 
конечно, существа духовнаго, то онъ должен стать твердо 
на идеальныхъ началахъ народной жизни. То, что народь 
считаетъ верховной нормой жизни и дЪйствительности, то 
и Царь долженъ ставить верховнымъ началомъ жизни“ ?). 

Также проф. В. Д. Катковъ: „Историческя особенности 
нашей жизни, борюпиеся интересы отдзльныхъ группъ, пле- 
менъ и расъ, ее населяющихъ, поглотили бы собою интере- 
сы всей Росси, если бы разумъ творцовъ ея не выработалъ 
изъ нфдръ ея особаго института, обязаннаго хранить „душу 
наци“ и служить ей объединяющимъ знаменемъ... Этоть 
институть и есть Императорская власть русскихъ Вождей“). 
„Душа народа не сохраняется безъ особаго учреждевя, обя- 
заннаго по призван!ю хранить ее. Императорская власть и 
династ1я—лучпий инетитутъ для этой цзли... 4). 

Вее прошлое Русскаго Государетва лучшее доказатель- 
ство сказаннаго. Веюду въ прошломъ мы видимъ Царекую 


1) Шараповъ, Самодержав:е..., стр. 13 и сл. 
2) Соловьевъ, Лекщя 13 марта 1881. 

8) Калковъ, Русская Р%чь. 1912, № 1870. 

4) Катковъ, Русская Р%чь. 1912, № 1870. 


757 


власть въ центрЪ основныхь событ! русской истор!и, носи- 
тельницей народныхъ идеаловъ, преслВдующей нащональ- 
ныя Ц%ли, органически сливающейся съ Народомъ и 
Государствомъ Русекимъ,. составляющей какъ бы душу на- 
ци. Вее это постоянно отмЪчается изелВдователями. При- 
ведемъ нЪкоторыя свидФтельства. У проф. Грановекаго 
читаемъ: 

„Монархическое начало лежить 65 основанФи всъхъ 
великижь явлений русской истори; оно есть корень, изъ 
которого выросла наша государственная жизнь, наше 
политическое значене въ ИЕвропЪ. Это начало должно 
быть достойнымь образомъ раскрыто и объяснено въ на- 
шихъ учебныхъ заведеняхъ. Для достиженя такой пзли 
нЪть надобности прибЪгать къ утайкамъ и лжи. ДЪло нау- 
ки и преподаван!я показать, что русское Самодержав!е много 
отличается оть тЪхъ формъ, въ которыя монархическая идея 
облеклась въ другихъ странахъ“. „Между тВмъ, какъ раз- 
вит!е западныхь народовъ совершалось во многихъ отно- 
шен!1яхъ не только независимо оть монархическаго начала, 
но даже наперекоръ ему, у насъ Самодержав!е положило 
свою печать на всё важныя явленля русской жизни: мы при- 
няли христанетво оть Владим!ра, государственное единство 
—оть [оанновъ, образован1е-—оть Петра, политическое зна- 
чене въ Европ®-—отъ его преемниковъ“ 1). 

У Л.А. Тихомирова: „Царская власть развивалась 
вмВетЪ съ Росаей, вмЪстЪ съ Росаей р№шала споръ между 
аристократей и демократей, между православемъ и. ино- 
слав1емъ, вмЪетЪ съ Росфей была унижена татарскимъ 
игомъ, вмВетЪ съ Россей была раздроблена удЪлами, вмЪ- 
ств съ Росслей объединяла страну, достигла нацональной. 
независимости, а затВмъ начала покорять и чужеземныя 
царства, вметЪ съ Росаей сознала, что Москва—трети 
Римъ, послднее и окончательное всемрное государство. 
Царская власть—ото какъ бы воплощенная душа наци, отдав- 
шая свои судьбы Божьей волЪ. Царь завЪдуетъ настоящимъ, 
исходя изъ прошлаго и имЗя въ виду будущее наши“ ?). 


1) Грановсюй, Записка... стр. 439. 


з] 


2) Тихомировъ, Монархическая Государственность, ТУ, стр. 56. 


158 


У проф. Чичерина: „Самодержав1е, несомнЪнно, имЗло 
великое историческое значене, какъ у западныхь народовъ, 
такъ и въ особенности у насъ. Оно собрало и устроило Рус- 
скую Землю, насадило въ ней просвЪщен!е; наконецъ, оно 
освободило народъ и поставило на ноги общественныя 
силы“ !). 

У Н. И. Черняева: „СмВло можно сказать, что въ на- 
шемъ историческомъ прошломъ не было ни одного великаго 
события, не связаннаго прямо или косвенно съ успзхами 
самодержавя“ 2). 

У проф. Романовича-Славатинскаго: „Самодержаве со- 
бирало въ единное целое раздробленную Русскую Землю, 
соединяло разбросанныя ея племена въ цзльную и единую 
Русскую Наци“ 3). 

У еп. Митрофана: „Предетавимь себЪ всю необъят- 
ность Руескаго Царства, включившаго въ свой составъ мн-- 
ге племена и народы, и прослВдимъ тоть историческй путь, 
которымъ прошла Росс1я, прежде чЪмъ достигла настоящаго 
могущества. Припомните, хто собраль воедино разрозненныя 
удвльныя княжества и т%мъ избавилъ Росешюо отъ татар- 
скаго ига, кто спасъ Россло въ дни лихолЪия, ито защи- 
тиль ее оть двунадесяти языковъ въ 12 году прошлаго 
столЪтя, да и возможно ли въ краткомъ, бЪгломь очеркЪ 
исчислить всЪ№ величайпия заботы крФпкаго стояшя за рус- 
ское дзло ВЪнценоспевъ Росо!скихь!“ “). 

У г. Семенова: „ЧеловЪ№чество еще далеко не сказало 
своего послВдняго слова въ дЪлЪ государственнаго устрой- 
ства. Русское Самодержаве, существо коего основано на 
высокихь религозно-нравственныхъ началахъ, благодаря то- 
му необычайному, исключительному положен!ю, въ которое 
поставила наша истор1я Монарха, какъ единоличнаго вер- 
шителя судебъ всего государства, только и можеть создать 
ту несокрушимую преграду, о которую разбились бы волны 


1) Чичеринъ, Роса1я.., стр.148, 
2) Черняевъ, О русскомъ Самодержав!и, стр. 11. 
8) Романовичъ-Славатинскай, Система..., стр. 38.' 


“) Епископъ Митрофанъ. Засвдан!е Государственной Думы 13 Х! 
1907 г. Отчеть, стр. 183. 


759 


надвигающихся съ Запада сошальныхъ переворотовъ, и огра- 
дить шестую часть территория земнаго шара отъ того по- 
грома, въ которомъ могутъ погибнуть всЪ государства За- 
пада и созданная ими культура“ 1). 

Таково содержан!е этой великой идеи: единешя Ца- 
ря и народа, таковы нраветвенно-религозныя и нац1о- 
нальныя основы Царской власти. Какъ видно изъ изло- 
женнаго, идея эта не предетавляеть собой веецЪло новой 
идеи. Она всегда лежала въ основЪ русскаго государетвен- 
наго права, но одно время ее затемнили государственныя 
вЪян1я петербургекаго пер1ода русской истори. Царетво- 
ван1е Государя Императора Николая П возвраща- 
етъ насъ въ этомъ отношении къ священной исторической 
традищи Русской Земли. 

Если руссми Императоръ юридически неограни- 
ченъ, то считать его неограниченнымъ въ религ1озномъ, нрав- 
ственномъ и нацональномъ отношени, такимъ образомъ, 
нельзя. Самодержаве не абсолютизмъ и не деспотизмъ. Эта 
сторона дла превосходно освзщена въ анонимной брошюрЪ 
г. Д. Х**, Самодержаве. Москва. 1905 г. На учеши его 
слЗдуетъ остановиться еще спецально. Онъ р®шительно вы- 
сказывается противъ абсолютическихъ тенденщ петербург- 
скаго перода нашей истори. 

„При органическомъ развит!и народной жизни не можеть 
быть мета подозрн1ю между властью и народомъ. Народъ не 
подозрЗваеть власть въ наклонности къ абсолютизму, ибо онъ 
считаемъ власть органическою частью самого себя, вырази- 
тельницей его самого, неотдфлимой оть него; и потому са- 
мому ему не придетъ никогда въ голову мыель объ ея 
формальномь ограчиченаи, пока онъ не пойметъ возможности 
того, что власть можеть оть него отдзлиться, стать надъ 
нимъ, а не жить въ немъ. Власть вполнЪ народная-— сво- 
бодна и ограничена въ одно и то-же время: свободна въ 
исполнен!и всего, клонящагося къ достиженю народнаго 
блага, „согласно съ народнымъ объ этомъ благ% понятемъ“; 
ограничена-же тЪмъ, что сама вращается въ сфер® народныхъ 
понятий, точно такъ, какъ всяюмй человЪкъ ограниченъ своею 


1) Семеновъ, Самодержав1е.,., стр. 59—60, 


760 


собственною личностью: въ немъ единовременно соединяются 
свобода и несвобода. Если власть въ ея носителЪ не отрЪ- 
шилась отъ духовной личности народа, то она ограничена, 
слЪдовательно, своею принадлежностью къ народу и едине- 
н1емъ съ нимъ. Власть, увЪренная въ своей связи— не 
внЪшней а внутренней—съ народомъ, никогда не можеть 
подозрЪвать въ немъ какихъ-либо опасныхъ поползновен!й 
на такъ называемыя политическля права, ясно ‚и умомъ и 
чуветвомъ“ понимая, что ея собственное быте основано на 
нежелани народа властвовать“ 1). 


„Самодержав!е всегда считало себя ограниченнымъ, а 
безграничнымъ только условно, в% предъьлажь той огранм- 
ченности, которая истекаетъь изъ ясно свознанныхъ началъ 
„народности“ и „въры“. Оно жило въ народЪ и въ Церкви. 
„Абсолютизмъ“ сталь выше ихьъ обоихь. Эти границы онъ 
прорвалъ, но за то незамЪтно подпалъ закону ограниченно- 
сти въ другомъ, худшемъ вид ограниченности не органи- 
ческой (слЪдовательно, нестЪфенительной), а внЪшней, т. е., 
матер1альной и потому дЪйствительно тягостной, ибо вее 
внЪшнее до н3%которой степени враждебно. Пока власть 
лишь направляла живое дЪло органически сложившагося, 
органически живущаго государства, она связывалась съ 
нимъ закономъ живаго взаимодЪйствя. Но раз она отрт- 
шилась отъ понятай взаимодействя и перешла въ область 
чистаго творчества, ей поневолЪ пришлось искать и придЪ- 
лывать себф органы творчества, искусственные зубы, руки 
и ноги“ ?). „Абеолютный, т. е., оть народа отрзшенный Го- 
сударь заслоняетея абсолютной бюрократей, которая, соз- 
давъ безконечно сложный государственный механизмъ, подъ 
именемъ Царя, подъ священнымъ лозунгомъ самодержа- 
в1я, работаетъ по своей программЪ, вее разраетаясь и раз- 
растаясь и опутывая, какъ плющь, какъ Царя, такъ и народъ, 
благополучно другь отъ друга отрЪзанныхъ петровскимъ 
началомъ западнаго абсолютизма“ 3). 


1) Д. Х***, Самодержавие, стр. 26. 
2) Д. Х.***, Самодержаве, стр. 43. 
3) Д. Х.***, Самодержаве, стр. 45. 


761 


Учене, содержащееся въ только что приведенныхъ вы- 
держкахъ, раздЪляетея, въ той или другой формЪ, веЪми 
сторонниками теор1и руескаго самодержав!я. Во главЪ госу- 
дарства должна стоять юридически верховная и юридически 
неограниченная власть, но велиюый народъ никогда не при- 
мирился бы съ властью безбожной, безнравотвенной, дЪй- 
ствующей вопреки напональнымъ традищямъ и интересамъ; 
такая власть на прочное водворене въ стран не могла бы 
разечитывать. И мы видимъ, что русская Верховная Власть, 
всегда, еще при Царяхъ московекихъ и Внязьяхъ щевскихъ, 
выдвигала на первый планъ государственной жизни идею 
единен!я съ Народомъ Русскимъ. Русс юридически языкъ 
не знаетъ ни понятйй, ни выражен, которыя бы соотвЪт- 
ствовали западному абеолютизму или восточному деспотизму, 
и принужденъ употреблять слова иностраннаго корня. Во 
всякомъ случаЪ, ни „верховенство“, ни „самодержав!е“, эти 
существенныя свойства русской Императорекой власти, нель- 
зя еблизить съ понямемъ абсолютизма. Учен1е объ Импера- 
торскомъ' верховенствЪ дано нами выше. Ученшю объ Импе- 
раторекомъ самодержави посвященъ слздующ!й очеркъ. 

Одинъ авторъ предлагаеть переводить на руссый 
языкъ выражен!е абсолютизмъ словомъ самовласте. Именно 
у г. Князькова читаемъ: „Поняте абсолютизма лучше и 
точнфе передается на руссвый языкъ словомз „самовластие“; 
нельзя было соединить съ нимь поняме самодержавя, 
какъ его создала и знала древняя, до-петровекая русская 
жизнь“ 1). Выражен!е это, дЪйствительно, существовало въ 
руескомъ правовомъ язык, но оно не утвердилось въ немъ, 
давно уже не употребляется, въ то-же время, когда примЪ- 
нялось, напр., въ законодательств Петра Великаго, несо- 
мнЪнно, значило то-же самое, что и самодержав!е. Поэтому, 
думается, лучше и остаться при указанныхь иностранныхъ 
терминахъ. 


1) Глинсый, Къ вопросу... стр. 600. 


ОЧЕРКЪ У. 


Самодержав!е. 


ГЛАВА ХХУШ. 
Принципь Царскаго Самодержав!я. 


Содержане. — Одинъ изъ основ- 
ныхъ терминовъ русскаго государ- 
ственнаго права. — Его словесный 
смыслъ.—_Толкован1е въ д№йствую- 
шемъ правз. — Монархъ Божею 
милостью. — Власть непроизводная, 
собственная, фактическая и истори- 
ческая. — Значен1е самодержав]я, 
какъ основы русскаго государствен- 
нагостроя.—Неправильныя толкова- 
н1я самодержав!я.—Отрицатели его. 


Второе основное свойство власти Государя Имне- 
ратора — самодержав!е. Выражене это въ русскомъ юри- 
дическомъ языкЪ очень старое, но окончательно вошло оно 
въ предикаты Царекой власти при московекихъ Ююаннахъ. 
Первый, офищально принявпий наименован!е Самодержца, 
былъ Шоаннъ ПТ. Выражен!е это должно было, во-первыхь 
указать на то, „что Монархи Росси признаются преем-. 
никами воеточныхъ римекихь цезарей, святыхъ греческихь 
царей самодержцевъ“ 1). Выражене Самодержець приравни- 
валось титулу византскихъ императоровъ—автократоръ. 
Во-вторыхъ, приняте этого титула знаменовало собой 
освобожденяе Московскаго Государства отъ татарской зависви- 
мости. По мн%№ню проф. Котляревекаго, „самодержаве 


1) Сокольсюй, Русское Государственное Право, стр. 63. 


763 


Тоанна Ш являлось символомъ независимости Москвы отъ 
татаръ; титулъ Самодержца какъ бы совпадаеть здесь съ 
одновременно входящимъ въ обиходъ титуломъ Царя“ !). 

Наибол%е правильнымъ кажется вообще то толкован!е 
знаменитаго предиката, которое объяесняетъ появлене его при- 
чинами двухъ родовъ: „Профессоръ Энгельманъ объяесняетъ 
слово „самодержав!е“ появлен1емъ его посл№ сверженля та- 
тарскаго ига, потому что ханы Орды, требовавпие дани съ 
русекихъ Великихъь Князей, являлись какъ бы сюзеренами 
русскаго Государя, Государь держалъ землю не оть себя 
самого, а отъ нихь; съ сверженемъ-же татарскаго ига Госу- 
дари держатъ землю сами по себЪ и, такимъ образомъ, со- 
ставляется понят! о самодержав!и. Подобное толковане 
иметь за себя, кромЪ этимологическаго смысла слова, еще 
_нФкоторое историческое оправдан!е. Эпоха возникновешя 
идей самодержав1я дЪйствительно является 70слиб сверженая 
топорскаго ига, но эта-же эпоха, эпоха Тоанна Ш, являетея 
именно эпохой распространен1я визант!Искихъ. идей, поэто- 
му самое слово «самодержав!е» скорЪе можно объяснить 
тВми идеями о верховной власти, которыя были принесены 
къ намъ изъ Византии и для распространен1я которыхъ поч- 
ва являлась замчательно удобная“ ?). Эта точка зрзыя 
раздВляется многими изслЪдователями; изъ новфйшихъ, на- 
примЪръ, г. Пальме 3), прив.-доц. Кокошкинымъ и др. *). 

Въ послзЗдующее время выражен!е самодержаве по- 
стоянно употреблялось въ нашемъ правовомъ языкз и въ 
тосударственныхъ актахъ и вполнЪ укоренилось. Тоаннъ Г\’ 
не разъ давалъ ему толковае. „Начиная съ царя Михаила 
ОЭеодоровича титуль Самодержца вошелъ въ составъ цар- 
скаго богослов!я“ 5). Приэтомъ онъ получилъь 65 русекомь 
7равв и самостоятельное значенае, независимо отъ визант!й- 
скихь вшян!, а засимъ сдЪлался и предметомъ законода- 
тельныхь провозглашений. 

Въ Регламент Духовной Коллеми мы читаемъ: „Мо- 


1) Котляревскёй, Юридическ!я предпосылки..., стр. 150. 

2) СвЪзшниковъ, Русское Государственное Право, 1, стр. 7. 

8) Райше, О1е газз1зеВе Уета5виие, р. 96. 

+) Кокошкинъ, Самодержаве.—Руссвая Вфдомости. 1906. № 40. 


5) Князьковъ, Самодержав!е..., стр. 5. 


_164 
нарховъ власть есть самодержавная, которымъ повиноваться 
самъ Богъ за совфеть повелЪваетъ“ !). т 

Въ НаказЪ Екатерины Великой объясняется значене 
самодержавя для Росе!и; причемъ Наказъ гласитъ: „Госу- 
дарь есть самодержавный“ °). 

Въ манифеств Анны Гоанновны отъ 28 февраля 1730 г. 
читаемъ: „Понеже... вЪЗрные Наши подданные всЪ едино- 
гласно Насъ просили, дабы Мы Самодержавство въ Нашей 
Росейской Империя, какъ издревлЪ прародители Наши им%- 
ли, воспраять соизволили, по которому ихъ всенижайшему 
прошеню Мы то Самодержаее восепраять и соизволили“. 


Въ изданномъ при ИмператорЪ НиколаЪ ТГ СводЪ За- 
коновъ самодержавный характеръ Царской власти опред%- 
ленно указанъ въ разныхъ статьяхъ, и, прежде всего, въ зна- 
менитой статьЪ Г части Т тома Т гласившей: „Императоръ 
Вееросе1йсюй есть Монархъ’ самодержавный и неограничен- 
ный“. 

Начиная съ конца ХХ столЪт!я, самодержав1е Царекой 
власти -0с0бо часто было предметомъ подтверждейй въ 
Высочайшихь манифестахъ и пр. Въ торжественныхъ сло- 
вахъ провозглашалась истина самодержавля Императоромъ 
Александромь ПТ. Особенно известны слова его: „Гласъ 
Божй повелзваеть Намъ бодро стать на дЪло правлен1я 
въ упованйи на Божественный Промыселъ, съ взрою въ 
силу и истину самодержавной власти, которую Мы призваны 
утверждать и охранять для блага народнаго отъ всякихъ на 
нее поползновенйй“ 3). 

Благополучно царствующему Государю о - 
тору Николаю П принадлежать въ высокой степени 
знаменательныя волеизъявлен!я съ такимъ-же содержанемъ, 
начиная съ рЪчи 17 января 1895 г. депутащямъ, приносив- 
шимъ поздравленмя Ихъ Величествамъ по случаю бра- 
косочетаня: „Пусть всЪ знаютъ, что Я, посвящая вс свои 
силы благу народному, буду охранять начало самодержаезя ` 


1) Полное Собраве Законовъ, № 1378. 
2) Наказъ.., глава ||, ст. 9.—Чечулинъ, Наказъ..., стр. 3. 
3) Манифесть Императора Александра ПГ отъ 29 апр. 1881 г. 


765 


такъ-же твердо и неуклонно, какъ охранялъ его Мой незаб- 
венный покойный Родитель“. 

Въ манифест 26 февраля 1903 г. о предначертаняхъ 
къ усовершенствован!ю государетвеннаго порядка, между 
прочимъ, читаемъ: „Призывая всЪхъь Нашихъ вЪрнонод- 
данныхъ содЪйствовать Намъ къ утвержденш въ семьЪ, 
школ и общественной жизни нраветвенныхъ началъ, при 
которыхъ, 7005 сънью Самодержавной Власти, только и мо- 
гуть развиваться народное благосостояне и увЪренность 
каждаго въ прочности его правъ, Мы повелЪваемь“ и т. д. 

Въ манифестЪ 18 февраля 1905 г. значилось: „Да 
подасть Господь въ ДержавЪ Росешской: Пастырямъ—севя- 
тыню, Правителямь—судъ и правду, народу—мирь и ти- 
шину, законамъ—силу и взр%—преусиЪян!е, къ вящиему 
укреплению истиннмаго всамодержавя на благо всЪмъ Нашимъ 
вфрнымъ подданнымъ“. „Молитвами Святой Православной 
Церкви, 7005 стягомь Самодерэкавной Царской Власти и въ 
неразрывномъ единен!и съ Нами, Земля Русская не разъ 
переживала велимя войны и смуты, всегда выходя изъ 
бЪдъь и затрудневй съ новою силою несокрушимою“. 

Учреждене народнаго предетавительства не произвело 
никакихъ измзнени въ этомъ отношенш. Въ манифест 
6 августа 1905 г. читаемъ: „Сохраняя неприкосновеннымъ 
основной законъ Росейской Империи о существ самодер- 
жавной власти, признали Мы за благо учредить Государ- 
ственную Думу“. 

Въ указЪ 23 апрЪля 1906 г. подобное-же чрезвычайно 
важное заявлене: „Установивъ новые пути, по которымъ бу- 
детъ проявляться са.модержавная власть Всеросс1Ййскихь 
Монарховъ въ дЗлахъ законодательства, Мы утвердили 
манифестомъ 20 февраля сего года“ и т. д. 

ДалЪфе, одной изъ депуташи Государь Импера- 
торъ сказалъ въ 1906 г. слВдуюцйя знаменательныя слова: 
„Возложенное на Меня въ Кремл% московскомъ бремя вла- 
сти Я 6уду нести Самь, и увФренъ, что Руссвй Народъ 
поможетъь МнЪ. Во власти Я отдамъ отчеть передъ Богомъ“. 
„Самодержаве Мое останется такимъ, какимъ оно было 
встарь“. 

Наконецъ, еамодержавный характерь Император- 


766 


ской Власти опредЪленно установлен въ нашиже За- 
хонат5. Въ статьВ 4 Основныхь Законовъ постановляется: . 
„Императору Всеросс1йскому принадлежитъь 
верховная самодержавная власть“. КромЪ того, 
самодержав!е провозглашается также въ статьЪ 59, излага- 
ющей титуль Монарха: „Полный титулъ Импе- 
раторескаго Величества есть сл дующий: Бо- 
ж1ею поспзшествующею милост!ю, Мы, ММ, Им- 
ператоръ и Самодержецъ Всеросс1йск1йЙ“ ит. д. 

Относительно титула члень 3 Госуд. Думы: П. Н. 
Балашевь говориль однажды въ засВдави Думы, что 
слово „Самодержавный“, освящениое веками, подтвержденное 
тосударственными законами и, господа, столь недавно тор- 
жественно всеми вами принятое подписанемъ обзщаня, 
составляеть неотъемлемую часть титула русскаго Монар- 
ха, и пустота, образованная ея выпускомъ, ничВмъ не мо- 
жетъ быть воеполнена“ 1). 

ОттВняется самодержаве и въ „форлиь всенародной 
присяги на вврность подданства“, которая начинается слЪ- 
дующимъ образомъ: „Я, нижепоименованный, обфщаюсь и 
клянусь Всемогущимъ Богомъ, предъ святымъ Его Еванге- 
л1емъ, въ томъ, что хощу и должень Его Император- 
скому Величеству, своему истинному и природному 
Всемилостив йшему Великому Государю Им- 
ператору, ММ, Самодержцу Всеросе1йскому, и 
законному Его Императорскаго Величества Вее- 
роес1йскаго Престола НаслЪ днику (именуя Его, когда онъ 
уже извЪетенъ, или-же не именуя, когда Императоръ не 
имзетъ еше дВтей мужекаго пола), взрно и нелицемЪрно слу- 
жить и во всемъ повиноваться, не щадя живота своего до 
послздней капли крови, и всЪ, къ высокому Его Импе- 
раторскаго Величества самодержавству, сил и вла- 
сти принадлежация, права и преимущества, узаконенныя и 
впредь узаконяемыя, по крайнему разумЪн!о, силЪ и воз- 
можности предостерегать и оборонять“ и т.д. 


А также въ присягь, приносимой членами Государетвен 


1) Нацюналисты въ 3 Государственной Дум%, стр. 194. 


наго Совъта, и въ торжественномъ обЪщан!и членовъ Госу- 

‚ дарственной Думы '). КромЪ того, о самодержави Руе- 
скихъь Императоровъ постоянно упоминается во мно- 
гихь другихъ мЪетахъ Свода Законовъ. 

Такимъ образомъ, изъ этихъ ссылокъ видно, что само- 
держав!е, дЪйствительно, представляеть собой одно изъ ос- 
новныхь поняшй нашего государетвеннаго строя, на како- 
вомъ понями надлежитъ остановиться съ особымъ внима- 
н1емъ. По мнЪн!о г. Захарова: „Самодержаве предетавля- 
етъ собой явленле оригинальное, и въ опредЪлен!ия его всегда, 
желательно было подчеркнуть его отличительное свойство“ ?). 
Оно имЪеть уже длинную истор!о, которая показываетьъ, 
что во всЪ времена ему придавалось глубочайшее въ рус- 
ской жизни значение. 

Самодержав!е является настолько важной характерной 
чертой нашего государственнаго строя, что это слово оффищаль- 
но употребляется вли5сто выраженя Илмтераторская властьЗ), 
_ напр.: „Въ порядк общагогубернскагоуправлен!ягенералъ-гу- 
бернаторы суть главные блюстители неприкосновенности 
верховныхъ правъ Самодержавя“ 1). Вообще, относительно 
самодержавая все осталось такъ, какъ было и до реформъ 
1905—1906 годовъ. 

По справедливому замфчаншо столь компетентнаго ли- 
ца, какъ г. В., „Фактически и юридически самодержаве не 
отлизнено. ВеЪ манифесты и новые законы за все это время 
изданы Выеочайшею властью Самодержца, помимо вся- 
каго участля народнаго представительства; ни въ одномъ 
изъ этихъ актовъ не сказано, что Самодержецъ слага- 
етъ съ себя хотя бы частицу самодержавной власти; не от- 
мЪнена и первая статья Основныхъ Законовъ ‹ Росе1йской 
Импери: „Императоръ Всеросс1йеюй есть монархъ само- 
державный и неограниченный“. Въ манифестЪ 17 октября 


1) Учрежден!е Государственнаго Сов3та, ст. 1, прилэжен1е.—Учреж- 
ден!е Государственной Думы, статья 13, приложение. 


2) Захаровъ, Система..., стр. 108. 
8) Т. П, Св. Зак., Общее Учреждене Губернекое, ст. 288. 


4) Также, тамъ-же, ст. 270.—Также, т. П, Учрежден1е Управлен!я 
Губ. Царства Польскаго, ст. 11. 


768 


Самодержецъ говорить, нисколько своей воли, своей 
власти не ограничивая: „На обязанность правительства воз- 
лагаемь Мы выполнене непреклонной Нашей. Воли“ и 
т. д.“ 1. „Другихь актовъ дяя рЪшен1я вопроса о самодер- 
жав!и мы не имемъ; поэтому остается безспорнымъ поло- 
жен1емъ, что самодеросавге не отлиьнено“ ?). Утверждения эти 
относятся кь перюду времени между 17 октября и 31 де- 
кабря 1905 г., но и издане новыхь Основныхь Законовъ 
никакихъ измВненш не произвело. Статья 4, какь.мы ви- 
димъ, прямо отмЪчаеть самодержавне Государя Импе- 
ратора. Не отвергають самодержавнаго характера Царской 
власти и большинство изслЗдователей обновленнаго русскаго 
государственнаго строя. Мноше, однако, толкують его непра- 
вильно, а нзкоторые и прямо отрицаютъ значене его въ 
современномъ правЪ. 

Въ настоящее время говорятъ: Самодержець, Самодержав- 
ный, Самодержаве, Самодержаветво; раньше говорили также 
Самодержавець, Самодержетво, Самовластець, Самовласт- 
ный, Самовласме. Форма „самодержаветво“ употреблена, 
напр., въ всенародной присяг на вЪрность подданства. 
Въ ней, какь мы видЪли, содержится клятвенное обЪщане 
„ве, къ высокому Ёго Илтераиторскаго Величества самодер- 
эжавству, силЪ и власти принадлежащая, права и преиму- 
щества, узаконенныя и впредь узаконяемыя, по крайнему, 
разумЪн1ю, силЪ и возможности предостерегать и оборонять“. 
А въ уставЪ о службЪ гражданской имЪетея особая статья, 
постановляющая: „Овященный долгъь каждаго служащаго 
есть предостерегать и охранять, по крайнему разумЪн!ю, 
силЪ и возможности, веЪ, къ высокому Его Импераиторскаго 
Величества самодержавству, силЪ и власти принадлежапая 
права и преимущества“ 3). 

Для установлен1я правильнаго значен1я выражевя „само- 
державе“ мы должны раземотрЪть его со 66155 возможных то- 


1) В., Къь вопросу о самодержави. Новое Время 31 декабря 
1905 г. : 


2) В., Къ вопросу о самодержави. Новое Время 31 декабря 
1905 г. 


3) Т. Ш Свода Законовъ, Уставъ о СлужбЪ Гражданской, ст, 706. 


769 

чекъ зръная, а именно: 1) установить его словесный смыель; 
2) выяснить, какое значен!е придавалось ему въ истори 
руескаго государственнаго права, 3) опредЪлить, какое тол- 
кован!е даютъь ему наши Основные Законы и дЪйетвующее 
руеское право вообще, и, наконець, 4) теоретически объяе- 
нить его, т. е., освЪтить съ точки зря современной те: 
ори публичнаго права. Только въ такомъ случаВ мы вы- 
яенимъ его дЪйетвительный смыелъ и избЪжимъ той опас- 
ности, на которую указывалось въ совЪщан!и, обсуждав- 
шемъ проектъ учрежден1я Государетвенной Думы, именно, 
что опредВлене понямя „самодержав1е“ непремнно съузить 
его значене, а включенное възаконодательство послужитъ на- 
‘чаломъ къ ограничено Императорской власти. 

Ве эти пр!емы толкован!я должны взаимно подкрЪ- 
плять другь друга. При этомъ рющиающее значене имЗетъ; 
конечно, вопросъ о томъ, какой смыслъ вкладываеть въ это 
6.л0в0 самъ Законодатель. Его мы и положимъ въ основан1е 
послЗдующаго изложен1я. ДЪйетвительно, по справедливому 
зам чан! г. Калантарова, различя въ пониманш выраже- 
ня „самодержав1е“ нерЪздко основываются на неправиль- 
номъ примЪнен!и методовъ толкованя: „Оле Отвасеве @1езез 
М1ззуегзб ап 1ззез Нер{ апззег ИмеНе] 1 4ег ипеезе лее 
У'аЪ] ип Апмеп4иато 4’ Мефойе аег Гиетртеанот. бембВт- 
Ноев ууеп4еф тап з1ер 2аг Ефуоорле 4ез \отфез „зе в ТеггНев“, 
уобе!: шап абег 4е НаарИот4егаюх Ч1езег Мебо4е пл1ззаеВ- 
$еф, шЧеш 4ег Чета Стезефире Бег о@ёяИсе Вееибипрз\уег В 4еёз 
зргаеВИервеп АмзагиеКз ааззег Аср 2е|аззей мчта“ 1). 

Совершенно правильно и замЪчане газеты Право, 
что „то значене, которое слово „самодержав1е“ иметь въ 
сталь 4, опредЪляется не т№мъ, какъ его понималъ ГТоаннъ 
Грозный, или даже не т№мъ, какь въ своихъ литературных 
произведен!яхъ его толковалъ Сперансвй. Это слово есть 
наименован!е власти русскаго Государя, какою она пред- 
ставляется по (воду: Законовъ; и логическое содержание, свя- 
зываемое съ этимъ наименован1емъ, опредЪляется только 

однимъ: дЪйетвительнымъ содержан1емъ тЪхъ правъ, кото- 
рыя предоставлены Государю постановлен1ями дЪйствую- 


1) Каатцагой, О1е шо4егие Бфаабзуег#аззипр..., 5. 28. 


49 


770 


щихь законовъ“ 1). Выяснить это содержан!е удается, къ с0- 
жалЪ ню, не всЪмъ и, кстати сказать, именно въ этой газе- 
т подобное выяснене сдЪлано неудачно. 

Прив.-д. Лазаревекй также вполнз вЪрно говорить, 
что, „когда существо власти Государя съ достаточ- 
ною ясностью вытекаеть изъ точнаго содержан!я постано- 
влен! закона, для объема и существа этой власти совершен- 
но безразлично, какимь словомъ называется эта, точно въ за- 
кон опредзленная, власть“ *). Но, добавимъ, если это. слово, 
какъ въ данномь случаЪ, въ своихъ корняхь удачно выра- 
жаетъ сущность юридическаго установлен1я, тогда оно получа- 
етъ значен!е краткаго опред лен!я даннаго поня"я и сохране- 
н!е его въ законодательств и въ юридическомъ язык являет- 
ся самой элементарной необходимостью. Таковъ, повторяю, 
данный случай и предложене прив.-д. Лазаревскаго выбро- 
сить слово „самодержав!е“ изъ нашего права никакихъ дан- 
ныхь для успзха не имЗетъ. 

Задача выясненя дЪйствительнаго значен1я даннаго 
выражен!я облегчается приэтомъ тзмъ, что самодержав1е и 
въ прошломъ, даже на МосквЪ, понималось и толковалось 
совершенно такъ же, какъ, обыкновенно, и въ наши дни. 
Такимъ образомъ, историческое толковане сливается 5 
догматическимь. Словесное-же и теоретическое объяенене 
давалось нерЪдко самимъ законодателемъ, особенно, Тоан- 
номъ Грознымъ, Петромъ Великимъ и Екатериной Великой, 
Поэтому, & р11011 можно предвидЪть возможность общаго 
вывода изъ всЪхь пр1емовъ толкования. 

Словесное толковане выражешя „самодержав1е“ за- 
трудненйй не представляеть. Въ него входятъ два корня: 
„самъ“ и „держу“, смыелъ которыхъ совершенно ясенъ. 
„Самъ“ значить собственною, личною силою, „держу“,—ко- 
нечно, держу власть, — обладаю, имзю. Другими словами, 
самодержав1е есть обладанае властью въ ‘силу свобетвеннаго мо- 
гущества. 


На вульгарномъ языкЪ слово „самъ“ означаеть иног- 


1) Право, 1906, № 7, стр. 671. 
2) Лазаревеюй, Лекщи..., Г, стр. 126. 


771 


да „одинъ“. Въ этомъ случа самодержаее означало бы 
единовластие.. Такой смыслъ, какь мы увидимъ, также при- 
дають ему нзкоторые. Но для насъ рзшающее значен!1е имЪ- 
еть то толковане, какое дають этому выражен наши за- 
коны. Они признаютъь за нимъ именно первый смыслъ. 

Уже Тоаннъ Грозный толковалъ самодержав1е именно 
въ указанномъ смыелВ, когда замЪчаль Курбекому, „како- 
же и самодержець наречется, аще не самь строить?“ 
Онъ-же писалъ Сигизмунду Августу, королю польекому: 
„Нашихъ великихъ Государей всякое царское самодержав- 
ство не какъ ваше убогое королеветво; ибо велижимь Госуда- 
рямъ не указываеть никто, а тебЪ твои панове, какъ хотятъ, 
такъ и укажутъ“. Наконець, ему-же принадлежать елздую- 
пия живописныя строки: „Земля правится Божлимъ мило- 
серллемъ и пречиетыя Богородицы милостно и вофхь свя- 
тыхь молитвами и родителей нашихъ благословенемъ и 
посл%ди нами, государями своими, а не судьями, и воеводы, 
и еже упаты и стратиги“. 

Съ этими толкован1ями грознаго Царя интересно сопо- 
ставить, положимъ, елздуюпия укоризненныя объяснен1я 
того-же наименованйя со стороны Валаамскихъ Чудотворцевъ: 
„Таковые воздержалели сами собою царство воздержатии не 
могуть и отдаваютьъ м!ъ евой, Богомъ данной, аки по- 
ганыхь иноземцевъ, въ подначал1е. Богь повелзлъ имъ цар- 
ствовати и ‘мфъ держати, и для того Цареви въ титлахъ 
пишутся самодержцы. А которые пишутся самодержцы, 
таковымъ паремъ не достоитъ ея писати самодержцемъ ни 
въ чемъ, понеже съ пособники Богомъ данное царство и 
мръ воздержатъ, а не со0ото“ '). Такимъ образомъ, Валаам- 
скле Чудотворцы толкуютъ поняте самодержав1я въ томъ-же 
смыслЪ, какъ и Гоаннъ Грозный. 

`Въ этомъ-же смыел% толкуетея самовласт!е и въ Воин- 
скомъ Устав, гдЪ мы читаемъ: „Юго Величество есть самовлает- 
ный Монархь, который... силу и. власть илизеть свои государ- 
ства и земли, яко христанеюй Государь, по своей волЪ и 
благомнз ню управлять“ °). 


1) Бесзда преподобныхъ Серг%я и Германа, Валаамскихь чудо- 
творцевъ. Сиб. 1889. Стр. 4. 
` 2) Полное Собран1е Законовъ, № 3006. 


772 


Несомн%нно, на тотъ-же элементь Царской силы ука- 
зываеть и Эеофанъ Прокоповичъ, когда говоритъ: „Уставы 
бо и всяме законы отьъ Самодержцевь въ народъ исходяпие, 
у подданныхь послушаня себЪ не просятъ, аки бо свобод- 
наго, но истязують яко должнаго: истязуютъ-же не токмо 
страхомь гнльва властительнаго, но и страхом енльва боэжзя“ 1). 
Главное значен1е имЪеть для наеъ, однако, не прошлое, а 
современность. Что даеть намъ въ этомъ отношети дЪй- 
ствующее право и какъ толкуется самодержав1е современ- 
ными изелЪдователями? 

ОтвЪть мы находимъ, прежде всего, въ обряд ко- 
ронованйя, полномъ символовь и иносказатй. ОЭтоть тер- 
минъ поясняется въ немь соотвЪтетвующими дЪйетвями. 
По справедливому замЪчанпо проф. Романовича-Славатин- 
скаго, однимъ изъ важнЪ®Йшихъ, въ юридическомъ отноше- 
вши, моментовъ коронован1я является то, что Императоръ 
самъ береть скипетръ и державу и самъь надъваеть корону. 
Этимъ Онь знаменуеть всенародно именно свое самодержа- 
в1е“ 2), т. е., что власть Онъ держить собетвенною силою. 

Засимъ, отвЪть даеть намъ также самый языхъ знамени- 
той статьи 4 Основныхъ Законовь. Она гласитъ, какь мы 
знаемъ, „Императору Всеросс!йскому принадлежить 
верховная самодержавная власть“. Такимъ образомъ, Оенов- 
ные Законы лишь констатируютъ дЪйствительное положен!е 
вещей. Статья 4 не постановляетъ о предоставлени Госуда- 
рю Императору верховной власти, а говорить о томъ, 
что эта власть уже принадлежить Ему и является самодер- 
жавной. При такомъ изложен!1и статьи выражен!е „самодер- 
жавная“ указываеть, конечно, на собственное могущество Г о- 
сударя Императора, какъ источникъ его влаети. Но и 
помимо языка статьи 4, то-же самое заключене получается 
изъ слЗдующихъ сопоставленйй. Верховная власть Госуда- 
ря Императора не создана Основными Законами. Она 
основывается не на нихъ. На чемъ-же она можеть основы- 
ватьея? 


1) Овофанъ Прокоповичъ, Правда Воли Монаршей. Полное Собра- 
н1е Законовъ. Т. УП. № 4870. 


2) Романовичъ-Славатинскай, Система..., стр. 12. 


773 


Нъть ни одного акта, ни государственнаго, ни между- 
народнаго, который установиль бы Императорскую власть 
въ Россо. Она не является создавемъ какой-либо власти, 
которая стояла бы выше ея, она не основывается также на 00го- 
воръ между нею и какимъ либо другимъ дфятелемъ, она не 
является м делегированной, врученной, или препорученной 
Государю Имнератору, опять таки, хотя бы потому, 
что власти высшей Императорской въ русскомъ прав и во- 
обще нзтъ. У н%которыхъ изелВдователей находимъ поло- 
женя, близыя къ изложеннымъ. 


Проф. Грибовеюмй: „Несомнфнно, что въ виду свобод- 
наго самоограничен!я верховныхь правъ манифестомъ 17 
октября и Основными Законами 23 апрЪля, какъ мани- 
фестъ, такъ и Основные Законы неё могуть считаться источ- 
‚ нитами власти русских Государей“1). 


Г. Калантаровъ: „Оа 41е газызевеп Стап@еевефхе аз 
АКЕ Аег Бе зФезсеЬтАйКиюо Чез абзопщеп МопагсВеп ег- 
зсвешер ип ез Еаг 13$ Чазз Чег абзоцще МопагеВ пе 
уецег зеше Сеууа№ еплартепхеп седасе, аз Ег ез ш Чег 
Уеаззипозигкап4е 72а Алчзагаск оеБгасВф Ваф зо №012% Ча- 
тааз Чег Сгипзаф2, Чазз {иг 4ейп Калзег @е Стипадезеее т 
Кетет КаИе @е ОЧиеЦеп, зоп4еги паг Фе Бебгаткей ег то- 
пагсв1зереп Сема эта, уАБтепа Ёаг Че БезептАпкепЧет КакК- 
фогей @е Стиоеезефе а1з Ваз1з сеЦеп. П1езег Ягип4вайя 21 
а1з у1еВНое РгаезатрЯоп, мееВе Ъепша ЕтёзевеЧеп аШег 
КотреепязгеиоКейеп имазеВеп Чет МопагеВеп ию@ 4ег 
Уозуеггебип» уоп ешег епутешщеп Веделбаие ш Казапа 
186“ 2). Еели-же мы признаемъ, что формулированная въ на- 
шихъ законахъ верховная власть Государя Императо- 
ра не вытекаеть ни изъ какого юридическаго акта, мы 
должны признать, что въ основ ея лежить собственная 
сила, или могущество Монарха, на каковое обстоятельство 
и указываеть терминъ „самодержав!е“. ИмФется и еще одно 
вполн%з убЪздительное, хотя и косвенное подтвержден!е этого 
толкованйя. 


1) Грибовекй, Государственное Уетройсво.., стр. 24. 
2) Ка]атфато#, 01е шоегпе Кфаабзует!авзипе..., 5. 4—5, 


774 

Наше право указываетъ, все-же, на одинъ источникъ вла- 
сти Государя Императора, но этотъ источникъ— воля 
Бога. Указывая на нее, нашъ законъ т&мъ самымъ, конечно, 
говоритъ, что земнаго источника власти Государя Имне- 
ратора не имЗется. Своей властью Монархъ считаетъ 
себя обязаннымъ лишь милости Божей. Русск1й Им- 
ператоръ есть, говорять Основные Законы, Монархъ Бо- 
жзею. милостью. : 

Словами этими всегда начинался и начинается титулъ 
неограниченныхъ монарховъ. Въ русскомъ прав формула 
„Вожею милостью“ существуетъ издавна. Лоявленме ея от- 
носят» въ времена.мь Василя Темнаго и сыновей Дмитраля Дон- 
скаго. Такъ, векорз послЪ сверженля монгольскаго ига, 
Тоаннъ ПШ еъ гордостью отвВчалъь на предложен1е цесар- 
скаго посла выхлопотать для него королевск титулъ: „Мы 
Божлею милостю Государи на своей землЪ изначала, отъ 
первыхъ своихъ прародителей, какь наши прародители, 
тавъ и мы“. 

Подобное толкован1е ветрЪчается и въ позднЪйшее время. 
Въ манифеств Императрицы Анны Тоанновны отъ 17 дека- 
бря 1731г. заявлялось: „Мы, по долокностии оть Веемогущаго 
Бога на Насъ положенной, неотмЪнное попечене и старате 
имЪемъ‘; далЪе говорилось: объ „особливой Нашей долж- 
ности къ Богу, отъ котораго самодержавное правительство 
государства нашего Намъ поручено, и ко везмъ Нашимъ 
взрнымъ подданнымъ“. 

Въ дЪйствующихь Основныхъ Законахъ статья 59 гла- 
ситъ: „Полный титулъ Императорскаго Величе- 
ства есть слфдующ!й: Бож:ею посп№ шествую- 
щею милост1ю, Мы“, далЪе слЪдуеть собственное имя 
Государя Императора и ве его историчееюя наиме- 
новатя, какъ Повелителя Импер!и. 

Съ своей стороны, статья 60 указываетъ сокращенные: 
средыйй и малый титулы Его Величества. Именно въ 
ней мы читаемъ: „Въ нвкоторыхъ, закономъ опре- 
дЪзленныхь, случаяхъ сей титулъ Император- 
скаго Величества изображается сокращенно: 
„Вож1ею поспф шествующею милост!ю, Мы“, сь 
такимъ-же продолженемъ, какъ въ статьЪ 59, но съ сокра- 


775 


щенемъ историческихъ наименован!й. Наконецъ, „въ дру- 
гихъ, также закономъ опред ленныхъ, случа- 
яхъ употребляется титулъ Императорскаго Ве- 
личества кратк!й, въ слЪдующемъ видЪ: Бо- 
ж1ею милоест!ю, Мы, ММ, Императоръ и Самодер- 
жецъ Всеросс1йск:й, 'Царь Польск:й Велик!й 
Князь Финляндек!й и прочая, и прочая, и про- 
чая“, т. е., перечисляются лишь современныя наименован!я 
Государя Императора, какъ Повелителя. Но во всЪхъ 
трехь случаяхъ указывается на божественный источникъ 
власти русскаго Монарха. 

Изъ сказаннаго вытекаетъ, что верховная власть Го- 
сударя Императора не возводится ни къ какой зем- 
ной власти. Императоръ Росс1йск{й не является, поло- 
жимь, Императоромъ по волз народа, „раг 1а у0|опёё 4п 
репр]е“, каковымъ титуловаль себя Наполеонь Ш. Свою 
власть русеме Монархи объясняютъ только милостью Бога. 
Русск:й Царь—Парь `„Божею милосттю, а не по многомя- 
тежному человЪческому хотЪн1ю“, какъ выражался Тоаннъ 
Грозный. 

Таковъ Онъ и въ правоубЪждени Русскаго Народа. 
Пожареюй въ „героическомъь представлени Пожарекй или 
освобождене Москвы“ Державина говоритъ: 1). 


„Законы ль русск1е, обычай, власть ли Бога, 
„Повергли съ дзтетва насъ владычеству Царей — 
„Чтиме Божйй в5 нижъ закон“. 

Воодушевленныя мыели о божественномъ происхождения 
Царекой власти находимъу В. Г. БЪлинскаго: „ЧеловЪчество 
не помнитъ, когда преклонило оно колЪна передъ Царекою 
властью, потому что эта власть была: не его установлевемъ, 
но установленемъ Божимъ, не въ извЪетное и оиредЪлен- 
ное время совершившимся, но оть вЪка въ божественной 
мысли пребывавшимъ. Поэтому, Царь есть нализстникь Бо- 
эжзй, а Царская власть, замыкающая въ себЪ всЪ частныя воли, 
есть прообразован1е единодержав!я вЪчнаго и довременнаго 
разума“. Такимъ образомъ, „достоинство Монарха есть свя- 


1) Державинъ, Сочинен1я, ГУ. Сиб. 1867, стр. 190. 


776 
щенство, и въ таинствЪ помазан1я совершается непосред- 
ственная передача власти Царю отъ Бога“ 1). 

У митрополита Филарета также читаемъ слздуюпая 
прочувствованныя строки: „Глубочайций источникъ и высо- 
чайшее начало власти только въ Бог. Оть Него-же идеть 
и власть Царская. Богь по образу своего небеснаго едино- 
началля устроилъ на землЪ Царя, по образу своего вседержи- 
тельства— Царя самодержавнаго, по образу своего непрехо- 
дящаго царетвован1я—Царя наслЪдетвеннаго“ ?). „О, если бы 
Цари земные довольно внимали своему небесному достоин- 
ству и присоединяли къ этому требуемую отъ нихъ богопо- 
добную правду и благость, чистоту мысли, святость намЪ- 
реня и дЪйствя! О, если бы и народы довольно разумЪли 
небесное достоинство Царя и постоянно ознаменовывали бы 
себя благоговземъ и любов къ Царю, послушав!емъ его 
законамъ и т. д. ВеЪ царства земныя были бы достойнымъ 
преддвер1емъ царетва небеснаго. Росая, ты имзешь участе 
въ этомъ благ больше многихъ царетвъ и народовъ. Дер- 
жи еже имаши, да никто-же приметъ вЪнца твоего!“: То-же 
самое, въ сущности, высказывается и учеными юристами. 

„Въ русской монархи“, читаемъ мы у проф. Куплева- 
скаго, „какъ и вообще въ неограниченныхъ монархяхъ, ти- 
тулъ начинается словами: „Божлею милостью“. Этимъ им%- 
ется въ виду показать, что Монархъ иметь самостоятель- 
ное право и ни 075 ого на землть свою власть не заиметвуето“ 3). 

„Власть Росейскимъ Государямъ“, говорить проф. Со- 
КОЛЬСЮЙ, „вручается оть Господа, она, подобно власти древ- 
нихъ греческихъ самодержцевъ, Боожественнаго троисхожде- 
ная“ 4). 

ВеликолВпное выражен1е получила мысль о божествен- 
венномъ происхожден1е Царекой власти въ знаменитыхъ 
словахъ манифеста 3 1юня 1907 г. „Отъ Господа Бога 
вручена Намъ власть Царская надъ народомъ 
Нашимъ. Предъ Престоломъ Его Мы дадимъот- 
вЪтъь за судьбы Державы Росс1йской“. 


1) Бълинсеюй, Полное Собране Сочиненйй, [\, стр. 400. 
2) Кременецкй, Христанское учение..., стр. 13. 

3) Куплеваскй, Русское Государственное Право, стр. 128. 
4) Сокольсвй, Русское Государственное Право, стр. 63. 


717 


Такимъ образомъ, власть русскаго Императора Яя6- 
ляется непроизводной. Въ этомъ смыелЪ гр. Сперанеый 
училъ: „Гитуль Самодержца означаеть не только власть 
верховную, но и власть 01% всякой другой власти, какъ то 
сейма или внутренняго какого либо установлен1я, незави- 
симую“ 1). Это утверждене находимь нер$дко и у современ- 
ныхь авторовъ: 

Проф. Паленко пишетъ: „Самодержав!е“ означа- 
еть собой въ Основныхь Законахь не абсолютизмъ, не- 
ограниченность власти, а идею верховенства и полноту 
правъ непроизводной власти Монарха, въ силу чего Мо- 
нархъ является по этой идеЪ носителемь всЪхъ верхов- 
ныхь ‘полномоч! государетвенной влаети“ °). 


Прив.-д. Лазаревскй отмЪчаеть непроизводный харак- 
теръ монархической власти вообще. „Отличительное поло- 
жене монарха состоитъ въ томъ, что въ то время, какъ веЪ 
друге органы государства (кром® избирательныхъ коллег, 
состоящихъ изъ гражданъ) получаютъ евои полномочя отъ 
какого либо другаго органа, —хороль не производить своей 
власти ни отъ чьей другой. Это есть рЪзкая особенность ко- 
ролевекой власти, унаслВдованная еще оть самодержавной 
монарх!и, когда король, воплощая въ себф всю государ- 
ственную власть, ни у кого не заиметвовалъ евоихъ полно- 
мочй, а наоборотъ, самь являлся основатемъ’ власти 
возхь другихь органовъ управлен!я. Этоть самостоятель- 
ный тарактеръ власти королей вн-шнимъ образомъ выража- 
ется въ словахъ „Божлею милостью“, включаемыхь въ ти- 
тулъ монарховъ“ 3). 

Построенйе это соотвЪзтетвуеть тому толкован!ю монар- 
хическаго суверенитета, которое мы находимъ въ герман- 
ской литературЪ государственнаго права. „Признан!е мо- 
нарха сувереномь ‘м носителель государственной власти во всей 
ея полнотв не означаетъ собой, по объяснен1ю германскихъ 
ученыхъ, что власть монарха дезгранична, такъ какъ въ сви- 
лу конститущи монархъ обязанъ при осуществления своихъ 


1) Сперанский, Руководство..., стр. 56. 
1) Пал1енко, Основные Законы..., стр. 74. 


3) Лазаревсвй, Лекцуи..., Г, стр. 140, 


778 


правъ соблюдать извЪстныя формы и связанъ соучаетемъ 
другихъ органовъ, но означаетъ иилиь неделегированный ха- 
рактеръ власти монарха и создаетъ въ пользу монарха пре- 
зумишю управленя: а именно, ему принадлежать ве пол-. 
номоч!я, которыя не изъяты у него спещально, тогда какъ 
другимъ органамъ принадлежать лишь тЪ полномочйя, ко- 
торыя опредЗленно присвоены имъ“ !). 

Не ве, однако, держатся изложеннаго пониман!я вы- 
ражен1я „самодержав1е“. Возражая противъ него, проф. Гри- 
бовск! говоритъ: „Подобному предположеншю противор%- 
чить то обстоятельство, что въ 54 ст. Осн. Законовъ не- 
зависимость Императорской власти дезъ того ясно выражена 
въ словахь „титиула“: „Божьей милостью Мы, Императоръ и 
Самодержець Всеросейскай“ 2). Врядъ ли можно признать 
это возражен1е основательнымъ. Титулъ подчеркиваеть соб- 
ственно божественное происхожден1е Императорской власти. 
О томъ-же, что она носитъ, такъ сказать, земной непроиз- 
водный характеръ прямо ничего не говорить. 

Въ то-же время дЪлаютея попытки истолковать права 
Государя Императора, никакъ непроизводныя, а какъ 
делегированныя властью высшей, которой считають влаеть 
законодательную, принадлежащую якобы равномфрно Мо- 
нарху и палатамъ. „Все это“, пищетъ проф. В. В. Иванов- 
скй о предметахъ верховнаго управленя, „дЪйствительно 
предетавляетъь собой отграниченную отъ законодательства 
путемъ делегаши дзятельность Монарха. Вс виды деле- 
гированной власти Монарха точно опредьлены“ 3). Исходя изъ 
тЪхь-же предположенй, прив.-доцентъ Лазаревскй развива- 
еть, какъ мы видЪли %), цфлую теоршо о томъ, что Госуда- 
рю Императору принадлежить лишь „опредЪленная 
сумма государетвенныхъ полномоч1й“. : 

Мы уже знаемъ, что говорить о подобной делегащи 
совершенно недопустимо. Вся государственная власть по дЪй- 


1) Паменко, Суверенитетъ, стр. 311. 
2) Проф. Грибовсвай, Государственное Устройство..., стр. 25. 


8) См. выше, глава П. „Верховный обладатель государственной 
власти“, стр. 17 сл. 


*) Ивановсвй, Учебникъ..., стр. 396, 


779 

ствующему русскому праву иринадлежить Государю Имтера- 
тору. Ему-же принадлежить, въ частности, и власть зако- 
нодательная. О какой-же делегаши возможно говорить при 
этихъ условяхь? Теор1я делегати, читаемъ мы у г. Заха- 
рова, „не ирильнима къ русскому Монарху, *5 характеру 
октроированной конституцёи, во всему историческому фазви- 
тзю понятля о нашей Верховной Власти“ !). „Изъ та- 
кого взгляда на современную власть руескаго управлен!я 
выходило бы, что власть, даровавшая Основные Законы, на- 
двлившая законодательными правами Государственную Ду- 
му и СовЪтъ, сама себъ делегировала часть принадлежащаго 
ей цвлаго и что въ будущемъ возможна делегашя ей пол- 
номочиЙ по отдВльнымъ вопросамъ“ 2). Возвращаемся къ раз- 
вито нашей мысли. 

Верховенство Монарха, какъь непроизводное, есть 
Его собственное, самостоятельное право. Это очень часто 
отмВчается изелЪдователями, напр., проф. Сокольскимъ: 
„Императоръ Всеросс1йскуй царетвуеть 70 собствен- 
ному праву и своединяеть въ своихъ рукахъ в6% стизжи дер- 
жавнаго права, почему и называется Самодержцемъ“ 3). 

Проф. Романовичемъ-Славатинскимъ: „Самодержавие, 
какъ показываетъ самое слово, означаетъ, что Государь 
Императоръ салмь держит всё стизли своего державна- 
го права во всей ихъ цфльности и толнотмь и 0езъ всякаго 
участая другой какой бы то ни было власти въ государетвЗ. 
Подобно тому, какъ камень самоцвЪзтный, имЗетъ свой соб- 
ственный, ему присущий, а не извнЪ полученный, цвзть и 
блескъ, подобно тому и самодержавная власть имЪетъ с60и 
собственныя, ей присупця, а не извнЪ данныя 977ава, такъ 
какъ въ ней воплощаются самость и державныя права великой 
Русской Нац, которыя она получила не извнЪ, но вырабо- 
тала потомъ и кровью своего многовЪковаго историческаго 
развитя“ *). 

Проф. АлекеВевымъ: „Самодержав1е означаетьъ, что 
Русскй Царь не получилъ верховной власти извн%, а 64.м5 


1) Захаровъ, Система... стр. 260. 

2) Захаровъ..., Система... стр. 260. 

3) Сокольсвай, Русское Государственное Право, стр. 63. 
*) Романовичъ-Славатинск, Система..., стр. 77. 


780 
держилть ее; что эта власть не власть производная. а власть, 
которой Руссюмй Царь обладаетъь въ силу  самостоятельнаго 
трава. Руссюй Царь не есть конститушонный монархъ, пра- 
ва котораго основываются на писанной конститущи м въ 
ней находятъ свое основан1е и свои предЪлы, это и не им- 
ператоръ волею народа, ‚раг 1а у010046 4и реире“, какъ 
именовалъь себя Наполеону“ 1). 

Проф. Чичеринымъ: „По самому существу этого пра- 
вленя, Монархь держитъ власть, независимо отъ кого бы то 
ни было, не какъь уполномоченный, а 70 собетвеннолиу праву. 
Поэтому онъ называется Самодержцемъ. Этоть титулъ при- 
сваивается обыкновенно монархи неограниченной, хотя, по 
смыслу выраженя, оно можеть относиться и къ монархи 
ограниченной, гдЪ престолъ пртобрЪтаетея въ силу наел%д- 
ственнаго права“ °). 

Проф. В. В. Ивановекимъ: „Выражен1е „самодержавный“ 
означаетъ, что руссюй Императоръ пользуется верховною вла- 
тью 70 собетвеннолц) праву, независимо. оть какого бы то ни 
было установленля и не раздьляеть ее ни съ итъм“ 3). 

Г. Никольскимъ: „По существу неограниченной монар- 
хи, Государь является самодержцщемъ, т. е., имВющимъ 
влаеть независимо отъ кого бы то ни было, не какъ упол- 
номоченный, а 70 собетвеннолиу праву“ +). 

А изъ изслЪдователей послЪдняго времени г. Князь- 
ковымъ: „Самодержаве,—принявъ во внимане историческое 
происхожден!е этого слова,—можеть означать теперь, при 
конституцюонной формЪ правления, - в0 внл5 незавилмюстть Госу- 
даря и государства, а во внутреннихь отношенаять державныя 
права и самостоятельность Монарха, властвующаго 70 соб- 
ственному праву, унаслЪдованному оть предковъ, и олицетво- 
ряющаго идею верховной власти въ страз“ 5). 

Г. Калантаровымъ: „Мф ег Везелсвиаюх Чег таопаге- 


') АлексЪевъ, Русское Государственное Право, стр. 173. 
2) Чичеринъ, Курсъ государственной науки, 1. Общее государ- 
ственное право, стр. 134. 


3) Никольсвй, Государственное Право, стр. 22. 
4) Ивановскй, Русское Государственное Право, Г, стр. 64. 


5) Князьковъ, Самодержав1е, стр. 37, 


781 


зеВеп Сеума№ аз „зезеггИеВег“ Чег СезефиреБег аи{ йен 
зе фзатацет Отзртитд, ал Чегет Хаое бое аа Мотатсйет 
рта] едетеп ВесЩез пмезет моЩе. Ге топагемзене Семя 
ш Влазапа 156 ш Чет Эшюе зе зат», Чазз зе ге Веотйп- 
Чате 115% 1 еп Стипасезеет ха засвеп Ъгалер%, Чазз зе 
1 ЧепзеЪеп пог Че Степте Штег НеггзсВетгее&е Ни4е$, аз 
Часереп аПе ЪезерталКеп4ет Какютеп т диаН еф даатпфо 2апи 
ип апз@таскПер аа 4еп Стапдоезефхет Фегафеп“ 1). 

Г. Шлезингеромъ: „Оле Ь13бомзене Э{фе!ате 4ев ЙХагенв 
186 еше МасВЪ ме@сБе @е @иеШе 4ег Кесёзогапиис 186. Зеше 
Мас Ва Ег п1е5% уот  Бфаафе одег Чею УоШе, зоп4еги Ех 
Баф зет Вес хот эй 6136. Гл Чезег Вемлераие Ваф Фе 
Уеаззипозге{отта тплеВз уегйпЧеге. Оле Зепп? 4ез ДХагеп 
Бегив6 п1с56 аа 4еп Стаи оезефиет, зоп4еги @1е Стапеевее 
эт уоп Чег ИалзеВепт МасВ% оезсваЁЙ еп“ ?). 

Своимъ непроизводнымъ характеромъ Императорская 
власть отличается оть властей подчиненныхъ. Посл№дня 
являются производными, именно оть власти Монарха, по- 
тому, что созданы правомъ, источникомъ котораго является 
Верховная Власть. Ио власть не является и собственной ихъ 
властью, потому что каждому органу государства непоеред- 
ственно или посредетвенно она вручается оть Государя 
Императора, потому что въ своей дВятельноети они должны 
руководетвоваться вн%шне обязательными для нихъ закона- 
ми, указами и повелзнями Монарха и распоряженями 
правительства, потому что всВ акты подчиненныхъ властей 
совершаются, такъ или иначе, подъ надзоромъ Верховной 
Власти и подлежать, въ извфстныхь случаяхъ, кассащи съ ея 
стороны, наконець, почему что за свои дЪйствя всЪ они 
несуть судебную и административную отв тетвенноеть. 

Вопросами этого рода мы не разъ занимались уже; зд%еь 
будетъ, пожалуй, интересно привести $ | изъ извЪетнаго „Си- 
стематическаго Свода сушествующихь Законовъ Росейекой 
Импер!и“ 3): „Самодержавный Государь есть источ- 
Нико всяной государетвенной и гражданской власти“. Подобныя 
мыели мы ветрЪчаемъ, конечно, и у современныхъ авторовъ. 


1) Каатцаго, О1е шоегпе Б{азадзует{авзиир..., 8. 28-29. 

2) ЗсШезтеет, Оле УегЁаззапазге{отта..., 5. 422. 

8) Основан1я росе Йскаго права. Ветуплен1е. О законахь вообще. 
1. О законодательной Власти и Государственномъ управлен!и. 8 1. 


785 


По мнзншю проф. Котляревекаго, существо самодержа- 
в!я состоитъ въ томъ, что обладающая имъ Влаеть путемъ 
самоограничен1я создаеть ограничен1я для себя и для под- 
чиненныхъ государетвенныхъ властей. Онъ говорить именно: 
„Самодержавной въ современномъ руескомъ государетвен- 
номъ правЪ называется Власть, которая служить источни- 
омъ для всякой другой власти въ государетвть“ 1). 

Разъ власть Государя Императора непроизвод- 
ная, или самостоятельная, т. е., собственная, личная, то един- 
ственное основате, на которомъ она можеть основываться, — 
собственное-же могущество Государя Императора, 
представляющее господствующую, хотя и не единственную, 
силу въ государствь. Безъ существован1я силы, которая бы 
перев шивала веЪ остальныя силы, ни одно государетво, во- 
обще, существовать, не можеть. Оно должно обратиться 
въ состоянйе хаоса и исчезнуть. Такая сила находитея въ 
Росайской Импери въ рукахь Государя Императора. 

Господетвующая еила можетъ быть физической, духовной 
или экономической, —въ государствахъ нашего времени им%- 
етъ она всегда смз шанный характеръ,—явной или даже тай- 
ной, исторически сложившейся или временно захваченной, 
сознательно организованной или фактически образовавшей- 
ся, правом8рной или деспотической, пользующейея нравет- 
веннымъ авторитетомъ или ненаводимой, единоличной или 
коллективной и пр. Она необходима для того, чтобы 
давать общее верховное направлене судьбамъ государства. 
Итакь, самодержавной называется русская верховная власть, 
покоющаяся на собетвенной силЪ, самодержавеемь-оюке вефр- 
жовная государственная власть, располагающая наибольшимъ 
могуществомь въ Росаи, или лишь — могущество, назо- 
дящееся въ рукахь Верховной Власти. Могущество это можеть 
проявляться во внутреннихь отношен1яхъ государства и во 
внЪшней его жизни. Впрочемъ, самодержав1е находятъ 
иногда не только въ руескомъ государетвенномъ строЪ. 

У проф. В. Д. Каткова мы читаемъ елздующее: „Идея 
самодержав!я не есть исключительная особенность русской 
государственности. Въ скрытомъ видЪ, въ видЪ тенденши 
или потенщи, и въ открытомъ вид положительнаго факта 


1) Котляревсмий, Юридическя предпосылки..., стр. 155. 


783 

идея самодержавля известна, какь прошлой истори челов%- 
чества, такъ и жизни современныхь народовъ. ГдЪ нЪть 
личнаго самодержавя, самодержав!я императоровъ, тамъ оно 
смЗняется идеей коллективнаго самодержавая, самодержаня 
парламентовъ, самодержав1я организованнаго народа, или 
пфзлаго государства, какъ, напр., въ отношеняхъ метропошй 
къ колошямъ“ !). 

„Воть почему идею самодержавя лелвють даже 
люди, совершенно отрицательно относяпиеся ко всему 
современному общественному и государственному строю: вее 
они отрицають, все хотятъ уничтожить, кромЪ одного... идеи 
самодержав1я подъ терминомъ диктатуры пролетарата. Въ 
скрытомъ, дремлющемъ вид эта идея самодержав1я живеть 
въ груди самаго убЪжденнаго республиканца, когда созна- 
ве огромности задачи, какъ политическаго идеала, евязы- 
вается у него съ яеснымъ представленемъ мизерности на- 
стоящихъ силъ для осуществленя идеала“ *). „Идея само- 
держав1я не есть какая то архаическая идея, обреченная на 
гибель еъ ростомъ просвЪзщшен1я и потребности въ индиви- 
дуальной свобод. то въчная и универсальная идея, терят- 
щая свою силу надьъ умами при благопрлятномъ стечеви 
обстоятельствъ, и просыпающаяся сь новою силою тамъ, гдЪ 
опасности ставять на карту самое политическое быте наро- 
да. Это героическое л%каретво, даваемое больному полити- 
ческому организму, не утратившему еще жизнеспособноети“?). 

Противъ подобнаго примЪнен1я одного изъ важнЪй- 
шихь терминовъ руескаго государетвеннаго права къ строю 
другихъ государетвь можно, впрочемъ, предетавить возра- 
женя. ДЗло въ томъ, что могущество, лежащее въ основаши 
верховной власти, вь каждомъ государствЪ предетавляеть 
свои особыя, оригинальныя черты. Выражен!е самодержав!е 
спещально создано для обозначетя могущества Государя 
Императора. За нимъ оно и должно сохраниться. Для 
обозначен1я-же могущества верховной власти въ другихъ 
государствахъ имется достаточно и иныхъ выражений и, 


1) Катковъ, О русскомъ самодержали, стр. 3. 
2) Катковъ, О русскомъ еамодержав!и, стр. 4—5. 
8) Катковъ, О рускомъ самодержави, стр. 19. 


784 


прежде всего, терминъ общаго значен1я — суверенитеть, ка- 
ковое выражен!е употребляется для обозначеня не только 
юридическаго верховенства; но и фактическаго могущества 
государственной власти, причемъ говорятъ о внутреннемъ и 
внЪзшнемъ суверенитетЪ. 

Не будучи создано правомъ и не являясь делегирован- 
ным, самодержаве русскихъь Императоровь является, по 
своели) происхожденаю, именно фактической силой. Подобную 
силу и называють суверенной не въ юридическомъ, но факти- 
ческомъ смыелЪ слова. Словомъ, рядомъ съ юридическимъ 
суверенитетомъ въ теорйи государственнаго права формули- 
руется суверенитеть фактическй. Вотъ это выражен!е и сл%- 
дуетъ употреблять, когда изучають вопроеь вообще или въ 
приложени къ иностраннымъ государетвамъ. Удачныя мы- 
сли относительно суверенитета въ этихъ двухъ емыелахъ 
находятъ у г. Магазинера: 

‚ЮридическЙ суверенитетъь есть не только извЪстное 
право, но и сила осуществлять это право“ 1). „Поняте суве- 
ренитета, т. е., высшей власти въ государетвВ, соединяеть 
въ себЪ два совершенно различныхъ значен1я: съ одной сто- 
роны, оно обозначаетъь фактически суверенитеть, т. е., ре- 
альную силу, доставляющую какому нибудь общественному 
классу, групи или лицу высшее фактическое господетво и 
власть надъ всеВмъ обществомъ; съ другой стороны — юри- 
дическай суверенитеть“ 2). „Тотъ, ито имъеть силу и право 
устанавливалть объелюь своей власти, тотъ, само собой ясно, 
можетъ въ случаЪ необходимости и расширять этоть объемъ, 
т. е., или, на основании своего права, издавать законы, иду- 
пие прямо или косвенно противъ существующаго. права, — 
или, на основанаи своей фактической силы, нарушать суще- 
ствующее право“ 3). Все это очень близко къ нашему поетро- 
енто Царской власти. Нельзя, однако, тутъ-же не отм%тить, 
что великое преимущество русской терминологии еостоить 
въ томъ, что для каждаго изъ этихъ двухь пониман!й су- 
веренитета, она создала особое выражен!е, если дЪло идетъ 
о суверенитет юридическомъ— верховенство, если о сувере- 
нитетЪ фактическомъ—самодержав1е. 


1) Магазинеръ, Самодержав1е народа, стр. 48. 
2) Магазинеръ, Самодержав!е народа, стр. 32—3. 
8) Магазинеръ, Самодержаве народа, стр. 26. 


Н%которые утверждаютъ даже, что суверенитетъ есть 
не столько право, сколько высшее фактическое могущество въ 
государств. Одинъ изъ новзйшихьъ государствов% довъ проф. 
_ Менгеръ учить: „Сузеренитеть, это—высшая фактическая сила 
въ государстве. Вопросъ о томъ, кому принадлежитъь въ го- 
сударетвЪ суверенитеть, можеть быть рЪшенъ тщательнымъ 
наблюдешемъ надъ везмъ государственнымъ строемъ и 
справокъ съ историческимъ опытомъ, но никакъ не однимъ 
изучешемъ законовъ, хотя фактъ такой важности непрем%н- 
` но долженъ быть отм8ченъ въ нихь“ !). „Въ дЪйетвитель- 
ности, обладан1е высшей государственной властью опредз- 
ляется не т8мъ, имЗеть ли право суверенъ на изнзетныя 
тосударственно-правовыя полномочя, а какъ разъ наоборотъ 
тЪмъ, можеть ли онъ въ случа необходимости дъЪйство- 
вать и противъ права. Много разъ обсуждавнийся вопросъ 
относительно того, принадлежить ли суверенитетъ въ мо- 
нарх1яхъ главЪ государства или народу, не можеть, слЗдо- 
вательно, быть разр шенъ въ такой общей форм. Государь 
суверенъ тогда, когда соотношене силь позволяеть ему 
усплышно совершить государственный переворотъ, а народъ 
тогда, когда можеть усп№шно провести революцию“ ?). 

Указан!е на то, что фактическая сила въ сферЪ кон- 
ституцюнныхь вопросовъ значить все, или почти все, но- 
ваго, конечно, содержить въ себЪ немного. Въ этомъ 
отношен1и интересно привести слВдуюпия соображевя од- 
ного иностранца`о русскихъ порядкахь послзднихъ лЪтЪ. 
Г. Шаель ‘пишеть: „А угал те, даапа И аеф 4е 1а Тогте 
тёте Ап вопуегпететв, 1а Фогсе езф шо1аз ап зегу1се 4е го 
дае 1е 4го аи зегу1ее 4е 1а 1огсе. 51: РЕ шрегепг а сопеба6 
1а сБаге Ча 17 осббофте, с’езё да’! а зепй за ргорге #а1- 
Б]еззе, фал1з сае 1е реире ауа1ф сопзеепее 4е за ргорге огсе. 
В! 1е кояуегиететф 3’ез6 п!з ап-4еззиз 4е 1а, 101 ам пи 1907, 
с’езф са’ зе зе? аззег |о’ф тищетеЦетет? её тотщетет рог 
тетатлег Ч’алфоти 6 1е зузфете 6]есфога]“ 3). Разсужден!е, что 
касается русскихь отношен1й, конечно, свойства довольно 
‚ элементарнаго и врядъ ли вЪрное, но общая мыель о роли 


1) Менгеръ, Новое учен!е о государствЪ, стр. 173. 
2) Менгеръ, Новое учен!е о государств, стр. 174. 
8) Спазез, Ге рагетепф гиззе..., р. 158. 50 


786 


силы и права въ области вопросовъ формы правленйя заелу- 
живаетъ вниман!я, какь новое повторене старой истины. 

Фактическое могущество русекихъ Императоровъ скла- 
дывалось исторически. Въ манифестЪ 3 поня 1907 г. мы чи: 
тали объ „исторической власти Русскаго Царя“. Путемъ 
линоговтьковой работы русскихь Монарховъ ‘и всего Русскаго На- 
рода въ распоряжени И мператорекой Власти с06редо- 
точилось одно изъ величайшихь на земль могуществ®, ставшее 
источникомъ и’ основанемъ внутренняго и внзшнаго бла- 
гополучя Народа и Государетва Русскаго. Иеторическое 
происхождене Императорской власти хорошо выяснялось въ 
старомъ учебник» русскаго государственнаго права проф. 
А. С. Алексеева. Онъ говорилъ въ немьь: 

„Руссай Царь ни отъ кого не получаеть и не полу- 
чнль своей власти; русеме Цари и Князья объединили раз- 
розненныя племена и организовали то Русское Государетво,: 
подъ сЪнью котораго сложился Руссмй Народъ, и прежде, 
чвмъ Руссюй Народъ почувствовалъь себя политичеекимъ 
твломъ, во глав его уже стояли русеке Цари, сильные 
созданнымъ ими государетвомъ и организованными’ ими 
общественными силами. Руссе Пари возникли съ Русскимъ 
Царствомъ, воспитавшимь Русскй Народъ къ сознанио сво- 
его единства. Власть русскаго Паря—власть самодержавная, 
т. е., власть самородная, не полученная извнЪ, не дарован- 
ная другой властью. Основашемьъ этой власти служитъ не 
какой нибудь юридический актъ, не какое нибудь законопо- 
пожен!е, а все историческое прошедшее Руссваго Народа“). 

Въ чемъ-же состоить самодержаве Государя Им: 
ператора, то всемогущество, которое Монархъ проявляетъ 
во”’внутреннихъ и внфшнихь спошеняхъ Импер!и? Фактиче- 
ское могущество, которымъ располагаетъ верховная: власть, въ 
разныхъ государствахъ разное, представляетъ собой особен- 
ности, которыя преимущественно и налагаютъ нацональный 
оттечатовь на государетвенное устройство страны. Наши 
Основные Законы въ двухъ случаяхь опрэдФленно ука- 
зывають ту мощь, которая принадлежить Монарху 
самодержавно: Въ статьВ 14 говорится, что „Государь 


1) АлексЪевъ, Русское Государственное Право, стр. 173. 


787 
Императоръ есть Державный Вождь Росеййской арм!и и 
флота“, а въ статьЪ 65 постановляется о самодержавной вла- 
сти `Монарха въ дзлахъь Православной церкви. Остано- 
вимся на этихъ двухъ элементахъ самодержавя, хотя, ко- 
нечно, ими Царское всемогущество не ограничивается. 

Военныя сухопутныя и морсюя вилы Импер!и, воздан- 
ныя особыми старанями Монарховь изъ династя Романо- 
_ выхь и являющяся предметомъ ихъ особыхъ всегдашнихъ по- 
печен!й, органически связаны съ русскимъ Императорскимъ 
Домомъ, вн зависимости отъ постановлен!й законовъ. Законы 
выражають въ этомъ отношен!и лишь то, что существуетъ и са- 
мо собой, фактически, что, говоря словами члена Государетвен- 
наго СовЪта К. Н. Сухотина, ‚исторически сложилось у насъ 
въ Россш въ течени н%сколькихъ вЪковЪъ“, что „безеознатель- 
но и сознательно чувствувалось каждымъ русскимъ челов%- 
комъ, а тьмъ болзе каждымъ русскимъ воиномъ* 1). Воен- 
ная мощь составляеть однимъ изъ главныхь элементовъ са- 
модержавая Русскихь Монарховз. Приблизительно то-же самое 
слЪдуеть сказать и относительно религ1озно-нраветвеннаго 
значеня Императорской власти. 

Самодержаве русскихъ Царей есть одно изъ величай- 
шихь религ1озно-нравственныхъ могуществъ на землЪ. Руе- 
сюй Императоръ именуется въ русскомъ правЪ, какъ мы 
знаемъ, Главою Православной Каеолической Церкви. Съ 
юридической точки зрЪн1я, церковная власть его покоится 
на’ русскихъ законахъ. Но фактическое церковное и рели- 
г!озно-нравственное могущество его неизмВримо значитель- 
нЪе того, что’ формулировано въ нашихъ законахъ. Надо 
вспомнить то громадное значене, которое всегда имЪлъ, по- 
слЪз паденя Византи, русский Царь для всего православна- 
го мра. Повиновен!е его власти Православная Церковь возво- 
дить въ религозный дагматъ и даетъ освящен1е всЪмъ про- 
явленямъ его самодержавая. Можно съ полной увЪреностью 
утверждать, что какьбы ни измЪнялись статьи нашихъ зако- 
новъ, имвюция отношен!е кь данному вопросу, даже если бы 
он№ вовсе исчезли, релитозно-нравственный авторитетъ рус- 
скаго Монарха оть этого не умалился бы. Для этого надо 


1) Сухотинъ. Отчеть Государственнаго СовЪта, сессля ТУ, стр. 1377 


788 


было бы, чтобы произошли изм®нен!я въ самой религозной 
жизни Руескаго Народа и всего правселавнаго Востока. 
Не требуетъь, послЪ всего сказаннаго, особыхъ пояснен!й 
значен!е самодержав:я вь жизни Народа и Государства Руе- 
скаго. Въ НаказЪ Екатерины Великой читаемъ: „Государь 
есть самодержавный; ибо никакая другая, какъ только сое- 
диненная въ Его особЪ, власть не можеть дЪВйствовати сход- 
но со пространством» толь великаго государства. Пространное 
государетво предполагаетъь самодержавную власть въ той 
особЪ, которах онымъ правитъ. Надлежитъ, чтобы скорость 
въ рЪшенши дВлъ, изъ дальнихъ странъ присылаемыхь, на 
граждала медлен!е, отдаленност!о мЪеть причиняемое. Вся- 
кое другое право еще не только было бы Росеш вредно, но 
и в5 конець фразорительно. Другая причина та, что лучше 
повиноваться законамъ подъ однимъ господиномъ, нежели 
угождать многимъ“. „Оа.иодержавныхь правленгй намфрэн!е и 
конець есть слава гражданъ, государства и Государя“ 1). 
Одинъ изъ глубокихь русскихь ‘полнтическихъ мы- 
слителей начала ХХ столЪтя М. Н. Карамзинъ писалъ: „Са- 
модержаве есть палладумь Росе; цЪлость его необходима 
для ея счаст1я“?). Сь своей стороны, митрополитъ Филаретъ не 
разъ говорилъ: „Самодержавемт, Росс1я стоить твердо“. По- 
добныя-же мысли находимъ у пЪлаго ряда писателей боле 
поздняго времени, а въ томь числ и ученыхъ юристовъ: 
Проф. Романовичъ-Славатинею!: „Совершивъ’ евои ре- 
формы, совершила ли Самодержавная Власть свою нетори- 
ческую мисешо, исчерпала ли она уже вс тЪ реформы, въ 
которыхъ нуждается родная земля? НЪть и н%Ътъ! Пока ето- 
ить Росея, оно будеть ея паллад!умомъ, „днищемь доброму 
стоянйю всего народа“ какъ выражалея нЪкогда, Крыжаничъ, 
главнымь цементомъ, связывающимъ громадныя разбросан- 
ныя пространства въ единую и цфльную русскую государ- 
ственную территор1ю и претворяющимъ разноязычныя и 
разновзрныя ея племена въ мощную Русскую Нацппо, при- 
рожденную защитницу и руководительницу всего Славян- 
ства. Пока будеть стоять русское Самодержаве, оно будетъ 


1) Наказъ.., Глава \', ст. 9, 11, 12 и 15. — Чечулинь, Наказъ.., 
стр. 3—4. 


2) Карамзинъ, О древней и новой Россци..., стр. 2343. 


789 


охраною равноправ1я Русскаго Народа, защитою слабыхъ, 
убогихь и малыхь отъ сильныхъ, богатыхъ и большихъ, 
которые господствують въ западно-европейскомъ, аристо- 
кратическомь, буржуазномъ или псевдодемократическомъ 
конетитущонномъ строЪ, и монархическаго, и республикан- 
скаго типа” 1) 

М. Н. Катковъ: „Сь самодержавною властю Русска- 

го Государя неразрывно соединено самое существованае 
Росси. Нэзыблемая и свободная верховная власть, какая 
Богомъ дарована Русскому Государю, всего взрн%е 
обезпечиваеть народное благо и всего лучше можеть спо- 
собствовать ему“ ?). 
П. Н. Семзновь: „Наше неограниченное Самодержаве 
есть основной и главный устой нашего государственнаго 
строя. Его историческое развите свидЪтельствуетъ, что въ 
немъ залогь свЪтлаго будущаго Русскаго Государства. От- 
рЬшиться оть него народу равносильно отречен1ю отъ 
своей пстор1и, вЪзковыхъ трудовь и усимй по собиранйю 
земли русской и сплочен1ю ея въ одно цЪлое могучее го- 
сударетво“ 3). 1 

Проф. В. Д. Катковъ:. „Самодержаве—святыня рус- 
ской народной жизни, оплотъ противъ разрушающаго влая- 
шя сощализма и демократ, оно создало то, чзмъ мы жи- 
вемъ, чЬмь мы связаны, что придаеть смысль нашему су- 
‚ ществованио. Самодержав!е создало Росс ю, и, выросшая въ 
иныхъ условяхъ, чВмъь западныя государства, Россёя или 
будеть эжсилть подъ эгидою Самодержавя или падетьь  вмльслтль 
65 ним“ 4). 

Н. И. Черняевъ: „Невыблемость самодержав1я—=основ- 
ной догмать нашего государственнаго права и нашей госу- 
дарственной мудрости“ 5). „Какь замтилъь еще Феофанъ 
Прокоповичь въ своемъ сказави „О кончинЪ Петра П ио 
вступлениг на престоль Анны Гоанновны“, „Руссюй Народъ... 


1) Романовичь-Славатинекй, Система..., стр. 73. 
2) Катковъ, О самодержавии..., стр. 46. 

3) Семеновъ, Самодержавие, стр. 10. 

*) Катковъ, О русскомъ самодержавни, стр. 32. 


5) Черняевьъ, О русскомъ самодержав!и, стр. 1. 
р ‚РУ р 


790 

только самодержавнымъ влад$тельствомъ хранимъ быть мо- 
жетъ; а если каковое нибудь иное владЪн!е правило вос- 
пр!иметъ, содержаться ели) въ целости м благосостоянии от- 
нюдь невозможно“ 1). КраснорЪчиво говорилъ объ этомъ од- 
нажды также членъ 3 Государственной Думы В.А. Образцовъ: 

„Не въ первый разъ потрясается до основавя Царелзо 
наше, не въ первый разъ становится оно на край гибели 
оть враговь внЪшнихь и внутреннихъ, но общимъ поры- 
вомъ религознаго воолушевлен1я, установлен1емъ единодер. 
жавя и утвержден1емъ самодержав1я спасалась Русь, Само- 
державный взнець и Глава великаго Царетва нашего. Кто. 
°хочеть поразить Главу, хочетъ поразить вее тфло. Россёя 
безъ Самодержавая будеть великимь трупомъ, который расклю- 
ютъ хищные коршуны. Не даромъ въ то время, когда мы 
слышали крики. „долой Самодержав!е“, торжествующие преж- 
девременную побфду враги наши кричали также „мы рас- 
топчемъ Руссюай Народъ“. Не даромъ въ то время, когда 
оскорблялись храмы наши, когда разстрЗливались и разры- 
вались Цареюме портреты, одновременно съ этимъ поднима- 
лись портреты Гирша и Ротшильда, и православный Рус- 
сяй Народъ, какъ рабовъ, заставляли поклоняться имъ и 
кричали „воть цари наши и ваши“. Господа, поражая Са- 
модержавзе, намъ готовять иноземное иго“ ?). 

ПослЪ всего сказаннаго и становится понятнымъ то, что 
мы видзли въ недалекомъ прошломъ. Желавипе изм нить рус- 
свый государственный строй, вели борьбу не съ чЪмъ дру- 
гимъ, какь именно сь Самодержавемъ. Желали поставить 
выше Монарха какую нибудь другую власть, другое фавтии- 
ческое ‘могущество, — хотя бы диктатуру пролетарлата. ДЪй- 
ствительно, захватить верховную власть въ странЪ возможно, 
лишь захвативъ въ ней фактическое распоряжете, ставши 
господствующей силой. 

При обсужден!и въ 3 Государственной ДумЪ адреса 
Государю Императору В. М. Пуришкевичъ говорилъ, 
между прочимъ 3): „Не впервые раздается возглаеъ: „долой 


1) Черняевъ, Необходимость самодержавая для Росси, стр. 1. 


2) Образцовъ. Государственная Дума, засЪдан1е 13 ХГ 1907 г. От- 
четъ, стр. 215. 


3) Пуришкевичъь. ЗасЪдан1е Государственной Думы 13 ХТ 1907. 
Отчеть, стр. 151. 


791 


Самодержав!е!“... Мы слышали эти крики, услышать ихъ, 
вЪроятно, и дЪти, и ввуки наши, какъ сльтпали уже наши 
дфды и отцы, отстаивая свою святыню... Не глядите на насъ, 
сидящихь справа, какъ на сторонниковъ безпросвтной ре- 
акцши. Не меныше васъ возмущенные захватомъ власти при- 
казнымъ людомъ, стремимся мы перенести центръ тяжести 
въ руки тЪхъ, что призваны Престоломъ кь его поднож!юо 
для совмфетнаго труда, но совмЪелный трудъ не знаменуеть 
собой дерзновеннаго посягательства на то, что освящено в%- 
ками истори, вознесшей насъ къ вершинамъ власти, могу- 
щества и славы“. 


Таково то учете о слмодержавит Императорекой Вла- 
сти, которое, имЪя въ своей основЪ русское положительное 
право, оправдывается и словеснымъ значенемъ даннаго 
термина, и теоретическими соображен1ями. Оно близко къ 
пониманшо монархическаго принципа германскими уче- 
ными. По ихъь мнЪн!Шо, „власть монарха, существовавшая 
до конститущи, на ней не основывается, а наобороть кон- 
ститушя имЪеть своимъ источникомъ власть короля. Ко- 
роль, по словамъ Зейделя, черпаеть евою власть не изъ ка- 
кого нибудь правоваго титула: онъ господствуетъ въ силу 
своей, ему одному свойственной, власти (мощи?) (аав ееепег 
Мас)“ 1). „ВоззрВ:е на государственную власть, какъ на » 
непроизводную естественную силу, не на правЪ, а на при- 
род основанную и выражающуюся въ способности непрео- 
долимо господствовать и безусловно подчинять себЪ чле- 
новъ государственнаго союза, раздВляется ве$ми видными 
представителями современной нзмецкой науки государетвен- 
наго права“ °). Формулируется оно слздующимъ образомъ: 

„Власть государетва предшествуетъ его праву: она явля- 
ется той естественной, первичной, непроизводной силой, кото- 
рая порождаеть всякое право и всякую власть и которая по- 
этому не можеть быть связана правомъ“ 3). „Носитель госу- 
дарственной власти, какимъ является монархь, разсуждають 


1) АлексВевъь, Кь вопробу..., стр. 19. 
2) Алексфевъ, Къ вопросу... стр. 40. 
3) АлексВевъ, Къ вопросу..., стр. 42, 


они, представляеть собою, несомнфнно, государственный ор- 
ганъ, но органъ въ оесобенномъ, высшемъ значен!и этого 
слова, а именно, онъ отличается оть другихъ органовъ дву- 
мя признаками: во-первыхъ, его власть—власть самородная, 
неделегированная, на конститущи непосредетвенно основан- 
ная, во-вторыхъ, его власть всеобземлющая и точными юри- 
дическими нормами неопредЪленная; она не слагается изъ 
того или другаго правомоч!я, а охватываетъь верховную 
власть въ ея цВломъ“ !). „Исходя изъ этого воззр®н1я, нЪ- 
мецк!е писатели утверждаютъ, что эта сила не вся введена 
въ русло правовыхь нор.м5, что она, поэтому, существуеть въ 
двоякомъ видЪ, частью въ свободномъ, правомъ не уре- 
гулированномъ, частью въ связанномъ, правомъ ограничен- 
номъ. Такой взглядъ на двойственный характеръ власти 
проявляется, между прочимъ, въ слБдующихъ характерныхъ 
словахъ Еллинека: „Отъь природы распространяя свою мощь 
на все, что доступно его силЪ, государству по праву под- 
властно лишь то, на что его уполномочиваетъ его правовой 
порядокъ“. „Рядомъ, такимъ образомъ, съ естественной вла - 
стью государства, по природЪ всеобъемлющей, существуетъь 
власть, правомъ ограниченная, дВйствующая лишь въ пре- 
дЪлахь, установленныхь правовой организащей. Первая 
принадлежитъ монарху, какъ носителю государственной вла- 
сти вообще, вторая—остальнымъ государственнымъ орга- 
намъ. Если эти послЪдее осуществляютъ власть правовую, 
то монархъ распоряжается властью, которая юридически 
неопредВлима и которая находить с6в0и границы лишь в% 
естественныхь предълахь фактической силы государства“ 3). 


Сопоставлен1е русскаго государетвеннаго строя съ 
нЪзмецкой доктриной монархическаго принципа не можемъ 
не быть чрезвычайно полезно для насъ. Оно показываетъ, 
что, если право есть сошальная математика, формулы кото- 
рой имЪють всеобщее значене, могуть быть примВняемы 
всюду, гдЪ наличность сощальныхъ силъ даетъ т%-же итоги, 
то государственный порядокъ, все-же, не отвлеченное поня- 


1) АлексВевъ, Къ вопросу..., стр. 56. 
2) Алексвевъ, Кь вопросу... стр. 63, 


793 

те, лишенное жизни, лишенное крови. Въ основЪ его лежать 
велик1я естественныя силы, нацональныя, религозно-лораль- 
ныя, физичестя и пр., и примзнене формулъ права должно 
производиться сообразно обстоятельствамъ, послЪ всесто- 
ронняго, такъ сказать счета, измВрен1я п взвЪшиван1я веЪхъ 
наличныхъ данныхъ. ДалЪе, это-же сопоставлен1е показываетъ 
намъ, что суверенитеть Монарха, т. е., принадлежащее ему 
собственное фактическое могущество, источникъ всего госу- 
даретвеннаго порядка и всякой власти, признается и разви- 
вается въ цфлую теоршо и изелЪдователями права другихь 
монархически устроенныхъ государствъ. Не веЪ, однако, 
отдають должное нЪмецкой доктринЪ монархическаго прин- 
ципа. 


Такь, не раздЪляетъ этой теории и проф. А. С. Алекез- 
евъ: „Власть монарха не можеть быть ничЪмъ инымъ, какъ 
властью государетвеннаго органа, основан1е и предЪлы пра- 
вомоч1Й котораго. опред$ляются государственной организа- 
щей, другими словами, ничЪмъ инымъ, какъ властью, оено- 
ванной на правъь м связанной правом“ 1). „Не существуетъ 
государственной власти, пока не существуеть организащи, 
т. е., правоваго порядка, опредзляющаго устройство госу- 
даретвенныхъ органовъ, порядокъ ихь призваня, предЪлы 
и формы ихь дЪятельности“ ?). „Люди или группы людей, 
образующие государственные органы, повелвають не въ 
силу присущаго имъ естественнаго превосходства, а въ силу 
того права повелльвать, которое за ними закрътиль правовой 
порядокь. Ихъ способность своими повелЪн1ями вызвать по- 
виновен1е не дана имъ природой, а опредзлена юридиче- 
скими нормами; это не естественная сила, евоимъ превое- 
ходетвомъь вынуждающая подчинен!е, а сила произголная, 
своимъ правомъ повелЗвать вызывающая обязанность по- 
виноваться“ 3). „Государственная власть, будучи правомъ 
государственныхъ органовъ повелЪвать, не предетавляетъ 
собою прежде всего первичнаго единства, т. е., ни того вн 


1) АлексЪевъ, Къ вопросу... стр. 54. 
2) АлексЪевъ, Къ вопросу..., етр. 48. 
3) АлексЪевъ, Къ вопросу..., стр; 49. 


794 

няго единства, которое имЗють предметы физическаго м1ра, 
ни того внутренняго единства, которыми обладаютъ еете- 
ственныя психическая силы. Единство государственной вла- 
сти можеть быть лишь единствомъ юридическимь въ семыслЪ 
результата искуственой организащи, планомЪзрно распред%- 
ляющей компетенщи государственныхъ органовъ и связую- 
щей ихъ дЪятельность юридическими нормами, обезпечивал- 
щими согласованность исходящихъ отъ нихъ актовъ“ 1). 


„ВоздЪйств1е государства, пока оно не организовано и 
не проявляется въ опред$ленныхъь формахъ, есть проявле- 
н1е фактической силы, а не проявлене государственной 
власти. Фактическая-же сила можеть вынуждать и вызывайть 
принужденемь подчиненле, но не имъеть права повелъвать и 
своими повельнаями вызывать обязанность повиноваться. Такое 
фактическое воздЪйств!е, кромЪ того, можеть исходить не 
только оть монарха, но и оть всякаго другаго сотальнаго 
или политическаго фактора, на сторонЪ котораго то или 
другое физическое или психическое преимущество. Но эта 
фактическая мощь никоимъ образомъ не есть право и, го- 
воря о компетенщи того или другаго органа, мы не опре- 
дЪляемъ ни его сошальнаго вЪса, ни его фактической силы, 
а очерчиваемъ его права и устанавливаемъ т юрндическя 
границы, которыя поставлены государственнымъ устрой- 
ствомъ его праву повелвать“ °). 


Изъ изложеннаго видно, что проф. АлексВевъ допуска- 
еть обладан1е монархомъ фактической силы, но отказыва- 
ется считать эту силу властью, такъ какъ власть основы- 
вается на правЪ, имЪетъ указанныя правомъ предЪлы, про- 
является въ формахъ, созданныхъ правомъ, принадлежитъ 
указаннымъ правомъ лицамъ или группамъ липт,, т. е., ор- 
ганамъ, замВщен!е коихъ также регламентируется правомъ. 
По поводу этихъ замВчавнй проф. АлексЪева слЗдуеть ска- 
зать слЪдующее. Прежде всего, столь всесторонняя юриди- 
ческая регламентащя государетвенныхъ органовъ есть срав- 
нительно позднее явлен!е въ истори права и, если слЪдо- 


1) АлексЪевъ, Къ вопросу... сгр. 50. 
2) АлексВевъ, Къ вопросу... стр. 63--64. 


795 


вать проф. АлексЪеву, то все прошлое современныхъ госу- 
даретвъ надо считать, съ точки зрЪн1я публичнаго права, 
какъ бы не существующимъ. ДалЪе, говоря о фактическомъ 
могуществв Монарха, отнюдь не утверждають при этомъ, 
что ‘оно осталось вовсе чуждымъ юридической регламенталщи. 
О силЪ говорятъь лишь, какъь объ основЪ принадлежащей 
ему власти. Право регламентировало эту силу почти во 
всЪхъ перечисленныхъ выше отношен1яхъ, не указав толь- 
хо—предьловъ ея проявленая. Оно не могло сдЪлать этого, такъ 
какъ дфло идеть о главномъ, господствующемъ могуществЪ 
въ государств, которое само призвано полагать себЪ пре- 
дЪлы. При этомъ, если признать, что власть должна непре- 
мфнно основываться на правЪ, то именно только господетву- 
ющая въ странЪ сила можетъ создать это право путемъ са- 
моограничен!я и ограниченя властей подчиненныхъ. Та- 
кимъ образомъ, возражен1я проф. АлексЪева скорЪе утвер- 
ждаютъ, чВмъ колеблють теор1ю монархическаго принципа. : 
Иеходный пунктъ заблужденй, въ которыя онъ впалъ, со- 
стоитъ въ томъ, что онъ упустилъ изъ виду, что монархи- 
ческий принципъ признаеть не только фактическай суверени- 
тетьъ монарха, но ‘и торидичесвй, предетавляющий другую сто- 
рону положення монарха въ государетвЪ. 

Таково значене этого знаменитаго термина русскаго 
государственнаго права. Историческое могущество Госу- 
даря Императора и составляетъь основу императорской 
власти. Всъ остальныя характерныя черты русскаго государ- 
ственнаго строя пизено связаны 5 самодероканемь и, прежде 
всего, верховенство. Будучи самодержавной, власть Госу- 
даря Императора не можетъ не быть верховной и не- 
ограниченной, должна представлять полноту власти и пр. 

Императорская власть является верховной потому, что 
она есть господетвующая сила, она неограничена потому, 
что нзть ни высшей ея силы, ни равной съ ней, она обла- 
даеть полнотой функщй потому, что н%№ть другой силы, 
которая могла бы взять на себя часть полномоч!й государ- 
ственной влаети. Ве остальныя силы подчиняются господ- 
ствующей, единяютея съ ней, содЪйствують ей, имфють въ 
ней свой источникъ. Безъ фактическаго ‘суверенитета Вер- 
ховная Власть не можеть быть верховной и въ юридиче- 
скомъ отношен!и, не можетъ быть неограниченной и т. д. 


796 


Правила и установленя русскаго государственнаго права, 
выражаюция собой верховенство (и неограниченность)’ и 
полноту Императорской власти, отличаются особенностями, 
которыя мы далеко невсегда найдемъ въ государетвахъ, 
гдЪ фактическй суверенитеть принадлежить не монарху, 
а, положимъ, какой либо политической парти, и даже 
въ другихъ монархическихъ государетвахтъ, потому что фак- 
тичесяй суверенитетъ предетавляетт собой веюду извЪетныя 
особенности и тоть суверенитеть, который принадлежитъ 
русскому Императору и называется самодержавемь, 
есть особенность только русскаго государетвеннаго строя. 

Но современные русеюме послздователи конститущон- 
наго принципа, не довольствуясь юридическими формами, 
въ которыхъ проявляется Императорская власть, съ одной 
стороны, домогаются того, чтобы м въ св0ей основ она 
илизла не самодержаве, но юридическую норму, созданную или 
особой учредительной властью, или хотя бы по соглашен!ю 
Монарха и народнаго представительства. Другими словами, 
домогаются того, чтобы надъ мощью Монарха была по- 
ставлена иная, еще ббльшая, или рядомъ съ мощью Мо- 
нарха другая, ей равная. Въ самодержавномъ государствЪ 
они отказываются признавать государство правовое. На этой 
сторонЪ вопроса мы не остановимся здЪеь. Сь попытками 
построить нашъ обновленный строй по трафаретно конети- 
туц1онному образцу мы постоянно имфли дфло въ предше- 
ствующемъ изложени. 

Съ другой стороны, и въ связи съ только-что сказан- 
нымъ, многе пытаются толковать и самодержаве, какъ 
одно изъ юридическихъ свойствъь Верховной Власти, т.е,, 
стараются путемъ искусственнаго толкован!я его устранить 
ту помзху, которую этоть предикать Верховной Власти 
предетавляетъ конституц1онному пониманшо руескаго обно- 
вленнаго строя. Впрочемъ, у нВкоторыхъ авторовъ, особенно 
дореформенныхъ, юридическя толкован!я понятя самодер- 
жав1я объясняются не этими тенденшями, а просто т%мъ, 
что самодержаве тЪено соединено со всми юридическими 
свойствами Верховной Власти. Дореформенные изелЗдо- 
ватели, обыкновенно, просто слизшивають самодержаве съ 
известными уже намъ изъ предшествующаго изложеня 


797 


юридическили свойствами русской Илтераторской Власти. 
Наконець, нфкоторые считають самодержав!е фактическимъ 
могуществомъ Монарха, но лишь вн шнимъ. Вообще, между 
воззрзеями на самодержав!е замфчаются большяразличя. 
На главнЪйшихь изъ нихь мы должны остановиться 6бо- 
лЪе или мене подробно. Только то пониман!е самодержа- 
в1е, которое предлагается нами, можетъ, если не объединить 
всЪ остальные отвзты въ одну теор!ю, то, по крайней мЪрЪ, 
объяснить ихъ. ВеЪ теор!и можно сдвинуть въ четыре группы. 

Одни отождествляютъ самодержав!е съ верховенствомъ. 
0. 9. Кокошкинъ пишеть: „Когда въ Росеи былъ устано- 
вленъ конституцонный принципъ, то слово „неограниченный“ 
было вычеркнуто изъ Основныхъ Законовъ, а слово „самодер- 
жавный“, которое соотвЪтетвуетъ слову „суверенный“, — оста- 
лось“ !). Причемъ, суверенный значить, конечно, верховный. 

На той-же точки зрЪн!я стоялъ членъ 3 Государствен- 
ной Думы В. Н. Львовъ, когда говорилъ: „Оуверенитеть 
власти, единство, недЪлимость и полнота власти по нашимъ 
Основнымъ Законамъ покоятся въ одномъ источник —в5 
Монархь, а предетавительнымь учрежден1ямъ предоставлено 
право осуществлять законодательную власть. Воть та сис- 
тема, которая находится въ нашихь Оеновныхъ Законахъ. 
Этотъ суверенитеть власти, по нашимьъ Основнымъ Зако- 
намъ, именуется самодержавемь власти; этотъ руссвй терминъ 
самодержаве, —который подъ собою разумЗеть единство, не- 
дЪлимость и полноту власти, покоится въ лиц Монарха“?). 

Въ запискВ, составленной однимъ изъ учениковъ проф. 
Ключевскаго для надобностей кодификащи Основныхъь Зако- 
нахъ, читаемъ: „Отнын% въ разсужденяхьъ о самодержавии со- 
вершенно должно быть устранено соединен!е съ нимъ понят!я 
неограниченности власти надъ лицами и порядкомъ. Этому 
отождествленю н$Ъть м3ета при наличности въ государетвен- 
номъ строз Росси предетавительныхь учреждевйй и при 
обезпеченности за подданными правъ гражданской свободы. 
Самодержаве, —принявъ во вниман!е историческое происхо- 


1) Кокошкинъ, Русское Государственное Право, 1, стр. 71. 


2) Львовъ 2. ЗасВдан!е Государственной Думы 7 [У 1910 г. От- 
четь, стр. 3111. : 


5 


798 


жден!е слова, — можетъ означать теперь, при конетитушон- 
ной формВ правлевя,—во внЪ независимость Государя и 
государства, а во внутреннихъ отношен1яхъ державныя пра- 
ва и самостоятельность Монарха, властвующаго по собствен- 
ному праву, унаслЪдованному оть предковъ, и олицетворяю- 
щаго идею верховной власти въ стран%“ 1). 


Туть можно вепомнить, что въ Воинекомъ УетавЪ 
самовласт!е толковалось, между прочимъ, также какъ дезот- 
вътетвенность, составляющая одно изъ свойствъ верховной 
власти. „Его Величество есть самовластный Монархъ, кото- 
рый никому на евЪтЪ о своихъ дВлахъ отвЪту дать не дол- 
женъ“ 2). НЪмецк!-же тексть Воинскаго Устава (арт. 20) пе- 
реводиль выражен1е самовластный Монархъь — „еш зопуетё- 
пег МопагеВ“. 

`Верховенство-суверенитеть, а равно  безотвЪтетвен- 
ность суть, какь мы знаемъ, юридичесюмя свойства Импера- 
торекой Власти, для которыхъ существують совершенно 
опредзленные термины. СмЪшивать эти поняття съ самодер- 
жав1емъ нЪтъ никакого основан!я. Переводить же руеское 
выражен!е „самодержаве“ иностраннымъ словомъ „суверени- 
тетъь“ можно было бы только въ такомъ случа, если бы мы 
оговорились, что въ данномъ случаЪ подъ суверенитетомъ 
имземъ въ виду не юридическое свойство Императорской 
власти, а фактически принадлежащее ей историческое мог- 
цество. Подъ фактическимъ суверенитетомъ тогда понима- 
лось бы дЪФйствительное всемогущество Монарха. 


Т%мъ не мензе, смёшен!е самодержавя съ верховен- 
ствомъ представляется, такъ сказать, вполнЪ понятнымъ. 
Только та власть можеть быть верховной, которая свамодер- 
эжавна, а власть самодержавная, т. е., фактически наиболе 
могущественная, долосна быть и верховной. Раздзлене юриди- 
ческаго и фактическаго суверенитета, съ точки зря пра- 
вильнаго хода государственной жизни, совершенно недопу- 
стимо. Оно должно вести къ бунтамъ и революшши, если 
юридически верховная, а фактически слабая власть жела- 


1) Глинсый, Къ вопросу..., стр. 601. 
2) Полное Собран!е Законовъ. № 3006. 


799 


еть дЪйствительно осуществлять принадлепия ей права, 
или къ мирному разложенио государетва, если юридически 
верховная власть, сознавая свою фактическую слабость, 
добровольно идетъ на поводу у дЪйствительнаго фактичес- 
каго могущества въ странЗ, т. е., если въ государетвЪ ока- 
зывается, такъ сказать, два правительства: явное, предета- 
вляющее собой лишь юридическую ширму, и тайное, являю- 
щееся дЪйствующей силой. 

Въ виду всего этого, повторяю, отождествлен1е самодер- 
жав1я съ верховенствомть, если и неправильно, то вполнЪ объ- 
яснимо, вполнЪ понятно. Остановимся теперь на второй 
групп теорй. НаиболЪе распространено отождеетвлен!е 
самодержав!я не съ верховенствомъ, а съ неограниченностью, 
составляющей, какъ знаемъ, отрицательное выражен!е того- 
же верховенства. Остановимся на нзеколькихъ примзрахъ: 

Прив.-д. СвЪшниковъ утверждаетъ, что „ировести раз- 
лищме между терминами „самодержавный“ и „неограничен- 
ный“ довольно трудно“ 1). 

ОпредЪленнЪе . говорить проф. Куплевасюай: „Са- 
модержець“—указываеть на еограниченную власть Госу- 
даря во внутреннемъ управлени“ 2). 

Также прив.-д. Лазаревский: „Согласно установившему- 
ся словоупотребленю, слово „самодержавный“ ееть сино- 
ним слова „неограниченный“ 3). 

Также прив.-д. Кокошкинъ: „Не можетъ быть, конечно, 
ни малзйшаго сомнЪн!я въ томъ, что въ обычномъ пред- 
ставлен!и о салюдержавзи оно означаеть неограниченность“ 4). 

‚ Также г. Мижуевъ: „Самодержавными` государствами, 
какъ извЪстно, называются такя, въ которыхъ глава госу- 
дарства—императоръ, султанъ, шахъ, царь и т. д.—облада- 
етъ неограниченной властью во возхъ отношен1яхъ: нЪть та- 
кого закона, нЪть такого учрежден!я, которые не могли бы 
быть измВнены или даже совершенно уничтожены раепо- 
ряженемъ главы государства“ 5). 


1) СвЪшниковъ, Русское Государственное Право, Т, стр. 5. 

2) Куплеваскай, Русское Государственное Право, стр. 124. 

3) Лазаревскй, Лекщи..., Г, стр. 125. 
4) Кокошкинъ, Самодержав!е. „Русскя ВВдомости“ 1906 г. № 40. 
5) Мижуевъ, Глава государства..., стр. 1. 


_ 800 
Также проф. Грибовсюй, впрочемъ, лишь относительно 
прошлаго: „Что касается слова „самодержав!е“, то оно въ ста- | 
ромъ русскомъ законодательств дЪйствительно отождест- 
влялось с5 вловомъ „неограниченность“ 1). 

Также г. Пальме: „Оег АЪзоазтлз маш егзё ЧатеВ 
Реег еп Стаззеа ш Влаззап4 Беотйп4еб ип егзф зе16 Чеззей 
Рей {аПеп @е Ачватаеке „зе! Йелузейека ‘ипа итпфезейтат 
ги тиззазсйет бртасрпдебтаме№ аейийо гизаттет“ 2). НЪкоторые 
пытаются развить и доказать эту точку зря. 

Проф. Коркуновъ находить, что, „опредзляя влаеть 
Монарха, какъ самодержавную, неограниченную, Сводъ 
Законовъ не обозначаеть этими словами различныхъ ея 
свойствъь, а для большей ясности одно и то-же свойство 
спредЪляеть двумя однозначущими  словалии“ 3). Н%Ъеколько 
дальше онъ еще добавляетъ: „„Безъ сомяЪня, и въ СводЪ 
Законовъ самодержав!е означаеть не внзшнюю самоетоя- 
тельность власти, а внутреннюю ея безраздВльноеть. Итакъ, 
слЪдуеть признать, что понят!е самодержав!я объемлетъ со- 
бою поняте неограниченности въ смыелЪ сосредоточен1я въ 
рукахь Монарха всей полноты государственной власти. 
Если Осн. Зак. на ряду съ самодержав1емъ упоминаютъ еще 
и о неограниченности власти, то только для большей яено- 
сти. Иначе неограниченность не могла бы быть опущена въ 
опредзлен!и власти Императрицы“ 3). 

Также газета Право: „За тЪ лёть 70, что существуеть 
Сводъ Законовъ, тотъ смыелъ слова „самодержавный“,. ко- 
торый вытекаеть изъ веей совокупности дЪйствующаго рус- 
скаго права, выяснился съ достаточною опредЪленностью, 
и, что практически существенне всего, твердо за этимъ 
словомъ укрЗпился. 

„Смыслъ этоть одинъ: „самодержав1е“ обозначаеть не- 
ограниченность ‘власти Государя, и никакой другой 
смыелъ, вродЪ международнаго суверенитета, съ этимъ ело- 


1) Грибовеюй, Государственное Устройство..., стр. 24. 

2) Райшше, П1е газз1зсве Уегазвиие, 5. 96. 

8) Коркуновъ, Русское Государственное Право, Г, стр. 213. 
4) Коркуновъ, Русское Государственное Право, Т, стр. 213. 


801 


вомъ не соединяется, да и соединяться не долженъ, такъ 
какъ объ этомъ международномъ суверенитет наши зако- 
ны не говорятъ, и этого смысла изъ поставлен Свода За- 
коновъ вывести нельзя“ !). 


Также прив.-д. Гессенъ: „Наштъ литературный языкъ 
подъ сеамодержавемъ всегда почиталъ неограниченность или 
абсолютизмь власти“ ?). Тождество понямй „неограниченный“ 
и „самодержавный“ прив.-д. Геессенъ доказываетъ тЪмъ, что 
во 2 статьВ Старыхьъ Основныхъ Законовъ выражене „неогра- 
ниченный“ отпущено, „очевидно потому, что на ряду съ мо- 
ментомъ самодержавая, оно предетавляется излишнимъ“ 3). 
„Самодержав!е и неограниченность власти характеризуютъ 
два различныхъ момента одного и того-же понят1я— поня- 
т1я королевекаго абсолютизма. Самодержаве— момент» толо- 
эвительный — полноту власти Монарха; неограниченность 
—моменть отрицательный—отсутств1е предетавительнаго уч- 
режденйя, раздВляющаго эту власть съ Монархомь“ 4). 


Также г. Князьковъ: „На языкз русскаго государетвен- 
наго права нашихъ дней и въ обычной рзчи выражен!я 
„самодержавный“ Монархъ и „неограниченный“ -- однозна- 
чущи“ 5). „Когда говорятъ о всамодержав!и, то никогда не на- 
зываютъ его еще неограниченнымъ, точно такъ-же въ рВчахь 
объ неограниченной, абсолютной власти не приходится по- 
яенять этотъ терминъ выражен1емъ самодержавный“ 6). 


Это пониман!е самодержаня онъ считаеть, однако, но- 
вымъ. Прежде, по его мнЪн!о, выражене это означало 
внзшнюю независимость Монарха. „Самодержав!е въ его 
новомъ смысл абсолютной власти надъ лицами и поряд- 
комъ наше законодательство знаеть лишь съ ХУ вЪка* 7). 
„Съ ХУШ в3ка, въ дальнЪйшей своей истори, слово „ва- 


1) Право 1906 г. № 7. Стр. 571. 

2) Гессенъ, Самодержав!е..., стр. 633. 

8) Гессенъ, Самодержав:е..., стр. 629. 
&) Гессенъ, Самодержавуе..., стр. 629. 
5) Князьковъ, Самодержав!е..., стр. Г. 
6) Глинсюй, Къ’вопросу..., стр. 578. 


7) Князьковъ, ‚Самодержав!е..., стр. 27. 


51 


802 


модержав1е“ все боле пр1обрЪтаеть тотъ смыелъ, который 
за нимъ окончательно установился въ эпоху Императора 
Николая Т, когда оно стало обозначать внутреннюю полноту 
и неограниченность державной власти Императора надъ 
лицами и порядкомъ“ 1). 

Одновременное употреблене выраженйй самодержавный 
и неограниченный онъ объясняеть слфдующимъ образомъ: 
„Въ основномъ закон импер!и слово самодержав!е отлича- 
етъ верховную власть Монарха отъ власти неограниченной 
просто. Истор1я заставила составителя Свода Законовъ ска- 
зать, что ,Императоръ Всеросе!йскй есть Монархъ еа- 
модержавный и неограниченный“, потому что истор]я знаеть, 
что. самодержав!е, какъ оно создавалось въ жизни Русскаго 
Народа до ХУШ в$ка, не включало въ себЪ понятя нео- 
граниченности“ *). „Необходимость сопоставить выраженя 
неограниченный и самодержавный вытекала ‘изъ того 0воя- 
каго смысла слова „самодержавзе“, который отмЪчаетъ Сперан- 
ский... Если словомъ „самодержав!е“ одновременно означа- 
ется вн%шняя независимость государства и внутренняя без- 
раздЪльность власти Государя, то, вводя выражен!е „само- 
державный“ въ статью 1 Основныхъ Законовъ, законодатель 
долженъ быль оттВнить второе значен!е этого слова дру- 
гимъ выраженемъ, сходнымъ съ нимъ, но имзющимъ одинъ 
опредзленный смыслъ. Такъ можно объяснить себЪ сопоста- 
влен!е двухъ однородныхъ по смыелу выражен! въ текетВ 
такого акта первостепенной важности, какъ основной законъ 
империи‘ 3). Н%Ъкоторые не дають толкован1я поняття само- 
держав1я, но, несомнфнно, понимають его, какъ неограни- 
ченность власти. 

Изъ этого пониман!я самодержавля исходитъ Н. И. 
Черняевъ, когда говоритъ, что верховная власть „раз- 
нится по организащи, но кому бы она ни принадлежала, 
какой бы характеръ она ни носила, монархическАй или рес- 
публиканскй, аристократическй или демократический, она 


1) Глинсвй, Къ вопросу..., стр. 597. 
3) Глинсвй, Къ вопросу..., стр. 600. 


3) Глинскй, Къ вопросу..., стр. 573—574. — Киязьковъ, Самодер- 
жав1е..., стр. 7. 


* 


803 


4е ре и по размЪфрамъ веегда и вездЪь была и будеть са- 
модержавна. И въ этомъ, разумЪется, н%зтъ ничего стран- 
наго, ибо тЪ страхи, о которыхъ мы упоминали, зиждутея 
на ребяческомъ предположен!и, что тотъ, кто можеть ед%- 
лать ве 4е лите, можеть сдЪфлать все и 4е |асю, и что по- 
мимо юридическихъ сдержекъ нЪть никакихъ другихъ. Лю- 
ди, прибЪгаюцие къ такимъ аргументамъ, сами не вЪрять 
тому, что говорятъ, и прекрасно понимають, что верховная 
власть веЪхъ временъ и народовъ, имзвшая право дЪлать 
одни безумства, въ дЪйствительности была однимъ изъ 
главныхъ двигателей цивилизащи. Опасаться самодержав1я 
монарховъ только потому, что они самодержавны, не вни- 
кая въ историчеемя и бытовыя услов!я ихъ дФятельности, 
то-же самое, что опасаться верховной власти только пото- 
му, что она безгранична“ 1). 

Равнымъ образомъ и еп. Димитр, когда онъ гово- 
ритъ, что въ манифестЪ 17 октября „Государь не объявилъ 
никакого ограничен1я своей Царской власти, а потому Онъ, 
попреждему, остается самодержавнымо“ 2). И мноме друше. 


Обыкновенно толкуютъ, приэтомъ, признакъ неограни- 
ченности въ емыелЪ нераздЪльности властвован1я. Самодер- 
жав!е понимается, какь единовласте, единодержаве. Сю- 
да относится, положимъ, теорля проф. Градовекаго, кото- 
рый училъ: „Выражен!е „самодержавный“ означаеть, что 
руссай И мператорьъ че разделяет свои верховныхь правъ 
ни съ какимъ установленемъ или сослов1емъ въ государ- 
ствЪ, т. е., что каждый акть его воли получаетъ обязатель- 
ную силу независимо оть соглаея другаго установленйя“ 3). 

Проф. Куплеваекй: „Самодержавность обозначаеть, что 
руесюй И мператоръ верховной власти не дълить ни, съ ка- 
кимь другимь учрежденемь или лицомъ, въ противополож- 
ность конетитуц1онной монархи, гдЪ верховная власть при- 
надлежитъь сообща королю и предетавителямъ“ *). 


1) Черняевъ, О русскомъ самодержазви..., стр. 20. 

2) п. Димитр, Значене самодержав1я..., стр. 7. 

3) Градовскй, Начала..., Т, стр, 2. 

+) Куплевасюй, Русское Государственное Право, стр. 55. 


804 


Проф. АлекеВевъ: „Верховная Власть въ Росаи всегда 
была властью самодержавной, т. е., властью, которая не была 
ограничена другой, вн ея, рядомъ съ ней или надъ ней стоя- 
щей властью“ 1). 


Прив.-д. Лазаревскай: „Самодержаве есть такая форма 
правленя, когда вся полнота государственной власти соере- 
доточена в5 рукахъ одного человъка—царя, короля, императо- 
ра—и при томъ такъ, что въ государств не только н%ть 
власти, стоящей надъ нимъ, но н$зть и власти ему равной. 
Власть такого государя носить характеръ власти самосто- 
ятельной. Она не является производною оть чьей либо дру- 
гой. Наоборотъ, всЪ друшя власти въ государств имЪють 
свой источникъ и свое основан!е въ государ, ибо если 
онъ обладаеть въ государетвЪ влаетью неограниченною, 
абсолютною, то всякая другая власть возможна лишь, по- 
скольку государь ее терпитъ, ее признаеть“ 2). 


Г. Черняевъ: „Существенная разница между самодержав- 
ными монаржями и такими формами правления, въ которыхъ 
на первомъ планЪ стоять предетавительныя учрежденя, 
заключается въ томъ, что в5 самодержавныхь монаржяхь на- 
р0д5 подчиняется одному лицу, а въ республикахъ или въ 
ограниченныхъ монархяхъ многимъ лицамъ сразу. То-же, 
что обыкновенно подразумВвается подъ словомъ политиче- 
ская свобода, народное предетавительство, имЪетъ значен1е 
лишь чисто фиктивнаго отлич!я, то есть, ничего существен- 
наго не представляющаго“ 3). 


Г. Дьякъ: „Выражен!е „самодержавный“ означаетьъ, 
что руссый Императоръ не раздьляетз своихь верховныхь 
правъ ни съ какимъ установленемь или сословемъ въ го- 
сударетвЪ, т. е., что каждый акть Его воли получаеть обя- 
зательную силу независимо отъ соглас1я другаго уста- 
новлен1я“ 4). 


Вообще, это пониман!е весьма распространено. По еви- 


1) АлексЪевъ, Начала..., стр. 191. 

2) Лазаревскай, Лекщи..., Т, стр. 69. 

3) Черняевъ, О русскомъ самодержав!и, стр. 55: 
4) Дьякъ, Ограничена ли..., стр. 6. 


805 


дЪтельству проф. Котляревскаго, „въ совзщан!и, обсуждав- 
шемъ проекть Думы, сохранене самодержавя именно въ 
смысл невозможности предоставить Дулть важой либо ръшаю- 
щей г0л0е5; было общепризнанымъ принципомъ“ 1. 
Признать правильнымъ учеше, что самодержав!е озна- 
чаеть власть неограниченную, совершенно невозможно. Не 
говоря уже о ихь прямомъ словесномъ смысл мы ви- 
димъ, что 0ба эти выраженая всегда фазличалиеь в5 на- 
шихь законахжь. Въ старыхъ Основныхь Законахъ Царская 
власть называлась одновременно неограниченной и са- 
модержавной, значитъ, каждое изъ этихъ выражен! имЪло 
особый смыелъ, а въ новыхъ-—-выражен!е неограниченная опу- 
щено, а выражен1е самодержавная оетавлено, опять таки, ко- 
нечно, не безъ основаня. При этомъ, если бы самодержаве 
должно было означать неограниченноеть, то лучше было бы 
просто удержать выражен!е неограниченная, а выражене са- 
модержавная опустить. Въ предшествующемъ изложен1и было 
выяснено, что выражен1е неограниченная въ 4 стать было опу- 
‘щено просто потому, что власть Государя Императора 
названа уже въ ней верховной. Верховная власть есть всегда 
и неограниченная. И въ старыхь Оесновныхъ Законахъ 
власть Монарха не называлась неограниченной въ т%хъ 
случаяхъ, когда она уже была названа верховной ?). 
Кетати оказать, критикуемое толковане термина „само- 
держав!е“, казалось бы, совершенно недопустимо именно съ 
точки, зртеная, констиитуцоннаго пониманая обновленнаго строя. 
На это указываютъ и комментаторы УЗТ издавая курса 
проф. Коркунова: „Самодерожаее въ современномъ государ- 
ственномъ стро% Росси не можеть быть понимаемо, какъ на- 
чало, равнозначущее неограниченности. Государь Импе- 
раторъ, при дВйетв!и новыхь Основныхъ Законовъ, есть 
Монархъ ограниченный или, по установившемуся и упо- 
требительному выраженно,— конституцонный, и государетвен- 
ный строй Росейи есть строй ограниченной, или конетитуц1он- 
ной монархи“ 3). Между т№мъ это толкован!е ветрЁчается 


1) Котляревскй, Юридичесвйя предпосылки..., стр. 147. 

2) См. выше, глава ХХ\. „Неограниченность Верховной Власти 
и закономрность управленйя“, стр. 627. 

3) Коркуновъ, Русское Государственное Право, 1, стр. 215. 


806 


нер%дко именно въ трудахъ руескихъ конститущюналиетовъ. 
Странная непослЖдовательность! 

Отдъьльныя соображеняя, которыя приводятся въ дока- 
зательство того, что самодержав1е означаетъ именно неогра- 
ниченность, совершенно неубъдительны. Указан!е г. Князь- 
кова, что будто бы прилагательныя „неограниченный“ и „само- 
державный“ никогда не употребляются одновременно, опро- 
вергается общеизв№стными текстами Оесновныхъ Законовъ. 
Утверждене г. Гессена, что во второй статьф старыхъ Ос- 
новныхъь Законовъ прилагательное „неограниченная“ опущено 
потому, что власть Императрицы названа уже „вамодержав- 
ной“ явно ошибочно. Изъ сопоставленя этой статьи съ об- 
щеизвстной статьей 1 старыхъь Основныхь Законовъ, гдЪ 
Всеросс!йскй Императоръ названъ Монархомъ „неограничен- 
нымъ исамодержавнымъ“, съ несомннностью вытекаетъ, что 
прилагательное „неограниченная“ опущено въ ст. 2 потому, что 
власть Императрицы названа верховной. Какъ мы уже зна- 
емъ, неограниченность есть отрицательное выражен!е того-же 
верховенства. Наконепъ, объяснен1я проф. Коркунова, поче- 
му рядомъ ео словомъ самодержавная употребляютъ ещевы- 
ражен1е неограниченная, приписываютьъ редакторамъ Свода 
законовъ совершенно недопустимую нелогичность. Если слово 
„самодержавная“ столь неясно, что необходимо дополнять его 
другимъ, вполн% яснымъ „неограниченная“, то, казалось бы, 
надо было бы просто вычеркнуть неяеное слово изъ зако- 
новъ и оставить ясное, однако на это никто не р%шился. 

Что касается толковатя самодержав1я въ смыелЪ еди- 
нодержавя, то оно иметь за себя только словесный смысле 
слова, при вульгарномъ пониман!и корня „самъ“. Но, епра- 
птивается, возможно ли приписывать подобное словоупотре- 
блен1е нашимъ законамъ, которые, въ вид правила, пишут- 
ся на хорошемъ литературномъ руескомъ язык3, тзмъ боле, 
что надобности въ этомъ никакой нЪтъ и не было, веЪ-же 
вышеприведенныя данныя и соображен1я говорятъ въ пользу 
принятаго нами пониман1я и толкован!я. Во всякомъ случаз, 
особаго раземотрЪз я заслуживаютъ тЪ учен1я, которыя отли- 
чаютъ самодержаве въ смыслЪ единодержав!я отъ неограни- 
ченности. Сюда относится, во-первыхъ, учен1е графа Сперан- 
скаго. Оно состоить въ слЪдующемъ. 


807 


„Слово самодержав!е“, „когда оно прилагается къ особЪ 
Государя“, „означаетъ соединенае всъжь стизжй державнаго 
права во всей полнотв ихъ, дез всякаго участия и раздъленая“ \). 
„Слово неограниченность власти означаетъ то, что никакая 
другая власть на земли, власть правильная и законная, ни 
вн, ни внутри Импери, не можеть яоложить предьловъ 
верховной власти Росе1йскаго Самодержца“ ?). Близко къ 
этому и учен1е проф. Градовскаго. Онъ говорить сл8дующее: 

„Выражене „самодержавный“ означаетъ, что русеюмй 
Императоръ че раздьляеть своихъ верховныль правъ ни съ 
какимъ установленемъ или сослов1емъ въ государетв%, т. е., 
что каждый актъ его воли получаетъ обязательную силу не- 
зависимо отъ соглас1я другаго установлевя“ 3). „Назване 
„неограниченный“ показываетъ, что воля Императора не 
стьснена известными юридическими нормами, поставленными 
выше его власти“ 4). Учене это можно даже считать лишь 
болЪе удачной перефразировкой ученая графа Сперанскаго: 
самодержав1е есть единодержав1е, а неограниченность есть 
отсутсте внфшне обязательныхъь для Монарха нормъ. 
Оно вызвало критическя замЪчаня со стороны позднЪй- 
шихъ руескихъ государствовздовъ. Такъ, проф. Коркуновъ 
писалъ: : 

„Если судить по форм изложен!я, Сперанекй разли- 
чаеть самодержав!е и неограниченность. Но по содержаню 
онъ опредзляетъ ихъ такъ, что ионяпия эти совпадают». Въ 
самомъ дЪлЪ, „соединене всЪхъ стих державнаго права“, 
очевидно, ничего другаго означать не можеть, какъ то, что 
не существуетъь никакой другой власти, которая бы ограни- 
чивала власть `Монарха“ 5) Относительно-же ученая проф. 
Градовскаго, онъ говорить, что „и въ такомъ опредВлевши 
самодержаве м неограниченность сливалотся во едино. 

„Существован!е ‚юридическихь нормъ, поставленныхъ 


1) Спераневый, Руководство..., стр. 50. 

2) Сперансвй, Руководетво..., стр. 56. 

3) Градовсвй, Начала..., Г, стр. 2. 

4) Градовсвй, Начала... Г,. стр. 1. 

5) Коркуновъ, Русское Государственное Право, Т, стр. 212, 


808 


выше воли Монарха“, возможно, конечно, только подъ уело- 
в1емъ ‚„раздЪлене верховныхъ правъ между нимъ и други- 
ми установлешями“ 1). 

Однако эта критика, въ свою очередь, вызвала слЪдую- 
пия замфчан1я проф. Паженко: „Что касается замЪчаня 
Коркунова, что „существован1е юридичеекихъ нормъ, поета- 
вленныхъ выше воли Монарха возможно лишь при налич- 


ности раздЪлен1я властей“, то, по нашему мнЪнш, оно не’ 


отличается точностью, такъ какъ здЪсь смЪшиваетвя одинъ 
и3ъ ви0085 и одна изъ необходимые гарантий ограниченая, вла- 
слти, государетвеннаго органа правом съ самымь принцитомь 
правоваго ограниченая верховной власти, то-есть, такъ наз. объ- 
ективно-правовое ограничен1е носителя верхновной власти, 
въ силу признан!я юридической обязательности и для него 
государственныхъ законовъ, и субъективно-правовое ограни- 
чене носителя верховной власти путемъ распред%ленля функ- 
ци верховной власти между различными самостоятельными 
органами, которое прежде всего и имЪеть въ виду теормя 
раздЪлен1я властей“ ?). 

Недавно, однако, возражен1я проф. Коркунова проф. 
Градовскому были повторены проф. Котляревекимъ, кото- 
рый говорить: „Неограниченноеть, по Градовскому, заклю- 
чается вЪ томъ, что „воля Императора не ст№снена из- 
вЪстными юридическими нормами, поставленными выше Его 
власти“, а самодержав1е—въ томъ, что „руссай Импера- 
торъ че раздьляеть своижъ верховныхь правз ни съ какимъ 
установленемь и сословемь въ государствь и что каждый 
акть Его. воли получаетъ обязательную силу независимо отъ 
соглася другаго установленя. Не трудно видФть, однако, 
что второе опредьленае лишь болмье конкретно выражаеть то, 
что дано въ первомь: если ве акты воли Монарха полу- 
чають силу помимо соглася другихъ учрежден!И—это и 
значитъ, что они не стВснены юридическими нормами, тре- 
бующими подобнаго соглае1я“ 3). Ни съ тЪми, ни съ другими 
изслВдователями мы не можемъ, однако, согласиться. 


1) Коркуновъ, Русское Государственное. Право, Т, стр. 213. 
2) Палленко, Основные Законы..., стр. 20. 


3) Котляревсый, Юридичесвя предпосылки.., стр. 142, 


809 


Какъ уже извЪетно изъ предъидущаго !), поняще нео- 
граниченности влаети Монарха толкуется въ слфдующемъ 
смысл: Монаршая власть, какъ власть верховная, не знаеть 
ни надъ собою никакой высшей власти, ни рядомъ съ собой 
никакой равной власти, а потому не знаеть и никакихъ 
нормъ, которые были бы внЪзшне обязательны для нея, какъ 
велЪня власти высшей, или какъ соглашен1я съ властью 
равной. Всё эти элементы неограниченности власти тиено 
связаны между собой и образують одно поняме неограничен- 
ности власти. Но возможно и различать ихъ и отдЪльно 
изучать каждый изъ нихъ и даже присвоивать каждому осо- 
бое наименоване. Такъ, отсутстве власти равной можно 
называть единодержавемъ. Отсутстве власти высшей-—неза- 
висимостью. Говоря о неимВн!и внфшне обязательныхЪъ для 
Монарха нормъ, можно развивать учен1е о нравственной 
обязательности права для Верховной Власти и т. д. Однаго 
только, по моему мн%®н!шо, дВлать нельзя, именно придавать 
выражено „самодержав!е“ смыслъ единодержав1я. 

Т%мъ не мензе см шение веЪхъ этихъ понят вполнЪ 
объяснимо. ДЪйствительно, высшая въ странф историческая 
сила, конечно, будеть и юридически единодержавна, и юри- 
дически независима и можеть быть только внутренне, а ни- 
какъ не внЪшне, не принудительно связана нормами права, 
которыя имЗютъ въ ней самой свой источникъ. Въ частно- 
сти, она будеть единодержавна потому, что рядомъ съ ней 
нЪть другой равносильной мощи, что она верховна и 
неограничена. Въ заключен1е слЪдуеть остановиться на 
двухъ оригинальныхъ толкованйяхъь самодержавя также, 
какъ неограниченности. 

Одинъ изелдователь, г. Евреиновъ даетъ совершенно 
спещальное толкован1е самодержавю Верховной Власти, 
которое, однако, примыкаетъ къ только что изложеннымь. 
Именно онъ пишеть слфдующее: „Самодержаве находить 
свое главное выражен1е въ правлен!и, и правящая власть 
Царя должна остаться неприкосновенною. Самодержавею про- 
тивополагается парламентаризмь, когда правительство долж- 


1) См. выше, глава ХХУ. „Неограниченность Верховной Власти 
и закономЪрность управлен!я“, стр. 637, 


> 


810 


но быть взято монархомъ обязательно въ большинств% пред- 
ставительнаго собран1я и обязано сложить влаеть, помимо 
воли главы государства, когда лишится довЪр1я этого боль- 
шинства. Парламентаризмъ, помимо историческихъ традищй 
и соображен!й принцишальныхъ, не удовлетворилъ бы, въ 
современныхъ условляхъ нашего государетвеннаго и сошаль- 
наго быта, самымъ насущнымъ практическимъ требоватямъ 
хорошаго управленя и прочнаго государетвеннаго поряд- 
ка“1). Толкован!е это принадлежить лично г. Евреинову и 
никакихь данныхъ въ его пользу найти нельзя. Боле ин- 
тересную попытку дать оригинальное толкован1е понятю 
самодержав!я, попытку, такъ сказать, модернизировать сва- 
модержав!е, представляеть учен1е проф. Котляревекаго, так- 
же примыкающее къ данной групп теорий. Начинаетъ онъ 
съ установлен1я тождества понят неограниченноети и еа- 
модержав1я въ прошломъ: 

„Можетъ быть“, говоритъ онъ, „со словомъ „самодержа- 
в1е“ ассошировались добавочныя предетавлен1я о непрерыв- 
номъ историческомт, прееметвз или о мистической основЪ 
Царской власти—предетавленя, чуждыя формальной „не- 
ограниченности“; но въ основЪ оба эпитета, какъ это яветву- 
еть изъ самыхъ актовъ государственной власти, имфли 
тоэкдественный смысль“ ?). 

„Слово „самодержав!е“ иметь боле историческйй от- 
тзнокъ, если угодно, боле богатое содержане особенно въ 
томъ смысл, что съ нимъ связано больше психологичее- 
кихьъ ассошатйр—но юридически, во всякомъ случа, ириз- 
накъ неограниченности не только имъ покрывается, но и 60- 
ставляеть салиую его основу. Иначе нельзя было: бы себЪ 
предетавить, 6% челб заключалось такое глубокое различие меж- 
ду самодержавной русской монархей и конетитушонными 
монархями западной Европы, гдВ власть главы государ- 
ства, по господетвующей теор1и, носить также первичный, 
непроизводный характеръ и гдВ ея иеторическе корни вос- 
ходять часто къ не мене отдаленному прошлому, чЪмъ у 
насъ, въ Росси“ 3), 


1) Евреиновъ, Реформы..., стр. 59. 
2) Котляревскй, Юридическля предпосылки..., стр. 140. 
8) Котляревсый, Юридическая предпосылки..., стр. 146—147. 


811 


Приэтомъ онъ указываеть и на спещальное пониман!е 
неограниченности въ новзйшее время: „По мЪрЪ того, какъ въ 
русскомъ обществ назрфвали конститушонныя настроеня 
и идеи, все боле подчеркивается самодержавный характеръ 
власти Монарха, понимаемый прямо в5 смыслу неразбтьль- 
ности. ТЪмъ болЪе, что самая неограниченность не разумЪ- 
лась, конечно, какъ свобода отъ всякаго установленнаго за- 
кономъ порядка“ 1). И полемизируетъ, какъ мы видЗли, по 
поводу подобнаго пониман!я съ проф. Градовскимъ. 


Засимъ, переходя къ современному строю, этотъ авторъ 
спрашиваетъ, „какое ‘юридическое содержанае вложено въ поня- 
тие „самодержавная власть“, когда о ней говорять Учрежде- 
н1я Государственной Думы и Государетвеннаго СовЪта 20 
февраля 1906 г., устанавливаюпия участе означенныхъ ор- 
гановъ въ законодательной власти, т. е., н5чипо, несолимльнно, 
исктючаемое традицоннымь смысломь самодержавея“?). От- 
вЪтъ, даваемый имъ, гласить слВдующее: 


„Самодержавной въ современномъ русскомъ государ- 
ственномъ правЪ называется власть, которая служить ‘иеточ-_ 
нипомъ для всякой другой власти въ государстве“ 3). „Овуще- 
ствляться она можетъ въ извЪстныхъ, установленныхь пре- 
дЪлахъ, но это ограниченле — временное или постоянное— веть 
всегда самоограничене. Конечно, и въ дореформенномъ пра- 
вЪ это качество было присуще вол Монарха, но здесь 
оно заслонялось боле яркимъ и выразительным — неогра- 
ниченностью: власть Монарха вообще не подлежала, по- 
стояннымъ ограничен1ямъ — такимъ, которыя не могли бы 
одностороннимъ Его волеизъявлен1емъ быть отм%нены. Не- 
ограниченность стараго порядка есть н%что большее, чзмъ 
самодержаве новаго: первая предполагаеть второе, заключа- 
етъ его, такъ сказать, въ себЪ, но не обратно“ 1). „Сь другой 
стороны, утвержден1е самодержавя предполагаеть и н%что 
большее, чзмъ признан1е за властью руескаго Монарха 


1) Котляревсый, Юридическя предпосылки..., стр. 141. 
2) Котляревсюй, ЮридическАя предпосылки..., стр. 148. 
3) Котляревсюй, Юридичесвмя предпосылки..., стр. 155. 
*) Котляревсмй, Юридичесыя предпосылки .., стр. 155. 


812 


того качества первичнаго непосредетвеннаго органа, которое, 
согласно господствующей нзмецкой теор1и, вообще присуще 
веякой монархии“ 1). 

Попытка, несомнЪнно, оригинальная и интересная, 
но совершенно недоказанная. Почему все должно быть при- 
нимаемо такъ, какъ говорить проф. Котляревский, остается не- 
яснымъ. Начать хотя бы съ того, почему мы должны взрить 
г. Котляревскому, что значене выраженя „самодержавае“ 
нынЪ другое, чёмъ было раньше, хотя мы имземъ аутен- 
тичное разъяеснене, что оно осталось такиль-же, кавъ было 
встарь. ДалЪе, не сводить ли почтенный авторъь вее само- 
державе къ праву почина, принадлежащаго Монарху нпово- 
просамъ Основныхь Законовь? ВЪдь, самодержав1е для него 
лишь способность Верховной Власти ограничивать 
себя въ путяхъ самоограниченя. Наконецъ, какимъ обра- 
зомъ самоограничене можеть родить ограничен1е? Проф. 
Котляревсюй этого не объясняетъ и, думается, объяснить это 
невозможно. Въ отношенляхь гражданекаго права дарен!е, 
положимъ, можетъ, дЪйствительно, создавать права для ода- 
ряемаго и обязанности для дарителя, но это объясняется т8мъ, 
что надъ ними обоими стоитъ государственная власть. То-же, 
что Верховная Власть свободно даетъ, она можетъивзять 
обратно. Неограниченная власть можегь превратиться въ 
ограниченную, только если высшая сила предпишеть ей свою 
волю, или если она заключилъ соглашен1е съ силой равной. 
Бумажными средствами государетвенныхь порядковъ не 
создалоть, создаютъ ихь не слова, а общественныя силы; 
констиутши но академическля сочинения, а выраженя въ сло- 
вахъ соотношен1я реальныхъ силь въ государетвЪ. 

Не говорю уже о томъ, что отдзльныя положеня, вы- 
ставляемыя проф. Кэтляревекимъ, вызывають у читателя 
недоумЪн!е. Можно ли говорить, что неограниченность за- 
ключаеть въ себЪ самодержав!е, т. е., способность верховной 
власти кь ограниченйо своихь правъ путемъ самоограниче- 
тя? ВЪдь, это поняття разнаго порядка. Самодержавие, если 
признать подобное толковане его правильнымъ, должно раз- 


:) Котляревсвй, Юридическя предпосылки..., стр. 155. 


, 813 
сматриваться лишь, какъ свойство власти неограниченной. 
ДалЪе, можно-ли утверждать, что самодержавне въ этомъ, 
устанавливаемомъ проф. Котляревскимъ, смыеслЪ есть нЪчто 
большее, чзмъ первичный характеръ власти? Не’ слдуеть 
ли, скорЗе, думать, что подобное самодержав!е есть так- 
же качество именно первичнаго органа. Наконепъ, если 
возможно согласиться съ тЪмъ, что нераздфльноесть власти 
дана уже въ неограниченности въ смыслЪ проф. Градовекаго, 
то лишь еъ оговоркой, что вь послфднюю входить ип непод- 
чиненность власти какой либо высшей. Въ заключен!е: если бы 
проф. Котляревеки поставилъ себЪ вопрост,, почему именно Са- 
модержавная Власть является источникомъ всякой власти въ 
государств, онъ съ необходимостью пришелъ бы къ выво- 
ду: потому что она предетавляетъь собой высшую факти- 
ческую мощь въ странЪ, т. е., къ нашему толкованйю само: 
держав1я, и его ученйе приблизиловь бы пъз развиваемоли] 
в% этой книгь. Если-же изъ своей теор!и онъ выпустилъ бы 
также совершенно неправильную мысль, что самоограниче: 
н1е можетъ родить ограничен1е, то она и вйолнль слилась бы 
въ залцилцаемой нами. Переходимъ къ третьей групп теорий. 

Мноше утверждаютъ, что Государь Императоръ 
называется самодержавнымъ потому, что Онъ соединяетъ въ 
своихъ рукахъ всю полноту, или ве стиди государетвен- 
ной власти. Въ НаказЪ Екатерины Великой читаемъ: „Го- 
сударь есть еамодержавный, ибо никакая другая, какъ соеди- 
ненная въ его 0собъъ власть, не можеть дЪйствовати сходно со 
проетранствомъ толь великаго государетва“ !). 

Гр. Сперанеюй въ томъ-же смыелВ говорить: „Слово 
самодержав!е имЗетъ два разные смысла. Когда оно прила- 
тается къ государству, то оно означаетъь независимость го- 
сударетва отъ всякой посторонней власти. Въ семъ смыелЪ 
всЪ государства независимыя могутъ быть названы государ- 
ствами самодержавными. Когда оно прилагается къ 0особЪ 
Государя, то оно означаетъ соединенае всъъхь стихий держав- 
наго права во всей полнотЪ ихъ безъ всякаго учаетя и раз- 
дЪления“ °). „Посему веЪ Государи въ чистыхь монархяхъ 


1) Наказъ..., глава \, ст. 9. —Чечулинъ, Наказъ..., стр. 3: 
2) Сперанский, Руководство..., стр. 50. 


814 ` 
могли бы именоваться самодержавцами, но именован!е се 
въ особенности присвояется Монархамъ Росайскимъ“. 

Таково-же, въ сущности, учене и проф. Коркунова: 
„Самодержаве и неограниченноеть показываютъ, что вся. 
полнота власти сосредоточивается у насъ въ рукахъ Мо- 
нарха“ 1). „Въ СводЪ Законовъ самодержав!е означаетъ не 
внЪшнюю самостоятельность власти, а внутреннюю ея без- 
раздЪльность. Итакъ, слздуеть признать, что понят!е само- 
держав!я объемлеть собою поняте неограниченности въ 
смысл сосредоточен1я въ рукахъ Монарха всей полноты 20- 
сударственной власти. Если Осн. Зак., наряду съ самодер- 
жав1емъ, упоминають еще и о неограниченности власти, то 
только для большей ясности. Иначе неограниченность не 
могла бы быть опущена въ опредЪлени власти Императри- 
цы, во всемъ равной съ властью Императора“ °). 

Въ этомъ-же духВ высказываются и другя лица, напр., 
прив.-д. СвЪшниковъ: „Поняме сэмодержав1я должно быть 
истолковано по его источникамъ лишь, какъ указан!е на всю 
полноту верховной власти“ 3). 

Проф. И. А. Ивановеюмй: „Что касается сохранен1я за 
Монархомъ слова самодержавный, то это, по мнзн!ю Па- 
л1енко, указываеть на существоване у Монарха 661555 
державныхь правъ (законодательство, управлен1е и судъ), но 
въ то-же время Онъ ограниченъ, такъ какъ въ осуществле- 
ви законодательства принимають участе и друге органы, 
кромЪ Него“ +). 

Г. Никольск: „Со времени Ивана Грознаго поняте 
самодержавая понимается въ смыслЪ сосредоточения въ ру- 
кахь Государя всей полноты государственной власти“ 5). 

Г. Шлезинтеръ: „Оег Даг 185 Без етгвеВег геБПебеп 
ш Чет Эти, Чазз та @е дапге Рае 4е" бвойздешай уле гавег 
зо посЬ Беще 2 ееепетш ВесЩе 2азфеб $“ 6). 


1) Коркунозъ, Русское Государственное Право, стр. 210. 
2) Коркуновъ, Русское Государственное Право, стр. 213: 
3) Св шниковъ, Русское Государственное Право, |, стр. 7. 
4) Ивановскй, Учебникъ... стр. 109. 

5) Никольсюай, Государственное Право, стр. 22. 

8) ЗсШевтает, О1е Уегаввииязте#отт..., 5. 411. 


815 

Н. А. Захаровъ: „Какое опредЖлен!е можно дать этой 
независимой, надъ другими властями стоящей власти, огра- 
ниченной лишь въ самой себЪ своимъ сознан1емъ, основан- 
нымъ на моральномъ чувств долга и цлесообразности? 
Самодержавае есть объединенае встъжь стизлй властвованая в 
лимь одного насльдетвеннаго руссваго Царя, опицетворяющаго 
собой единую нераздВльную Росею, охраняющаго всЪ ея 
историчеемя нащональныя традищи и подчиненнаго въ осу- 
ществлен!и своей суверенной власти нормамъ государетвен- 
ной этики и сознан1ю цзлесообразноести для народнаго блага 
принимаемыхъ имъ м8ропрямй. Такого рода власть оено- 
вывается на евободномъ. самостоятельномъ, какъ это было 
видно изъ предыдущаго изложеня, главенств\ Монарха 
въ области законодательства, управлев1я и суда. Это главен- 
ство въ трехъ очерченныхъ конститушей властяхъ и даетъ 
основан!е къ осуществленю Монархомъ прерогаливъ са- 
модержавной власти, возвышающейся надъ остальными ви- 
дами государственныхь властей“ 1). 

В. Д. Катковъ:, „Разъ не можеть быть государства без 
влаети, оно не можетъ существовать безъ полновластия, т. е., 
безъ самодержавзя, коллективнаго или личнаго. Это полновла- 
сте или самодержав!е м%няеть только свою форму: и эта 
смЪна формъ обусловлена обстоятельствами, истор1ей, реаль- 
нымь еоотношен1емъ силъ страны, а не бумажными консти- 
тущями“ 2). 

Г. Калантаровъ: „Оег Ка1зег уоп Вазапа 13$ Чаз]ет- 
се Эбаафвогеаю, уесвНез Че шо4егие Баафзуззепзера в т. 
Чет \Уогёе „Тгаоег Чег Ббаадзоеууа 6“ Бехе1ебтеф. Пле „ЭеЪз- 
БеггНсБКе 6“ 13$ о1елерЪедетфет4 п ег „/ГиддегзсйаЕ 4ег за- 
сие ешо“, пеш уг збтеро еп Ттёсег уоп ет ВиЪ- 
]екф 4ег Эбаазоезуа, \уе]еВез алззевЦеззЦей Чета Вбаабе зе 53 
а1з пазызеВе АБзбгаЕ Нор рербгё, ищегзевеаев“ 3). 

Такимъ образомъ, всЪ эти авторы утверждаютъ, что 
Государю Императору принадлежить ‘полнота госу- 


1) Захаровъ, Система... стр. 300. 

2) Катковъ, Нравственная и религ1озная санкщя русскаго само- 
державя, стр. 14. 

3) Каатцато{Е, Оле шо4егпе Эёазёвзуег{авзиир..., 5. 29. 


816- 


дарственной или верховной, державной власти, полновла: 
сте, 86% стижё государственной власти или просто госу- 
дарственная власть, причемъ, однако, одни думають, что 
Государь Императоръ является лишь носителемъ 
правъ, принадлежащихъ государетву, друге считаютъ его 
обладателемъ, таковыхъ. Толкован1е самодержав!я въ этихь 
смыслахъ вызываетъ рЪшительное недоумЪн!е. 

Совершенно: неизвЪетно, на какомъ основаши возможно 
утверждать, что таково именно было намВрен!е Законодателя, 
когда онъ употреблялъ выражен!е самодержав!е? Ни словесный 
смыбсль этого выражетя, ни его исторзя, ни постановленля 
дъйствующаго законодательства не даютъ намъ на то права. 
Къ тому-же въ подобномъ толкован!йи, собственно, и надоб- 
ности, казалось бы, н%№тъ, такъ какъ полнота Император- 
ской власти въ достаточной мЪрЪ опредЪленно выражена 1), 
недвусмысленнымь языкомъ законовъ ?), начиная со статьи 
10 Основныхь Законовъ. Въ ней говоритея, что власть 
управлен1я принадлежить Монарху „во веемъ объем“. 

° Т№мъ не мене, толковаве выраженя „самодержавие“, 
какъ господствующаго могущества, даетъ объяеснен1е и толь- 
ко что приведеннымъ теор1ямъ. Господетвующее могущество 
сосредоточиваеть въ рукахъ своего обладателя веЪ проявле- 
вя государственной власти, во всей полнотЪ ихъ, всЪ стихи 
власти, или просто всею государственную власть. Въ однихъ 
случаяхъ отправляеть государственную власть самъ Само- 
держецъ, въ другихъ дфйствуютъ оть его имени власти 
подчиненныя, но нзтъ никакой власти въ государств, ко- 
торая не вытекала бы изъ Самодержавя. Въ этомъ лишь 
смысл можно сказать, что самодержаве есть полнота вла- 
сти. Полнота власти Государя Императора есть есте: 
ственное послЪдетв1е Царекаго самодержазвя. 

Къ сказанному надо добавить, что, какъ мы уже знаемъ, 
г. Захаровъ понимаетъ подъ самодержавлемъ не только оео- 
бое свойство верховной власти Государя Императора, 


1) См. выше, глава ХХШ. „Верховный Судя, Глава и Царь Царству 
Всеросс!Искому“, стр. 527. 


2) См. выше, глава Г. „Полнота государственной власти“, стр. 2 и др: 


817 


но и особую, принадлежащую ему, стих!ю власти, дополняю- 
щую извЪстныя 3 стихи ея: законодательство, админиетрацио 
и судъ, четвертой—властью самодержавной. Посл%дняя ха- 
рактеризуется г. Захаровымъ слЗдующимъ образомъ: „Вер- 
ховная власть, подобно всему живому, точному опредзленю 
не поддается, и считая, что она, вмЪетВ съ тЪмъ, екор%е 
яено понимается, чЪмъ конституируется, мы должны, всетаки, 
сказать, что по своимъ свойствамъ власть самодержавная 
есть власть учредительная, улиьзряющая, посльдняго ръшеная 
\ вношняго индивидуальнаго олицетвореная государственной 
воли“ 1). 

Мы знаемъ уже изъ предъидущаго, что вся соединенная 
в5 рунах Государя Имнчератора верховная власть 
отличается дЪйствительно тфми чертами, на которыя ука- 
зываетъ г. Захаровъ, она есть власть „нейтральная, уравнов*%- 
шивающая, умВряющая, учредительная, послздняго рЪшеня, 
внЪшняго индивидуальнаго олицетворен1я государственной 
воли“. Все это ея свойства, какъ власти верховной, въ отлич1е 
отъ власти подчиненной, и проявляются эти свойства и въ 
области законодательства, и въ области администращи, и 
въ области суда. Поэтому предложене г. Захарова попол- 
нить стихи государственной власти четвертой принято 
быть не можеть. ТЪмь болЪе, конечно, не можетъ быть при- 
нято предложен!е называть самодержавной лишь эту чет- 
вертую власть. Разсмотримъ теперь четвертую группу теорлй. 

Наконецъ, нЪкоторые утверждають, что выражен!е са- 
модержав!е употребляется для обозначен1я внибшней независи- 
мости Росойской Империи въ лицЪ русскаго Императора, 
или даже внЪшней независимости самого Монарха. 
НесомнЪнно, съ точки зря русскаго государетвеннаго 
права, независимость эта есть фактическое могущество, внЪш- 
вй фактически суверенитетъ. Этого толкован1я держатся 
и многе авторитетные изслЪдователи. 

Въ учебникЪ по программЪ проф. И.А. Ивановскаго чи- 
таемъ: „Самодержаве иметь два смысла. Или оно означаетъ 
внлошимою независимость власти, внзшнШ международный 


1) Захаровъ, Система..., стр. 300. 


52 


С 818 


суверенитетъ, въ какомъ смыелВ, по мнзню Ключевскаго, 
и понималъ самодержав1е Иванъ ПТ, оффищально принимая 
наименовате „Самодержца“, или оно означаетъ всю полноту 
и нераздьльность власти Монарха внутри государства и въ 
этомъ смыелЪ тождественно съ неограниченностью. Очевидно, 
въ настоящее время, съ установлен1емъ конститущоннаго 
режима, самодержав!е можно разумЪть лишь въ первомъ 
смысл, такъ какъ власть русскаго Монарха является огра- 
ниченной въ своихь проявлен1яхъ внутри государства Го- 
сударетвенной Думой и Государственнымъ СовЪтомъ“ 1). 

Проф. Шалландъ пишетъ: „Поняте самодержавя упо- 
треблено не въ прежнемъ смысл&— неограниченности, а въ 
смыслЪ отсутетв:я внешней зависимости, такъ какъ и са- 
мый терминъ „неограниченный“, имВвпийся въ 4 (?) ст. преж- 
нихъ Осн. Зак. теперь сознательно опущенъ. Съ этой точки 
зр% ня, сохранен1е термина „неограниченный“ въ от. 202 (222?) 
не можеть быть объяснено ничзмъ инымъ, какъ простымъ 
недосмотромъ“ 3). 

Нов№йпие издатели курса руескаго государственнаго 
права проф. Коркунова того-же мнЪ=я: Начало самодержав1я 
наибол№е часто „толкуется, какъ означающее внизииий между- 
народный суверенитеть государетва, то-есть, такъ, какъ оно, 
по указан1ю Н. М. Коркунова, понималось иногда до конца 
ХУШ етоля“ 3). 

Также иг. Нечаевъ: „Едвали нужно говорить, что слово 
„самодержавный“ употребляется... въ смыелЪ внешиняго 
верховенства Государя, иначе употреблен1е слова „самодер- 
жавный“, рядомъ со словомъ „неограниченный“, не имЪло 
бы емысла“ 4) 

Наконецъ, интересно отм%®тить, что подобное толкование 
раздавалось и въ Государственной Думз. В. М. Петрово- 
Соловово говорилъ однажды елфдующее: „Мы присягали Са- 
модержцу, понимая это слово въ томъ его значени, въ 
которомъ его въ данную минуту слЗдуетъ понимать, то есть, 


1) Ивановсви, Учебникъ..., стр. 133. 

2) Шалландъ, Русское Государственное Право, стр. 22. 

3) Коркуновъ, Русское Государственное Право, Т, стр. 215. 
4) Нечаевъ, Манифесть 17 октября..., стр. 292. 


819 


Государь, независимый отьъ другижь государей. Это переводъ, 
буквальный переводъ... Это не что иное, какъ буквальный 
переводъ византскаго термина „аутократоръ“ — самодер- 
жець, слово въ слово — „Государь“ не зависимый, не вас- 
сальный. Вотъ въ какомъ смыелЪ я присягалъ вЪрностью 
Государю и эту присягу я думаю, я и всЪ члены моей 
фрактйи готовы повторить во всякое время, но только въ 
этомъ смысл, а не въ какомъ нибудь другомъ“ '). Н%кото- 
рые это пониман!е самодержавя относятъ, впрочемъ, только 
кь прошлому. 

Прив.-д. Кокошкинъ: „Въ первое время посл сверже- 
я татарскаго ига терминъ „самодержаве“, между прочимъ, 
означаль и внъиимою независимость московскаго Царя, но, 
несомнЪнно, онъ служиль выраженемъ и для внутренней 
неограниченности его власти“ 3). 

Г. Пальме: „М\ Чет АлзагасК „Без теггзеВег“ ипа 
„бат“ (киоор) уатае таойерз6 Аег Вест аег Опабйатоойей 
пасй аиззет уегкпарН“ 3). 

Г. Князьковъ: „Самодержцемъ древняя Русь назы- 
вала Государя, незавивсимаго ни отъь какого другаго вла- 
дЪтеля, не платящаго никому дани, Государя сувереннаго“ 4). 
„Принимая титуль Царя и Самодержда, московеюме Пари и 
весь народъ хот$ли обозначить имъ внЪ%шнюю независи- 
мость своего государетва“ 5). 

Ту-же мыель вызсказываеть и проф. Коркуновъ: „Пер- 
воначально, впрочемъ даже въ ХУШ ет., какъ не безъ ос- 
новавя замЪчаеть Ключевсюмй, выражене самодержав!е 
указывало именно на внеший, международный суверени- 
тетъ, на внфшнюю независимость. Въ такомъ значен1и самодер- 
жав!е употреблялось еще въ самомъ конц ХУШ в3ка* 6). 
Противъ этого толкован!я самодержав1:я имФются, однако, 
серьезныя возраженя. 


1) Петрово-Соловово. Государственная Дума, зас дан1е 13 Х1 1907 г. 
Отчетъь, стр. 226. 


2) Кокошкинъ, Самодержаве. Руссыя В%домости 1906 г. № 40. 
8) Рашае, П1е газе1зсве Ует{азвипе, В. 96. 

4) Князьковъ, Самодержаве..., стр. 5. 

5) Глинсвый, Къ вопросу... етр. 582, 

8) Коркуновъ, Русское Государственное Право, Г, стр. 213.' 


820 


У прив.-доп. Лазаревекаго читаемъ: „Можно пред- 
полагать, что это слово весьма неудачно хот®ли прим?- 
нить для указая на вньшинюю независимость Росси. Не- 
удачность такой попытки обусловливается не только 
тЪмъ, что слову, имВющему въ русскомъ языкЪ опредЪлен- 
ный смыслъ, произвольно присваивается другой смыельь, 
но и ТВмъ, что внзшняя независимость есть поняте, ко- 
торое можеть примЪняться лишь къ государствамъ, а не 
къ государямъ, которые въ качествВ одного изъ органовъ 
государства, сами по себЪ, ни въ какой зависимости оть 
иностраннаго государства состоять не могутъ“ 1). „Въ наето- 
ящее время подъ самодержавемъ понимають исключитель- 
но абсолютную власть Монарха въ дЪлахь правленя, а для 
обозначеня внЪшней независимости государства употребля- 
ють торминъ „суверенное государство“ ?). 

Съь своей стороны, проф. Грибовсюй справедливо за- 
мВчаетъ: „Никто внзшней самостоятельноети Русскаго Госу- 
дарства и Монаржи не оспаривало“3), а поэтому вводить осо- 
бый предикатъ власти съ данной цЪзлью надобности не было. 

Наконець, г. Котляревескй приводить одно спещальное 
возражен!е противъ подобнаго пониманя самодержавля: „Не- 
ограниченность международноправовыхъ и вообще внЪшне- 
политическихъ волеизъявленй Монарха предполагаетъ не- 
ограниченность волеизъявленй, обращенныхъ внутрь стра- 
ны. Какъ ни широко раздвинуты предзлы внЪшнеполитичес- 
кихъ полномочй Государя, согласно 12-й и 13-Й статьямъ 
О. 3., такъ далеко итти они не могуть. Поэтому признанше 
въ Монарх носителя нераздЪльнаго внЪшняго суверените- 
та неизбЪжно ”риводить и къ признанйо Его внутренней не- 
ограниченности“ 4). Возражен1е—спешально для посл довале- 
лей трафаретно-конститущоннаго пониман1я русекаго госу- 
дарственнаго строя. 

Какь сказано выше, толковане самодержавя въ 


1) Лазаревсый, Самодержав!е. Словарь Брокгауза, полутомъ 56, 
стр. 206. 

2) Лазаревсвй, Лекцйи..., Г, стр. 126—127. 

8) Грибовскй, Государственное Устройство..., стр. 25. 

4) Котляревеай, Юридичесвя предпосылки..., стр. 152. 


821 


смыслЪ вн№шней независимости заключаеть въ  себЪ 
часть истины. ДФло въ слВдующемъ. ДЪйствительно, госу- 
даретво, являющееся въ своей внутренней жизни ареной 
для дфятельности отдзльныхъ лицъ и группъ лицъ, а въ 
своемъ внутреннемъ прав —юридическимъ отношешемъ или, 
скорЪе, системою юридическихь отношенй, въ междунарол- 
ныхъ отношетяхьъ выступаеть, какъ нЪкое великое един- 
ство, превращаемое международнымъ правомъ въ субъекта 
правъ. Права и обязанности въ международномъ публич- 
номъ правз принадлежать, прежде всего, хотя и не исклю- 
чительно, государствамъ. Глава государства, обыкновенно, 
является лишь его юрицическимъ предетавителемъ. Такъ 
это съ точки зрЗыйя международнаго права. Но междуна- 
родными отношетями каждаго государства занимается и 
его внутреннее право, оно регламентируетъ однако не права 
и обязанности государства, но лишь его главы и подчинен- 
ныхъь органовъ, въ ихъ отношев!яхъ между собой и къ дру- 
тимъ дЪятелямъ государственной жизни. Поскольку-же д%- 
ло идетъь объ отношенаяхь Монарха кз дъятелялиь кизни между- 
народной, внутреннегосударетвенное право можетъ лишь кон- 
статировалть фажтимчестя отношеная; права, которое было бы 
обязательно для отношевн1й этого рода, оно устанавливать 
не призвано. Говоря приэтомъь о МонархЪ, оно можеть 
говорить лишь о его внзшнемъ могуществ%. _ 

Такимъ образомъ, постановлен!я русскаго права, го- 
воряцшия, безъ особыхъ ограничен!й, о самодержави Монар- 
ха, могуть быть толкуемы и вътомъ смыслЪ, который раз- 
вивають вышеприведенные авторы, т. е., также въ смыелЪ 
внЪшняго могущества Его, позволяющаго Ему быть могуще- 
ственнымъ дЪятелемъ и въ междунаподныхь отношеняхъ. 
Въ этомъ случаВ нельзя не привести слздующихъ словъ 
прив.-д. Нечаева: „Ногда говорятъ о Россём, какъ государств 
самодержавномъ, то подъ этимъ разумВютъ, что самодер- 
жавны не территорля ея и не народъ, первые два состав- 
ныхъ элемента государства, а, государственная власть, или ея 
носитель — Государь. Представителемь государетва у 
насъ является Монархъ и именно онъ суверененъ по от- 
ношению къ инымъ нащямъ и государетвамъ“ 1). 


1) Нечаевъ, Еще н®сколько словъ..., стр. 761. 


822 


Основате къ подобному толкован!ю дають и н3зкото- 
рые международные договоры Росси, положимъ, цитируе- 
мый проф. Коркуновымъ договоръ Екатерины Великой съ 
грузинскимъ царемъь Иракмемъ П. По справедливому за- 
мЪчан!ю г. Коркунова, „когда въ договорЪ говорится, что 
парь Ираклий не признаеть надъ собою иного самодержа- 
в1я, кромЪ власти и покровительства Императрицы, то, оче- 
видно, самодержаве употреблено здесь не въ смысл 
абсолютизма, а именно въ смыслюь суверенитета“ 1). 

Въ то-же самое время, однако, никакъ нельзя согла- 
ситься съ т8мъ, что самодержав!е имЪеть въ виду лишь 
внЪшнее могущество Государя Императора. Для по- 
добнаго ограничен1я значен!я самодержав1я нЪзть рЪшитель- 
но никакого основан1я. Наоборотъ, цвлый рядъ вышеприведен- 
ныхъ данныхь и соображен1й говоритъ за то, что самодер- 
жав1е понимается, главнымъ образомъ и прежде всего, что 
касается внутреннегосударственной жизни. Фактический 
суверенитетъ состоитъь изъ суверенитета внутренняго и 
внЪшняго и главное значенме иметь первый. 

Мы имЗемъ и прямое указав1е на то, что самодер- 
жав1е относится къ внутреннимъ отношенямъ государ- 
ства. Именно во время короновавя, при воспрями Го- 
сударемъ скипетра и державы, московеюмй митрополитъ про- 
износитъ: „О, Богомъ взнчанный и Богомъ дарованный и 
Богомъ преукрашенный, Благочестив йпий, Самодержавн®й- 
пий, Велиюй Государь Императорь Всеросс1й- 
ск1й, прими скипетръ и державу, еже есть видимый об- 
разъ даннаго ТебЪ оть Вышняго надъ людьми своими Само- 
держав1я *5 управлению ихъ, и ко устроетю всякаго желае- 
маго имъ благополучя“. Такимъ образомъ, самодержав1е 
есть власть „над людьми своими“. 

Въ заключен!е остановимся на отрицателяхъ Само- 
держав1я. Проф. В. Д. Катковъ пишеть: „Какъь ни важна 
для жизни русскаго государства идея Самодержав!я, при- 
ходится, однако, къ сожалЪн!ю, констатировать, что среди 
считающаго себя образованнымъ русскаго общества только 
немног!е, по исключеню, понимають смыслъ и значене 
этой центральной идеи русскаго государетвеннаго строя. 


1) Коркуновъ, Русское Государственное Право, Т, стр. 213. 


823 


Сбитое политическими софизмами и ложной философей, 
увлеченное внЪшнею стороной западной цивилизащи, руе- 
ское` общество, въ большинетв% случаевъ, смотрить на Само- 
державе, какъ на пережитонъ древняго тилилархальнаго быта, 
которому рано или поздно суждено исторлей отойти въ об- 
ласть предав, сойти съ мровой ецены прогрессирующаго 
уклада государетвенной жизни. Сеылаются на мнимые зако- 
ны истор!и; на примЪръ многихъ государетвъ, выросшихъ 
въ другихъ условяхъ; на авторитеть якобы науки; на мн%- 
я и заключен1я людей, не связанныхъ духовно съ наро- 
домъ, воспитавшимъ идею Самодержавя тысячелЪтней исто- 
рлей своихъ страдан!й и подвиговъ, пораженй и побЪдъ, 
горя и радостей“ 1)... По этимъ или по другимъ причинамъ 
число отрицателей Самодержав!я, даже среди’ серьезныхъ 
изел дователей русскаго государственнаго права, сравнитель- 
но велико. Одни прямо предлагають вычеркнуть само это 
слово изъ русекаго законодательства. — 


Нерздки заявлен1я самаго элементарнаго характера, въ 
род елЪдующаго: „Само собою понятно, что теперь Царь 
не можеть носить титула Самодержца, ибо власть Его пе- 
рестала быть самодержавной, неограниченной, на ряду съ 
Его властью появилась власть народныхъ представителей. 
Росе1я изъ самодержавнаго государства превратилась въ 
государство конститушюонное. Такъ выходить по сути дфла. 
Но не такъ разсуждаютъ наши сановники, которые до сихъ 
поръ продолжаютъ управлять страной. Они все еще вели- 
чають Царя Самодержцемъ. Такъ стоить во веЪхъ бума- 
тахъ, издаваемыхъ правительствомъ. Но это явное недораз- 
ум не“ 8) и т. д. 

Столь-же просто смотрить на д%ло, впрочемъ, и прив.-д. 
Лазаревсвй: ‚„Оъ неустранимымьъ и безусловно обязатель- 
нымъ выводомъ объ установлении ограничен!я власти Го- 
сударя и, слВдовательно, съ тёмъ, что власть Его отны- 
нЪ уже не является самодержавною, находится въ явномъ 
противор$ и прямой текеть какъь заголовка къ глав 1 


1) Катковъ, О русскомъ самодержави, стр. 1—2. 
2) Николинъ, Государственное Устройство, стр. 47. 


824 


Осн. Зак. изд. 1906 года, такъ и статей 4 и 6 этихь зако- 
новъ, ибо тамъ говорится о „самодержавной влаети“ руеека- 
то Императора, а равно и текеть ст. 222 этихъ зако- 
новъ, гдЪ Государь называется „неограниченнымъ Само- 
держцемъ“ 1). 

Такимъ образомъ, оба эти лица отождествляють не- 
ограниченность и самодержав1е и отвергаютъь предикатъ 
самодержавный въ виду того, что не признають неогра- 
ниченности Императорской власти. Отождествлен!е это, 
какъ показано выше, неправильно. Г. Захаровъ также пишеть: 
„Понят!е конститущи не влечетъ за собой отмЪну самодержав- 
ной власти, а лишь опредВляеть ея сущность. Равнымъ об- 
разомъ, какъь можно говорить объ отм$нЪ самодержавной 
власти фактомъ создан1я органа народнаго предетавитель- 
ства, если сами первыя статьи учрежденя Госуд. СовЪта и 
Госуд. Думы прямо и яено говорятъ о томъ, что эти орга- 
ны созданы для содЪйстыя Самодержавной Власти“ 3). 


Н»которые отрицатели самодержав1я соглашаются, од-. 
нако, удержать это выражен!е въ русскомъ правЪ, но пред- 
лагаютъ понимать его проето, какъ высокй титуль Госу- 
даря Императора. На этой точкЪ зря етоитъ, поло- 
жимъ, такой серьезный изсл%дователь, какъ В. В. Ивановекй. 
Онъ говорить: 


„До издан1я манифеста 17 октября 1905 года выраже- 
н1е`„самодержавный“ было вполнЪ уместно при опредле- 
ви существа государственной власти въ Росеши; оно’ обо- 
значало то, что руссюй Императоръ въ одномъ себЪ 
сосредоточиваль всо эту власть, вн связи съ какими бы то 
ни было другими установленями. ПослЪ изданя манифеста 
17 октября и Основныхъ Законовъ 23 апрфля 1906 г. это 
выражен1е потеряло уже свой прежний смысль, такъ какъ на 
ряду еъ властью Императора стала теперь законодатель- 
ная власть Государственной Думы и Государетвеннаго 0о- 
вЪта, т. е., воля государственной власти или законодатель- 
ство стало являться результатомъ единен!я Императора 


1) Лазаревсюый, Лекщи..., Т, стр. 124. 
2) Захаровъ, Система..., стр. 279. 


825 


сь названными учрежден!ями. Такой порядокъ обнаруженя 
воли государственной власти принято въ наук называть 
конституп1оннымъ, въ противоположноеть самодержавному. 
Термину „самодержавный“ трудно присвоить какое либо иное 
значене кромЪ вышесказаннаго. Ст. 4, содержащую выра- 
жен!е „самодержавный“, и ст. 7, говорящую объ осущеетвле- 
вйи законодательной власти Императоромъ въ единен!и 
съ Думой и ОовЪзтомъ, слЗдовало бы такъ или иначе согласо- 
вать. Выражен!1е ‚„самодержавный“ могло бы остаться въ 
титулЪ, указывая на высомй рангь, занимаемый русскимъ 
Императоромъ; на ряду съ другими предикатами, упо- 
минаемыми въ титулЪ, и предикатъ „еамодержазвный“ могь 
бы имЪть опредЪленное политическое значете“ 1). 


На той-же точкВ зрЪн1я стоить и г. Пальме. У него 
мы читаемъ: „Пе Везе1сВпип? „Бе зеттзеВег“ \уаг ЧагсВ 
]ДабтраюЧегИаюоею СебгааеН фе\е1зе ха етеш ЕрИВеюп от- 
папз реуог4еп ип еог4ег еше Еёлщегипо: агер даз пйев- 
фетие \Уогё „ипатозебтАю К“ 2). „Зеше ВереБаллюо т1е{ улеМасВ 
4еп Еш@гаск ешег Кезегуайо тепфа!1з, етез У 14егзргаейз 8е- 
еп еп резататфер Тара Чег СезебоеБиих Бегуог. Веззег 
136 зе арег у1еПееЬф жа егЕ&геп, аз Че рлебдуоПе Веуав- 
типе 611608 7аийсЬзф $10903 дешотаетет Тез, аз хезеле В - 
сБег Вешйизсепи, уйе ег огоззе Калзег фе] (11 ат. 59) иет- 
Ваарф. Уепи шап аз \\отё „Зе еттзевег“ 11 зешег себеп- 
УагЫсей збаабзгесЬИевеп Ведеиат? ицегргейеген \иШ, зо Капп 
тап пог а Чег АаНаззапо Котатеп Чазз ато п1е64з ап4егв 
а] Чег]еллое Туриз ег шопагезсвеп ВесчегапрзоемаК, уе|- 
спег ш 4еп газязевею Уеазвипозоезефиет Ёезбое]еоф 156, е- 
ре1сВпеф уег4еп зоП. Плвешее Сема\, 41е ег гавззеЙе 
Ка1зег апЁ Сгиапа 4ег Уст аззипо Влавапз аз, 136 4ет- 
паев @е „зе еггвевепае“. Ез 1565 п1с6ф паг а]оетеш @е 
оЪегзе Верлегиисзоема, ме ме аась ап4егеп Коиз@байо- 
пеШеп Мопатевеп 7азфеб $, зоп4еги @1е]етюе @е апвоезба ев 
136 16 аПеп ш Че газявзереп Эбаабзотипарезе{ет ащюе2а]- 
{еп Ргагосамует. Па @1езе Ртёгораыует ‘\уецтееВетаег зша 
а]з @1е ]е4ез ап4егеп епгор&зевей Мопатевеп, зо геевЫего% 


`1) Ивановск!, Учебникъ..., стр. 371. 
2) Ра]ае, О1е гавайвсве УетЁазвиир, В. 47. 


826 


ев у1еПеер Че Вефева№ит» ешег Безоп4етз 2]апихоЦае 
ВехееБпапо“ 1). , 

Толковав!я эти, конечно, совершенно не соотвЪтетву- 
ють дЪйствительности. Самодержав1е въ глазахъ Русскаго 
Народа не только титулъ почетный. Это—0основа нашего 
государственнаго строя, противъь которой еще недавно боро- 
лись одни и на защиту которой возставали друге. Поныт- 
ка г. Пальме, вее же, придать нзкоторое содержан!е этому 
украшающему эпитету, также неудачна. Наше законодатель- 
ство совсзмъ не интересуется вопросомъ о различяхь въ 
форм правленая Русекаго Государства и веЪхъ осталь- 
ныхъ. КромЪ того, г. Пальме.не поясняеть, о какихъ-же осо- 
быхъ прерогативахь Императорской Власти онъ собетвенно 
товорить и почему онЪ должны придать власти Госуда- 
ря Императора характеръ именно самодержавный? 

Относительно этихъ толковавй, вообще, читаемьь у г. Кот- 
ляревекаго: „Терминъ „самодержаве“ не встречается какой, ни- 
будь одинъ разъ, и сохранен!е его не можеть быть объяене- 
но редакцоннымъ недосмотромъ: самодержав!е признается 
однимъ изъ основныхъ атрибутовъ власти Монарха, какъ 
она поставлена въ русскомъ государственномъ строЪ и по- 
сл манифеста 17-го октября. Нельзя серозно его сопо- 
ставлять съ такими частями русскаго императорскаго титу- 
ла, какъ наименоваше Государя „наследникомъ норвежска- 
го престола“. Политически можно такъ или иначе оцзни- 
вать сохранен1е слова, которое дЪйствительно являлось сим- 
воломъ нашего стараго государетвеннаго строя. Юристь 
долженъ, во всякомъ случаЪ, стремиться вскрыть юридиче- 
ское содержане, которое вкладывали въ это слово авторы 
Основныхъ ФЗаконовъ, очевидно, *а*5-то излихнившееся по 
сравненю со старымь его понималмлемь и отличающееся отъь 
неограниченности“ 2). Въ общемъ, вЪЗрныя замЪчан!я, хотя 
я и не согласенъ съ т%мЪъ, что смыслъь выражевя „еамодер- 
жав!10“ измзнился. 

Быть можеть, еще поучительнве елВдуюпия строки 
прив.-д. Гессена: „Для „истинно-русскихъь людей“ самодер- 


1) Рашае, ПО1е газвавсве УегЁавзапя, В. 96. 
2) Котляревск, Юридичесв1я предпосылки... стр. 154. 


827 


жав1е—00евой кличъь, лозунгь реакши. Самодержав!е— красное 
знамя контръ-револющи, знамя тЪхь черныхъ тысячъ, кото- 
рыя поднимаются походомъ, во имя старой противъ новой 
Росси. Вырвать изъ рукъ это знамя—значить облегчить 
освободительному движен!ю окончательное торжество. До 
тВхъ поръ, пока оно развзвается надъ крЪпостью бюрокра- 
тической Росси, мы не можемъ быть спокойны (!), не мо- 
жемъ быть увзрены въ побЪдЪ. И для насъ Самодержавие 
символъ—символъ всего нашего прошлаго, взковаго гнета, 
тяготВвшаго и еще тяготВющаго надъ несчастной страной“ 1). 

Сужденя о юридическихъ установлен!яхъ могуть быть, 
конечно, разныя, но то, что Самодержаве было основой руе- 
скаго государственнаго строя, это у г. Гессена схвачено взрно. 
Остается оно основой его и нынЪ. Такъь должно быть и 
впредь. Еели бы оно было вырвано изъ тЪхъ Царствен- 
ныхъ рукъ, въ которыя его вложила исторя, оно тотчасъ- 
же было бы подхвачено другими. Государство безь факти- 
ческаго суверенитета существовать не можеть. Но чьи это 
были бы руки, неизвЪетно, равно и куда повели бы онЪ 
Росе1ю... Одно, несомн№нно, что это вызвало бы такя потря- 
сеня, передъ которыми померкло бы все пережитое Русскимъ 
Народомъ до сего дня. Росе1я перестала бы быть Росаей, 
той Русью матуштой, въ которой мы живемъ и которая въ 
въ насъ живеть. 


1) Гессенъ, Самодержаве..., стр. 634. 


ГЛАВА ХХХ. 


Самодержавная конститущЯ. 


Содержанзе.—Историческое проис- 
хожден1е государственнаго устрой- 
ства Росс1и.— Современное правосо- 
знане.—Нацональное значене рус- 
скаго государственнаго строя.—На- 
п1ональныя основы посл%дняго. — 
Друпя объяснен1я самодержавнаго 
строя.-Самодержавуе осталось, какъ 
встарь. — Измзнен1я Самодержавя 
въ истор1и.— Самодержав!е и рефор- 
мы. —Возможна ли отм%на Самодер- 
жав1я?— Памятные лозунги.—Задача 
преобразовавий 1905-6 г.г.—Обновлен- 
ный строй. — Самодержавно - пред- 
ставительный строй.—Самодержав- 
ная конститущя.—Новый государет- 
зенный строй. — Дуалиетичесвй 
строй. — Самодержавно-конституц!- 
онный строй. — Росс1Иская консти- 
тущя.—Моменть перехода къ ново- 
му строю.—Заключен!е. 


То, что было изложено до сихъь поръ, предетавляетъ 
объективное освзщен1е вопроса о власти русскаго Импера- 
тора. Только это пониман!е ея можеть быть обосновано сталья- 
ми нашихъ законовъ и соотвЪтетвуеть тому представлен!ю 
о ЦарЪ, которое живеть въ народномъ сознани. ПослЪ 
всего сказаннаго должно стать понятнымъ и то, что было от- 
мЪчено въ предислови къ этой книгВ о великомь и разносто- 
‘роннемь значензи Царской власти. Прежде чВмъ кончить, не- 
безполезно, однако, выяснить, къ какому типу государствен- 
наго устройства относится современный государственный 
строй Росси? ОтвЪтъ, который дають на этотъ вопросъ раз- 


829 


ные изслздователи, гласитъ далеко невсегда одно и то-же. 
Первую группу образують тЪ, которые ечитаютъ дЪйствую- 
пий государственный строй ‘чисконнымь русским государ- 
ственнымь порядкомъ, но лишь обновленнымъ. Вторую ТЪ, ко- 
торые объявляють современный государственный строй Рое. 


с1и-новымъ, созданнымъ въ 1905—6 гг. Начнемъ съ раз-/ 


смотря воззрЪй первой группы. 

Врядъ ли есть основане напоминать, что современное 
установлен!е верховной власти руескаго Царя явилось ео- 
зданемъ тысячелЪтняго организац1оннаго процееса среди 
народностей Росс1и, создано путемъ тяжелыхьъ искан и 
усими Русскаго Народа, такъ сказать, —сознательно. Превос- 
ходно говорить объ этомъ И. С. Аксаковъ: „Ложь, будто 
власть Государя основывается у насъ только на неразви- 
тости, на невЪжествВ народномъ! Идея государства, идея 
единой верховной влаети ни однимъ народомъ ма не 
усвоена себ такъ сознательно, какъ нашимъ. Не по слу- 
чайной-же прихоти отдВльныхъ лицъ, иысячу льтьъ истори- 
ческой страды перетеризлъ онъ ради созиданя и укр%пле- 
н1я своего государства! Не онъ ли возсоздалъ его вновь, 
когда оно разрушилось почти въ конецъ, въ эпоху само- 
званцевъ, и возсоздалъ именно—отъ нижнихъ слоевъ земли 
поднявпийся народъ съ нзкоторыми изъ людей слоевъ верх- 
нихъ, мыслившихь съ народомъ за одно и пуще своихъ 
привилеи любившихъ Русскую Землю? И не только воз- 
создалъ онъ государство, но и личную верховную влаеть во 
всемъ ея объем, отмЪнивъ всякаго рода ограничен1я, при- 
думанныя н%которыми олигархами. Мало того: нзеколько 
лзть непрерывно, способомъ земскихъ, почти не расходив- 
шихся думъ или соборовъ, стерегла Земля неприкосновен- 
ность и достоинство ЦПарекой Самодержавной Власти“ %). 
Совершенно тЪ-же мысли встрЗчаемъ мы и у многихъ дру- 
гихъ лицъ, напр., у М. Н. Каткова: 

„Въ чемъ состоитъь ходъ образовавя государства?“, 
спрашиваеть онъ. „Ни въ чемъ иномъ, какъ в5 собирани и 
восредоточени власти“ ?). „Священная влаесть——наслЪд1е мно- 


1) Аксаковъ, Сбочинен1я, \, стр. 23. 
2) Катковъ, О самодержазвуе..., стр. 41. 


‘ 


830 


товЪковой страды и крови народа, сила его жизни, залогъ его 
будущаго“ 1). „ДЪло не успокаивается, пока не водворяетея 
въ странЪ единовлаете, покрывающее собою весь народъ“?). 
„Единая, безусловно свободная и безспорная Верховная 
Власть есть великое благо Русскаго Народа, завфщанное ему 
предками и добытое ихъ трудомь ш кровью“ 3). 

Съ своей стороны, А. В. Романовичъ-Славатинсюй пи- 
шеть: „Русское самодержавно-монархическое начало, въ сво- 
емъ постепенномъ историческомъ развит, сконцентрировало 
и собрало въ одинъ фокусъ ту власть, которая въ челов3- 
ческихь обществахъь размЪщается повсюду, гдЪ только есть 
разница между сильнымъ и слабымъ, большимъ и мень- 
шимъ, богатымъ и убогимъ“ *). „Въ истреблени многовла- 
ст1я —аристократическо-анархическихъ началъ, къ которымъ 
такъ свойственна человзческая природа, в5 сосредоточени 
власти состоялъ главный емыслъ русской истори“ 5). 

Можно цитировать также В. Д. Каткова: „Создатше но- 
вой власти гораздо боле трудное, гигантское дзло, чзмъ под- 
держане взками сложившейся и существующей уже власти. 
Разрушать легко, создавать трудно“ 6). „Самодержаве рус- 
ское есть продукть нраветвенныхъ силъ страны, велиюй 
этическ1й инетитуть. Ради созданя и сохраненя Русскаго 
Государства, а посредственно и ради создан!1я и сохранен!я 
русекаго Самодержав1я, похольная людей вх течене цтелыяжь 
втъковъ окертвовали тиьмъ, что было дороже всего имь на этой 
землю: своимъ имуществомъ, личнымъ счастьемъ и благопо- 
лучемъ близкихь и милыхь сердцу людей, здоровьемъ и 
самою жизнью... Кости милоновь людей въ лучшей пор 
своей жизни создали тотъ фундаментъ, на которомъ поко- 
ится Русское Государство и русское Самодержаве. Передъ 
моремъ страдан!й, крови и слезъ, передъ величемъ того 


1) Катковъ, О самодержави..., стр. 11. 
2) Катковъ, О самодержав!и..., стр. 41. 
3). Катковъ, О самодержави..., стр. 46. 
4) Романовичъ-СлаватинскАй, Система..., стр. 38. 
5) Романовичь-СлаватинскАй, Система..., стр. 39. 


8) Катковъ, Нравственная и религозная санкц1я русскаго само- 
держав!я, стр. 26. 


831 


памятника самопожертвован!я, который называется государ- 
ственной исторей страны, невольно вспоминаются слова 
русскаго Златоуста о развалинахъ Севастополя: „Пади здесь 
ницъ, мъЪсто 60 с1е свято веть“ 1). 

Наконецъ, какъ всегда, сильно и образно выражаеть 
ту-же мысль В. В. Розановъ: Царь есть ` „синтетичеснй 
смысль истори, любовь, сокровище наше, а вовсе не вьючное 
животное, которое мы бьемъ, когда оно дурно несетъ поло- 
женную на него ношу“ ?). „Веяюй актъ въ жизни народной, 
насколько онъ новъ сравнительно съ предъидущими, услож- 
няеть, обогащаетъь смыслъ его значен1я; и тысячи этихъ 
актовъ, теряющихся въ памяти народной въ своихъ опредж- 
ленныхъ чертахъ, остаются въ душВ его какъ представлен!е 
о влаети неуловимой и живительной, неопредВленной и без- 
мЪрной, необходимой практически и вмЪетЪ священной. Въ 
смысл этой власти отражается емыслъ всей совершившейся 
истор!и; ея каждое дзян1е иметь тамъ отложенную оть 
себя черту“ 3). „Въ томъ еяв!ши, которое окружаетъ главу 
Монарха и оберегаетъ ее, мы сказали—лежитъ отложенный 
слЪдъ вс№хъ незабытыхь и полузабытыхъ фактовъ, изъ ко- 
торыхь сложена была жизнь историческаго народа; и каждый 
изъ этихь слВдовъь до твхь поръ свзтитъ, пока такъ или 
иначе, тёмъ или инымъ усилемь Монарта, словомъ, поступ- 
комъ, усил1емъ, капризомъ, подвигомъ—онъ шевелится, дви- 
жется, и черезъ это всВми ощущается, какъ живой. Хоть въ 
мимолетной черт царствован1я, въ какомъ нибудь едва, за- 
мЪтномъ фактЪ, если не въ факт — то въ выраженномъ 
помыслз, въ высказанномъ сожалЪн1и, въ скорби о неосу- 
ществленномъ, каждая струя истор1и совершившейся должна 
отразиться: и тогда только это сложное с1ян1е остается цль- 
но, Монархъ есть Монархь полный, его скипетръ — не раз- 
дробленъ, корона— не обломана, держава—не умалена“ “). Ието- 
рическое происхождене Самодержав!я не подлежить сомн%- 


1) Катковъ, Нравственная и религозная санкщя русскаго само 
державя, стр. 17. 

2) Розановъ, О подразумзваемомъ смыслф..., стр. 81. 

3) Розановъ, О подразум8ваемомъ смыслф..., стр. 48. 

4) Розановъ, О подразумВваемомъ смыслф..., стр. 64; 


832 


ню. Оно не есть создаве случая, минуты произвола. Сложив- 
шись постепенно, испытанное на опытЪ ряда вЪковъ, оно 
оказалось соотвЪтетвующимь государственнымъ запросамъ 
и свойствамъ великаго народа. Было бы проявленемъ бол%е, 
чЪмъ легкомыслия, если бы мы не считались со всЪмъ этимъ, 
если бы мы отвергли самодержавную форму правлевя, не 
сдЪлавъ попытки выяснить ея основы, ея дЪйствительное 
значене и юридическое содержане институтовъ, изъ кото- 
рыхь она слагается. 

Не подлежитъ вомнзн!ю, что Царское Самодержаве и 
теперь покоится на глубочайшемъ убЪжден1и въ его истин- 
ности, со стороны маесы Русскаго Народа. „СомнЪваться, что 
таково именно понят!е Русскаго Народа о власти руескаго 
Государя“, говорить Н. Я. Данилевсюй, „невозможно; 
спрашивать его объ этомъ безцЪльно п смЪшно. Такой во- 
просв быль уже заданъ ему самою мсторлей, и отвзтилъ онъ 
на него не списками голосовъ, опускаемыми въ урны, а сво- 
ими дЪявями, своимъ доспоянемь и кровьо“ 1). 

Столь-же сильно говорить объ этомъ предметв И. С. 
Аксаковъ: „Правда нашего Самодержавя не можеть и не 
должна бояться свЪта мысли, развитя умственнаго и духов- 
наго; она не на недоразумЪяхъ основана, и не во тьм% 
коренится, а на отчетливомь и свободномь ‘убъжденаи всего 
народа въ современной необходимости именно этой, а не дру- 
гой формы правлен1я, и въ преимуществ этой формы предъ 
всЪми другими для его дальнвйшаго преуепЪявн1я и разви- 
тя, какъ гражданекаго общества и политическаго организ- 
ма“ 2). 

Интересно сопоставить съ этими утверждевшями рус- 
скихь людей наблюденя иностранцевъ, напр., г. Токвиля: 
„Оп ага Б1еп фютф... 4е сготе чае Гиилепзе ропуотг а 
Тзаг пе 5 Базё чае зиг 1а гсе. П 64а затбочь №146 ваг 
[ез о01от4ез её 1ез ат4ещез зутраЙиез 4ез Виззез. Сах]е ргшере 
де ]а зопуегашеф6 4а репр!е т6я@е ам юп@ 4е фоиз 1ез ©от- 
уегиетепз, 9401 аа’ой еп @15е её ве сасБе зов 1е8 шэйбаЯ- 


1) Данилевский, Сборникъ экономическихъ и политическихъ ста- 
тей, стр. 226. : 


2) Аксаковъ, Сочинения, У, стр. 15. 


833 


опз 1ез плошз Пгез. ра по еззе гиззе ауаф а4орёё 1ез ргт- 
с1рез еф затфоф ]ез \у1еез 4е ’Епгоре: тпа?з 1е репре 6ёа\ запз 
сотфаеф ауес пофге осе14еп® её Гезрг почуеая чи Гашме. П 
уоуа\'` Чат РЕ шрегеаг поп зеетет$ ]е рее боле, 
т1а1з Репуоуб 4е Гей еф ргезаае Глеа шёщте“ 1). 

У наеъ на лицо именно т услов1я, о которыхъ хоро- 
шо говорить приватъ-доцентъ Лазаревскй. „При извЪетныхъ 
историческихъ услов1яхъ народа, масса населеная знаетъ, 
какъ полноправнаго представителя, государства` и его интере- 
совъ, только одного государя“ ?). „Еели въ государетвВ 
нЪтъ никого, за кЪзмъ, помимо государя, народъ признавалъ 
бы извВетныя правительственныя права, если эти права при- 
знаются общественнымъ мнЪн!емъ только за государемъ и 
за тВми, кому эти права государемъ предоставлены, то мы 
имЪемъ такое состоян!е умовъ, при услов1и котораго ниче- 
го, кромЪ самодержавия, быть не можеть“ 3). 

„Въ государетвЪ дЪйствительною властью является тотъ, 
кого масса населен1я считаетъ предетавителемъ и носителемъ 
государственной власти. И если, — какъ это, напр., было до по- 
слЪдняго времени въ Росс1и—народъ считаетъь единетвен- 
нымъ самостоятельнымъ предетавителемъ власти одного госу- 
даря, если народъ вЪритъ въ то, что государь дЪлаетъ все на 
пользу народа, и что всякая иная власть имзла, бы въ виду свои 
личные, а не народные интересы, то мы имЪемъ на лицо 
такля услов!я, при которыхъ государь въ дЪйствительности 
является источникомъ всЪхъ властей: веЪ власти получають 
свои полномочя оть государя, онъ-же самъ ни отъ кого не 
зависить, ни оть кого своихъ полномочЙ не получаеть, но 
непосредетвенно самъ ими обладаетъ. ВсЪ остальные орга- 
ны государства въ глазахь народа являютея законными 
только постольку, поскольку они получили свои полномоч1я 
отъ государя“ *). Еели бы положен!е вещей было у насъ 
инымъ, наши Основные Законы не могли бы постановлять 


1) А. ТосайэуШе, Боцуетте... Рал1з. 1893. Р. 3. 71. Цитируется г. За- 
харовымъ. 


2) Лазаревскй, Лекши..., Г, стр. 70. 
3) Лазаревскай, Лекции..., [, етр. 71. 
*) Лазаревсюй, Лекщи..., Г, стр. 70. 


53 


834 


того, что они теперь постановляютъ, или-же ихъ постано- 
влен1я не имЪли бы реальнаго значеня. Въ дЪйствитель- 
ности, въ жизни было бы одно, въ законодательствЪ дру- 
гое. Не было бы наблюдаемой нынЪ гармон!ш между ними. 

Между тЪмъ, по вЪрному зам чаню г. Черняева, „не- 
ограниченныя монархи прочно держатся лишь на с6000дн0мъ 
подчиненти народа властелину. Въ поддержани и сохранен!и 
единовласт1я непосредственно и лично заинтересованъ, пови- 
димому, лишь одинъ монархъ. ЧЪмъ-же объясняется, что мил- 
л1оны людей безпрекословно подчиняются вол одного челов*%- 
ка? Ч$мъ объясняется, что однимъ мановенемъ его руки и од- 
нимъ почеркомъ его пера двигаются полки и рзшаются самые 
сложные государственные вопросы? Это послушание будеть ка- 
заться непонятнымъ тому, кто вздумаеть выводить его изъ 
покорности, основанной на страхЪ. Одинъ не можетъ пора- 
ботить множества, но онъ можетъ сосредоточить въ своихъ 
фукахъ несокрушимую власть, если народь добровольно подчи- 
няется ей, если онъ смотритъ на нее не какъ на гнеть, а. 
какъ на благодЪтельную и зиждительную силу, которою 
долженъ дорожить каждый. Воть почему нзть формы пра- 
влен!я, болЪе устойчивой при однихъ обстоятельствахъ и ме- 
нЪе устойчивой при другихь, чЪмъ неограниченная мо- 
наржя. 

„Неограниченныя монархи, опираюпияея на любовь и 
преданность всего народа безъ различ!я богатыхь и бЪд- 
ныхъ, знатныхъ и незнатныхъ, образованныхъ и простецовъ, 
покоятся на незыблемыхъ основахъ. Неограниченныя монар- 
хи, не имЪюпия опоры въ сердцахъ и умахъь подданныхъ, 
построены на пескЪ и могуть рухнуть оть перваго, самаго 
ничтожнаго толчка. Этимъ объясняются тысячелВтнее суще- 
ствован!е однихъ монаряй и мгновенныя крушенйя другихъ. 
Тиранн1я нигдЪ и никогда не могла долго держаться, ибо 
тираны, какь бы ни была велика ихъ власть, всегда слабзе 
народа, но нигдВ у тиранн!и н$ть такой шаткой почвы подъ 
ногами, какъ въ монаржмяхъ, ибо, что. значить одинъ въ 
сравнен!и съ многомиллюннымъ населенемъ, которое онъ 
возстановитъ противъ себя? Отеюда самъ собою является 
выводъ, что свобода и самодержаве не идуть въ разрЪзъ 
другъ съ другомъ. Самодержав!е можетъ быть жизненно и 


835 
сильно только тамъ, гдВ’ оно утверждено на свободном» тфи- 
знанём народа, на убльждени народа въ его необходимостии“ 1). 

Словомъ, относительно монарх! съ большимъ пра- 
вомъ, чЪмъ относительно другихь формъ правлешя, а 
среди монархй, прежде всего, относительно монархий нео- 
граниченныхъ надо признать, что фактическое положене ве- 
щей лучше всего выясняеть и состоян!е народнаго право- 
убЪжден1я. ЗдЪеь, въ особенности, фактъ указываетъ право, 
раздвоен1е между писаннымъ правомъ и дЪйствительными 
отношен1ями общественныхъ силъ, въ особенности, р%дко 
встрЗчается. Изъ одного факта существовае1я Царекаго са- 
модержав1я мы должны были бы сдЪлать заключен!е, даже 
если бы не было другихъ данныхъ,—что какъ въ прошломъ, 
такъ и нын%, Руссый Народъ признаетъ разумность личнаго вер- 
ховенства Царя, какъ основы русскаго государственнаго строя. 

Исторически сложившаяся форма государственнаго ус- 
тройства Росе1и не можетъ, конечно, не носить нацщональ- 
наго характера. Мыель, что публичный строй каждаго госу- 
даретва имзетъ свои историческя особенности, пользуетея 
общимъ признан!емъ. „Основныя черты государственнаго укла- 
да страны даются не волей какого либо отдЪльнаго лица, 
хотя бы это былъ самый могущественный государь, а 16т0- 
рзей. ИзмЪнить ихъ самый сильный государь такъ-же без- 
силенъ, какъ онъ безсиленъ дать странЪ иной, лучпий кли- 
матъ, болЪе плодородную почву, боле красивые ландшаф- 
ты или боле удобныя естественныя гавани. Государи сами 
часть истори народаи подчиняются ея течению“ 2). Эти исто- 
рическля особенности отражаютъь, конечно, черты нащональ- 
наго характера даннаго народа, его исторшо и современное 
положене. 

Иитереено цитировать по этому вопросу проф. Эемена, 
обиая воззрЪн1я котораго стоятъ, какъ будто, очень далеко 
отъ учен! этого рода. Воть, что мы находимъ у него: „Со- 
цюологя и истор1я показываютъ, что образован!е и развите 
наши предетавляютъ собою не искусственное создане, а 
естественное явлен1е, услов1ями котораго служатъ раса, 


1) Черняевъ, Необходимость самодержав1я для Росс1и, стр. 161. 
2) В. Д. Катковъ, О русскомъ самодержав!и, стр. 8. 


836 


среда и историческя обстоятельства. Каждая нашя, такимъ 
образомъ, развивается путемъ свойственной ей эволюши и 
создаетъ себЪ свою структуру, свой политическай организмъ. 
и свой особенный генйй, какъ животное существо создаеть 
посл довательно свои органы и свой разумъ. Больше того: 
каждая нашя, такимъ образомъ сформированная, живетъ 
дЪйствительно св0ею собственною жизнью, отличною отъ 
суммы отдЪзльныхь жизней, составляющихъ ее въ тоть или 
въ другой моментъь индивидуумовъ,—жизнью, въ которой 
комбинируется дЪятельность и мысль предшествовавшихъ 
поколЪ ый съ дЪятельностью и мыслью настоящаго поколз- 
ня, и въ которой подготовляетсея судьба будущихь поко- 
лЪнй. 

„Но, если это такъ, то не обязательна ли для инди- 
видуальныхъ воль гражданъ организатя, которая есть есте- 
ственный продуктъь наши, понимаемой въ этомъ смысл, а 
суверенитеть, установленный исторической эволющей, не есть 
ли законный суверенитет»? Безъ сомнЪн1я, эта точка зрён1я 
въ извзстной мВрЪ обязательна; эти соображеня должны 
предписывать людямъ величайшую осторожность въ поли- 
тическихъ реформахъ, которыл они хотять проводить; ието- 
рая показываетъ, что измВнен1я въ учреждевяхь полезны 
и прочны лишь постольку, поскольку они хорошо сообра- 
жены, и поскольку новая форма находится уже въ зародыииь 
въ предшествовавшей форлиь“ !). Для насъ, однако, имЪють го- 
раздо больше значеня замЪчавйя русскихь государотвов- 
довъ спещально о нацональномъ характерЪ государетвеннаго 
строя Росчи. Мы находимъу нихъ немало вЪзрныхъ указавйй. 

„Да“,— товоритъ И. С. Аксаковъ,—„монархическое нача- 
ло росло у насъ одновременно съ Руескимъ Народомъ, еди- 
нодержав!е выработано тяжкимъ процеесомъ: ирудо.мь и борь- 
бой всей русской истори, такъ что коренится не только въ 
инстинктахе народа, но и в5 его сознании, какъ народа ‘исто- 
рическаго, какъ политическаго организма. Другими словами. 
это учреждене въ Росс1и вполнЪ нацональное,—оно не мы- 
слится внЪ народности, которая въ свою очередь не мы- 
слитея вн Православной Церкви. Не бездушнымъ, искусно 


1) Эсменъ, Общая основанйя..., стр. 185—186. 


837 


сооруженнымъ механизмомъ является (по народнымъ поня- 
т1ямъ) Верховная Влабть въ Росаи,—выразились мы однаж- 
ды въ „Руси“ — а съ челов ческою душою и сердцемъ“ 1). 

Совершенно то-же самое говорить А. В. Романовичъ- 
Славатинсв!й: „Этотъь самодержазно-монархичесмй принципъ 
— органическое, самопроизвольное создамае русскаго нацональнаго 
`дуза, органическай продуктъ реальныхъ мотивовъь и силъ— 
географическихъ, этнографическихъ, конфеслональныхъ и 
др.—которыми была обставлена наша исторля.“ ?). „Наро- 
ды вырабатываютъ свои политическя формы и свои образы 
правлензя стизлайно м органически. Выборъ ихь едва ли 
зависить отъ ихъ произвола, и вопросъ. который ставить 
Миль въ своихь Размышленяхъ о предетавительномъ 
образЪ правленя: „могутъ ли быть образы правлевя пред- 
метомъ свободнаго выбора?“, долженъ быть разршенъ 
отрицательно“ 3). 

`Т№-же мысли развиваетъ Н. И. Черняевъ: „Чмъ-же объ- 
яеняетея, что Парская власть въ Росс1и съ каждымъ годомъ 
усиливалась и крЪпла, несмотря на то, что ей приходилось 
имЪть дЪло и съ такими эпохами, какъ смутное время, и 
съ тысячами самыхъ тяжкихъ испытан1й? ТЪмъ, что русское 
самодержав!е органически развилось въ Росси, тЪмъ, что оно 
пуетило глубоке корни въ русскую почву и вполнЪ отвф- 
чаеть потребностямъ Русскаго Народа и Государства, какъ 
опредЗлились они подъ взаимодЪйств1емъ географическихъ, 
этнографическихъ, историческихъь и культурныхь условйй. 
Только грубое невЪжество и узкое доктринерство могутъ 
считать наше самодержав!е дЪломъ случая и чЁмъ-то та- 
кимъ, что можеть быть измВнено или устранено по произво- 
лу“ °). „Каждая неограниченная монарх!я развивалась и раз- 
вивается подъ вмян!емъ п$лаго ряда услов!й м3Ъета и вре- 
мени и поэтому имзеть, помимо видовыхь чертъ, ей одной 
присущая черты. Релимя народа, природа занимаемой имъ 
территор1и, его культура, его психичесый строй, исторля, 


1) Аксаковъ, Сочиненая, т. У, стр. 144. 
2) Романовичъ-Славатинск!й, Система..., стр. 39. 
3) Романовичъ-Славатинск!й, Система..., стр. 79. 


4) Черняевъ, О русскомъ самодержавти, стр. 3. 


838 
бытъ, достоинства и недостатки, привычки и понятя,— все 
это налагало и налагаетъь на каждую неограниченную мо- 
нарх!ю свой отпечатокъ“ 1). 

„Все наше историческое прошлое доказываетъ, что утра- 
та самодержав!я была бы для Росаи величайшимъ бЪдетв1- 
емъ, ибо неограниченная монархжя есть та форма правлетя, 
которая наиболВе подходить къ психическому и бытовому- 
складу Русскаго Народа“ ?). „Не будемъ толковать и разсуждатьо 
необходимости безусловнаго повиновеня Царекой Вла- 
сти: это ясно и само по себЪ; нЪтъ, есть нЪчто важн%е и ближе 
къ сущности дла: это— провести въ общее сознануе, что безу- 
словное повиновене Царской Властиесть не одна польза и 
необходимость наша, но и высшая поэз1я нашей жизни, 
нама народность, если подъ ‘словомъ „народность“ должно 
разумЪть актъ слимя частныхь индивидуальностей въ 
общемъ сознании своей государственной личности и са- 
мости. 

„И наше руеское народное сознан!е вполн%№ выра- 
жается и вполнЪ исчерпывается словомъ „Парь“, въ отно- 
шен!и къ которому „отечество“ есть поняте подчиненное, 
сл детв1е причины. Итакъ, пора уже привести въ ясное, 
гордое и свободное сознан!е то, что въ продолжене мно- 
гихъ вЪковъ было непосредетвеннымъ чуветвомъ и непо- 
средетвеннымъ историческимъ явлен!емъ; пора сознать, что 
мы имемъ разумное право быть гордыми нашею любовью къ 
Царю, нашею безграничною преданностью Его. священной 
вол, какъ горды англичане своими государственными по- 
становлетями, своими гражданскими правами, какъ горды 
СЪверо-Американсюе Штаты своею свободою“ 3). „Да, въ ело- 
вЪ Царь чудно слито сознан1е Русскаго Народа, и для 
него это слово полно 70э3%и и таинственнаго значеная“ “). 

Въ томъ-же духЪ высказывается и Н. А. Захаровъ: „Едва, 
ли можно спорить противъ того, что каждый основной за- 
конъ государства долженъ воспроизводить, главнымъ обра- 


1) Черняевъ, Необходимость самодержавйя для Росси, стр. 199. 
2) Черняевъ, О русскомъ самодержавйи, стр. 15. 

8) Черняевъ, Необходимость самодержавя для Росси, стр. 339. 
4) Черняевъ, Необходимость самодержав!я для Росси, стр. 339, 


839 


зомъ, тЪ принципы, которые исповздуютея народомъ въ 
силу историческихь условй и привычекъ. Такая естествен- 
ная конститущя, несомнЪнно, боле практична и жизнеспо- 
собна, нежели конститушя искусственная, воть почему же- 
лательно, чтобы въ конститушяхь не игнорировались при- 
супия народу основныя понят1я въ угоду извЪетнымъ шабло- 
намъ. Правильность развитя государственной жизни возмож- 
на лишь при системЪ, соотьЪзтетвующей всЪмъ бытовымъ, 
нацональнымъ началамъ, вырабатываемымъ вЪками, поко- 
лзыями и историческими услов1ями, и существующий госу- 
даретвенный строй долженъ стоять въ твеной зависимости 
оть условйЙ развитя народа и его своеобразныхъ свойствъ“ 1). 


„Внутреннее сознане граждань является залогомъ проч- 
ности государетвеннаго строя. На этомъ-же сознанйи, выра- 
ботанномъ истор!ей, внутреннимъ укладомъ жизни и внЪш- 
ними событями, покоятся и основы нашей Самодержавной 
Власти, развившейся при полной поддержкВ со стороны 
народа въ сознанйи необходимости этой формы властвова- 
вйя. Укрзилен1е идеи самодержавя шло рука объ руку еъ 
внутреннимъ сознан1емъ населен!я его самобытныхь, нацзо- 
нальныхь основ5“ ?). „При широкомъ увлечения космополити- 
ческими идеями, большинство инстинктивно и поддержива- 
еть, и развиваеть ть жизненные руссве принципы, за кото- 
рые стояли мномя поколЪн1я, браня ихъ въ теори и не 
будучи, въ сущности, знакомы съ ихъ исторей“ 3). 

Въ чемъ-же проявляется нац1ональный харэактеръ рус- 
скаго государственнаго строя, каковы его нашональныя оено- 
вы? Для того, чтобы отвЪтить на этоть вопросъ, установимъ, 
въ чемъ именно состоитъ основная задача, которую должно 
разрешить государственное устройство каждой страны, и ка- 
кимъ образомъ эта задача должна быть разр шаема въ 
государств, поставленномъ въ тВ-же услов!я, въ какихъ 
живетъ Государство Русское, т. е., въ великомъ государств 
съ разноплеменнымъ составомъ населенйя?. 


1) Захаровъ, Система..., стр. 124. 
2) Захаровъ, Система..., стр. 245. 


3) Захаровъ, Система..., стр. 11, 


840 


Основная задача, которую должно разршить государ- 
ственное устройство каждаго государства, состоитъ в5 орга- 
низацёи дутовнаго единства народа. Народная маеса, разема- 
триваемая, какъ толпа, собственно не можеть ни логически 
мыслить, ни переживать выспия чувствованя, ни, тЪмъ 6о- 
лЪе, принимать сознательныя рЪфшеня. ВмЗето народной 
воли можно говорить, собственно лишь о настроеняхъ на- 
рода, народныхъ чаяняхъ и стремленяхъ, вмЪето мыслей и 
чувствъ народа можно говорить лишь о мыеляхь и чув- 
ствахъ, распространенныхъ въ народз, и т. д. Чвмъ выше 
то или иное духовное переживане, тфмъ менфе доступно 
оно толп, будь то хотя бы многомиллюнное населете ка- 
кого либо современнаго м!роваго государства. Высшие про- 
цессы духовной жизни составляютъ достоян1е лишь отд%ль- 
ной физической личности. Между тЪмъ и народъ, въ ц%- 
ломъ, нуждается въ сознательныхъ рЪшетшяхъ, въ сложныхъ 
чувствован!яхъ и въ глубокихъ взвЪшиван!яхъ своей судь- 
бы. Въ этихь случаяхъ, по необходимости, м%Ъето всего на- 
рода занимаютъ отдфльныя лица и группы лиць, выступа- 
юпия отъ имени пзлато. Въ области духовной мы постоян- 
но видимъ, такъ сказать, предетавительство цфлаго—частью: 
мыслятъ за весь народъ, чувствують за весь народъ, рЪша- 
ютъ и дЪйствують за весь народь—отдЪльныя лица и груп- 
па лицъ. 

Кто-же можетъ взять или принять на себя подобное 
представительство? Конечно тотъь, кто наплучше чувствуеть на- 
родныя надобности, наилучше понимаеть способы ихъ удо- 
вуетворен1я, наилучше рЪшаеть въ народныхъ дЗлахъ, тотъ, 
кто тЪенфе связанъ со веЪзмъ народомъ. Но кто можетъ 
быть этимъ наилучшимъ? Одного для веЪхъ случаевъ отв%- 
та на этоть вопросъ дать нельзя. „Вопросъ о томъ, кто дол- 
женъ быть первенствующимъ или единетвеннымъ носите- 
лемъ верховной власти, опредфляетея не личными интере- 
сами и личными взглядами императоровъ и королей, пар- 
ламентовъь и совЪтовъ, или комбинашй тЪхъ и другихъ, а 
инипересами. и эсизнью боллье веливаго, что стоитъ за ихъ спи- 
ною, государства. Единоличный или коллективный самодер- 
жець пользуется полнотою своей власти не ради себя, а 
ради того, временнымъ предетавителемъ чего онъ являет- 


841 


ся“ 1). Въ общемъ, однако, им®ются лишь. два основныхъ р%- 
шен1я этой задачи. 

Представитель государства можетъ быть или оптределен- 
но указанъ въ вид%, положимъ, члена какой либо династи, или 
не указанъ заранЪе, и можетъ въ тоть или другой моменть 
выдвигаться сообразно обстоятельствам въ вид, положимъ 
той или иной политической парти. Къ типу неопредленнаго 
предетавительетва относится и тоть случай, когда предета- 
вительство раздВляется между опредзленнымъ предетавите- 
лемъ— монархомъ и неопредзленнымъ— „народным предста- 
вительствомъ“ съ лежащими въ основ} его пармями и т. п. 
Въ великихь многонародныхъ государствахь съ однимъ 
господетвующимъ народомъ, въ общемъ, должно быть пред- 
почтено первое разрЗшен!е вопроса, т. е., указаве на опре- 
дЪленнаго представителя государетва. ДЪйствительно, только 
оно даетъ полное обезпечене, что власть всегда останется 
въ рукахъ, примыкающихъь къ господствующему народу. 
Второй способъ является допустимымъ, преимущественно, въ 
государствахъ однонародныхъ. Онъ не пригоденъ для вели- 
кихъ государетвъ еь многими народами въ составЪ населеншя 
особенно потому что, при неопредзленноети предета- 
вителя государетва, верховная власть въ стран можеть 
быть захвачена и какой либо организащей, враждебной 
господствующему народу, напр., союзомъ ивнородцевъь, а 
это должно влечь за собой, конечно, гибель государства. 

Не подлежитъ, положимъ, сомнзн!ю, что Русеай Народъ ` 
ни въ какомъ случаЪ не согласился бы, чтобы предета- 
вительство Росаи принадлежало любой, выдвинувшейся вие- 
редъ, политической парт, групп лицъ и т. п. Оовре- 
менное рёшен!е было бы предпочтено и тому, когда нолии- 
нально веденде дъль принадлежало ды всем) народу, ибо и въ по- 
добномъ случаВ на дЪлЪ въ каждый данный моменть оно 
было бы въ рукахъ какой нибудь группы лицъ, парти и 
можеть быть даже, какого нибудь тайнаго общества ибо, какъ 
мы уже знаемъ, цЪлое безусловно нуждается въ предетави- 
тельствЪ со стороны отдЪльнаго лица или хотябыгруппылиць. 


1) В. Д. Катковъ, Нравственная и релитозная санкшя самодер- 
жав1я, стр. 14, 


842 


Для того, чтобы государственное устройство могло по- 
коиться на начал опредЖленнаго предетавительства, или 
монархическомъ, необходимы два услов1я. Во-первыхъ, ди- 
настя въ лиц$ каждаго монарха должна обладать господ- 
ствующимьъ могуществомъ въ странЪ и, прежде веего, неос- 
поримымъ нравственнымть авторитетомъ, т.е., т%мъ, что на- 
зываютъ фактическимь суверенитетомь. Д\Ъйствительный, а 
не только номинальный фактическй монархическлй сувере- 
нитеть можеть быть созданъ лишь путемъ многовЪковой 
истори, усилями поколфнШ монарховъ и подданныхъ. Мо- 
нархъь долженъ имЪть возможность на дЪлЪ осуществлять 
свое предетавительство. Долженъ представлять безепорную 
мощь, объединяющую вокругъ себя веЪ народныя силы. 

Во-вторыхъ, монархическая власть должна быть окру- 
жена системой учрежден!й, которыя давали бы ей дЪйстви- 
тельную возможность сосредоточивать въ себЪ всю работу 
напональной мысли, объединять всЪ проявлен1я народна- 
го чувства и опираться на вс народныя воли. Главныя 
проявлен1я мысли, чувства и воли отдВльныхъ лицъ, группъ 
лиць и всего народа должны быть объединенны такимъ 
образомъ, чтобы народъ, в% лицу своего монарха, дЪйствитель- 
но могъ выступать во всЪхъ этихъ отношеняхъ, какъ 415.лое, 
Мыели монарха должны быть не только его личныя, въ 
нихъ должны вливаться мысли народныя; чувства монарха - 
должны быть не только его собетвенныя, но и чуветва народ- 
ныя, воля его должна, быть сложнымъ явлешемъ, состоящимъ 
изъ его воли и единяющихся вокругь нея и подчиняющихся 
ей — воль подданныхъ и группъ подданныхъ. 

Эти двЪ основныя задачи должны быть обезпеченены и 
государственнымъ правомъ и, прежде всего, основными за- 
конами страны. Право превращаетъ при этомъ фактическое 
могущество въ юридическое, правомъ признанное и упоря- 
доченное, фактическй суверенитеть — въ юридичесвй, въ 
верховную власть. Фактическое выражен!е народной мысли, 
народнаго чувства и народной воли обращается въ право, 
во власть выражать ихъ, въ полноту государственной вла- 
сти монарха. При этомъ является возможнымъ значитель- 
нЪйшую часть функц! представительства передать подчинен- 
нымъ и подзаконнымъ органамъ управлен1я и самоуправле- 
шя, а за монархомъ оставить, въ видЪ правила, лищь 


843 
функщя представительства надзаконнаго, т. е., верховное 
управлеше. 

Такимъ образомъ, на почвЪ фактической и путемъ юри- 
дическимъ великое государетво съ многонароднымъ населе- 
в1емъ превращается, дЪйствительно, въ нюъкое единство, спо- 
собное мыслить, чувствовать, рзшать и осуществлять рЪшенля. 
Инородцы группируются вокругъ народа хозяина, во главЪ 
посл дняго стоитьмонархъ. Монархическое предетавительство, 
получая юридическое признание, становится внЪшне обязатель- 
нымъ установлен1емъ, какъ для тЪхъ лицъ, которыя его создава- 
ли, такъ и для тЪхь, которыя, быть можетъ. боролись противъ 
него. Добровольное подчинен1е однихъ дополняется прину- 
дительнымъ другихъ. Въ монархЪ концентрируетея и во- 
площается душа народа: мысль, чувство и воля народныя. 

Т%мъ не менЪе, надо умЪть дФлать различе между 
фактическими и юридическими отношен1ями государетвен- 
ной жизни. Такъ, съ фактической точки зрЪнйя, господ- 
ствующее въ странЪ могущество (фактическай суверенитетъ) 
принадлежить, какъ мы видЪли, монарху, но среди веЪхъ . 
народовъ многоплеменнаго государства господствующее мо- 
гущество должно принадлежать какому нибудь одному нал 
роду и въ этомъ отношени,—но лишь въ этомъ, необычномъ, 
цадо сказать, въ современной теор1и государственнаго пра- 
ва, можно говорить и о фактическомъ суверенитет народа 
— хозяина. Юридичесвяй-же суверенитеть принадлежить 
только монарху. Юридически мы можемъ говорить лишь о 
верховенствъ монарха. Верховная власть принадлежитъ ему. 

Таковы именно основы и русскаго государственнаго 
строя. Иеспытанное на тысячелЪтнемъ опытЪ, это государ- 
ственное устройство составляетъ одинъ изъ основныхь догма- 
7товъ правоубтъьждения Русскаго Народа, опдну изъ тЪхъ немно- 
гихь политическихъ истинъ, которыя освЪщаютъ ему суще- 
ствующй порядокъ вещей и отношен!й. УкрЪплен1ю самодер- 
жав1я способствовало, кромЪ вышеизложеннаго, также то 
обстоятельство, что эта форма правленля обнаружила на 
опыт% цзлый рядъ положительныхъ сторонъ. 

Сюда относится, прежде всего, простота самодержавна- 
го строя, столь необходимая особенно въ государетвахъ съ 
разнообразнымъ и частью малообразованнымъ населенемъ. 
„Юстественность“ этой формы правлен1я дФлаетъ ее доступной 


844 
пониманю народныхь массъ, а не только однихъ особо посвя- 
шенныхъ круговъ и лицъ. Такимъ образомъ, народъ, въ 
цфломъ, получаетъь возможность сознательно относиться къ 
высшимъ проявлен1ямъ государственной жизни. 

Дал3е, соотвьтстве этой формы правленйя тысячелЪ- 
т1ями воспитавшимся свойствамь русской народной души. Мо- 
нархическлй образъ правлен1я въ значительной степени 
уменьшаеть необходимость для народа’ участвовать въ не- 
интересномъ для него управлен!и государства. Въ то-же 
время онъ вполнЪ отвЪчаетъ способности повиновен1я сво- 
имъ вождямъ не только за страхъ, но и совЪсть, которая 
столь свойственна Русскому Народу, которая также соста- 
вляетъ его дЪйствительную силу. 

Наконецъ, крЪпоеть монархическаго строя; лишь монархъ 
можетъ сосредоточить въ евоихъ рукахъ мощь, которая соот- 
вЪтетвовала бы громаднымъ размЪрамъ государства и велию 
его задачъ. Только сильная, почти безграничная власть, т. е., 
власть единая, увЪренная въ себЪ, постоянная, прочная, 
неизмЪнная, энергичная, несокрушимая,—можеть защитить 
Росе1ю отт, могучихь внЪшнихъ враговъ и отъ внутреннихъ 
неурядицъ, защитить слабыхъ противъ сильныхъ, б%дныхъ 
противъ богатыхь и т. д. Только Царская власть обезпечиваетъ 
наролу возможность всецЪло отдаваться преслЪдовано 
его насущныхъ надобностей, прежде всего, экономическаго. 
характера. Она обезпечиваеть ему успЪхъ мирнаго труда, 
который столь страдалъ отъ многовЪковыхъ усобицъ, опусто- 
шавшихъ въ прежн!я времена Русскую Землю, отъ неменЪе 
пагубнаго многовластя и оть вторженйя непр1ятелей. 

Приэтомъ необходимо знать, что, обезпечивая за госу- 
даретвеннымъ управленемъ нащональное направлене и 
опираясь на освящен1е Парекой Власти Православной 
Церковью, эта форма правлен!я, въ лиц ея носителей— 
русскихъ Монарховъ, имЪетъ такой высот нравственный 
авторитеть, котораго напрасно было бы искать въ государ- 
ствахъ, устроенныхъ иначе. Въ МонархЪ Руссюмй На- 
родъ видить начало, стоящее внЪ частныхъ интересовъ и 
парт й, третейскаго судью, необходимаго для всЪхъ и каж- 
даго, великаго печальника и работника на общую пользу, Паря 
православнаго, Царя-батюшку. Руссай Народъ совершенно 
опредЪленно сознаетъ, что только въ рукахъ Царя его насущ- 


нЪйппе интересы въ надежныхъ рукахъ; „Царь—Надежа“. 

Ко всему этому присоединяются личныя качества и 
заслуги ряда великихь Императоровъ, окружившихъ орео- 
ломъ народной любви и признательности Парствуюпий 
Домъ, создавшихъ одну изъ самыхъ популярныхь династий. 
Безотчетное поклоненше, окружающее династю и Царетву- 
ющаго Императора, основывается, въ конц концовь, 
въ своихъ, такь сказать, первоосновахъ, на вЪковыхъ на- 
блюдентяхъ, испытан1яхь и размышленляхь народной души. 
Въ немъ отраженный свЪть многаго, пережитаго и созна- 
тельно, и безсознательно въ прошломъ. Въ немъ—признан1е 
общенароднаго значевя этой формы правлен1я, оцЪнка ея 
напональнаго значения. 

° За царской властью обезпечена совершенно опредфлен- 
ная ‘идейная поддержка всего Русскаго Народа. Монархиче- 
сяй принципъ давно вошелъ въ плоть и кровь народа. На 
этой основЪ развилось цлое политическое м1росозерцане. 
Его поддерживаеть чувство законности, всегда живущее въ 
народной душ, и многовзковая привычка. Его укрФипля- 
ють многоразличныя психологичесяя ассощаши, а народныя 
вЪрован1я придають ему особый мистическй отблескъ. 

Трезвый умъ Русскаго Народа, въ своей масеЪ дале- 
ко не склоннаго къ сотальному фантазирован1ю и полити- 
ческой сантиментальности, давно указалъ ему, что все, кон- 
чая насущн®Ййшими интересами практической жизни, требу- 
еть, чтобы онъ неуклонно держался разъ найденнаго рзше- 
ня своей государственной задачи. Горьый опыть свой и чу- 
жой научилъ его осторожности. 

Посл веего сказаннаго не требуеть дальнЪйшаго объя- 
сненя нашональное значен1е государственнаго устройства 
Росс1йской Импер!и. Строй этоть опредЗляется уесловями, 
въ которыхъь живеть Руссюи Народъ, служить выраже- 
вемъ его духовной личности, соотвЪтевуеть его надобно- 
стямъ. Выражевя „Русемй Царь“ и „Веероссйеюй Имнпе- 
раторъ“ указывають на то, что изучаемую форму правле- 
н1я создалъь Руссмй Народъ для себя, что вь Монарх 
Росси— русская душа, въ его рукахь — русекая мощь, 
въ его волЪ — судьбы родины, что Царь есть воплоще- 
ве Росаи. Попытки выяснить нашональныя основы Русской 
Монархия дЪлались не одинъ разъ. Остановимея, прежде 


846 


чЪмъ кончить раземотрЪн1е вопроса, на двухъ примзрахь 
уче этого рода 

Любопытную попытку объяснить нацональное значен!е 
самодержав!я мы находимъ у г. Д. Х.***: „Духовный строй 
народа тзмъ именно и опредЗляется, что онъ почитаетъ 
наицнн®йшимъ. Самодержавная форма правлен!1я возможна 
только у того народа, который почитаеть наицнньйшими 
не могущество, не утонченность политической системы, не 
принципъ, „обогащен!я“, а св00оду быта м веры, свободу жизни, 
для достижен!я которой государетво только орудйе, и такое, 
прилЪпиться къ которому значитъ сдЪлать средство цзлью. 
Разъ-же оно сд№лалось цЪлью, оно, конечно, поработитъ 
себЪ человЪка и отвлечетъь его отъ той свободы, которая 
дорога человЪку неизвращенному и которая есть прирож- 
денная его потребность. Когда народъ видить въ государ- 
ствЪз лишь средство, то, конечно, то, что онъ государетвомъ 
охраняетъ, для него важнфе и дороже охраняющаго. Что- 
же можеть быть это высшее, что онъ государственной огра- 
дой только охраняеть? Конечно—только вЪра, сохраняемая от- 
влеченно въ душ% и выражаемая конкретно въ жизни—бытъ“. 

„Для того, чтобы государетвенноеть его занимала бол3е, 
чЪмъ его „бытовая вЗра“, надо, чтобы онъ послздней зна- 
чительно поубавилъ въ себЪ, замЪнивъ интересами разряда 
низшаго въ этическомь отношенёи. Воть этоть шагъ надо _ 
сдЪлать народу, т.е., полюбить государственность со всеми 
ея аттрибутами, чтобы утратить преданность той формЪ 
правлен1я, которая наиболЪе обезпечиваеть ему свободу 
духа, избавляя оть порабощеня славЪ и велич1ю м!ра, при 
которомъ центръ тяжести народнаго духа перем щается, 
если такъ можно выразиться, съ центра на периферю и 
поэтому явно слабЪетъ: ибо центръ расплывается и, нако- 
нецъ, перестаеть быть таковымъ. 

„Народъ, живупий вЪрой и бытомъ, твердо стоитъ на 
принцип самодержав1я, т. е., устранен!я отъ политиканства, 
въ которомъ видить лишь „необходимое (или неизбЪжное) 
зло“, которое возлагаетъ, какъ бремя, на избранное и жерт- 
вующее собою для общаго блага лицо—Государя, за что и 
воздаеть ему и честь, и любовь, соразмВрную съ величемъ 
его Парственнаго подвига, понимая всю онаго тяготу, ни- 
сколько не умаляемую веЪми вн%шними аттрибутами блеска 


847 


и роскоши, которыми онъ облеченъ, какъ средоточе земнаго 
велич1я съ его земной помпой“ 1). 


„Онъ за него стоитъ не по грубости или невЪжеству, 
а очень сознательно, ибо чуеть, „что практичесте недостатки 
этого порядка вещей сторицей искупаются истекающими 
изь него благами высшаго разряда, а именно: свободы оть 
„прельщен1я дЪзлами взка и его мнимымь велич1емъ“; ибо 
истинныя блага заключаются въ возможности жить „по Бо- 
жью“, что несовмЪ%стимо съ погоней за м!рекими прелестями. 
Веякй-же человЪкъ, желаюций жить по-Божью (на разные, 
впрочемъ, лады), непремВнно, человзкъ крзпюй духомъ; и, 
слЗдовательно, собирательная единица, составленная изъ 
такихъ людей, будетъ въ конечномъ выводЪ вильнзе „Цар- 
ства сыновъ вЪка сего“; оттого эти послздн1е, при всЪхъ 
своихъ, повидимому, неистощимыхъ ередствахъ, внутренне 
столь боятся такого варварекаго народа, каковъ Русскй; 
они понимаютъ, что то, что они называють варваретвомъ, 
есть проето первобытная, народомъ не утраченная духовная 
мощь, которая себя проявляетъ въ „кажущейся“ практической 
немощи архаическаго самодержавнаго порядка“ °). 


„Вакъ скудость, сама по себЪ, не можеть почитаться 
положительнымъ благомъ, такъ и скудость политической 
формы никакъ не можеть быть почитаема, сама по себЪ, ка- 
чествомъ. Но восколько нестяжан!е сознательное есть вели- 
кая въ м!рЪ сила, передъ которой всякое богатетво „гниль 
и прахъ“, такъ и самодержаве, излюбленное народомъ 
вполнЪ сознательно, есть источникъ народной силы, ибо въ 
прилЗплени къ нему выражается отрюшене народа оть 
эттьжь политическихь похотей, которыя ослабляють народный 
духъ не менЪе, чВмъ погоня за богатетвомъ ослабляетъ ду- 
ховно человзка и народы, сдВлавиице изъ золотаго тельца 
предметъ своего обожаня“ 3). „Велич1е самодержав!я заклю- 
чается въ величёи народа, добровольно ввтъряющаго ему свом судьбы. 
но вовсе не въ немъ самомъ, не въ томъ, что оно есть с0-. 


1) Д. Х.***, Озмодержаве, стр. 26. 
2) Д. Х.***, Самодержав!е, стр. 31. 
3) Д. Х.***, Самодержаве, стр. 39. 


848 


вершенная форма государственнаго правлен1я, ибо само по 
себЪ оно не плохо и не хорошо; и можеть быть и полезно, 
и вредно, смотря по своему примЪнен1ю. Возведен1е-же его 
самого въ начало творческое, самодовлЪющее есть такая-же 
„лесть“, какъ со стороны западныхь людей „возведеше 
служебнаго начала 1ерархическаго авторитета въ основу 
Христанства и Церкви“. Д№ла собственно государственныя 
могуть лучше идти при правлен!и представительномъ и въ 
дЪйетвительности чаще лучше идутъ, чзмъ при правлеи 
самодержавномъ; не все, созданное римскимъ католицизмомъ 
въ области церковности, плохо, потому что онъ самъ осно- 
ванъ на началЪ невЪрномъ. Слава Богу, что у насъ народъ 
не утратиль свою вру въ православ!е и самодержав1е; но 
далеко не все оффишально православное такъ уже хорошо, 
какъ бы „потрясательно“ ни исполняли и№вч1е „Дерзайте 
убо“ („Московсюй еборникъ“, К. ПобЪдоносцева, стр. 266); 
и не все ‚въ нашей государственности отлично“, какъ бы 
мы оффищально и оффицщюозно это ни утверждали“ 1). 
Близкое кь этому учен1е находимъ у проф. В. Д. 
Калкова: „Въ Росеш политическй строй государства сдЪ- 
лалея предметомъ настоящей политической вЗры Руескаго 
Народа. Этой вЪры онъ держится и будетъ твердо и не- 
измнно, несмотря ни на что, держаться именно какъ вЪ- 
ры“ ?). „Этого требуеть душевный строй народа, его взгляды 
на самое цфнное, высокое и дорогое въ жизни. Самое-же 
цзнное, высокое и дорогое для него въ жизни это в5чные 
интересы духа: мръ, который онъ разематриваетъ какъ свое 
конечное и настоящее отечество. Это созерцательное настро- 
не лучше всего обезпечено за нимъ такою формою пра- 
влен!я, которая не втягиваеть его въ „дВла м!ра сего“. „Луч- 
шею формою государетвеннаго быт1я будеть такая, которая 
менфе всего втягиваеть насъ въ дЪла сего в%ка. Ч%мъ 
меньше вмЪшательства въ дЪла этого м!ра, въ судъ, упра- 
влене и законодательство страны,—т%мъ меньше ошибокъ, 
ТЪмъ дальше оть гр%№ха, т8мь спокойнфе еовЪфеть, тёмъ 


1) Д. Х.=**, Самодержаве, стр. 41. 
2) Катковъ, О русскомъ самодержав!и, стр. 30. 


: 849 


больше свободы для духовной жизни. Власть есть тягота и 
повинность, соблазнъ и дорога къ гр3ху“ 1). 

„Зная, что у него есть органъ для управленя м!рекими д%- 
лами, народъ окружаетъ его всеми внЪшними аттрибутами бле- 
ска. и уважен1я, почестями и любовью, сообразно взгляду ево- 
ему на велич1е Царственнаго подвига. Никакой борьбы изъ за „то- 
литическихь правъ“, никакого стремленйя ограничить верхов- 
ную власть Великаго Подвижника Руссый Народъ никогда 
не проявлялъ. Православный Царь, нераздЪльная часть 
своего народа, первый сынъ Церкви и первый слуга госу- 
дарства, не можеть имЪфть интересовъ и цфлей отдзльныхъ 
оть народа. Счастье народа-—Его счастье, горе народа—Его 
горе. Вее, что нужно Ему для Его великаго подвига, это 
долгь повиновен!я, долгь нравственный и религозный. Ни- 
какихъ подозрЪый между Нимъ и народомъ относительчо 
власти быть не можетъ. Народъ не можеть не дов%рять 
Ему, такъ какъ, поставленный въ исключительныя условя, 
Царь не можетъ имЪть другихъ интересовъ, кром№ блага 
народа: нельзя Его ни подкупить, ни произвести на Него 
давленя. Свобода Его рЪшен!йЙ и власти—услов!е народнаго 
характера Его управлен1я. Съ другой стороны, и Царь не 
можеть подозр%вать свой народъ въ какихъ либо попыткахъ 
посягнуть на Его власть, такъ какъ Онъ внаеть, что само- 
державе покоится на нежелания народа властвовать, на силЪ 
твхь интересовъ въ высшей области духа, результатомъ ко- 
торыхъ является его индифферентизмъ къ дзламъ м!ра сего“ 2). 

Въ теор1яхь этихъ, полныхъь дЪйствительнаго чувства 
русской народности, несомнЪнно, много вЪрнаго. ОнЪ осв%- 
шають передъ нами одну изъ длагородньйшить сторонъ 
русскаго народнаго духа, представляя, какъ бы дополнен!е 
къ тому, что было высказано раньше, но мы не остановимся 
на ихъ анализВ, такъ какъ это увлекло бы насъ оть непо- 
средетвеннаго предмета изелЪдован1я слишкомъ въ сторону 
психологическлхь изыскан!й. Въ заключене три вывода. 

ПослЪ всего сказаннаго можно‘ лишь присоединиться къ 
словамъ одного изъ талантливыхъ изслВдователей русскаго 


1) Катковъ, О русскомъ самодержав!и, стр. 24. 


2) Катковъ, О русскомъ самодержав!и, стр. 27-28. ы 


850 

монархизма Н. И. Черняева: „Руссюый человЪкъ, вкусивпий 
отъ древа образованноети, долженъ быть монархистомъ не 
только по влеченю сердца, по преданю и по привычк$, но 
и по ясно сознанному убъьжденаю“ 1). Пока Руесый Народъ 
и Роес1я таковы, какими мы привыкли ихъ видть, возмож- 
но лишь дальнфйшее развите самодержав!я, а никакъ не 
исчезновене его. 


ПоелЪ всего сказаннаго, далЪе, жалкими и ничтожными 
кажутся попытки объяснить сущеетвован!е русскаго самодер- 
жавя низменными интересами отдфльныхъ лицъ. Харак- 
терно въ этомъ отношении, положимъ, елздующее мЪето изъ 
книги нЪкоего г. Слонимекаго: „Въ современномъ культур- 
номъ мВ нЪть мЪста старому типу неограниченной мо- 
нархи: монархя должна быть конститущонною, и иною она 
быть не можеть, если ей предетоить мирное и прочное су- 
ществовате. Сохранене самодержавзя чрезвычайно важно 
для всьо, илиьющиль достиуиь къ источнику власти: оно по- 
зволяетъ, во-первыхъ, добывать Высочайпия повелВн1я для 
окончательнаго рЪшен!я всякихъ сомнительныхъ дфлъ, ко- 
торыхь никакъ нельзя было бы провести публично, при уча- 
сти народнаго представительства; во-вторыхъ, оно обезпе- 
чиваеть свободную трату государетвенныхъ средствъ по 
усмотрзю немногихъ распорядителей и даетъ возможноеть 
распредВлять крупныя суммы между вмятельными и услуж- 
ливыми лицами, въ видЪ открытыхь или замаскированныхъ 
субеид; и въ-третьихъ, оно освобождаеть правящихъ са- 
новниковъ и фаворитовъ отъ всякой отвЪтетвенности за об- 
пий ходъ внутренней и внЪшней политики, хотя бы эта по- 
литика вела къ позорнымъ военнымъ поражетямъь и кь 
полному разстройству государства“ ?). „Пункты“ эти не заелу- 
живаютъ, конечно, разбора. 

Н%еколько больше значен1я предетавляютъ сл8дуюпия 
замВчавьля проф. Б.Н. Чичерина: „Каждому министру, конеч- 
но, выгодно выступать ярымъ защитникомъ самодержавя, 
ибо на этомъ зиждется собетвенное его положене. Подъ 


1) Черняевъ, Необходимость самодержав!я для Росси, стр. Г. 
2) Слонимсевай, О монархии, стр. 86—87. 


851 


этою фирмой алчная кз власти бюрократия, оторванная отъ 
почвы, погруженная въ бумажное дЪлопроизводетво, не им%- 
ющая понятя объ истинныхъ потребностяхъ народа и пред- 
ставляющая ихъ постоянно въ превратномъ видЪ, сообраз- 
но съ личными цфлями правящихъ чиновниковъ, хочеть 
руководить всею жизнью русскаго общества, направлять его 
по своему усмотрЪн1ю, опутать его цзлою сЪтью агентовъ, 
не дать ему дохнуть, однимъ словомъ, уничтожить въ немъ 
всякую самостоятельность и всякую самодЗятельность“... 1). 

ЗамЪчавня эти имфютъ, конечно, н%зкоторое основан!е, 
дЪло, однако, въ томъ. что недостатки бюрократёи м самодер- 
жавзе отинюдь не представляють собой явлев1й, всегда сотут- 
ствующихь одно другому. Это и показываютъ реформы послд- 
нихь лФть. Самодержавная форма правлен1я осталась, & 
образъ дЪйетв1я правящей бюрократи въ разныхъ отноше- 
вяхъ оказался реформированнымъ. Впрочемъ, останавли- 
валься на, этой сторонЪ дЪла нЪтъ основан!я. Она стоитъ въ 
сторон отъ непосредственной цЪли настоящаго изслздован!я. 

Посл% всего сказаннаго, наконецъ, ясно и то, что реформы 
первыхъ десяти лзть ХХ-го столВт1я не могли имФть разру- 
шительнаго дЪйствя на нашъ государственный строй. Столь 
древнее и притомъ нашюнальное установлене русской 
истор1и не могло мгновенно исчезнуть или, хотя бы, быть 
измВненнымъ въ своей сущности—однимъ роечеркомъ пера. 
Положимъ, по распространенному мн ню, реформы 1905/6 гг. 
имЪли въ виду замфнить ране существовавпий у наеъ 
строй —другимъ, новымъ. Старые русскле Основные Законы, 
говорить г. Захаровъ, „были неполны, оставалось зна- 
чительное количество назрфвшихь вопрововъь неурегули- 
рованными и ощущалась потребность въ ихъ дополнени. 
Ревиз1я ихъ въ 1906 г., введя въ составъ ч. 1, т. Г 178 но- 
выхь статей подъ вшятемъ принциповъ западно-европей- 
скихъ основныхъ законовъ, стала до нЪкоторой степени на 
континентальную точку зрЪня, воспринятую и у насъ подъ 
влян1емъ юридическихъ учен!й— излизненая м созданая консти- 
туцаи въ одинъ день однимь почеркомь пера“ ?). Но если, дЪй- 


1) Чичеринъ, Росс1я наканун№ двадцатаго стол я, стр. 93. 
2) Захаровъ, Система... стр. 9. 


852 


ствительно, таковы были намрен1я н%которыхъ „творцовъ 
конституши“, они совершенно не удались. 

„ТысячелЪтняя истор1я государства, связанная съ лично- 
стями Князей, Царей и Императоровъ, изъ которыхъ каждый 
былъ своей эпохой, не могла моментально измльнить 6025 
принциповъ. Напть строй, зиждивпийея на одномъ Монарх 
и подкр$пленный нынЪ народнымъ представительствомъ, 
не проявлявшемъ активной дЪятельности боле 200 лЪть, 
со временъ московскихъ Царей, неудачно возстановляемомъ 
въ ХУШ вЪкЪ и теоретически проповздуемомъ въ течене 
всего ХГХ взка, не можеть безъ нарушен1я прочности го- 
сударственнаго здан1я отказаться сразу отъ той Верховной 
Влаети, въ которой вЪками воплощалаеь Русь, въ которой 
объединялась великая Импер1я безъ различя классовъ и 
нац1ональностей,— власти русскаго Самодержца“ 1). ДЪИ- 
ствительно, установимъ н®которыя данныя. 

Обращаясь къ истори недавняго прошлаго, мы не ви- 
димъ ни одного акта, въ которомь Монархъ прямо отка- 
зывался бы отъ своихъ историческихъь правъ. Это обетоя- 
тельство отмВчается цзлымъ рядомъ лицъ. П. Н. Семеновъ 
пишеть: „ДЪЯствительно, фактически и юридически само- 
державе не отмЗнено. Ни в5 одномъ актиь не сказано; что 
Самодержець слагаетьь 5 себя хотя бы части) принадлежа- 
щей Ему власти и отрекаетея оть нея, не отмЗненъ ни 
одинъ основной законь Импер!и, а напротивъ въ манифе- 
ств 6 августа подтверждена ихъ сила“ ?). 

Н. А. Захаровъ: „Ни учрежден1е Государственной Ду- 
мы, ни новыя начала, возвЪщенныя 17 октября 1905 г., не 
сопровождались, въ сущности, ясными указанями на измене: 
ная основъ нашей государственной власти“ 3). 

В. Д. Калковъ: „Никогда нашь Государь „державныхь 
прав5“ своихъ (если считать „державный“ синонимомъ „еа- 
модержавный“ или другимъ выраженлемъ для правъ Вер- 
ховной Власти) ни въ пользу „народнаго представитель- 
ства“, ни въ чью другую не уступал5“ *). 


1) Захаровъ, Система..., стр. 142. 

2) Семеновъ, Самодержаве..., стр. 66. 

3) Захаровъ, Система..., стр. 114. 

4) Катковъ, Русская Р%чь 1912, № 1870. 


858 


ДалЪе, въ законодательств эпохи великихъь реформъ 
не только нигдЪ не имЪется указавй на измЪневше формы 
правленя въ Роса, но и прямо указывается, что государ- 
ственный строй Росеи долженъ остаться въ своей основЪ 
неприкосновеннымъ. Высочайпий указъ 12 декабря 1904 г. 
заявляетъ, что реформы должны быть проведены „при не- 
прелиьнномь сохранении незыблемости Основныхь `Законовъ 
Имтереи“. 

Въ Высочайшемъ рескриптЪ на имя министра внутрен- 
нихъ дзлъ отъ 18 февраля 1905 г. также значится: „Я... поед- 
вижу всю сложность и трудность проведен1я сего преобра- 
зован1я въ жизнь при непремЪнномъ сохранени незыбле- 
мости Основныхь Заквоновь Илмпер?и“. 


Въ Высочайшемъ манифестВ отъ 6 августа 1905 г. Рос- 
с1я читала слздуюпия строки: „Сохраняя неприкосновенны.мь 
основной законъ Россёйской Имперзи о существ Самодержав- 
ной Влаети, признали Мы за благо учредить Государетвен- 
нуюДуму“. Подобныя заявлен1я дзлались, впрочемъ, и раньше. 


Такъ, въ Высочайшемъ манифест 26 февраля 1903 г. зна- 
чилось: „Изволенемъ Промысла Бозжя, вступивъ на Праро- 
дительскй Престолъ, Мы прлемлемъ священный обфтъ предъ 
лицомъ Всевышняго и совЪстю Нашею свято блюсти втьно- 
вые устои Державы,  Россёйской и посвятить жизнь нашу слу- 
женшо возлюбленному Отечеству“. 


ДалЪе, по вЪрному замЪчаню проф. Котляревекаго, 
„русске Основные Законы 23 апр%ля 1906 г. исходятъ 
какъ бы изъ предположения, что форма правленая въ Россзи 
осталась прежняя; они лишь ‘закрзпляютъ совершивиияся 
перемЪны, произведенныя единоличной властью Монарха 
—манифесть 17-го октября, Учрежденя Думы и СовЪта 
20-го февраля, временныя правила, опредзляюция пользо- 
ван1е правами гражданской свободы. Новыми должны быть 
признаны только „пути, по которымъ будетъ проявляться 
самодержавная власть Всероссйскихь Монарховъ въ 
дЪлахъ законодательства“ 1). Полагаю только, что слдовало 
сказать не ‚какъ бы исходятъ“, а проето „исходятъь“. 


. 


1) Котляревемй, Юридичесвя предпосылки... стр. 195, 


854 


Наконецъ, Высочайпий манифестъ 18 февраля 1905 г. 
въ выраженляхъ, полныхъ непередаваемой силы и увЪрен- 
ности въ истинЪ самодержав!я, опредЪленно отвергалъ вся- 
кую мысль о новой формЪ правлешя въ Росеи: „Осл%- 
пленные гордыней злоумышленные вожди мятежнахо дви- 
женя дерзновенно посягають на освященные Православною 
Церковью и утвержденные закономъ основные устои Госу- 
дарства Росе!йскаго, полагая разорвать естественную связь 
съ прошлымъ, разрушить существующий государетвенный 
строй и вм3Ъето онаго учредить новое управлене страною на 
началахъ, отечеству Нашему несвойственныхъ“. 

Итакъ, государственный строй Росси остался прежнимъ. 
Онъ лишь обновленъ, или реформированъ. ВЪдь, и въ про- 
шломъ русское самодержавае вовсе не выливалось всегда въ одну 
и ту-же форлиу. Особенно рЪзка и замЪтна грань между 
патримоальнымъ образомь правлен1я московскихь Царей 
и публичноправовымь строемь Росешм пер1ода император- 
скаго. Причемъ послЪ ды! строй, несомнЪнно, постепенно усо- 
вершенствовалея и укрЗплялся. Эта сторона вопроса хорошо 
освзщена въ трудахъ моихъ предшественниковъ и, поэтому, 
я ограничусь лишь ссылками на ихъ. Исторля не входить 
непосредственно въ кругъ этого изслЪдоватя. 

А. Зандерь: „Истор1я развитя самодержавя есть, вм%- 
стЪ съ тЪмъ, и исторя Росеём“ \). 

Н. Рожковъ: „Самодержаве не было само себЪ равно 
во все время своего существован1я, не было одинаковымъ, 
неизмЪненнымъ явлен!емъ. Напротивъ, оно переживало из- 
мЪнев!я, оно развивалось“ ?). 

Л. А. Тихомировь: „Русская Монархя, своими перво- 
начальными корнями, связана съ наиболЪе первобытнымъ 
родовымъ языческимь строемь, а косвенными условями воз- 
никновен1я—еъ Имперей Римской; могущественными и пря- 
мыми влятями она связана съ христанствомъ и визаниия- 
скимь самодержавлемь; а окончательно сложилась въ эпоху 
огромнаго внфшняго вллявйя на насъ монгольскаго востока, 
а затЪмъ въ борьбЪ съ аристократически-польскимъ стро- 


1) Зандеръ, Неторическ1Й очеркъ..., стр. 1. 
2) Рожковъ, Нроисхожден1е самодержав!я въ Росси, стр. 209. 


855 


емъ. По завершен1и-же эволющи въ этихъ сложныхь усло- 
вяхъ, наша монархя подверглась всей силЪ вшявн!я запад- 
но-европейскихь идей, какъ монархическихъ, такъ и демокра- 
тическихъ, одновременно съ чЪмъ получила своей задачей 
устроен1е огромной Импери, составленной изъ весьма раз- 
личныхь обособленныхъ народностей, перейдя, наконецъ, въ 
эпоху усиленнаго промышленнаго развитя, до чрезвычай- 
ности осложнившаго задачи государства. 

„Переживъ тысячел1е столь необычайно сложной исто- 
ри, Руеская Монархя нынЪ стоить во главЪ государства, 
съ одной стороны связаннаго множествомъ услов!й съ госу- 
даретвами японско-китайскаго востока, съ другой—ве менЪе 
тЪено съ государствами и нащями магометанскими, съ 
остатками и зародышами православныхъ греко-славянскихъ 
государетвъ, соъ взяшями славянской идеи и—еще боле могу- 
щественно со всей Европой, а по ту сторону океана— съ 
Америкой“ 1). 

Н. И. Черняевъ: „Съ каждымъ новымъ царетвован1емъ, 
Царская власть въ Росси не ослабЪвала, а возрастала и 
укрЪплялась, и не потому только, что съ течешемъ времени 
Росселя увеличивалась и требовала, въ силу своихъ геогра- 
фическихъ особенностей, все болЪе и болЪе твердыхъ скрЪипъ, 
но и потому, что каждое, сколько нибудь крупное иетори- 
ческое событе въ Росси имЪло своимъ необходимымъ по- 
слЪдетвнемъ возвышен1е Парекой власти“ 3). „ВеЪ наши Мо- 
нархи были Самодержцами, но самодержаве каждаго изъ 
нихь имЪло свом отииенки. Эти оттЪнки зависЪли отъ духа 
времени и индивидуальныхъ особенностей того или друга- 
го Государя“ 3). ОН 

А. В. Романовичъ-Славатинскй: „Отихйно выработан- 
ная народными маесами, русская Верховная Власть пережи- 
ла много фазисовъ, проявилась в5 разноодразныхь титахъ, 
пока не установился ея теперешешй типъ, ея современ- 
ная организаля: 1) Типъ Князя-дружинника (Владим!ръ Св.), 
тить Князя-члена всего княжескаго рода, коллективно пред- 


1) Тихомировъ, Монархическая Государственность..., ПТ, стр. 1—2. 
2) Черняевъ, Необходимость самодержавая для Росси, стр. 196. 
3) Черняевъ, Необходимость самодержав:я для Росси, стр. 196, 


856 


ставлявшаго единство Русской Земли, ограниченнаго въ 
своей власти то дружиной, то вЪчемъ (Ярославъ), типъ Кня- 
зя-вотчинника (Андрей Боголюбеклй), расширивпийея въ 
типъ московскаго Князя-вотчинника-собирателя Русской Зем- 
ли (Тоаннъ Калита), типъ земскаго Царя-домовладыки, усво- 
ившаго византйекя черты, преподанныя церковью (Тоаннъ 
Грозный), типьъ Императора-опекуна и руководителя культу- 
ры своего народа, усвоившаго западно-европейсюмя черты 
(Петръ В.), типь Императора сословнаго (Екатерина П), 
усвоившаго сословно-монархическую доктрину Монтескьё, 
сказавшуюся въ его формул „ро 4е топагаяе, ро1пф 4е 
поеззе—ро1аф 4е по еззе, роф 4е попагаае“, типъ Импе- 
‘ратора земекаго (Александръ П)“ 1). 


Н. А. Захаровъ: „Характеръ самодержаня, объемлюща- 
го въ себЪ главенство надъ всЪми властями, м%Ъняетея съ 
личностью Самодержца. Но самъ Самодержецъ, не смотря 
на свою единую независимую волю, въ своихьъ волеизъя- 
влен1яхьъ будеть отражать извЪетное влёянёе современности. 
Если, съ одной стороны, онъ самъь дЗлаеть историческую 
эпоху, то, съ другой, онъ подчинень вмяншю предшество- 
вавшихь событмй. На эту внутреннюю сторону самодержа- 
вя мы не можемъ не обратить внимания“ °). „Частно-правовой 
характер власти русскихъ Князей, воспринятый московски- 
ми Царями, со времень Петра ТГ закрашиваемый идеями за- 
пацнаго абсолютизма, мало-по-малу уступалъ м3ето хараж- 
перу государственному въ императорскомъ самодержавйи, по- 
ка, наконецъ, реформы 1905—1906 годовъ, не измВняя су- 
щества нашей исторической Верховной Власти и не задер- 
живая развитля его, не привели въ порядокъ государетвен- 
ную систему, стремясь согласовать старые принципы есь 
усовершенствованными способами проявленя дъятельности 
власти“ 3). 


П. А. Столыпинъ: „Нашъ идеалъ наверху—это разви- 
т1е дарованнаго Государемъ странЪ законодательнаго, 


1) Романовичъь-Славатинскй, Система..., стр. 75. 
2) Захаровъ, Система..., стр. 299. 
8) Захаровъ, Система..., стр. 56—57. 


857 


новаго представительнаго строя, который долженъ придать 
новую силу и новый блескъ Царской Верховной Власти. 
Въдь, Верховная Власть является хранительницей идеи 
Рувскаго Государетва, она олицетворяеть собой ея силу и цъль- 
ность и, если быть Росаи, то лишь при усили веЪхь сы- 
новъ ея охранять, оберегать эту власть, сковавшую Росаю 
и оберегающую ее отъ распада. Самодержаве московскихь 
Царей не походить на самодержав!е Петра, точно такъ-же, 
какь и самодержаве Петра не походить на самодержаве 
Екатерины П и Царя-Освободителя. ВЪдь, Русское Государ- 
ство росло, развивалось изъ своихъ собственныхъ руескихъ . 
корней и вм%стЪ съ тЬмъ, конечно, видоизмЪнялась и раз- › 
вивалась м Верховная Царская Власть. Нельзя къ нашимъ 
русекимъ корнямъ, къ нашему русскому стволу прикрЪ- 
плять какой то чужой чужестранный цвЪтокъ. Пусть раецвЪ- 
тетъ нашъ родной руссвй цвЪть, пусть онъ расцвЪтеть и раз- 
вернется подъ влян1емъ взаимодЪйствя Верховной Вла- 
сти и дарованнаго Ею новаго предетавительнаго строя“ !). 
Въ этихь выдержкахъ достаточно доказательно раз- 
`зивается выставленное выше положене, что самодержа- 
ве принимало въ разныя эпохи разныя формы оставаясь 
по существу тВмъ-же самымъ единешемъ Паря и народа и 
юридическимь и фактическимъ суверенитетомъь Царя. Но 
при этомъ интересно отмтить еще одно обетоятельетво. 


Наша Верховная Власть во всЪ эпохи сама 
стояла во глав преобразованщй Русекаго Государетва. Са- 
мыя р®шительныя реформы не ветрЪчали въ русекихъ Мо- 
нархахь принцищальныхъ противниковъ. Императоръ Ни- 
колай [Г говорилъ декабристу Д. И. Завалишину: „ЗачЪмъ 
вамъ револющя? Я самъ вамъ револющя: — я самъ сдЪлаю 
все, чего вы стремитесь достигнуть револющею“ *). Екатери- 
на Великая объявляла себя, и не безъ основая, „отмЪнною 
въ душВ республиканкой“ 3). „Я въ душ республиканка и 


Г) ПредеЪдатель Совзта Министровь Столыпинъ. Зас%дан!е Го- 
сударственной Думы 16 ХГ 1907. Отчетьъ, стр. 353. 


2) Завалашинъ, Записки декабриста. Мюнхенъ. 1904. Т, стр. 255. 
3) Щегловъ, Государственный СовЪтъ, т. Г, стр. 494. 


858 


деспотизма ненавижу, но для блага Народа Русскаго абсолют- 
ная власть необходима“!). Симпат!и Императора Александра Т, 
воспитанника республиканца Лагарпа, освободительнымъ вЗя- 
нямъ его времени общеизвЪстны. Можно напомнить также 
слова Императора Александра П, сказанныя 30 марта 1856 
г. предводителямь дворянства Московской губ.: „Лучше 
начать уничтожать крфпостное право сверху, нежели до- 
ждаться того времени, что оно начнеть само собой уничто- 
жаться“ 2). Но особаго вниманя заслуживають слздуюше 
случаи выражен!я Монархами Росс1и своихъ убЪжденйй. 

15 марта 1815 г. при открыми польскаго сейма 
Императоръ Александръ Г говорилъ: „Организатая, суще- 
ствовавшая въ вашемъ краЪ, дозволила МнЪ ввести 
немедленно ту, которую Я вамъ даровалъ, руководетву- 
ясь правилами законно-свободныхь учреждений, бывшихъ 
непрестанно предметомь Моихъ помышленй и кото- 
рыхь епасительное вллян!е надЪюсь Я распространить при 
помощи Божей на ве страны, Провидфнемъ попеченио 
Моему ввЪренныя. Такимъ образомъ, вы МнЪ подали сред-. 
ство явить Моему отечеству то, что Я уже съ давнихъ лЪть 
ему подготовляю, и чЪмъ оно воспользуетея, хогда начала 
столь важнаго дла достигнуть надлежащей цзли.. Дока- 
жите вашимъ современникамъ, что свободныя постановления, 
коихъ священныя начала смВшиваютъ съ разрушительнымъ 
учетемъ, угрожавшимъ въ наше время бЪдетвеннымъ па- 
денемъ общественному устройству, не суть мечта опаеная..., 
но совершенно согласуются съ порядкомъ... Вамъ принадле- 
жить нынЪ на опытВ явить сю великую и спасительную 
истину“ 3). 

Почти тридцать лЪЗть спустя августвйпий племянникь 
Александра Т Императоръ Александръ П при открыт фин- 
ляндскаго сейма въ 1863 г. говорилъ н3%что, очень близкое къ 
только что приведеннымъ словамъ своего дяди: „Соблюдая мо- 
нархическое конституцонное начало, присущее правамъ фин- 


1!) Шегловъ, Государственный СовЪтъ въ Росси, Т, стр. 665. 


2) Я. А. Соловьевъ, Записки о крестьянскомъ дёлЪ. Русская Ста- 
рина. 1881 г. Февраль, стр. 228. 


3) Якушкинъ, Государственная власть..., стр. 84. 


859 


скаго народа и запечатлВнное во всЪхъ его законахъ и учрежде- 
вяхь, Я хочу внести еще болВе обширныя права, чЪмъ т%, 
что принадлежать нын%Ъ государственнымъ чинамъ... Оть 
васъ, представители Великаго Княжества, зависить доказать 
достоинетвомъ, ум ренностью и спокойств!емъ ваших разсуж- 
ден, что въ рукахъ народа мудраго, расположеннаго трудить- 
ся сообща съ Государемъ въ практическом духЪ надъ разви- 
т1емъ своего благоденетвля, лидеральныя учрежденая не только 
не составляють опасности, но являются гараней порядка 
и преуепзяня“ !). Врядъ ли надо, наконецъ, напоминать, 
что болгарская конституция имЪетъь въ своей основ проектъ, 
выработанный въ Петербург въ царетвоване Александра П. 

Веливе преобразователи Росси не разъ сверху до ни- 
зу реформировали ея тосударственный строй. Послднй 
оказывалея способнымъ усваивать с@ебЪ самыя передовыя 
пробрВтен1я современной юридической мысли. Сошальный 
прогресс и политическая свобода вовсе не непримиримы съ 
самодержав1емъ. Вепомнимъ снова мн%н1я нЪкоторыхъ, не- 
сомн№нно, весьма свЪдущихь лицъ: 

У В. Г. БЪлинскаго читаемъь: „У насъ правительство всегда 
ло впереди народа, всегда было звЪзздою путеводною къ его 
высокому назначен1ю. Царская власть всегда была живымъ 
источникомъ, въ которомъ не изсякали воды обновлевя, — 
‚солнцемъ, лучи котораго, исходя оть центра, разбФгались 
по суставамъ исполинской корпоратии государственнаго т%- 
ла и проникали ихъ теплотою и свЪтомъ. Въ ЦарЪ наша 
свобода, потому что отъ него вся наша цивилизащя, наше 
просв щен!е, такъ-же, какъ отъ него наша жизнь. Одинъ 
велиюй Царь освободилъ Росе1ю отъ татаръ и соединилъ ея 
разъединенные члены: другой—еще больший—ввелъ ее въ 
сферу новой обширнзйшей жизни; а наслЪдники того и 
другаго доверптили дЪло своихъ предшественниковъ. И цото- 
му-то всяюйй шагъ впередъ Русскаго Народа, каждый моменть 
развит!я его жизни былъ всегда актомъ Царекой власти...“ 3). 

Таковъ-жесмыслъ слвдующихъ строкъ В. А. Жуковекаго: 
„Такъ, скажу вопреки всоЪмъ любимымъ теорлямъ нашего 


1) Якушкинъ, Государственная власть... въ Росс1и, стр. 124. 


2) БЪълинсвй, Полное собран1е сочинен1й, ТУ’, стр. 345. 


860 
времени, судьба Россзи заключается въ развипии самодержавая, 
которое (етоль-же великое въ своемъ знаменован!и, какъ 
велика ввЪренная ему отъ Бога Росе1я) вмФетЪ съ нею рае- 
тетъ, созр$ваетъь и очищается, чась оть часу ближе подходя 
къ своему божественному смыелу, который не ееть, какъ 
говорятъ отрицатели власти, произволъь Царя и рабетво на- 
рода, а слово евангельское: всякая власть исходить оть 
Бога. Въ развити самодержавя, которое не ееть хар'я, 
написанная рукою человЪческою, а вЪра, глубоко врЪзан- 
ная въ душу народа рЪзцомъ судьбы его, самодержавйя, 
которое, опираясь на Божию правду, взрнзе веЪхь бумаж:-. 
ныхь конститущй приведеть Народъ Руссвй безъ веЪхь по- 
трясенй, медлительнымъ путемъ законности къ той пли, 
къ которой веЪ земные народы стремятея— 5 660600%, а эта 
свобода не иное что, какъ личное благоденетв1е воЪхъ и 
каждаго, хранимое властью, не жертвуемое призраку бла- 
годенств1я общаго, а его въ своемъ итог производящее“ 1). 
То-же самое говорять и мноше современные авторы, напр., 
Н. И. Черняевъ: 


„Нельзя сомнЪваться“, пишетъ онъ, „что Царская власть 
способна вводить прогрессъ. Какая республика и какой пар- 
ламентъ могли бы предпринять и столь быстро привести въ 
исполнене дЪло Петра Великаго? Какому конетитуцонному 
правительству удалось бы такъ легко, какъ сдЪлаль это 
Александръ П, отмВнить крЪпостное право, которое, какъ 
казалось, глубоко вкоренилось въ русскую почву?“ ?). 


В. Д. Катковъ: „Въ Росаи только сильная власть способна 
даровать населен1ю незыблемыя основы гражданской свободы, 
на началахъ дЪйствительной неприкосновенности личности 
и различныхь свободъ“ 3). 


Также Н. А. Захаровъ: „,Движеная общественной жизни 
не были чужды сознаншо Носителей нашей верховной вла- 
сти. Общественныя реформы, освобожденйе крестьянъ, сама 


1) Жуковсюй, Сочиневя, УТ, стр. 195. 
2) Черняевъ, Необходимость самодержавя для Росс!и, стр. 102. 


3) Катковъ, Нравственная и религ1озная санкщя русскаго само- 
державя, стр. 25. 


ь 861 


мыель о создани опредВленнаго конститущюоннаго порядка 
исходили оть самихъь Императоровъ. Понимать народныя 
нужды, руководить ими—вотъ традишонная политика рус- 
ской Верховной Власти“ 1). „Въ настоящее время русское 
самодержав!е не исчезло, но видоизм$нилось и приняло въ 
лиц отдЪльныхъ своихъ частей своеобразную фор.му“ 3). 

Вообще, на то, что въ самодержавномъ режимЪ н%ть 
никакихъ непримиримыхъ противорЪз=1 съ идеями граж- 
данской и политической свободы, много разъ указыва- 
лось и съ весьма компетентныхъ сторонъ. Очень инте- 
ресно, что въ данномъ случа можно сослаться на тако- 
го руескаго государственника и консерватора, какъ М. Н. 
Катковъ. Вотъ что, между прочимъ, онъ говорилъ: „Толь- 
ко по недоразум$ ню думаютъ, что монарх!я и самодержа- 
в1е исключають „народную свободу“; на самомъ-же дЪфлЪ она 
обезпечиваеть ее боле, чЪмъ всяый шаблонный конетиту- 
цонализмъ“ 3). „Собирая и сосредоточивая власть, государ- 
ство ТВмъ самымъ создаетъь свободное общество. Власть 
надъ властями, Верховная Власть надъ всякою” влаетью, 
вотъ начало свободы“ 4). 


Выесказывались это нерЪдко и въ заеЪдан1яхъ Государ- 
ственной Думы. ЗдЪеь можно, въ сущности, цитировать 
даже одну р%чь г. Петрово-Соловово: „Я не могу не оста- 
новить вниман!я высокой палаты на одной мысли, выска- 
занной здЪсь г. предоЪдателемъ СовЪта Министровъ. „Нель- 
зя, — сказалъ онъ, — кь русскому стволу искусственно при- 
кр®плять иностранный цв№токь“. Я очень далекъ оть того, 
чтобы пропов®дывать съ этой трибуны космополитическя 
идеи. Я высоко чту русскую нацаональную идею и думаю, что 
во всЪхъ тВхь случаяхъ, когда она призвана управлять го- 
сударственной или сошальной жизнью страны, она должна 
быть поставлена во главу угла русскаго государственнаго 
строительства. Но, вЪдь, есть-же идеи, которыя заложены въ 


1) Захаровъ, Система..., стр. 56. 
2) Захаровъ, Система..., стр. 299. 
3) Катковъ, О самодержави..., стр. 33. 
4) Катковъ, О самодержав!и..., стр. 41. 


862 : 


душ какъ отдфльнаго человЪка, такъ и цфлыхъ народовъ, 
которыя не имЪють въ себЪ ничего нащональнаго, которыя 
стоять выше нашональности, сверхь нацональноети, и къ 
такимь идеямъ, по моему убЪжденшю, принадлежить дея 
политической свободы. Само собой разумЪетея, что этногра- 
фичесюмя, экономическя, географичесяя и друшя условя 
нашей страны дадутъ нЪеколько отличный отъ другихъ на- 
родовъ характеръ нашему конституцюнному строю, но самая 
сущность этого строя, та полилтическая свобода, завръпленная 
въ равной мибрь обязательной им для Монарха, и для народнаго 
предетавительства харпией — эта идея одна и та-же: нЪтъ 
спешально русской политической свободы, какъ н%Ътъ епе- 
цальнаго русекаго электричества. Поэтому та, позволю еебЪ 
такъ ее назвать, нЪеколько славянофильская нотка, которая 
прозвучала во. второй рЪчи г. председателя СовЪта Мини- 
стровъ и которая вызвала одобрен!е на правой сторонЪ этой 
залы, не можеть ветрЪтить во мнЪ сочуветв1я“ !). 

Надо, впрочемъ, оговориться, что разными лицами 
не разъ высказывались и совершенно друйя мысли. Оши- 
бочно отождествляя существо самодержав!1я съ формами, въ 
которыхь государственная власть проявлялась во вн%, 
видзли въ немъ помЪху необходим йшимъ реформамъ госу- 
дарственнаго строя Росси. „Противники новыхъ судовъ и 
въ особенности введеннаго уставами 1864 года начала не- 
смЪняемости судей и суда присяжныхъ, противники земека- 
го самоуправленля постоянно выдвигали обвинен!е въ томъ, 
что всЪ эти новые институты несовместимы съ самодержа- 
в1емъ. Практика этихъ институтовъ ясно показывала, кавя 
психологическая, если не логичестя, трудности лежать на 
пути укоренен!я ихъ въ государственномъ строз съ его офи- 
цтально неизм%нной концепшей Самодержавной Власти“ ?). 

Лаже у такого знатока русскаго самодержавя, немало 
сдЪлавшаго для выяснен!я его вначен!я, какъ г. Черняевъ, 
мы, къ удивлению, читаемъ: „Русское самодержаве не мо- 
жеть уживаться еъ тЪмъ, что обыкновенно называютъ поли- 


1) Петрово-Соловово. Засдан!е Государственной Думы 20 Хх 
1907. г. Отчетъ, стр. 433. 


2) Котляревскй, Юридическая предпосылки..., стр. 139. 


868 


тическою свободой, то-есть, съ народнымъ предетавитель- 
ствомъ“ !). Почему это такъ, не объясняется. 


Съ своей стороны, г. Чичеринъ усматривалъвънеограничен- 
° ности Верховной Власти вообще преграду дальнЪйшему разви- 
тю Русскаго Государства. У него мы читаемъ: „Монаржя ееть 
одно изъ великихь началь истори; но надобно, чтобы она с7особна 
была принимать различныя формы, сообразныя съ потребноетя- 
ми развитя, а не коенЪла на одной ступени, пригодной только 
для младенческаго общества. Съ развитемъ народной жиз- 
ни, неограниченная монархя должна перейти въ ограничен- 
ную; тогда только она можетъ остаться ея центром“ 2). „Не- 
ограниченная монараяя есть образъ правленая, пригодный для 
младенческихь народовъ, а отнюдь не для зрЪлыхъ. Какъ ско- 
ро общественныя силы начинаютъ рости, такъ она стано- 
вится пом№хою развитио. Она можеть довести народъ до 
известной, довольно низкой ступени, но никакъ не далЪе. 


„Высшее развит1е совершается уже въ оппозицию неогра- 
ниченной власти, которая хочеть подавить свободное движен!е 
жизни, но не въ силахъ это сдЪлать, ибо ребенокъ выроста- 
еть, наконецъ, изъ пеленокь. Когда-же, вынужденная неотра- 
зимыми жизненными потребностями, она водворяетъ, нако- 
нецъ, либеральныя начала, она тЪмъ самымъ полагаеть ос- 
нован!е своему упраздненю. Провозглашене всеобщей гразж- 
данской свободы есть знакъ, что общество созрЪло и можеть 
стоять на своихъ ногахъ; за этимъ неизбфжно должна сл%- 
довать свобода политическая. Раньше или поздн%е это со- 
вершитея, зависить оть м%Ъетныхъ и временныхъ условай; 
но это непремЪнно должно быть, ибо это въ порядкЪ вещей. 
Т%, которые ссылаются на тЪеную историческую связь 
между монархомъ и народомъ, не хотять знать законовъ и 
услов1й историческаго развитя. Воображать, что одинъ и 
тотъ-же образъ правлен1я пригоденъ для народа, находяща- 
гося въ крпостномъ состоянии, и для гражданскаго быта, 
основаннаго на свободЪ, есть политический. абеурдъ“ 3). 


1) Черняевъ, О русскомъ самодержав1и, стр. 53. 
2) Чичеринъ, Росс1я наканунз двадцатаго стол тя, стр. 150. 


3) Чичеринъ, Росс1я наканун% двадцатаго стол№11я, стр. 146. 


864 


Опытъ ряда блестящихъь царствован!й показалъ, что 
самодержаве гораздо болЪе эластичная и жизнеспособная 
форма, чЪмъ думаетьъ г. Чичеринъ. Къ русскому самодержав!ю 
вполнз приложимы елВдующия слова проф. Каткова: „Идея 
самодержав1я, имВющая глубочайпия основан1я въ жизни 
общества и государства, переживаеть самыя фанатическая 
нападки на нее. Самыми фактами опровергаеть она лож- 
ность теоретическихъ легкомысленныхъ и посп$шныхъ го- 
строений... И даже больше: уснувшая, она пробуждается въ 
новой силою, крЪпнеть среди самой ожесточенной борьбы и 
идетъь къ побЪдЪ и обновлен1ю въ нраветвенномъ сознаи 
общеетва“ 1). Можно ли, кром% того, ечитать Русскай Народъ— 
младенческимъ? 

„Русское самодержав!е“, говорить г. Черняевъ, „еще 
не сказало своего посл%дняго слова. Оно не есть н%что 
законченное: оно живеть и развивается и, несомнЪнно, имз- 
етъ долгую и блестящую будущность. Къ чему оно придетъ 
въ концЪ концовъ, это узнаютъ со всею точностью наши 
потомки“ 3). Новое великое испытане выдержало самодер- 
жав!е въ парствоване Государя Императора Ни- 
колая П при осуществлении величайшихъ преобразований 
руескаго государственнаго строя. Въ чемъ-же, при этихъ уело- 
вяхь, могли состоять реформы, дарованныя Росе1и съ высо- 
ты престола? Въ отмЪнЪ или лишь въ обновлени госу- 
дарственнаго устройства Росе1и? 

Многими лицами защищается положене, что Мо- 
нархъ, обладаюпий верховной самодержавной влаетью, 
отлиьнилть всамодержавзя не вптравз. ТЪ или другя статьи за- 
коновъ, говорятъ намъ, могуть быть отмЗнены русскимъ 
Монархомъ, но верховная самодержавная власть не 
можеть быть отмЪнена даже Монархомъ, такъ какъ она 
установлен!е не только юридичеекое, но и релитозно-нраз- 
ственное, такъ какъ она исторически сложилась, какъ нац!о- 
нальное установлен1е Русскаго Народа, органическая часть его 
жизни. Для измЪнен1я формы правлен1я въ Росаи, надо что- 
бы Русскш Народъ пересталъ существовать, или пересталъ 
быть такимъ, какимъ его едфлала и знала тысячелЪтняя 


1) Катковъ, О русскомъ самодержав1и, стр. 2. 
2) Черняевъ, О русскомъ самодержавш, стр. 67. 


865 


истор1я. Интересно остановиться на нфкоторыхъ примыкаю- 
щихь сюда воззрзн1яхь. Воть что, положимъ, писалъ та- 
кой выдаюпийся руессвй гражданинъ, какъ М. Н. Карамзинъ: 


„Самодержав!е основало и воскресило Росе1ю; съ пере- 
мВною государственнаго устава ея, она гибла и должна по- 
гибнуть, составленная изъ частей столь многихь и разныхъ, 
изъ коихъ всякая имЪетъ свои особенныя гражданскя поль- 
зы. Что, кромВ единовласт1я неограниченнаго, можеть въ 
сей махинЪ производить единство дЪйств1я? Нели бы Алек- 
сандръ, вдохновенный великодушною ненавистпо къ зло- 
употребленнямъ самодержавая, взялъ перо для предписавя 
себЪ иныхъ законовъ, кромз Божихь и совЪсти, то истин- 
ный добродзтельный гражданинъ росейсвй дерзнулъ бы 
остановить его руку и сказать: „Государь, Ты преступаешь 
границы своей власти; наученная долговременными бЪд- 
ствями, Росселя предъ святымъ алтаремъ вручила самодер- 
жав!е Твоему предку и требовала, да управляеть ею вер- 
ховно, нераздЪльно. Сей завЪть есть основан!е Твоей вла- 
сти, иной не можешь законно ограничить ее!“ Но вообра- 
зимъ, что Александръ предписалъ бы Монаршей власти ка- 
кой нибудь уставъ, основанный на правилахь общей поль- 
зы, и скрЗпиль бы оный святостю клятвы. С1я клятва безъ 
иныхьъ способовъ, которые веЪ или невозможны или опасны 
для Росаи, будеть ли уздою для преемниковъ Алекоан- 
дровыхъ? Н%тъ“ 1). 

На той-же точкЪ зрЪыя стояль и М. Н. Катковъ, ко- 
гда говорилъ, что въ виду происхождевя русской Царекой 
власти „самъ Монархь не могь бы умалить полноту евоихь 
правъ. Онъ воленъ не пользоваться ими, подвергая черезъ то 
себя и государетво опаеностямъ, но Онъ не м0г5 бы отменить 
ить, еслибъ м хотель; да и народъ не поняль бы Его“ ?). 

То-же говорить въ своей воодушевленной проповзди 
епископь Димитр!й: „Хотя самодержав!е не догмать право- 
славной вЪры, но оно, несомнЪнно, догмать русской жизни. 
А потому и Государь можеть отказаться отъ самодер- 


1) Карамзинъ, О древней и новой Росси... стр. 2212. 
2) Катковъ, Московская Вфдомости, 1884, № 12. Передовая, 


55 


866 
жавной власти только за себя лично, и въ такомъ случаф, 
власть эта, по закону, переходить къ Его наеслЪднику. Но 
уничтожить самодержавя на Руси по одной своей волЪ и 
Государь не мозжеть“ 1). 

Интересно, что 'подобныя заявлен!я дЪлались и во 
ВееподданнЪйшихъ обращетяхъ разныхъ группъ наее- 
леншя. Такъ, нерЪдко ссылаются на телеграмму, послан- 
ную Государю Императору купцами, мЪщанами и 
крестьянами изъ’ Астрахани; въ этой телеграммЪ, между 
прочимъ, значилось: „Опроси простой народъ по городамъ, 
по деревнямъ и селамъ, опроси его въ церквахъ передъ 
алтаремь Божлимъ—и народъ скажеть ТебЪ, Государь, 
не воленъ Ты присягать никому, кромъз Бога, такъ какъ Ты 
ставленникъ и помазанникъ Божий, и такимъ Тебя призна- 
емъ. Ты воленъ во веемъ, Государь, но въ этомъ не 
воленьъь“ ?). 

Отказь Монарха отъ самодержавной власти, по мн%- 
но нзкоторыхь, не имфлъ бы значен1я. У проф. Кавелина 
читаемъ: „Въ Роса возможны глубокя потрясевйя, унося- 
пия престолы и династии, но не мыслимо конституцзонное 
правлензе, основанное на ограничени Царскижь правъ... Если 
бы конститущя въ этомъ смыелЪ и была когда нибудь вве- 
дена у насъ, то она только прибавила бы лишнюю иллюз!ю, 
и при первомь-же столкновензи Царской власти съ политиче- 
скимъ народнымь представительствомь, она разсыпалась бы, 
какъ карточный домикъ“ 3). То-же самое, но еще боле опре- 
`дЪленно, говорить Н. Я. Данилевекй: 

„Если когда либо русемй Государь р%шится дать 
Росси конститущю, т. е., ограничить внф*фшнимъ 'формаль- 
нымъ образомъ свою власть, потому ли, что коренная поли- 
тическая вЪра Его народа была бы Ему неизвЪетна, или 
потому, что Онъ считалъ бы такое ограничен!е своей власти 
соотвзтетвующимъ народному благу, то и поел этого народъ, 
этльмь ‘не мензе, продолжаль бы считолть Его Государемь полно- 


1) Еп. Димитр, Значен1е самодержазя..., стр. 11. 
2) Самодержав1е и Государственная Дума, стр. 21. 
3) Кавелинъ Собранйе сочиненйй, П, стр. 955. 


867 


властны.мъ, неограниченнылиь, са.модержавны.мъ, а слздовательно, 
въ сущности, Онъ таковымъ бы и остался“. „Конечно; народъ 
исполнялъ бы внфшнюю обрядность, выбиралъ бы депута- 
товъ, какъ выбираетъ своихъ старшинъ и головъ, но не при- 
давалъ бы этимъ избраннымъ иного смысла и значения, какъ 
подчиненныхъ слугь Царскихъ, исполнителей Его воли, а не 
ограничителей ея. Что бы ему ни говорили, онъ не повзрить, 
сочтетъ за обманъ, за своего рода „золотыя грамоты“. Но, 
если бы, наконецъ, его въ этомъ убздили, онъ понялъ бы 
одно, что у него нЪзть боле Царя, нзть и Русскаго Пар- 
ства, что наступило новое московекое разоренье, что нужны 
новые Минины, новые народные подвиги, чтобы возстано- 
вить Царя и Царство“ 1). 3 

Царская власть, говорять намъ, не можеть быть уни- 
чтожена или, что то-же самое, измВнена въ своемъ существ%, 
безъ участя того народа, который ее создалъ. Эта мысль, 
въ той или другой формЪ, высказываетея многими 
выдающимися изслЪдователями нашей формы правления. 
Остановимся на н%есколькихъ примЗрахъ. Н. П. Семеновъ: 
„Для того, чтобы, какъь желали бы наши конетитущюналиеты, 
произошло ограничен1е самодержавя, надо, чтобы были да- 
ны так1е новые положительные законы, которые прямо и 
опредЪленно установили бы это ограничене, что сама вер- 
ховная власть, врученная народомъ нашимь Самодерж- 
цамъ, не можеть едЪлать сама 0езъ народа“ ?). „Еесли-же 
Государь Императоръ пожелалъь бы измЪ$нить еуще- 
ствующую форму правлен1я и взам$нъ самодержав!я даро- 
вать конституцио, то какъ Помазанникь Божий, принявиий 
эту власть в5 присутствии Русскаго Народа, въ московекомъ 
Успенскомъ Собор, Онъ, еамо собою разумЪется, сдЪлалъ 
бы это при той-же торжественной обетановкВ и притомъ 
не иначе, какъ съ согласая всего Русскаго Народа, предки ко- 
тораго, по Божьему соизволен!ю, вручили Его Державному 
Предку власть Самодержавнаго Государя. Между т№мъ, ма- 
нифесту 17 окт. 1905 г. не только не предшествовало народ- 


1) Данилевсвй, Сборникъ политическихъ и экономическихь ста- 
тей, стр. 227. : 


2) Семеновъ, Самодержав!я..., стр. 65, 


868 


ное голосован1е, не было торжественнаго отречен1я отъ вла- 
сти въ . Успенскомъ СоборЪ, но и въ самомъ манифест№ 
нзтъ ни одного указан!я по этому поводу“ 1). 

То-же самое говорилъ членъ 8 Государственной Думы 
еп. Митрофанъ: „Въ сердцЪ земли русской, в5 царственномъ 
Кремль, у гробниць святителей московскихъ, Руссюй Народъ 
вручиль Парекую Власть своему Избраннику. ЗдЪеь, и толь- 
ко здЪеь этоть Избранникъ можеть сложить съ себя бремя 
царственныхъ трудовъ, которое Онъ самоотверженно несеть, 
какъ свой велиюй подвигь передъ родиной. ВнЪ этого уело- 
вя н%®ть п не можеть быть никакой речи объ изменена Са- 
модержавной Власти“ 2). 

То-же читаемъ въ еловЪ епископа Димитрая: „Само- 
державе на Руси установлено не какимъ либо единымъ 
указомъ, не волею одного какого нибудь человЪка, а созда- 
но многовЪковою истор1ею Русскаго Народа. Руссай На- 
родъ создалъ самодержавную власть, Руссий-же Народъ мо- 
экеть и отлизнить ее, а не кучка людей, случайно собрав- 
шихея и задумавшихъ перевернуть современный государ- 
ственный строй“ 3). „Если бы Государь задумалъ сложить 
съ себя и со своихъь потомковъ самодержавную власть, то 
` долженъ былъбы предварительно созвать Земекй Собор% и 
передать ему всЪ свои самодержавныя полномоч!1я, а оть 
Земскаго Собора уже зависЪло бы избрать ли новаго Царя- 
Самодержца, или установить другой образъ правленя.. При 
этомъ, въ составъ Земекаго Собора должны были бы войти 
выборные по сословлямъ оть всей Земли Русской и только 
изъ среды кореннаго Русскаго Народа, а проше—инород- 
цы, живуще въ Русскомъ Государств, не могуть въ томъ 
СоборЪ участвовать, такъ какъ они не создавали самодер- 
жав!я и не участвовали въ историческомъ устроени. Руе-_ 
скаго Царетва“ 4). 

То-же находимъ въ одной анонимной брошюрЪ: „Только. 


1) Семеновъ, Самодержавие..., стр. 67. 

2) Епископъ Митрофанъ. Государственная Дума, засЪдаве 13 ХТ 
1907 г. Отчеть, стр. 182. : 

3) Еписк. Димитр. Значен!е самодержав1я..., стр. 9. 

4) Еп. Димитр!й, Значен1е самодержав1я..., стр. 11—12, 


869 


въ МосквЪ, гдЪ руеске Цари воспринимали тяжкое бремя 
неограниченнаго, самодержавнаго служеня Росси, гдЪ то- 
же бремя въ священномъ короновани воспринялъ и нынЪ 
нарствующий Государь, только тамъ, въ МосквЪ, при пе- 
чальномъ перезвонЪ кремлевекихь колоколовъ, съ земнымъ 
поклономъ съ Краснаго крыльца, Самодержавный Царь 
можеть просить Народъ Русскй снять съ него бремя самодер- 
эжавгя. И въ этомъ вопрос только Русеюй, Православный 
Народъ смЪеть подать свой голосъ. Русски, Православный 
Народъ на своихь плечахь вынесъ тысячелВтнюю историю, 
его кровью создана Росе1йская Имперля: онъ создалъ само- 
державе и возложилъ его на Царя. Не властолюб1е и при- 
хоть Царей—самодержавная власть, а творене души народ- 
ной. Не финну, не поляку, не католику и не еврею—р%- 
шать вопросъ о самодержави. Созданное русскими руками 
и православными душами, самодержав!е только ими можеть 
быть и разрушено“ 1). 

Ту-же мысль развиваетъ г. Захаровъ: „Поняте о вер- 
ховномъ главенствз Царекой власти расло вЪками, воть по- 
чему самодержав1е можно вычеркнуть изъ Основныхъ Зако- 
новъ, Самодержець можетъ оть него отречься самъ, но это 
будеть актомъ одностороннимъ;—чтобы это поняте исчезло, 
необходимо изгладить еще его и изъ сознашя народнаго, 
такъ какь сознан!е народное въ своемъ правообразующемъ 
движен!и всегда можеть возетановить пропущенное въ тек- 
стЪ законовъ поняще. Лишь двусторонний отказъ можеть из- 
гладить поняте самодержав1я въ основномъ его смысл 
безъ всЪхъ аттрибутовъ, принисываемыхъ ему теор!ей, под- 
чиненной идеЪ западнаго абсолютизма. Воть почему нынЪ 
едва ли можеть быть р%чь о томъ, что посл манифеста 17 
октября 1905 года самодержавя на Руси не существуетъ, 
что оно замЪнено дуалистическимъ строемъ... Самодержавие 
и конетитушя — поняття, нисколько другъ друга не ис- 
ключаюпия, вмЪетЪ еъ тЗмъ понятие самодержавея не ‘исчезло 
въ народном сознании. Основные Законы признають его су- 
ществован!е въ пЪзломъ рядЪ статей“ ?).` 


1) Самодержаве и Государственная Дума, стр. 21—22, 
2) Захаровъ, Система... стр. 295, 


870 


Крайне интересныя и важныя мысли! Въ нихь, несом- 
нзнно, имфется зерно истины. Думается только, что указа- 
н1е на способъ, которымъ можеть произойти измзнене фор- 
мы правленя, не надо понимать въ буквальномъ смыслЪ 
слова. Зерно истины состоитъь въ томъ, что самодержав1е 
перестанеть быть формой русскаго государетвеннаго пра- 
влен!я только тогда, #огда оно исчезнеть въ народномь са- 
мосознанзи. Его нельзя отмЪнить, или измЪнить однимъ рос- 
черкомъ пера, какъ какую нибудь подчиненную админи- 
стративную должность, тВмъ болЪе нельзя, что въ основЪ 
Царской власти лежить фактическое могущество русскаго 
Императора. Указан1е-же на историческай Кремль, пред- 
ковъ Императора, гробницы евятителей, Успенский Соборъ 
и пр. надо понимать лишь въ символическомъ смыелЪ. 

Для того, чтобы Царская влаеть перестала вовсе су 
ществовать, или перестала быть самодержавной—должны 
порваться живыя нити, связывающия Русск Народъ съ 
его прошлымъ, должны измЪниться  религозно-нрав- 
ственныя основы русской народной жизни, словомъ, какъ 
мы сказали выше, Руссюй Народъ долженъ перестать быть 
т%мъ, чЬмъ онъ быль до сихъ поръ, или долженъ вовее 
исчезнуть. Должна быть разрушена великая матеральная и 
духовная мощь, исторически сосредоточившаяся въ рукахъ 
русскихь Императоровъ, должно измВниться правосознан!е 
народа. 

Эта именно мыель внушила А. А. КирЪеву слз- 
дуюпия слова: „Мы пришли къ раеспутью: мы должны из- 
брать тотъ или другой путь-—или опрокинуться въ конети- 
тущю, въ правовой порядокъ и погибнуть, перестать быть 
великою, святой Русью, или „вернуться домой“ 1). Русевй На- 
родъ продолжаеть быть тЪмъ-же православнымъ русскимъ 
народомъ, которымъ онъ извЪстенъ тысячелЪтней истори, и 
существо его государетвеннаго уклада остается прежнимъ. 

Сказанному не противор$читъ то обетоятельетво, что 
въ 1905-6 годахъ въ русской печати и во время разныхъ 
собран раздавались мятежные крики „долой самодер- 
жаве“ и произносились мятежныя рзчи даже о введенши 


1) Кирфевъ, Россйя въ начал ХХ в., стр. 64, 


871 


пролетарской республики. Масса Русскаго Народа была 
захвачена врасплохь этимъ движенемъ; пораженная быст- 
рымъ ходомъ событй, она молча присутствовала при проис- 
ходившемъ, стараясь уяснить себЪ внутреннй смыслъ со- 
быт. Иетор!и принадлежитъ установить, кто, въ какихь 
цзляхь и при помощи какихъ средетвъ инсценировалъ кро- 
вавую фантасмагор!ю, которую называютъ русской револю- 
щей. Не входя въ разсмотрЪзве этого вопроса,— что завело 
бы насъ совершенно въ сторону отъ темы изслЪдованя,— не 
могу не цитировать двухъ лицъ, которыя въ данномъ слу- 
чаз выражаютъ, несомнЪнно, широко распространенныя въ 
русскомъ обществ мн%Ъ=1я. 

Членъ 3 Государственной Думы В. М. Пуришкевичъ: 
„Не народ хотизль безпредьльно расширилть понимане раз- 
мзра тЪхъ правъ и свободъ, которыя были ему дарованы 
Державною волею Монарха, къ этому направлялись уси- 
лля злонамЪреннаго инородческаго меньшинства, рЪшивиаго 
отхватить себЪ побольше въ дни растерянности власти и 
неувзренности ея въ своихъ силахъ, какъ авторитетнаго ис- 
толкователя Монаршихъ благодЪян!и“ 1). 

Проф. В. Д. Катковъ: „Попытки къ ограничен!1ю исхо- 
‚дили не оть Русскаго Народа, а отъ элементовъ, потеряв- 
шихъ духовную связь съ народомъ, или никогда этой евя- 
‘зи не имзвшихь“ °). 

Когда-же моментъ перваго недоумЪн1я прошелъ, Рус- 
скй Народъ въ недвусмысленныхь заявленяжь патротиче- 
скихъ организаши, а еще болВе— молчаливымь давленлемь 
своей полуторастомилионной массы совершенно опредЪленно 
сталъ на сторону своей исторической святыни—Самодер- 
жавной Царской Власти и всякля сомнЪн1я исчезли. 

Нельзя не отмЪтить и того, что движеше происходило 
какъ бы само по себЪ, а реформы сами по себЪ. Между ни- 
ми нельзя установить явной причинной связи. Въ этомъ 
случаЪ я не могу согласиться съ проф. В. М. Грибовекимъ, 
что „начавшиеся крупные безпорядки и, наконецъ, гро.мад- 


1) Пуришкевичъ. Государственная Дума, засЪдан1е 13 ХТ 1907 г. 
Отчетъ, стр. 155. 


2) Катковъ, О русскомъ самодержав!и, стр. 29, 


872 


ная неслытанная стачка, грозившая остановить вею жизнь 
Империи, вызвала къ жизни знаменательный манифесть 
17-го октября 1905 г., выведпий Росею на новый государ- 
ственный путь“ !). Въ частности, такъ называемая „всеобщая 
политическая забастовка“ имла мЪето не до, но поелЪ ма- 
нифеста 17 октября. 

То-же самое надо замЪтить относительно слздующихь 
словъ д-ра Пальме: „Ощег ет Огаск Чег абегтасЬясев 
УегВаззе, 41е ш Чет Офюфегзие отреш, зав э1еЪ йе Ве- 
элегипо сегуапсеп, ешеп Берти ха баш, ег а]з Веглпп 4ез 
аейт1Ыуеп ОЪегеапеез хаг КопзЫбамопеПен Уегаззапез! отт 
апрезевею ууег4еп толзз“ ?). Конечно, манифесть 17 октября 
вызванъ къ жизни, какь и вся государственный актъ, 
обстоятельствами времени, но, приематриваясь къ собымямъ 
недавняго прошлаго, мы нигдЪ не можемъ усмотрЪть, что- 
бы безпорядки были признаны, такъ сказать, законно 
происходившими, а тВмъ боле, чтобы за ними было при- 
знано н%кое правообразующее значене. Наоборотъ, мы ви- 
димъ, что ни на одинъ моменть борьба противъ нихъ 
не прекращалась. Рядомъ съ силами правительственными: 
судомъ, администращей и войскомъ къ борьбЪ съ ними бы- 
ли вызваны и силы общественныя. Если безпорядки и сы- 
грали серьезную роль, то лишь въ томъ смысяЪ, что по- 
казали, что нашь дореформенный строй не давалъ возмож- 
ности, при тЪхъ или другихъ серьезныхъ осложневяхъ, пла- 
номфрно и всецВло привлекать къ общимъ государетвеннымъ 
усилямъ всЪ живыя силы страны. Въ заключене этого от- 
ступлен1я еще одно замЪчав!е общаго характера. 

Такъ называемое освободительное движене всегда 
шло у насъ по ложному пути. При помощи т№хь средетвъ 
террора, которыя примЪнялись, начиная съ царствован1я 
Императора Александра П, самое большее можно было бо- 
роться съ отдЪльными предетавителями „ненавистнаго ре- 
жима“, а никакъ не съ режимомъ вообще. Въ тЪхь-же 

‚ формахъ борьбы, съ которыми Росея познакомилась въ 
1905—7 г.г., могь происходить бунтъ покоренныхъ народно- 


1) Грибовськйй. Государственное Устройство... стр. 21. 
2) Раде, П1е гавв1зсве Уетазвипед, 5. 80, 


873 


стей противъ народа господина, а никакъ не борьба за 
лучише государственные порядки. Для борьбы противъ само- 
держав1я необходимо было бы образован!е въ состав самаго 
Русскаго Народа враждебныхъ Царской власти обществен- 
ныхь силъ, которыхь въ немъ нЪтъ, не было и быть не можеть. 
Объ этомъ свидЪтельствують всЪ авторитетные наблюдатели 
русской государственной жизни. 

Н. И. Черняевь: „Есть ли въ Росси почва для полити- 
ческой оптозици единовластю? Историчесюый опыть дока- 
залъ, что такой почвы н%ть ни въ народЪ, ни въ дворян- 
ствЪ, ни въ духовенствЪ, ни въ купечествЪ, ни въ арм, 
ни во флот“ 1). 

А. С. АлекеЪевъ: „Русская Верховная Власть никогда не 
вотрЪчала противовеса в5 политическихь требованляжь обще- 
ственныхь с010з0в%,—требованйяхъ, которыя служили бы ис- 
ходными точками для развитя юридическихъ нормъ, опре- 
двляющихъ предЗлы компетенци органовъ власти по отно- 
шен1ю къ самостоятельной сферЪ отдЪльныхъ лиць и оо- 
юзовъ“ °). 

К. Д. Кавелинъ: „У насъ верховная власть, сосредото- 
ченная въ рукахъ Государя, есть выражене государствен- 
наго и народнаго единства. Въ этомъ отношен!и, она также 
мало противоположна народу, какъ голова туловищу, и со- 
ставляеть органическую часть политическаго тЪла— Русской 
Имперш. Ея назначен1е — давать единство различнымъ от- 
правлен1ямъ этого политическаго т%ла, разр шать взаимное 
столкновен!е различныхъ элементовъ, произносить посл днее 
слово тамъ, гдЪ разные интересы не могутъ сами придти къ 
соглашен!ю и грозять нарушить гармон!ю цзлаго“ 3). „Народъ 
и правительство... только двЪ стороны одного и того-же на- 
роднаго организма, борьба между которыми есть и несчаете, 
и безсмыслица. В%дь, если, какъ мног!е думаютъ, народъ у 
насъ беззащитенъ противъ ничВмъ не ограниченной власти 
Государей, то и Государь, въ евою очередь, ничВмъ не огра- 
жденъ у насъ отъ народа, въкоторомъ н®тъ враждующихъ меж- 


1) Черняевъ, Необходимость самодержав!я для Росси, стр. 206. 
2) Алексзевъ,.Начала..., стр. 191. 
3) Кавелинъ, Собран!е сочиненйй, П, стр. 961. 


874 


ду собою слоевъ и сослов!й“. „Вея русская исторля есть не- 
опровержимое доказательство того факта, что у насъ нЪть и 
не можетъ быть обособленныхъ другъ отъ друга обществен- 
ныхь слоевъ, классовъ и сословай“. 

„Не противопоставлен1е власти народу, сословля соело- 
впо, а ихь совокупное дЪйЙств1е, направленное къ одной ц%- 
ли,—воть на что указываетъ все наше прошедшее, напть об- 
щественный и государственный строй, какъь они сложились 
вЪками. Нооперащя силъ, а не борьба ихъ, различен1е функ- 
ций народнаго организма, а не противоположете ихъ другъ 
другу, — вотъ задача, поставленная всЪмъ народамъ въ бу- 
дущемъ; а если мы, по обестоятельствамъ, которыя выяснить 
предетоить русскимъ историкамъ, безъ особенныхъ усимй 
и заслугъ владземъ нужными для того задатками и усло- 
вями, то тЪмъ лучше для насъ: надо поспЪшить ими вос- 
пользоваться, не мудрствуя лукаво“ 1). 

„Царская власть, „сложившаяся вЪками, выработанная 
всею совокупностью. условШй русской жизни, бережно 
и настойчиво пронесенная черезъ всЪ волненя, бури и 
смуты до нашихъ дней, должна имЪть и соотвЪт- 
ствующия ей формы выраженя: какъ она не похожа ни на 
какую другую верховную власть въ мШЪ, такъ ей не 
пристала ни одна изъ формъ власти, выработанной ието- 
р1ей“ 2). Въ чемъ-же могла состоять задача великихь пре- 
образован!й, которыя имЪли мЪето въ 1905—6 годахъ? На- 
чавь наше изложен1е издалека, мы переходимъ теперь къ 
основной темЪ этой главы. 

Мы не разъ видЪли уже въ предшествующемъ из- 
ложенши, что главнымъ недостаткомъ русскато государ- 
ственнаго' строя считалась, такъ сказать, гипертроф!я бю- 
рократическаго управлен1я страной. Какъ исходъ, предлага- 
лось допущен!е къ учаетю въ государственной дфятельно- 
сти живыхь народныхъ силъ. Однимъ изъ первыхъ, писав- 
шихъ объ этомъ, былъ проф. Кавелинъ. У него мы читаемъ: 
„Администращя, во имя Царской власти, заеслонила и от- 
тВенила эту самую власть на второй планъ и взяла само- 


1) Кавелинъ, Собрав1е сочиневйй, П, стр. 939. 
3) Кавелинъ, Собран!е сочиненйй, П, стр. 939. 


875 


державе въ евои руки“ '). „Наша администрашя вносить 
въ нашу жизнь ложь, обманъ, беззакон1е, анархю и хаосъ, 
и пока она не будетъ поставлена иначе, всЪ лучпия намЪ- 
рен1я Государей не приведутъ ни къ чему“ °). „Съ каждымъ 
днемъ разъВдаюпия наеъ административное самовласт1е и 
анарх1я заявляютъ себя смЪлЪй. Они пожираютъ наши 
лучиия силы, убиваютъ насъ матер1ально, умственно и 
нравственно“ 3). 

За послздь!е-же годы—Л. А. Тихомировъ. У него мы 
читаемъ слздующее: „По невозможности прямаго дЪйствя 
Верховной Власти дальше довольно ограниченныхъ предз- 
ловъ, возникаетъ власть передаточная в%5 видь черараби лиц 
и учреждений, образующихъ нисходящую лестницу бюрокра- 
ти. Эти служилые, чиновничьи органы передаточнаго упра- 
вленйя необходимы во всякомъ государств. Но они дзла- 
ются крайне зловредны, если узурпируютъ саму верховную 
власть, принимая роль ея предетавительства“ *). „Такъ и въ 
Русской Импер1и общая сложность усовершенетвованныхъ 
бюрократическихъ учреждений, при отсутетв!и всякихъ учреж- 
ден, единящихъ Царя и народъ, отр%зываетъ Государя отъ 
народа своимъ „ередостЪемъ“, облегчая деспотизм управи- 
- тельныхь властей и низводя къ возможному минимуму сво- 
боду самой Верховной Власти“ 5). „Идея управительныхъ 
учрежден\й состоитъ въ томъ, чтобы достичь такого совер- 
шенства, при которомъ Верховной Власти нЪтъ надобности 
ни въ какомъ непосредственномъ управительномъ дЪйств1и. 
Какъ идеалъ-—это правильно. Но фактически—тутъ-же кро- 
ется источнияь постоянной узурпации властей управитель- 
ных в% отношении власти Верховной. ДЪло въ томъ, что 
наиболВе совершенныя управительныя учрежден1я дЪйетву- 
ютъ добропорядочно только при бдительномъ контрол Вер- 
ховной Власти и постоянномъ съ ея стороны направлеши. 
Тамъ-же, гдЪ подорваны контроль и направлене Верхов- 


1) Кавелинъ, Собран!е сочинен!й, ТТ, стр. 945. 

2) Кавелинъ, Собран1е сочинен!й, ПШ, стр. 930. 

3) Кавелинъ, Собран1е сочиневйй, П, стр. 954. : 

4) Тихомировъ. Монархическая Государственность... ПШ, стр. 168. 
5) Тихомировъ. Монархическая Государственность... ПТ, стр. 167. 


876 


ной Власти, бюрокрал1я становится т&мъ вреднЪе, чЪмъ она 
боле совершенно устроена. Она при этомъ получаетъ тен- 
денцю фактически освободиться отъ Верховной Власти и 
даже подчинить ее себЪ“ !). „Лопущене тенденщй поставить 
нацю въ подданство правительству, лишить ее права граж- 
данства крайне ошибочно. Именно, Верховная Власть, т. е. 
въ данномъ случаЪ Монархъ, должна служить охраной 
самостоятельности налйи и поддерживать служебное значе- 
н1е правительственныхь учреждений... Граждане исполняють 
поддерживаемыя правительствомъ общеобязательныя нормы 
поведен1я лишь въ силу повиновен1я Верховной Власти, ко- 
торая приказываеть подданнымъ исполнять требованйя за- 
кона, а правительству приказываетъ слЪдить за этимъ испол- 
ненемъ“ ?). Подобныя-же мысли встр чаемъ у многихь лицъ. 

Такъ, интересны слздуюпия замЪчан1я прив.-доцента 
Лазаревскаго: „Бюрократ!я очень часто оказывается не въ 
силахъ справиться съ новыми, нарождающимися запросами 
населетя, и кь осуществленю отдЪльныхь новыхъ задачъ 
государственнаго управленйя (народное образоване, народ- 
ная медицина, сельское управлен!е, мЪстное благоуетрой- 
ство) приходится привлекать новыя общественный силы, сто- 
яя вн бюрократи,—земетво, города и крестьянекое само- 
управлен1е“ 3). „Повышаются. также ребованя, предъявляе- 
мыя я5 качеству правительственной работы. Отъ нея требу- 
ется все большая и большая законность, все боле и боле 
высоюмя техническая достоинства“ 4). „Этихь повышенныхъ 
требован!й не можеть ‘обезпечить надзоръ одного прави- 
тельственнаго механизма, одинъ самоконтроль бюрократи, 
слабый въ центрВ, отсутетвующйй на окраинахъ. Для бюро- 
крал!и оказывается необходимымъ предоставить населен!ю 
активное участ1е въ управлен!и яутемеь обокалованяя непра- 
вильныхь дъйствй, само правительство вынуждено прислу- 
шиваться къ голосу общественнаго мн%Ън1я, къ голосу пе- 
чати, должно прибФгать къ гласности, какъ къ необходимой 


1) Тихомировъ, Монархическая Государственность... П., стр. 161. 
2) Тихомировъ, Монархическая Государственность, Г\, стр. 160. 
3) Лазаревекй, Лекцуи... Г., стр. 79. 
4) Лазаревскй, Лекцчи..., Г., стр. 79. 


877 


гарантия законности и цЪлесообразности управленя“ !). Вее 
это, конечно, вЪрно и все это сказалось и въ реформахъ 
русекаго государетвеннаго управленя. 

И у нась оказалось необходимымъ допустить разно- 
стороннее участе народныхъ представителей въ управления 
государетвомъ, что отнюдь не противорЪчило исторической 
традищи Русскаго Государства. Верховенство и Самодержав!е 
сохранялось за Монархомъ. Русеве государственные дзя- 
тели хорошо сознавали, что отмЪна или даже существенное 
умален1е Царской власти могли бы повести къ такимъ ка- 
тастрофамъ, предъ которыми поблЪднЪло бы все, гдВ и 
когда либо имзвшее м%ето. Задача была разрзшена при- 
влечешемъ народныхъ представителей къ участпо въ „подчи- 
ненномь“ законодательствован!и, въ распоряжен!и государ- 
ственными средствами и въ надзор за закономЪрностью 
администраши. Все это сводилось, преимущественно, къ 
боле точному разграниченю верховнаго управленя и зако- 
нодательства, причемъ въ первомъ власть Монарха про- 
является нераздЪльно, а во второмъ нзкоторая доля влаети 
предоставлена и законодательнымъ установлевямъ. Госу- 
дарь Императорь дЪйствуеть въ единени съ ними. 

Д)Ъйествительно, неудобства бюрократическаго управлен!я 
сказывались преимущественно въ трехъ отношен!яхъ: незахо- 
номер ность дъйствай администрации, неправильная трата госу- 
дарственныхь средств и неудовлетворительность текущаго, такъ 
сказать, законодательства, въ которомъ бюрократия играла глав- 
ную роль. Для надзора ва законом рностью дЪйствй много- 
тысячной армши чиновниковъ долженъ существовать также 
многоокй и въ то-же время независимый и авторитетный над- 
зоръ, который можеть дать лишь народное предетавитель- 
ство. Для всесторонняго согласован1я государственнаго хозяй- 
ства съ экономическими нуждами народа и вообще съ усло- 
вями хозяйственной жизни страны опять таки долженъ 
им$ть возможность раздаваться голосъ народныхъ представи- 
телей, вышедшихъ изъ нздръ наши. Наконецъ, колоссальное 
развите будничной законодательной дЪятельности требуетъ, 
чтобы относительно законопроектовь было выслушиваемо 


1) Лазаревсюй. Лекщи..., Г., стр. 79. 


> 


ий 


878 


независимое мнЪн!е всесторонне освздомленныхъ лицъ. Го- 
лосъ земли долженъ раздаваться непосредетвенно у Трона. 
Во веЪхь этихь случаяхъ евЪтъ народнаго предетавительства 
призванъ освфщать глубины и низы государственныхъ и 
народныхъ отношенйй Росеи. 

Въ то-же время, въ народномъ представительствЪ не 
было надобности, что касается важнльйшииль дъль м явленай, 
которыя, вызвышаясь надъ общимъ уровнемъ русской 
общественной и государственной жизни, могутъ быть 
влецзло и всесторонне освзщаемы именно съ русскаго верха, 
съвысоты Царскаго Престола.За Монархомъ остается, впро- 
чемъ, рзшаюиий голосз и что касается текущаго законода- 
тельства, и что касается преслЪдован1я незаконом®рныхъ дЪй- 
ствй властей подчиненныхъ, и что касается распоряжен1я 
государетвенными доходами и расходами. Отказаться отъ 
взковыхъ основъ русскаго государственнаго строя, обезпе- 
чивающихъ нацональные интересы Русскаго Народа, было, 
конечно, невозможно. 

Попытки н%которыхь изслЪдователей доказать, что ре- 
форма состояла въ раздЪлен!и верховенства не выдержива- 
ютъ самой снисходительной критики !). Къ нимь мы уже не 
возвратимся. ЗдЪеь отмЪчу лишь, что у нзкоторыхъ авто- 
ровъ проскальзываетъ даже мысль, что Монархъ и законо- 
дательныя установлев!я не только юридически, но и факти- 
чески равны, другими словами, что они одинаково самодер- 
жавны. Сюда надо отнести, положимъ, слздующее поло- 
жене, въ общемъ, столь серьезнаго изслЪдователя, какъ 
прив.-д. Нечаевъ: „Въ согласи и единен!и могутъ дЪйетво- 
вать 06% равносильныя и не подчиненныя одна другой вели- 
чины“ ?).... Построене совершенно ни съ чВмъ не сообразное. 

Какъ ни скромны, по внфшности, реформы 1905/6 г., 
значене ихъ прямо неизмВримо. ОнЪ открыли новые пути 
для организаши живыхъ силъь народа, для прямой выра- 
ботки нацональнаго мнзн1я, для боле яркаго выражен1я 
народнаго чувства. ОнЪ расширили „единен!е Царя и на- 
рода, народа и Царя“. ОнЪ подняли, такъ сказать, уровень 


1) См. выше, глава ХХУ. „Неограниченность Верховной Власти 
и законом рность управлен1я“, стр. стр. 674. 


2) Нечаевъ, Манифесть, 17 октября..., стр. 292, 


879 


народной жизни и увеличили ея поступательный темпъ. 
Только близость этой эпохи мЪшаетъ намъ оцзнить все ея 
значене, оп$нить героическая усишя, которыя дзлалиь, 
при самыхъ трудныхь условяхъ, для возрожденя Русекаго 
Государетва. Царствоваще Государя Императора Ни- 
колая П будетъ вимсано золотыми буквами въ исторйо рус- 
ской государственности. Заключен!е можетъ быть только одно. 

Современный строй Росаи является лишь обно- 
вленнымъ старымъ строемъ. Главныя основы послздняго: 
верховенство (= неограниченность) Монарха и самодер- 
жав!е Царской Власти остались неприкосновенными. Въ 
силЪ остался весь дЪйствовавиий раньше публичный поря- 
докъ, за исключешемъ началъ, прямо отм®ненныхь или 
видоизмЪненныхъ. Это хорошо, хотя врядъ ли самостоятельно, 
формулировано у г. Калантарова: 

„Оег сапе ОеЪегоап? уот апаеп гёолште таг шодегиею 
Э{аабзог4пипо: 16 а п1сбфз ап4егез, а1з еше огеашвзафотвеве 
ОтпоезаНлаио ешег Ббаабзоеуа ЧагсЬ Оезе зеЪзё. Ге тес В- 
сле КопппуяИй уогае ш Кешешт Мотпетфе 2егт1ззет. Пагайз 
егоефеп з1еВ гесБф егБеПеве уамззеВе Ео]оеп, мееБе Ъезоп- 
Чегз уог Апееп 2а ВаЦеп эта Бе 4ег Пфегртеайоп ег 2е]- 
феп4еп Уетаззиюо: пйтПев, 4азз 449$ дапге аШе Баодзтес М 
‚ Чате Чет Етазз ег Стип4оезефе уош 26 Арг| Ёетезра в 
а6з0т04ет шаг, зоп4его улепперг сецеп @е Стиапдоезефе ав 
Тех розбеог па УетВА№т1з тала абзоГаызИзебей Ббаабзгес $ 
а1з ег Гех ршот, уееВе паг ш Чеш Маззе аБоеёп4ег& \уитае, 
ш уееБешт @БегЬаяарё Гех розбегог 4егораф рот“ 1). 

Въ сущности, то-же самое высказываеть и г. Ава- 
ловъ. ДЪйствительно, у него мы читаемъ: „Авторы Оенов- 
ныхь Законовъ, не задаваясь „учредительными“ планами, 
думали не столько о создан1и продуктивнаго (2) государетвен- 
наго уклада, сколько о вноюшинемь, формальномь примирени 
новизны со стариноло“ ?). „На первомъ план, очевидно, сто- 
яла забота о такомъ амальгамированаи старыхъ порядковь съ 
новыми учрежденями, при которомь послзднимъ былибы 


1) Каатфахой, 01е шоегце ЭбазйзуетЁазвиие..., Б. 5. 


2) Аваловъ, О законодательныхь функшяхъ верховнаго управ- 
лен1я, стр. 44. 


880 


сдЪланы лишь необходимыя уступки, а руководящая роль 
въ дфлахъ государственнаго управлен1я не перешла бы въ 
новыя руки“ '). 


Повторяю, основы русскаго государственнаго права, по- 
скольку дЪло идеть о Верховной Самодержавной 
Власти, остаются незатронутыми реформами. По справед- 
ливому замЪчаню В. М. Пуришкевича, „обновленный руссти 
государственный строй не можетъ и не долженъ еще знаме- 
вовать собой гибели того, на чемъ и чЪмъ создалась великая 
Роселя“ ?). 

По замЪчанш столь авторитетнаго лица, какъ г. В., 
„такимъ образомъ, по буквЪ и смыслу существующихъ зако- 
новъ и манифеста 17 октября, самодержане признается со- 
втьсти. мым 65 „незыдлемыми основами гражданской свободы 
на началахъ дЪйствительной неприкосновенности личности, 
свободы совЪсти, слова, собрай и союзовъ“, совм8етимымъ 
съ созывомъ Государственной Думы, совмЪстимымъ, нако- 
нецъ, съ „установлен1емъ, какъ незыблемое правило, чтобы 
никакой законъ не могь воспраять силу безъ одобревя Го- 
сударетвенной Думы“ и т. д. „Незыблемое правило не есть 
еще основной законъ, ибо всякое правило, хотя бы вообще 
незыблемое, допускаеть исключемя. Притомъ соблюдене 
„незыблемаго правила“ возложено на обязанность „прави- 
тельства“, подъ которымъ манифестъь подразумЪваеть глав- 
нымъ образомъ Совфть Министровъ, учрежденный „съ 
цЪлью объединить дЪятельность выешаго правительства, а 
вовсе не съ плью ограничить верховную власть Само- 
держца“ 3). 

Наконецъ, можно еще повторить заключительныя слова 
моей, напечатанной въ 1906 г., статьи: „Веуомоп па 
КопзибайопеЦе ВесБе 4ез газз1зсВеп Ка1зегз“, а именно: „О1е 
Эбтате 4ег Веуоаоп па Гаде ешез Табгез Фе ртоззе Ег- 


1) Аваловъ, О законодательныхъ функщяхъ верховнаго управ- 
леня..., стр. 39. 

2) Пуришкевичъ. Государственная Дума, засЪдан!е 13 ХТ 1907 г. 
Отчетъ, стр. 154. 

3) В., Къ вопросу о самодержав!и. Новое Время. 31 декабря 
1905 г. 


881 


зепешиие уой Уе{Ъе4деиаюо, 4е Офе’ойей ита бе зегтзева 
4ез Патет, пас} ги цегпаеМет ат батае ватеп“ \). 

При сужденяхь о современномъ строЪ Росе1йской Им- 
пери надо всегда имЪть въ виду, что это именно обнов- 
ленный старый строй, а отнюдь не новый. Интересно, что 
и въ этомъ отношеви можно провести сопоставлене между 
° реформами 1905—6 годовъь и тЪмъ, что въ свое время пе- 
режили, по крайней мВрЪ по толкованш н%которыхъ спе- 
шалистовъ, германсюкя государства. „Переходъь къ конети- 
тущюонному строю“, говорить Аншютцъ, „нигдф не означалъ 
вь Германи оустановлен1я новаго государетвеннаго по- 
рядка, а предетавлялъ собою реорганизацию существующего. 
Это—реформа, а не револющя. Юридическая преемствен- 
ность между старымъ и новымъ порядкомъ сохраняется, 
нити историческаго развитя, даже мартовскими событями 
въ БерлинЪ, никогда не были порваны. И поэтому вполн% 
правильно исходить при опредзлен!и правъ монарха, отъ 
тЪхъ полномоч!й, которыми онъ пользовалея въ доконети- 
тупонный пер!одъ. Основные законы новаго порядка не по- 
глотили государственнаго права стараго порядка. Они не 
являются исчерпывающей кодификашей веЪхъ дЪйствую- 
щихь публичноправовыхьъ нормъ. Доконститун1онное госу- 
дарственное право продолжаетъ дЪйствовать рядомъ еъ кон- 
ститущей и, какъ 1ех рог, сохраняетъ свою силу, насколько 
оно ею, какъ 1ех розбег1ог, не отмЗнено“ 3). 

НФкоторые, раздЪляя изложенный взглядъ, болЪе точно 
опредЪляютъ, въ чемъ-же состоить обновлен1е' нашего госу- 
дарственнаго строя, имфвшее мЪ%сто въ 1905-6 годахъ? Н%- 
р№дко говорятъ, что современный строй Росайской Импери, 
оставаясь самодержавнымъ, носить въ то-же время пред- 
ставительный характеръ, это— са.модержавно-представитель- 
ная форма правлензя. Приведемъ нЪсколько примЪровъ воз- 
зрвй этого рода. Въ однихь случаяхь 0с0б0 подчеркива- 
ется самодержавный характерь нашего государетвеннаго 
строя, въ другихъ—представительный. Одинъ изъ талантли- 


1) КахатзКу, В]8ег Ёйтг уеге]е1свепае ВесфзуззепзеВа па Уокв- 
уп 6зспай ев те. 1906. М. 4. Я. 178. 


2) АлексЖевъ. Къ вопросу... стр. 18. , 


56 


№ 


_ 882 


выхь членовъ 3 Государственной Думы г. Шечковъ говорилъ 
однажды: 

„Я—правый, но считаю по совзети для себя воз- 
можнымъ сказать, что я тоже стою за конституцю, за ту 
конституцио, которая написана рукой тысячельтней истори 
въ груди всякаго русскаго человека; въ ней сляеть слово „Са- 
модержав!е“ и этого слова не вычеркнуть ни перу законо- 
взда, ни перу адвоката, ни какому бы то ни было“ !). 

Воспфвалъ самодержаве и членъ той-же Думы проф. 
Капустинъ, когда объясняль: „Одно несомн%нно, что въ 
насъ долязпо быть сознан1е безпредВльной любви къ своей 
родинф, желатше добра и блага нашей народной массЪ, 
темной, нищей, стремящейся къ благу и кь свЪту, желане 
дать ей возможность челов ческаго существован!я, просв%- 
щен!я, участя въ мЪетныхъ общественныхь дфлахъ, участя 
въ дЪлахь госуларственныхъ,—вотъ то, что нужно сейчасъ 
и въ чемъ должна заключаться наша настоящая конетиту- 
щя. Пойдемъ поэтому пути, обопремся на волю м желанля на- 
шего Государя, и это будеть лучшей формой конституции 
для начала“ 2). ^ 

Самодержавный характеръ современнаго строя Росвая 
особо отмВчаетъь и одинъ изъ новЪйшихъ нЪмецкихь изел- 
дователей государственнаго права, г. Хатчекъ 3). Онъ гово- 
рить: „А1з Туриаз Аег шо4егпеп алцюкгаызеВей Мопатеше 
оеЦце поз Мег Вазз]апа“. 

Самодержавно-представительный характеръ современ- 
наго строя Росси не разъ выяснялъ въ своихъ р%чахъ въ 
Государственной Дум№ и въ Государственномъ СовЪтЪ по- 
койный П. А. Столыпинъ. Сюда относятся, положимъ, сл3- 
дующля его слова: „Я не буду отввчать на то обвинене, 
что мы живемъ въ какой то восточной деспоти. Мн% ка- 
жется, что я уже ясно, оть имени правительства, указаль, 
что строй, въ которомъ мы живемъ, это—строй представи- 


1) Шечковъ. Государственная Дума, засвдан!е 13 ХГ 1907 г. От- 
четъ, стр. 232. 

2) Капустинъ. Государственная Дума, засЪздан1е 13 ХТ 1907 г. От- 
четъ, стр. 171. 


3) Найзсвок, АПевбетаетез Ббваёзгес!+..., В. Т, В. 23. 


883 


тельный, дарованный Самодержавнымь Монархомь и, слЪдо- 
вательно, обязательный для всзхъ Его вЪрноподданныхъ“ 1). 

Т%-же двЪ стороны нашего строя отмчаются и проф. 
Куплеваскимъ. Онъ говорить: „ВелВдетв!е установленнаго 
нын№ узастля въ законодательств представителей оть на- 
рода, Россйская Имперйя можетъ быть названа монархею 
предетавительното“ 2). „Нашь государственный строй можетъ 
быть названъ хонституцоннымь въ томъ смыелЪ, что въ 
немъ признается необходимымъ участ!е представителей на- 
рода въ отправлен!и серьезныхь функШШ государственной 
власти, а самодержавнымиъ—въ томъ смыелЪ, что этоть строй, 


< 


еще не установивпийся, не пробрЪвиий всеобщей обяза- „ 


тельности и Самодержавный Государь, въ виду 
анархическаго состоян1я общества или другихъ весьма серь- 
езныхь причинъ, можетъ, частично или-же вполнЪ, его от- 
мЪнить и установить другя его формы“ 3). 

Но особенно подробно эта, точка зря. развивалась чле- 
номъ 3 Государственной Думы Л. В. Половцевымъ, явившим- 
ся, такъ сказать, теоретикомъ ея. Онъ объяенялъ, что „рус- 
сый государственный строй представляется своеобразнымъ 
строемъ и именуется натоналиетами—самодерэкавно-предета- 
вительнымь; къ этому строю не могуть примЪняться обпая 
конститущонныя начала. Самодержавная Власть ни- 
когда, ни въ какомъ актЪ не отказывалась отъ самодержав- 
ныхь правъ“. „Намъ говорять, что нашь строй конетиту- 
цонно-монархически. Но вЪдь, все, что говорится, дол- 
жно быть доказано. Первымъ доказательствомъ относитель- 
но того или другаго значен!я государетвенныхъ институ- 
товъ должны быть, разумЪется, законодательные акты. Про- 
читайте ве современные акты, прочитайте акты, предше- 
ствуюпие создан!ю современнаго строя, и вы нигдЪ, ни въ 
начал, ни въ конц, ни въ серединЪ не найдете слова 
„конститущя“; слЪдовательно, разъ этого слова ‚„конститу- 
ця“ въ законодательныхъ актахъ н%®ть——оно взято отку- 


1) Предевдатель СовЪта Министровъ Столыпинъ. Зас№дан!е Госу- 
дарственной Думы 16 ХГ. 1907 г. Отчетъ, стр. 349. 


2) Куплевасклй, Историческ1Й очеркъ..., стр. 66. 
8) Куплевасвй, Историческай очеркь..., стр. 69. 


884 

да-то извнЪ, оно вынесено, какъ построен1е чисто теорети- 
ческое, оно взято изъ книжки. Но, вЪль, не книжка созда- 
етъ гобударственный строй, а государетвенный строй дол- 
женъ отражаться въ книжЕ$, какъ въ зеркалЪ; и ученыя 
изслздован1я—я говорю, ученыя, разумЪетея, я не при- 
числяю къ этому различныя полуученыя кадетекя компи- 
лящш, я говорю настояния ученыя изслФдован!я,—они кон- 
статирують жизнь, а не позволяютъ себЪ притаскивать за 
волосы жизненное явлене и втискивать его въ готовыя 
формы, не для него приготовленныя. 

„И воть, я спрашиваю т%хъ изслздователей, которые гово- 
рили огосподетвЪ у насъ конституп1онной монаржи:гд$ это вид- 
но, чтобы въ конетитуцонной монархи вдругь былъ Само- 
державный Государь? А, вЗдь, по ет. 4 Зак. Оен. оказы- 
вается, что „Императору Всеросс1йскому принадле- 
житъ верховная самодержавная власть. Повиноваться власти 
Его не только за страхъ, но и за совЪсть, самъ Богь по- 
велЪваетъ“. Читайте друге законодательные акты, относя- 
пиеся къ велЪямъ предшествующимъь: во всЪхъ манифе- 
стахъ, которыми сопровождалось издан1е различныхь ак- 
товъ, мы на первой-же страницЪ въ заголовкВ находимъ 
слЪдуюпия слова: „Божлею Милостью Мы, Николай Вто- 
рый, Императоръ и Самодержець Вееросе1й- 
ск!й“. Итакъ мы видимъ, что вопросъ о господств у 
насъ Самодержавной Власти не подлежить никако- 
му сомнзню. По ближайшемъ знакометвЪ съ закономъ не 
подлежитъ, конечно, никакому сомнЪн!ю, что у насъ господ- 
ствують и предетавительныя учрежден!я, а потому наше за- 
явлен!е, что строй нашь долженъ именоваться са.модержавно- 
представительным, является, съ нашей точки зрЪн1я, дока- 
заннымъ, на основанйи существующихъ законовъ“ !). Ко все- 
му этому можно только присоединиться. 

Основныя начала дЪйствующаго русскаго государетвен- 
наго права мы должны формулировать слздующимъ обра- 
зомъ. Государственная власть, или, употребляя выраженйе на- 
шего Свода Законовъ, власть государственнаго управления, 
принадлесить- Государю Императору (ст. 10 Основ- 
ныхь Законовъ). Попытки придать выражен управлене 


1) Нацюоналисты въ 3-ей Государственной Дум, стр. 156, 


885 


смыслъ, котораго оно никогда въ руескомъ правЪ не имЪ- 
ло, именно смыслъ „администраця“, какъь мы видЪли выше, 
критики не выдерживаютъ. Для послЪдняго понятйя въ рус- 
скомъ законодательствЪ имЪетея другое выражене, а имен- 
но — ‚власть исполнительная“. 

Принадлежащая руескому Монарху власть—верховна 
% самодержавна (ст. 4 Основныхь Законовъ), т. е., суверенна 
какъ въ юридическомъ, такъ и въ фактическомъ отношенйи. 

Самодержавной мы называемъ власть, въ основЪ кото- 
рой лежить наивысшее въ государетвЪ фактическое могуще- 
ство. Въ самодержави русскихь Монарховь мы можемъ 
различить: военное могущество, главенство въ дЪлахъ пра- 
вославной Церкви, русской и вселенской, вЪками накопив- 
шуюся любовь народную къ евоимъ Государямъ и т. д. Въ 
составъ самодержав1я входитъ и тотъ нравственный автори- 
тетъ, который пр1обрЪла династмя Романовыхъ въ глазахъ 
всего Славянетва, и то обаян1е, которое окружаетъ имя Б\- 
лаго Царя среди народовъ восточныхъ и пр. Какъ мы выд- 
ли выше!), съ извЪстными оговорками и поясневями, мож- 
но, однако, говорить и о фактическомъ могуществ Русскаго 
Народа среди всЪхъ народовь Империи. 

Верховной. мы называемь власть, которая по праву 
стоить выше всего права и вс№хь властей государетва. 
„Влаеть высочайшая, Величествомъ нарицаемая, не подле- 
житъ никей-же другой власти челов ческой“, „аще бо подле- 
жала законамъ человЪческимъ, не была бы верховная“ ?). 
Верховная власть принадлежитъ по русскому праву только 
Государю Имнератору. 

Попытки толковать полномочя Монарха надправны- 
ми лишь, что касается особо отнесенныхь къ вЪдомотву 
верховнаго управлен!я дЪлъ, не выдерживають критики). 
ТЪмъ боле, конечно, нельзя допустить, что они образують 
нЪкую „внеправовую область“. Подобное учеще мы находимьъ, 
положимъ, у проф. Елистратова: „Верховное управленге, 
какъ и подчиненное, устрояется на началахъ законности, — 


1) См. выше, глава ХХТХ. „Самодержавная конституцщя“, стр. 843. 
2) 9еофанъ Прокоповичъ, Правда Воли Монаршей. 


8) См. выше, глава ХХУ. „Неограниченность Верховой Власти и 
законом рность управленйя“, стр. 660 сл, 


х 


886 


напротивъ, т области государственной жизни, которыя ре- 
гулируются указами, „издаваемыми непосрёдетвенно Го- 
сударемъ“, остаются за предълами правоваго порядка“ *). 
Г. Елистратовъ, къ сожалЪн1ю, не объясняетъ, что-же та- 
кое представляють собой указы Монарха, издаваемые 
въ этой „внзправовой“ области? Не думаю, чтобы онъ счи- 
талъ ихь актами голой силы. 


Какъ верховная, Императорская власть является и не- 
ограниченной. Неограниченность есть именно отрицательная 
формула верховенства, перечисляющая веЪ случаи, когда 
власть не является верховной. 

Проявляяеь въ формахъ, указанныхъ въ правЪ, и осущест- 
вляясь раздЪльно въ подчиненномъ управлении и въ единен!и 
съ Государетвенной Думой и Государетвеннымъ СовЪтомъ въ 
законодательств, власть Государя Императора явля- 
ется самоограниченной. Имперля Росс!йская управляется на 
твердомъ основан1и законовъ (Основные Законы, ст. 84). 
Руссвай Государственный строй является при этомъ проеме 
публичноправовылмь, а не частноправовымъ. 


Власть управленйля распадается на законодательство, 
верховное управлен1е и подчиненное управлене (Основные 
Законы, ст. 7, ст. 10, ст. 22). Законодательство предетавляеть 
собой, преимущественно, дЪятельность прагообразующую, но 
къ нему относятся и н%Ъкоторыя административныя функ- 
ши. Верховное управлен!е—дЪятельность правообразующую, 
административную и судебную. Подчиненное управлен1е— 
дЪятельность административную и судебную. Такимъ 
образомъ, всВ эти выражен!я: верховное управленае, законода- 
тельство и подчиненное управлеме имЪЗютъ въ русскомъ за- 
конодательствЪ формальное значенче. 


Впрочемъ, выражен!е законъ имЪеть и матеталь- 
ный смыслъь. Въ этомъ случа оно прилагается и къ 
Высочайшимъ указамъ. Подъ закономъ подразумЪваются, 
значитъ, въ смыслЪ формальномъ—всЪ акты, проходяпие 
въ порядкВ статьи 86, а не только законодательные, въ 
смысл матеральномъ—всЪ правообразуюпие акты, какъ 


1) Елистратовъ, Государственное право, стр. 72. 


887 


въ порядкЪ статьи 86, такъ и верховнаго управлешя. Наше 
право знаетъ, словомъ, два пути правообразованя: законъ 
(въ порядкЪ ст. 86 Оеновныхъ Законовъ) и Высочайпий 
указъ въ (порядкЪ статей 4, 10, 14 ит. д. Основныхъ За- 
коновъ). Указъ нерЪдко казывается также закономъ. 

Въ формальномъ отношен1и законъ противополагается 
акту верховнаго управлен1я. В% матерзальномь— акту адми- 
нистративному, или исполнительноли) и судебному. Выраже- 
я: судъ и администрашя имЪютъь лишь мателальное зна- 
ченде. Установлевшя посредетвуюпия: административную юсти- 
цю и судебную администрацию оставляю въ сторонЪ. 

Завонодеительную власть Государь Императоръ' 
осуществляетъ непосредетвённо и въ единени съ Государ- 
ственной Думой и Государственным Совтьто.мь (ст. 1 Оенов- 
ныхъ Законовъ). Поэтому государственный строй Роса 
называется предетавительнымъ. Предметы законодательства 
опредзленно перечиелены !). 

Въ верховномь управлени Монархъ дЪйствуеть непо- 
средственно и нераздьльно (ст. 10 Основныхъ Законовъ). Въ 
составъ верховнаго управлен!я входить какъ общее полномо- 
ч1е на управлене государетвомъ, такъ и спешально указанныя 
въ Основныхъ Законахъ д%ла (ст. 10, ст. 12, 13, 14 ит. д.). ВеЪ 
т предметы, которые. опредЪленно не отнесены къ законо- 
дательству и не входять въ кругь дфлъ управлешя подчи- 
неннаго, составляютъ компетенщю верховнаго управленйя. 

Въ управлензи подчиненномь Государь Императоръ 
дЪйствуетъ яосредствомь властей ‘исполнительныхь и судеб- 
ныхь (ет. 10, ет. 22 Основныхъ Законовъ) и раздльно съ 
ними въ томъ емысл%, что извЪстная доля рьшающей, власти 
предоставлена этимъ органамъ. С 

Т%мъ не мене, и власть законодательная, и власть 10д- 
чиненнаго управленя принадлежить именно Монарху. ДЪй- 
ствительно, участ!е законодательныхъ палатъ въ дЪлЪ зако- 
нодательствован!я поставлено въ узюя рамки, сведено, въ 
сущноети, къ установлен!ю окончательнаго текста законопро- 
ектовъ. КромЪ того, надо имВть въ виду, что законодатель“ 
ныя установлен1я созданы Императорской властью. Приво- 


1) Учрежден1е Государственной Думы, ст. 31, 


888 


дятея въ дЪйств1е ею-же. ДЪйствують подъ ея надзоромъ. 
Члены ихъ привлекаются къ судебной отвЪтетвенноети, съ со- 
изволеня Монарха и пр. Кьъ числу главныхъ формальныхъ 
услов!й правообразующей дЪятельности Монарха относится, 
кромЪ того, екрВпа законодательныхъ актовъ министрами п 
др. и обнародование ихъ Сенатомъ. Права, предоставленныя въ 
этомъ случа Сенату и министрамъ, также ни мало не ума-. 
ляють того основнаго начала, что Монарх ъ есть источникъ 
права. Что касается подчиненнаго управлен1я, то оно также 
создано Монархомъ, дЪйствуетъ по его указанямъ и оть 
Его имени; органы его получаютъ свою власть отъ Него и 


’ отвЪтетвенны передъ Нимъ, наконець, обычно, акты его мо- 


|0 


гуть быть измфняемы и отм$няемы Монархомъ. 

Главное установлен!е русскаго государственнаго права— 
верховное управлен1е, потому что компетенщя его всегда 
предполагается и къ ней относятся величайпие акты госу- 
дарственной дЪятельности: власть ‘учредительная, власть 
чрезвычайная и власть крайняя. Это—Царское законода- 
тельство. Законодательство по ст. 86 занимаеть, сравнитель- 
но съ нимъ, совершенно скромное м3%сто; къ нему относится, 
такъ сказать, подчиненное правообразоване, т. е., законода- 
тельство. общее. или текущее. 

Устанавливая кругь дЪзлъ, которыя подлежать компе- 
тенщи верховнаго управлен1я, надлежитъь имЪть въ виду, 
что къ нимь причисляются и главн®йпця исполнительныя и 
даже нЪзкоторыя судебныя функши. Кь первымъ относится, 
главнымъ образомъ, издан1е повелВн!й, необходимыхь для 
исполнен1я законовъ. Ко вторымъ, положимъ, право поми- 
лован1я. Власть, непосредственно отправляемая Монар- 
хомъ, состоить, поэтому, изъ двухъ опредЪленныхь состав- 
ныхь частей: во-первыхь,—это верховная исполнительная и су- 
дебнаявласть, во-вторыхъ, это—верховная властьвъ матерзальномь 
смысл слова; послЪдняя обнимаеть собой, преимущественно, 
правообразоване. Первыя функши называются верховными 
потому, что отправляются Государемъ Императоромъ; 
вторыя потому, что по своему существу онЪ суть проявлене 
верховенства. 

Такимъ образомъ, верховное управлене не то-же самое, 
что верховная власть. Верховное управлен!е раепространя- 
ется въ нзкоторыхъ, въ законЪ указанныхъ случаяхъ, и 


` 


889 


на дзятельность исполнительную и судебную. Въ то-же 
время верховная власть проявляется, несомнЪнно, не только 
въ верховномъ управлен!и, но и въ законодательств. 

Въ виду всего изложеннаго и говорятъ, что Монарху 
принадлежать всЪ стих1и государственной власти; или 7ол- 
нота власти. Полнота власти Монарха есть именно при- 
надлежность ему всЪхъ видовъ государственной власти. 

Монархъ не только источникъ права, но и источникъ 
власти, т. е., полномочий органовъ государства. Государствен- 
ная власть лично принадлежитъ только Государю Имне- 
ратору. Функши государственнаго управленя, принадлежа- 
пия властямъ подчиненнымъ, вручены, или делегированы 
имъ Властью Верховной. Хотя и избранные населе- 
н1емъ, члены законодательныхъ палатъ засфдають въ нихъ 


‚лишь по Высочайшей волЪ, которая созываетъ палаты, при- 


водить ихъ въ дЪйстве, распускаеть и т. д. 
Государетвенный строй, въ основан!и котораго лежатъ 
только что формулированныя начала, есть, какъ сказано, ста- 
рый, или исконный государственный строй Росси, но лишь ре- 
формированный. Однако не всЪ стоять на этой точкЪ зря. 
Многе ечитаютъ, что современный государственный строй есть 
строй новый. Такъ, проф. Грибовеюмй находить, что актами 
1905-6’ годовъ устанавливается „новый государетвенный 
строй“ !). Проф. Милюковъ приводить и доказательство, 
хотя и мало убЪдительное.—въ защиту этого толкованйя: 
„ИзмВнено старое выражене Основныхь Законовъ. Преж- 
де ст. 47 Зак. Осн. звучала такъ: „Имперля Росейская 
управляется на твердыхъ основан1яхъ положительныхъ за- 
коновъ, учрежден! и уставовъ, оть Самодержавной 
Влаети исходящихъ“. Теперь, вмФето выражен!я „оть 
Самодержавной Власти исходящихъ“, въ ст. 84 этотъ 
текстъ измЪненъ: „изданныхъ въ установленномъ порядкЗ“. 
Эта, перем%на въ терминоломи Основныхь Законовъ под-5 
черкиваетъ, что 17 октября создало новый строй, а не обно- 
вило тоть старый“ ?). Каковъ-же этоть новый строй? . Боль- 


1) Грибовсвй, Государственное Устройство..., стр. 84. 


2) Милюковъ. Государственная Дума, засздаве 13 ХТ 1907 г. От- 
четь, стр. 145. 


890 


шинство изслздователей отвЪчаетъ, что это—етрой конети- 
туппонный. Одни выставляютъ это положене въ категори- 
ческой формф. 

Прив.-д. Устиновъ: „Значен!е реформы, провозглашен- 
ной манифестомъ 17 октября 1905 г. и совершенной мани- 
фестомъ 20 февраля 1906 г., состоить въ преобразованя 
неограниченной монархи, господствовавшей въ Росем до- 
нын%,—въ монарх!ю конституцщонную“ 1). 

Г. Князьковъ: „Верховная Власть перестаетъ быть 
абсолютной, неограниченной и становится жонституизон- 
ной“ 2). 

Г. Кеювинъ: „Изь неограниченной монархи Росая 
становится хонспиитуицюонной монаржей, цзль „воединен!е 
свободы и порядка“ 3). 

Проф. Котляревекай: „Росселя есть, безъ сомнфя, госу- 
дарство конституцаонное, Основные Законы принадлежать 
къ классу писанныхъ конститущй“ 4). 

Ан. Леруа-Болье: „Га меПе Вазые албосгайалае езё ае- 
уепие пп Ебаф сопзинотле“ 5). „Га сотой еже, 1а 
сопзЯфбаоп Ююпемоппе; $1 ргбсалтге, з1 тепаебе да’еПе зем Ме, 
еПе у16 её еЙе Апге“. 

Друге находять нужнымъ сдфлать нЪкоторыя оговор- 
ки. Такь, проф. Паменко: „Какъ бы велики ни были 
прерогативы Монарха и ограничены полномотйя народ- 
наго представительства по силф нашихь Основныхъ Зако- 
новъ, остается, все-таки, несомнЪннымъЪ, что по смыслу этихъ 
законовъ Росея, получившая народное представительство 
съ законодательными полномочями, теперь является *он- 
ституцаоннымь государствомь, хотя и наимьнюе развитаго 
тит“ 6). 

Тоть-же смыслъь имЪетъ оговорка г. Пальме. По его 
мн»н!ю, „ег СпагаКег 4ег газ1зеВеп Уег{азвиие 156 Чата уоп 


1) Устиновь, Русское Государственное Право, стр. 21. 
2) Князьковъ, Самодержав\е..., стр. 1. 

3) Ксюнинъ, Что такое..., стр. 6. 

4) Котляревсвый, Юридическая предпосылки..., стр. 6. 
5) Свазез, Те рат1етлает% гивзе..., р. УМ. 

6) Палленко. Основные законы..., стр. 75. 


891 


ет Чег 50185 паЪе уегуап еп ргеизз1зеВеп уегземеЧею, Чазз 
ш 16г @1е Степхеп ег топаге1зсВеп Ргёгосайуей ап? Козеп 
ег Весь 4е 4ег Уокзуеггефлию егреЪИсЬ ууефег оехосеп зш9. 
Ез репйо% алЁ АгыКе] 8, Атё. 18..., Агб. 15..., Атб. 18, Атё. 28..., 
Ат. 98..., Агф. 87..., Атё. 112... Бшяамезет. Зо хер бг Че газ1- 
зсВе УегГаззиие пефеп ег ]арахазеВеп 2и 4ет ат тезчеп 
тес№з зейепает Уетраззитдз уриз. ПОег Копзибайопе!е СЬЪа- 
такфег ег газызорей Эбаабзогапиие 136 абег ]е4е{аПз ЧагеВ 
Фе Везйштамисею ег Агф. 7, 84, 86, 91, 98, 111 ег Бфаа&в- 
этапасезее имеНе]ге1 Тезёхезбе. Ез Пеоф ЧаБег еше ©е- 
У\18е п1еВё хаб Иоеп4е Опаабчеваокей Чагш, Чазз 0166 паг 
ш Чеп Бфбаафзотипдоезевеет, зоп4еги амсб 11 4еш сезапцеп 
ойлеПеп чп оЁбзеп ЭргасБоебгаае в 4ег газязеВей Вегле- 
типо Фе \Уоше „Копз ион“, „Уегаззиио“, „РаШатет$“ ип 
Ште Аебаисеп ргшлрлеЙ уегиме4е \ууег4еп ап@ Часесеп 
Безоп4егег МасВагаеК аа! Чей ш зешег пепеп Ведет 
посЬ 11% Ыштесвеп4 ешоеБйтоеею ип ЧаБег 1е1с0$ по183- 
дуегжереп4еп АззагасЕ „Зезеттвевай“ ре]ео% улга“ 1). 

Н%которые, . дале, при опредфлевши русской фор- 
мы-правлен1я, объясняють, болЪе или мене подробно, 
почему они держатся конститушоннаго пониманйя совре- 
меннаго строя Росеи. А. И. Гучковъ говорилъ однажды въ 
засздан!и 3-й Государственной Думы: „Манифесть 17 ок- 
тября заключалъ въ себЪ добровольный‘актъ отреченя Мо- 
нарха оть правъ неограниченности. Въ Оеновныхъ Законахъ 
мы видЪли точное исполнен1е т%хъ обфщавй, которыя бы- 
ли даны въ манифест; для насъ несомнЪнно, что тотъ го- 
сударственный переворотъ, который совершень быль на- 
шимъ Монархомъ, является установленемъ конститиуица- 
оннаго строя въ нашемъ отечествЪ“ 2). Къ этимъ толкова- 
шямъ примыкаютъь и проф. Капустинъ, и проф. Шалландьъ, 
и др. 

Членъ Государственной Думы М. Я. Капустинъ: „Сло- 
ва манифеста 17 октября: отнынЪ ни одинъ законъ не мо- 
жетъь воопраять силы безъ одобреня народныхъ предетави- 


1) Рае, П1е газз1зсВе Уетуаззипе... 5. 86. 


2) Гучковъ. Государственная Дума, засВдав!е 13 ХТ 1907 г. От- 
четъ, стр. 137. 


892 


телей—Государственной Думы, и само собой разумЪется, 
безъ утвержденя Монарха... это есть коренной признакъ 
того, что называется въ государственномъ правЪ, по воззр%- 
нямъ всей европейской науки и практики, того, что назы- 
вается конститущоннымъ строемъ. Это есть раздьлене запко- 
нодательной власти“ 1). 

Профессоръ Л. А. Шалландъ: „Въ хонститущонныхь 
государствахъ законодательная власть является подъленной 
между двумя высшими государственными органами, и за- 
конъ носить характеръ соглашеня между Монархомъ и за- 
конодательнымъ корпусовъ. Роль Монарха по отношен1ю къ 
каждому вопросу, подлежащему законодательной нормиров- 
КВ, сводится къ тому, что Онъ можетъ или согласиться, или, 
наоборотъ, не согласиться съ мнзыемъ большинства пала- 
ты, и никакое другое мнзн1е или проекть не можеть быть 
утвержденъ Имъ въ качествВ закона“. ®) 

Съ своей стороны, 3. Д. Аваловъ пишетъ: „Казалось, что 
на лицо всЪ необходимыя, можно сказать, трафаретныя от- 
ношен!я конституцаонной  государственности: Монархъ, 
олицетворене единства государетва, и три ипостаси поел%д- 
няго, т. е., власти законодательная, исполнительная и судеб- 
ная, „отдЪленныя“ одна оть другой, но приводимыя къ 
высшему формальному единству особой Монарха“ 3). 

Въ этихь толкованйяхъ гг. Капустина, Шалланда и др. 
выражено то пониман!е, которое обычно соединяется въ спе- 
пальной литературЪ съ выраженлемъ конституцщонное пра- 
влен!е. Воть, что говорить, положимъ, нзюй г. Пажитовь: 
„Не всяке Основные Законы заслуживаютъ назван!я конети- 
туши, а только тЪ изъ нихьъ, которыми устанавливается 
участие самого народа въ опредЪлен!и воли государства“ 4). 

На той-же точки зрЪн1я стоить г. Князьковъ, когда, 
объявляя напгь государственный строй конститущюоннымъ, 


1) Капустинъ. Засфдан1е Государственной Думы 13 ХТ 1907 г. От- 
четъ, стр. 170. : 

2) Шалландъ, Русское Государственное. Право, стр. 81 сл. 

8) Аваловъ, О законодательныхъь функщяхъ верховнаго управле- 
ня, стр. 21. 

4) Пажитовъ, Къ вопросу... стр. 96. 


893 


засимъ продолжаеть: „ОтнынЪ въ разеуждешяхь о „само- 
держави“ совершенно должно быть устранено соединеше 
сь нимъ понят!я неограниченности власти надъ лицами и 
порядкомъ. Этому отождествленю н%Ътъ м%ета ири налич- 
ности въ государственномь строю Росси представительныхь 
учреждений и при обезпеченности за поданными правъ 
гражданской свободы“ '). Вообще, по общепринятому воззр%- 
но, конституцонный монархическый строй есть строй мо- 
‘нарх!и ограниченной, въ которой верховная власть разд- 
лена между монархомъ и народнымъ представительствомъ. 

Наконецъ, отдЪльныя лица пытаются болЪе точно уста- 
новить, какой-же конститушонный строй введенъ пре- 
образованнями Государя Императора Николая 1? 
Причемъ на этотъ вопросъ дается два наиболЪе интерес- 
ныхъ отвЪта. Нашъ строй называютъ или дуалистическимъ, 
или самодержавно-конститущоннымъ. Первой теорйи при- 
держивается проф. Паменко. „РаземотрЪ не тЪхъ основъ, на 
которыхъ покоится наше законодательство и управлене по 
опредзленю „Основныхь Государственныхъь Законовъ“ 28 
апрЪля 1906 г., ясно показываеть, что основы эти— основы 
дуалистическаго конституцщоннаго государства, ограниченно- 
конституцюнной представительной монархи съ весьма ярко 
при томъ выраженнымъ преобладавемь Монарха и о0т- 
крытымъ признанемъ монархическаго суверенитета; но су- 
веренитетъ этоть признанъ не въ смыслЪ абсолютизма вла- 
сти Монарха, а относительнаго верховенства Монарха 
среди другихь органовъ власти“ *) 

Еще интереснЪе другое толкован!е, выраженное, между 
прочимъ, въ готекомъ альманах. Въ немъ читаемъ: „Влаззе, 
топате1е сопвИбайопеПе зопз ип Тзаг алцостафе“. Это воз- 
зрЪые раздВляетъь и г. Захаровъ. „Наша конститущя“, гово- 
рить онъ, „не содержить въ себЪ, подобно многимъ другимъ, 
статьи, указывающей на форму государетвеннаго строя, но 
мы едва ли бы допустили ошибку, назвавь Россо консти- 
туицзонной самодержавной наслЪдетвенной монаржей, съ уча- 
стемъ въ законодательной дзятельности выборныхъ отъь 


1) Глинсюй, Къ вопросу... стр. 601. 
2) Паленко, Основные Законы..., стр. 70. 


894 


населения“ 1). Но особенно подробно эта теорля развивается 
проф. В. В. Ивановскимъ: 


„Конститушя (Основ. Зак. 28 апрЪля 1906 г.), опредз- 

ляющая форму государственнаго устройства въ Росаи, яв- 
ляется всецВло конститушей октроированной, независимо 
оть причинъ, вызвавшихъ ея появлен1е. Она выработана и 
дана Монархической Властью безъ всякаго участя 
представителей народа, хотя и подъ вмянемъ протекав- 
шихъ событй. Благодаря такому характеру возникнове-_ 
`н1я конституцоннаго строя, центръ тяжести государетвен- 
ной власти сосредоточивается въ особь Монарха, что и 
дало поводъ назвать русскую конститушю салюдержавной 
конститущей, однако среди конститущонныхъ монархий им3- 
ется немало такихъ, въ которыхъ центръ тяжести власти 
сосредоточивается въ монархЪ; установивиийся въ Росаи 
конституп1онный строй предетавляеть все-же свои особен- 
ности, отличаюция его оть другихъ конститушонныхь мо- 
нарх!й и приближаюцщия его къ абсолютной монархи въ 
большей степени, нежели то можно сказать относительно 
другихъ государствъ, принадлежащихъ къ тому-же типу. 


„Во-первыхъ, въ самой конститущи удержано слово „са- 
модержавный“; въ учрежден Императорской Фамилии, за 
которымъ признано значен!е основнаго закона, встрЪчаетея 
и выражен1е „неограниченный“, хотя въ 4-Й ет., опредЪляю- 
щей существо верховной власти, это выражен1е не содер- 
жится“. „Во-вторыхъ... инищатива по пересмотру Основ- 
ныхьъ законовъ остается исключительно въ рукахъ Мо- 
нарха, что въ настоящее время представляеть уже ана- 
хронизмъ, крайне умаляюпий значен!е конститущ1оннаго строя. 
Въ третьихъ, существован!е особаго, такъ называемаго, вер- 
ховнаго управлен1я дЪлаетъ чрезвычайно затруднительнымъ 
сколько нибудь точное разграничене между законами и 
распоряжен1ями, придавая послзднимъ, когда они исходять 
отъ Главы государства, характеръ какъ бы законовъ и соз- 
давая, такимъ образомъ, двойственность законодательнаго 
порядка, чЪмъ, въ свою очередь, подрываетея идея един- 


1) Захаровъ, Система..., стр. 127. 


895 


ства конетитущонной государственной власти“ !). „Издане 
вышеуказаннымъ порядкомъ военныхъ постановлен!й явля- 
ется нарушен1емъ самыхъ элементарныхъ требовав!й  кон- 
ститущюоннаго строя и справедливо порождаеть сомненше въ 
самомь существованйи такого строя“ ?). „Такимъ путемъ воз- 
дается двойственный порядокъ законодательства и, сл%до- 
вательно, двойственный характеръ самого государственнаго 
строя, въ которомъ одновременно уживаются начала кон- 
ституцонныя съ началами абсолютнаго режима“ 3). 

Таковы конституц1онныя толкован!я нашего государ- 
ственнаго строя. Согласиться съ ними ии вообще, ни въ отдВль- 
ныхь вышеприведенныхъь вар1антахъ никакъ нельзя. Выраже- 
вя конститущя, конституц1онныйипр.вънашемъзаконодатель- 
ствЪ не встрЪчаются. Конститущюонныхъ гарант вовее нЪтъ. 
Присяги конститущи не существуетъ. Верховная власть ири- 
надлежит только Государю Императору. Оеновныя 
установлен!я нашего государственнаго права и, прежде всеэго, 
верховное управлене, также несовместимы съ такъ называе- 
мымъ конститушоннымъ строемъ. На все это не разъ уже 
указывалось разными липами. 

Проф. А. С. Вязигинъ: „Вы нигдз, ни въ одномъ акт% не 
найдете ни „конститущи“, ни „конституцлоннаго строя“— 
наше законодательство этого термина не знаеть. Вы скажете, 
что это явлен1е случайное, не имВющее р%шающаго значе- 
шя, въ этомъ отношен!йи вы опять таки глубоко ошибаетесь, 
потому что не только термина „конституцея“ и „конститу- 
зонный“ не знаетъь наше законодательство, оно не знаетъ 
и, такъ называемыхъ, „констиитуцонныхь гарантий“ 4). 

Н. Е. Марковъ: „Ни одного слова нигдь не сказано, что 
мы присягали конституции, или что мы клялись соблюдать 
Основные Законы. Вообще, никакихъ новыхъ клятвъ отъ насъ 
не было потребовано, кромЪ т$хъ клятвъ, которыя мы да- 
вали прежде, въ доброе старое время. Тогда также клялись 


1) Ивановсвй, Учебникъ..., стр. 328. 
2) Ивановский, Учебникъ..., стр. 394. 
3) Ивановскй, Учебникът..., стр. 394. 


4) Вязигинъ. ЗасЪ%дан1е Государственной Думы 7 ГУ 1911 г. От- 
четь; стр. 3114. : 


896 


въ вЪрности Самодержцу Всероес1йскому и больше 
никому. Ни одного новаго обязательства на насъ, членовъ 
государственнаго учрежден1я, не возложено. Въ этомъ кро- 
ется нЪкоторый отвфть на заданный вопросъ. Того, что есть 
въ западно-европейскихъ конетитущяхъ, гдЪ присягаютъ не 
только члены парламента, но и самь Монархъ, у насъ 
нЪть и разъ не только нашь Монархъ не присягаетъ, но 
и ни одинъ изъ насъ не призванъ къ подобной присяг%, 
присягЪ соблюдать т или друШе законы, то, очевидно, 
конституции, въ томъ смыслЪ, какъ ее понимаютъ въ Запад- 
ной ЕвропЪ, у нас неть“ 1). 

П. Н. Балашевъ: „Актомъ 17 октября, великою Госуда- 
ревой милостью намъ дарованнымъ, строй нашъ существенно 
измзнилея, ибо дарованы были избранникамъ народа вмЪ- 
ств съ реорганизованнымъ Государственнымъ СовЪтомъ 
законодательныя функши и тЪмъ положено основане пред- 
ставительному образу правленля въ Росси, но, вмВетВ съ 
тЪмъ, мы не можемъ не отмЪтить, что хонсииитуии, вз смысл 
западно-европейскомь, у насъ не существует», и поэтому подъ 
словами: „обновленный государственный, строй“ мы конетиту- 
ши не признаемъ и не подразумЪваемъ“ 2). 

С. А. Котляревекй: „Въ монархическомъ принцип н%- 
мецкой юриспруденши и конституц1онной практики есть, 
несомн%нно, аналогичное соприкоесновен1е съ предпосылками 
нашихъ Основныхъ Законовъ. ПримЪняются то:кдественныя, 
или весьма близыя отвлеченныя поняття. Въ то-же время 
мы видимъ, что конститупонныя нормы, установленныя Ос- 
новными Законами, значительно отетупсиоть 07% соотвтьт- 
ствующихь норм нЪмецкаго государственнаго права, въ осо- 
. бенности, если мы будемъ имЪть въ виду нЪмецюй консти- 
тупонализмъ боле позднйй“ 3). 

Все это, конечно, совершенно вЪрно. Одно изъ главныхъ 
отличительныхъь установлен! руескаго государственнаго 


1) Марковъ. Государственная Дума, засЪдан1е 13 ХТ 1907 г. От- 
четь, стр. 185. 

2) Балашевъ. Государственная Дума, засЪдане 13 ХТ 1907 г. От- 
четъ, стр. 158. 

8) Котляревскй, Юридическая предпосылки..., стр. 194—195. . 


897 


строя, повторяю, верховное управленае. На значене посл%д- 
няго для установлея юридической природы нашего строя 
не разъ указывалось въ русской спешальной литературЗ. 
У г. Авалова, положимъ, читаемъ: 

„ Общимь ярлыком мощнаго антиконституцоннаго ядра 
въ „обновленномъ строф“ Росейи является поняте „верхов- 
наго управлен!я“. Значен!е этого ядра такъ велико, что не 
знаешь, что было бы точн%е: назвать ли его инороднымь тиз- 
лом в5 организмь русской конституции или-же поелВдняя 
есть простой придатокъ къ этому ядру“ 1). 

Приблизительно т%-же самыя мысли находимъ мы у г. 
Магазинера: ВЗдЪню Государя Императора, говорить 
онъ, „предоставленъ цВлый рядъ областей государственной 
жизни, въ коихь Онъ осуществляеть свою власть, какъ 
исторически сложившуюся и конститущей почти непоколе- 
бленную прерогативу; это— сфера, устроен1е коей предоставле- 
но Его вЪдЪншю и почину; это—дЗятельность, направлен!е 
коей сообщаеть Онъ самъ; это— могущественные элементы 
исторической довонстилтуцзонной прерогативы Монарха, перене- 
сенные въ среду новыхъ, октроированныхъ И мъ, учреждевй 
и политически въ нихъ нерастворенные“ 3). 

Уже одинъ тотъ фактъ, что правообразован!е въ нашемъ 
государственномъ строЪ совершается не только въ порядкЪ 
статьи 86, но и путемь Высочайшихъ указовъ, уничтожаеть 
всякую возможность считать руссюй государственный строй 
конститупюоннымъ. Дйствительно, послЪдн!й толкуется, по- 
ложимъ, проф. АлексВевымъ, слВдующимъ образомъ:, Меж- 
ду современной конститупонной монархей и современной 
республикой нзтъ принцишальнаго различ1я... он являются 
разновидностями одного государетвеннаго типа—типа право- 
ваго государства. 

„Покоясь на общихъ юридическихъь принципахъ, онЪ 
должны и имЪть обпия государственныя учрежден!я, отвЪ- 
чаюпия этимъ принципамъ. Этими-же учрежден!ями явля- 
ются народное представительство и отвЪтетвенное прави- 


1) Аваловъ, О ваконодательныхъ функц1яхъ верховнаго управле- 
н1я, стр. 42. 


2) Магазинеръ, Чрезвычайно-указное право, стр. 44. 


57 


898 


тельство. И то, и другое можеть быть организовано въ раз- 
личныхъ государетвахъ весьма различно; но это различе 
находить свой предЪлъ въ требовавйяхъ правоваго госу- 
дарства. Требоватя-же эти сводятся къ тому, чтобы ни 
одно измбненае въ правовомь порядкль не могло получить свое 
совершенае, помимо народнаго представительства, и чтобы ни 
одинъ авть правительства не могъ состояться 0езъ участия 
отвтьтетвеннаго за ‘него органа правительства. 

„Монархя или республика, которая переступаетъь эту 
границу, перестаетъь быть правовымъ государствомъ и дол- 
жна быть отнесена къ типу абсолютнаго государства, суще- 
ственнымъ признакомъ котораго является то, что въ немъ 
важньйиие государственные аты могуть быть самостоятель- 
ными руъошенаями одного сувереннаго органа“ !). Изъ этихъ 
положен1й можеть быть только одинъ выводъ, именно, что 
Русское Государство ни правовымъ, ни, конституцоннымъ 
государетвомъ не является, потому что указаннымъ требова- 
нтямъ не удовлетворяетъ. Проф. АлекеЪевъ считаетъ пра- 


вовымъ государствомъ только конституп1онное государетво. 


Наша точка зр%н1я иная. Какъ показано выше *), правовымъ 
государствомъ можеть быть и государство самодержавное. 

Отвергнувъ, такимъ образомъ, все учене о руескомъ 
конетитуцонализмЪ вообще, мы должны отвергнуть и его 
вар1анты у проф. Паменко, у проф. Ивановскаго и у др., 
особенно у перваго. ДЪльныя возражен1я противъ толкова- 
ня, принятаго г. Паленко, находимъ въ послвдней книг 
проф. Куплеваекаго: „Напгь строй“, говоритъ онъ, „имЪеть 
’ много чертъ, свойственныхь типу той конститущонной мо- 
цари, которую принято называть дуалистическою (мы-же 
предпочли бы назвать ее яравительственною): участ1е палатъ 
въ законодательной дъятельности, право запросовъ, но ми- 
нистерство, зависимое только оть Монарха и только пе- 
редъ Нимъ отвЪтетвенное, и вообще, большая независимость 
Монарха въ управлен!и, а въ особенности въ управлени 
военномъ и дипломатическомъ. ТЪмъ не мене, признан!е 
верховною властью только власти Монарха и въ особен- 


1) АлексЪевъ, Къ вопросу... стр. 120—121. 


2) См. выше глава ХХУ, „Неограниченность Верховной Власти и 
законом рность управлен1я“, стр. 640 сл. 


899 


ности удержане за Государемьъ титула „самодержавный“ 
не даютъ возможности вполн% приравнять этоть строй къ 
конститущонной монархи даже дуалистической (правитель- 
ственной). 

„Этотъь строй не можеть быть признанъ абсолютно 
связывающимъ волю Монарха. Абсолютно обязательнымъ 
для Него строй можетъ сдЪлаться или по фактическимъ 
обстоятельствамь, какъ, напр., въ Ангии, гдЪ государь не 
можетъ пользоваться даже формально принадлежашими ему 
правами— самостоятельно назначать министровъ, пользовать- 
ся своимъ уефо ит. п.-—или по юридическимъ основатямъ, 
если данный строй является результатомъ договора госуда- 
ря и класеовъ или сослов въ населен, или возникаеть 
изъ международныхъ обязательствъ, или когда государь 
связанъ торжественно принесенною присягою. Ни фактиче- 
скихъ, ни юридическихъ условии обязательности для Рус- 
скаго Государя обнародованнаго Имъ строя наша жизнь 
не создала. Установленный въ 1906 году руссвй государ- 
ственный строй не есть ни результатъ договора Государя 
съ населенемъ, ни результать международныхъ обяза- 
тельствъ. Государь не гарантировалъ во всякихъ случа- 
яхь его неизмЪнность и не скрВплялъ его торжественною 
присягою“ !). Къ этимъ зам$чавямъ можно только присо- 
единиться. 

БолЪе, чЪмъ проф. Паленко, отдаеть себЪ отчетъ 
въ особенностяхъ русскаго государственнаго права проф. 
Ивановсюй. Хотя онъ и невполнЪ оцзниваеть дЪйствитель- 
ное значете отдвльныхъ установлен!й нашего государствен: 
наго строя при выяснен1и юридической природы посл%дняго, 
все-же, имъ намзчаются мномя данныя, которыя м%ша- 
ють признать этоть строй конетитуцоннымъ. Упускаетъ 
изъ виду онь одно, именно, что верховенство въ еи- 
лу статьи 4 Основныхь Законовь принадлежитъ только 
Государю Императору... Но заключене его, что строй 
нашъ самодержавно-конституп1онный, еовершенно не допу- 
стимо. Самодержав!е и ограниченность явлетшя между собойне- 
примиримыя. Государственный строй не можеть быть одно- 


1) Куплеваскй, Историчесвй очеркъ..., стр. 67—68. 


900 


временно и самодержавнымъ, и конститущоннымъ. Не мо- 
жемъ мы, кстати сказать, раздВлять и нЪкоторыхъ сожалЪ- 
н профессора В. В. Ивановекаго о несовершенетвахъ рус- 
скаго строя. Вопросъ о формЪ правленйя, какъ и вс вопросы 
права, иметь не абсолютное, а относительное значене и, 
пока что, мы скорЗе, чЁ8мъ къ этимъ сожалВн1ямъ, можемъ 
присоединиться кь мн%нш графа С. Ю. Витте, выражен- 
ному въ слЗдующихъ строкахъ: 

„Можно вЪрить, —и лично я испов$дую это убЪжден!е, 
— что хонстиитуцея вообще „великая ложь нашего времени“ 
и что, въ ‘частности, въ Росаи, при ея разноязычноети и 
разноплеменности, эта форма правлен1я непримЪнима безъ 
разложевная режима“ 1). 

Въ заключен!е не мЪшаетъ сдЪлать одну немаловажную 
оговорку, именно, если нельзя говорить о конетитущон- 
номъ правлении Росси въ разъясненномъ его понимани, то 
можно говорить о русской конститущи. ДЪло въ томъ, что 
первое выражене имЪетъ въ русскомъ языкЪ, обыкновенно, 
матер1альное значен1е и въ приложен1я къ монархическому 
строю обозначаеть монарх ограниченную, а второе вы- 
раженйе, обыкновенно, иметь формальное значене и при- 
томъ въ двухъ смыслахъ. Подъ конститушей въ формаль- 
номъ смыелЪ слова понимаютъ 1) основные законы госу- 
дарства и 2) государственный строй, покоюпййся на зако- 
нахъ. Въ обоихъь смыслахъ можно говорить и о русской кон- 
ституши. Въ первомъ нашей понститущей будуть 0Ос- 
новные Законы, содержаплеся въ ч. [Г тома Т Свода Зако- 
новъ. По своимъ темамъ и по особой юридической при- 
род% они вполн% соотв тетвуютъ конститущоннымъ законамъ 
другихь государетвъ, хотя этого назван1я и не носятъ. Они 
говорять о верховной власти, о предетавительныхь еобра- 
тяхъ, о правахъ гражданъ и пр. Для прохождевя ихъ 
уетановленъ особый порядокъ. Даже языкъ, которымъ го- 
ворится объ Основныхъ Законахъ, взятъ, какъ будто, изъ 
конститупонныхъ харт!й Запада. Такъ, статьи 8 и 107 Оено- 
вныхь Законовъ говорятъ о „пересмотр“ ихъ. 

Это пониман!е нашихъ Оеновныхь Законовъ отм%ча- 


1) Гр. Витте, Самодержав!е и земство, стр. 210—211. 


901 


ется и нзкоторыми изелЪдователями. Г. Захаровъ гово- 
ритъ, что „70 своему содержаняю, опредзляющему обпий по- 
рядокъ государетвенныхъ властей, наши Основные Законы, 
несомнЪнно, могуть именоваться тЪмъ именемъ, которое 
присвоено наукой для законовъ, устанавливающихъ внутрен- 
нюю организацю въ стран, —конституцей“ 1). 

Также г. Шалландъ: „Хотя наше законодательство и 
раньше выдЪляло особую категор1ю законовъ, называвшихся 
основными законами, но въ виду отсутетвя какихъ либо 
особыхъ правилъ, опредЗляющихь особыя условя ихъ пе- 
реемотра, они совершенно сравнивались со всЪми прочими 
законами. Поэтому, съ создан!емъ этихъ правилъ у насъ 
появляется конституцая въ формальномь смысль, такъ какъ 
въ матеральномъ смысл, т. е., въ смыслЪ юридическихъ 
нормъ, опредзляющихъ государственный правопорядокъ, 
Основные Законы были у насъ и раньше“ *).. 

По еловамъ гр. Сперанскаго, „нЪтъ государетва, въ ко- 
емъ бы не было своихъ основныхъ законовъ... Основные за- 
коны, въ общемъ ихъ состав, именуются государственнымъ 
уставомъ (СопзЯби о). Уставъ сей можеть дЪйствовать и 
безъь письменъ; положеная его могутъ быть начертаны въ 
нравахъ и обычаяхъ; могуть храниться въ установленяхъь 
и безъ харти. Харти не всегда суть истины“ 3). 

Во второмъ, это будетъь покоющиейся на Основныхь Замо- 
нахъ государственный строй Росси, т. е., русское государ- 
ственное устройство. Въ этомъ смысл руссвй государетвен- 
ный строй быль и до 1905—6 г. конститушоннымъ, тк. 
Основные Законы существують со времени изданйя Свода За- 
коновъ. Въ этомъ случа государство конституц1онное 
противополагается государствамъ, основанйя устройства ко- 
торыхь въ законЪ не опредЗлены, т. е., деспотическимъ. 

„Й абсолютная монарх!я“, говорить проф. Еллинекъ, 
„имЪетъ свою развитую понстилтиуцио, основой которой явля- 
ется делегатя посредетвующимьъ органамъ функщй, по сво- 
ей субстанция, остающихся у монарха“ “). 


1) Захаровъ, Система... стр. 123. 

2) Шалландъ, Русское Государственное Право, стр. 21. 
3) Гр. Сперанскай, Руководетво..., стр. 92. 

4) Еллинекъ, Общее учене о государств, стр. 164, 


902 


Въ томъ-же смыслЪ г. Тихомировъ пишеть: „Я упо- 
требляю... слово „конститущя“ не въ смысл „ограниченйя“ 
монархической власти, а въ прямомъ емыслЪ слова, то-есть 
какъ правильное, законо.мтрное построене учреждензй. Монар- 
хическая конетитуц1я — значить система правильно органи- 
зованныхъ учрежден, созданныхъ монарх1ей, какъ властью 
верховною“ !). 

Съ этой-же точки зрЪн1я г. Захаровъ совершенно в%р- 
но не находить противоположен1я между самодержавемъ и 
конститущей: „Вематриваясь въ нашу истор1ю, и вспоминая 
всю ‘картину противопоставлен!я конституши и самодержа- 
вя, невольно удивляешься этому узкому, одностороннему, 
антиюридическому взгляду. И мы должны еще разъ повто- 
рить, что эти два понятя не только совмФетимы, но одно 
является общимъ, а другое частнымъ, если конституцая— 
зафинсированное, установленное изложеняе формь властвованая, 
то самодержавае. есть одна изъ этихь форм“ *). 

Наконецъ, интересно напомнить сл$дуюпия краснор%- 
чивыя слова члена 3 Государственной Думы г. Шечкова: 
„Я правый, но считаю по совЪети для себя возможнымъ 
сказать, что я тоже стою за хонстиитуцю, за ту конститушю, 
которая написана рукой тысячелЪтней истори въ груди вея- 
каго русскаго человЪка; въ ней с1яетъ слово „самодержавие“ 
и этого елова не вычеркнуть ни перу законовЪда, ни перу 
адвоката, или какому бы то ни было“ 3). Въ заключенйе всего 
изслВдован1я остановимся на одномъ спешальномъ вопросЪ. 

Для тЪхъ лицъ, которыя ечитаютъ, что современный 
государственный строй Росе!и является строемъ новымъ, 
возникаеть вопросъ, съ какого-же момента онъ дФйствуетъ, 
когда именно совершился веливый переломъ въ истори Вер- 
ховной Власти въ Росси? Разные ученые даютъ разный 
отвЪтъ на этотъ вопросъ. Нельзя и намъ обойти его мол- 
чан1емъ. Одни указываютъ на 17 октября 1905 г., друше на 
20 апрЪля 1906 г., третьи на 27 апрЪля 1906. Познако- 


1) Тихомировъ, Монархическая Государственность, ГУ, стр. 153. 
2) Захаровъ, Система..., стр. 137. 


3) Шечковъ. Государственная Дума, засВдан1е 13 ХТ 1907 г, От- 
четъ, стр. 232. 


903 

мимся съ нзкоторыми объяснешями. Въ защиту первой даты 
выступаютъ проф. Л. А. Шалландъ, проф. В. В. Ивановекй, 
проф. В. М. Грибовеюмй, прив.-д. В. М. Гессенъ и др. 

Манифестъ 17 октября создалъ, по мнЪн1ю проф. Шал- 
ланда, органъ, ограничиваюпий Монарха. „С% этого мо- 
мента Россёя становится ограниченной конституцонной мо- 
нараяей“ '). „Третй — центральный. пункть — манифеста 17 
октября уже, безъ сомнЪвнйя, есть настоящая юридическая 
норма, устанавливающая, какъ незыблемое начало...“ и т. д.?). 

По увзрен!ю прив.-д. Гессена съ 17 октября „неогра- 
ниченной, или самодержавной власти 4е ]аге на Руси че су- 
ществуеть“ 3). 

На той-же точкЪз зрЪн1я стоить учебникъ по програм- 
мВ прод. И. А. Ивановскаго: „Манифесть 17-0 окт. 1905 
года окончательно порываеть съ прошлымъ неограничен- 
нымъ самодержавемъ, установивъ, ‚какъ незыблемое пра- 
вило, чтобы никакой законъ не могь воспрлять силу безъ 
одобренля Гос. Думы“. Такъ: Роселя становится ограничен- 
ной конституп1онной монаржей“ 4). 

Та-же мысль выражена въ учебник проф. В. В. Ива- 
новскаго: „Манифесть 17 октября 1905 года имЪетъ громад- 
ное юридическое значен!е; это актъ монархической власти, 
знаменуюций ея отреченйе отъ началъ неограниченности и, 
слЪдовательно, введен1е въ Росси конетитуцонной монар- 
х1и“ 5). „ВеЪ т четыре пункта, которые онъ содержить, 
имЪють обязательный юридическ!И характеръ“ 6). 

Къ этой-же групп изелВдователей примыкаеть и проф. 
Грибовеюмй: „Юридическое ограничен!е власти Монарха 
съ момента издав!я манифеста 17-г0 октября уже суще- 
ствовало, но приведене въ дЪйств!е новыхъ формъ требо- 
вало времени; еще фактически не существовало того учреж- 
дея, которому предоставлено раздЪлить съ Монархомъ 


+) Шалландъ, Русское Государственное Право, стр. 19. 
1) Шалландъ, Русское Государственное Право, стр. 20. 
3) Гессенъ, Самодержавуе..., стр. 631. 

*) Ивановсюй, Учебникъ..., стр. 94. 

5) Ивановсвай, Учебникь..., стр. 311. 

6) Ивановеюми, Учебникъ.., стр. 312, 


904 


право законодательетва. Между тВмъ, дзло ближайшаго пра- 
воваго улучшеня печати, вопросъ о собраняхъ п проч. 
требовали скорЪйшаго осуществлен1я. Въ итог получилось 
по отношеню къ дЪйеств!о п. 8-го манифеста 17 октября 
н%которое уасабо 1ес1з, закончившееся 27 апрзля 1906 г. 
въ день перваго созыва парламента. Въ этоть промежутокъ 
Императоръ, будучи ограниченнымъ, тЪмъ не мен%е ва- 
конодательствовалье въ услов1яхъ стараго порядка по пра- 
ву, за отсутетв1емъ требуемаго закономъ законодательнаго 
органа“ *). 

Эта. теорля вызываеть, однако, серьезныя возражен1я 
противъ себя. Г. Захаровъ пишеть: „Манифестъ 17 октября 
не вводиль тотчасъ непосредственно новый законодательный 
порядовъ, онъ устанавливалъ его въ будущемъ съ момента 
собран1я Госуд. Думы, вмЪстЪВ съ тмъ онъ не сопровож- 
далея отмВною дЪйств1я существовавшихъ тогда Основныхь 
Законовъ, хотя пересмотръ ихъ логически являлся первой 
неотложной необходимостью, а поэтому они сохраняли въ 
этоть моментъ вею свою силу. Воть почему издаваемые въ 
это время въ старомъ установленномъ порядкЪ законы бы- 
ли настоящими, а не „временными“ законами, какъ это счи- 
таеть В. Гессенъ“. ДалЪе, „нельзя не признать, что мани- 
фестъ 17 октября, при сохранен!и общихъ основъ власти, 
являлся прямымъ продолжен1емъ принципа привлечен!я 
выборныхъ лицъ отъ населен1я манифеста 6 августа, кото- 
рымъ-же и предусматривалось сохранен!е за Верховной 
Властью права усовершенствовать учреждене Гос. Думы, 
„когда сама жизнь укажетъ необходимость измЪневнй“, ко- 
торыя „удовлетворяли бы потребностямъ времени и благу 
государственному“ 2). 

Чрезвычайно. сильно и убЪ%дительно критикуетъ изло- 
женную точку зрзыя на манифесть 17 октября и проф. 
Патенко: „Содержан1е манифеста 17 октября и сопутетво- 
вавшаго ему Высочайше одобреннаго всеподданнЪйшаго до- 
клада председателя Совфта Министровъ указывало на на- 
мЪрене Верховной Власти преобразовать строй Рос- 


1) Грибовекй, Государственное Устройство... стр. 32, 
?) Захаровъ, Система... стр. 120—121. 


`905 


с1и на началахъ правоваго государства. Такъ какъ неогра- 
ниченный доселз Монархъ предписываеть установлен- 
ному Имъ „правительству“ выполнен1е ‚непреклонной“ Его 
воли— даровать населен1ю ‚„незыблемыя основы гражданской 
свободы“, далЪе установить, какъь незыблемое правило, что- 
бы никакой законъ не могъ воспрАять силу безь одобреня 
народнаго представительства, и обезпечить дЪйствительный 
надзоръ надъ закономВ8рностью дЪйеств1Й власти, —- устано- 
влен!е такого порядка, несомнЪнно, означало бы введенае в% 
Росси не только представительнаго, но и конституцоннаго 
образа правленая, превращете Росс1и изъ монарх! неогра- 
ниченной въ монарх\ю ограниченную, конститущонную“ \). 

„Утвердительное рзшене вопроса, т. е., что уже съ момен- 
та издатя манифеста 17 октября Росселя юридически пере- 
шла къ конетитушонному строю, явилось весьма граспро- 
страненнымъ въ обществ, какъ соотвЪтетвующее его на- 
пряженнымъ ожидаямъ, несмотря на то, что самая рецак- 
ця манифеста давала весьма серьезныя основаня къ 0о- 
мн%н1ю въ этомъ. Сторонники этого мн%н1я утверждають, 
что манифестъ 17 октября является законодательнымъ ак- 
томъ, вводящимъ конституц1онное начало въ наше государ- 
ственное право, такъ какъ въ немъ (пунктъ 3 манифеста) 
выражена „непреклонная воля Самодержца“ установить, 
какъ незыблемое правило, чтобы никакой законъ не могъ 
воспрлять силу безъ одобрен1я народнаго предетавительства. 
„Непреклонная воля Самодержца“, замВчаеть В. М. Гес- 
сенъ, есть законъ; выполнен1е этого закона, возложенное на 
правительство, для послВдняго обязательно. Другими село- 
вами, правительство обязано принять мФры къ созыву Го- 
сударственной Думы и воздержаться оть проектироватя, 
впредь до такого созыва, какихъ бы то ни было законода- 
тельныхъ мВропрлятй“. По мнЪы!ю г. Нечаева, „возложене 
манифестомъ 17 октября на обязанность правительства вы- 
полнен!я непреклонной воли Монарха, выраженной въ п. 
1, 2и 3 манифеста, является не простымъ приказомъ въ 
области верховнаго управленя, опредзляющимъ политику 
правительзтва на почвЪ дЪйствующихь законовъ, но зако- 


1) Палленко, Основные Законы..., стр. 36. 


906 


нодательнымъ актомъ“. Манифестъь ‚устанавливаетъ, слЪдо- 
вательно, законодательные принципы, а не основы полити- 
ки“, содержитъ повелВнйе СовЪту Министровь изготовить 
новые законы на принципахъ, здЪсь указанныхъ. Въ ма- 
нифестЪ 17 октября, поясняеть дале г. Нечаевъь, „Шарь 
отказывается отъ рёшающаго голоса въ законодательств“. 
„ПовелЪн1е, обрашенное въ манифеств къ Совзту Мини- 
стровъ, имЗетъ только одинъ емыслъ--возложен1я на него 
обязанности озаботиться внесенлемъ этого правила въ Сводъ 
Законовь и соотвЪтетвующаго изм%неня въ Учреждения 
Лумы“. „Такимъ образомъ постановлен!е манифеста 17 ок- 
тября—законъ, долженетвуюний быть внесеннымъ въ Сводъ 
Законовъ. Въ какую часть? Очевидно, что въ Основные За- 
коны“ 1). 


„Но вопросъ именно въ томъ, въ чемъ состоить этотъ 
законодательный акть? Превращаль ли онъ уже учрежден- 
ную 6 августа 1905 года законосовфщательную Государ- 
ственную Думу въ законодательную съ самаго момента из- 
датя манифеста 17 октября, или то былъ акть Монарха, 
которымъ, въ виду важности предвозвзщенной реформы и 
всенароднаго ея значення, предписывалось въ форм3 тор- 
жественнаго закона правительству, подчиненному Монар- 
ху, —преобразуемому СовЪту Миниетровъ, разработать и пред- 
ставить къ санкции Монарха новое учрежденяе Государствен- 
ной Думы съ указанными болЪе широкими полномочями 
въ дзлахъ законодательства, но при этомъ не ограничива- 
лись однако ни въ чемъ, впредь до создавая соотвЪтетвен- 
наго новаго учрежденйя Думы, законодательныя и учреди- 
тельныя полномоч1я неограниченнаго Монарха Текстъ ма- 
нифеста 17 октября редактированъ такъ, что даетъ, по на- 
шему мнЪн!ю, основате лишь къ послЪднему рЪфшеншю 
вопроса“ *). „Въ морально-политическомъ отношен1и мани- 
фестъь 17 октября есть декларатшя величайшей важности, 
но съ формально-юридической стороны она не ввела никна- 
вихъ существенныхь измлоненй въ дъйствовавшее въ этоть 


1) Палленко, Основные Законы..., стр. 37. 
2) Палленко, Основные Законы..., стр. 38. 


а. 
. 


907 
моменть государственное траво Россзи, предуказавь лишь 
путь, по которому должна была итти реформа“ !). 

„Г. Лазаревеклй правильно утверждая, что и поел мани- 
феста 17 октября Государь оставалея Монархомъ не- 
ограниченнымъ, ошибается, когдазатЪмъ утверждаетъ: „Нодля 
того, чтобы эта, власть оказалась ограниченною...ни въ какомъ 
новомъ, дополнительномъ законодательномъ актЪ нужды не 
было, ибо, если бы Государь поелЪ созыва первой Думы 
продолжалъ законодательствовать помимо нея, или если бы 
Онъ создалъ въ вид закона актъ, не одобренный Госу- 
даретвенною Думою, то это было бы явнымъ и несомн%№н- 
нымъ нарушенемъ манифеста 17-го октября“. Такимъ обра- 
зомъ, продолжаеть г. Лазаревеюй, ‚изъ смысла самого мани- 
феста вытекаеть, что онъ не создалъ перехода отъ самодер- 
жаня къ ограниченной монаржи, но что этоть переходъ 
былъ, такъ сказать, предрЪшенъ манифестомъ и находилея 
въ зависимости отъ созыва Думы, т. е., оть наступлевя из- 
вфетнаго фактическаго услов1я“ 2). Блестяпий анализъ этоть 
вполнЪ освЪщаетъ вопросъ и добавить къ нему ничего су- 
щественнаго нельзя. 

Вызываетъь возражен1я противь себя и спешальная 
точка зря проф. В. М. Грибовскаго. Проф. С. А. Котля- 
ревекй пишеть: „Мы не можемъ признать правильнымъ 
взглядъ В. М. Грибовекаго, что ‚„манифесть 17-го октября 
— не простое обЪщане, не только программа предстоящихъ 
преобразован1й; въ п. 3-мъ, касающемея Государственной 
Думы, это законъ“. Непонятно, почему авторъ выдФляеть 
3-й пунктъ; подобно 1-му и 2-му, онъ выражаетъ лишь обя- 
занность правительства „выполнить непреклонную волю“ 
Монарха. Юридическая послЪдетв1я создаютея лишь по 
мрЪ того, какъь правительство выполняетъ данное заданйе, 
и п. 3-Й осуществляетея въ учреждении Г. Думы и Г. Оо- 
вЪта 20-го февраля и въ Основныхъ Законахъ 93-го апр%- 
ля. Въ этомъ смысл существуетъь большое различе между 
манифестомъ 17-го октября и указомъ о вЪротерпимоети 
17 апрЗля 1905 г., который создавалъ готовыя нормы; на- 


1) Паменко, Основные Законы..., стр. 42. 
2) Палленко, Основные Законы..., стр. 43. 


908 


противъ, можно скор%е сопоставить манифесть сь указомъ 
12 декабря 1904 г., выполнене которато возложено было 
на Комитеть Министровъ“. КромЪ того, врядъ ли можно ео- 
гласиться и съ тёмъ, что манифестомъ 17 октября было 
установлено уасайо 1ео1з. Ни откуда этого вывести нельзя. 

Вь концЪ конповъ, возможно дЪйствительно смотрЪть 
на манифесть 17 октября, какъ на законъ, но только нормы, 
содержацияея въ немъ, обращаются къ правительству, а не къ 
подданнымъ. Причемъ одни думаютъь, что имъ предпиеыва- 
лось правительству внести содержацияеся въ немъ нормы въ 
Сводъ Законовъ. На этой точкз зрфвйя стоить прив.-доц. 
Нечаевъь: „ПовелЪне, обращенное въ манифеств къ Сов$ту 
Министровъ, иметь только одинъ смыслъ: возложеня на 
него обязанности. озаботиться внесенлемь этого правила въ 
(Св0дъ Законовь и соотвзтетвующаго измзневшя въ Учрежде- 
ни Думы“!). Друше полагаютъ, что правительство обязыва- 
лось лишь къ потому, чтобы были выработаны по ве№мъ 
тремъ пунктамъ юридическя нормы, подлежапая внесен!ю 
въ Сводъ Законовъ. 

Проф. Куплевасюй: „Манифесть 17-го октября 1905 г. 
не иметь значеня непосредственнаго источника права, такъ 
какь въ немъ заключаются не самые законы, а только за- 
явлене Верховной Власти о евоихъ намЗреняхъ уета- 
новить новые законы и приказь подлежащимъ лицамъ и 
учреждетямъ тажовые изготовить“ 3). 

Д-ръ А. Пальме: „Збаабзгес Ве Бе1ззе 1езе Вофзева их 
@е Ведещитд езтез Уетзртесйетз; 4ег К а1зег ЪШеЪ №13 хата ба- 
залатпетт1 Аез Рагатепз апаштзебтАи ег Неггзенег, ег а] 
зо!сВег аз ВееБф БеБле\, Че Кап се Уеаззипр шт ет ует- 
Бе1ззепеп Вабтеп алзтабален“ 3). 

Г. Шлезингеръ который присоединялея къ гоепод- 
ствующимъ партямъ 3 Думы: „О1езе уеггадеп улепперт @е 
АяНаззиио, 4азз ег МапШезф уот 17 ОКвобег паг 495 Ге’- 
зртесйет ете’ Ует[аззипдзтеотт Бе4етфе, уаБгею ег Еазз 
ег ВесВзита — пра КееБзгабвог4паисет“ уоп 20 Кебгааг 


1) Нечаевъ, Манифесть 17 октября..., стр. 294. 
2) Куплеваскай, Историческй очеркъ..., стр. 64. 
3) Райпе, П1е газв1зсве Уег{аззило..., 5. 81. 


909 


1906, 4ег Ваасеф$уотзеВт ет, Аег УоШеезее ип зсВНеззНев 
Чег баафзотипарезее а! Епбзапе @езез УегзргесВетз 
аптазеВеп зе1. П1езег АлНаззипо тпизз а18 4ег ешиее тлабге! 
Теп4еп хаеез&ити$ мегаеп“ 1). 

Распространено, далВе, мнЪн1е, что моментомъ перехода 
къ новому строю надо считать день созыва Государствен- 
ной Думы, т.е., 27 апрфля 1906 г. Это воззрЪые находимъ 
мы въ учебник по программ3 проф. И. А. Ивановекаго: 
„Въ манифестЪ 20-го февраля опредЪляется моменть пере- 
хода отъ неограниченной самодержавной власти Монарха 
къ власти ограниченной (конституц1онной); такимъ момен- 
томъ является— „время созыва Государетвеннаго СовЪта и 
Государственной Думы“, послЪ котораго „законъ не можетъ 
воспр\ять силы безъ одобрен1я СовЪта п Думы“. Такимъ 
образомъ, съ 27 апр%ля 1906 года, т. е., со дня, когда собра- 
лась первая Пума, власть Монарха приняла конституцаонную 
форму“ 3). 

Его придерживается и прив..доц. Лазаревеюмй: „Въма- 
нифестЪ 20 февраля 1906 г. объ измфненши учреждевя Го- 
сударственнаго СовЪта и о переемотрЪ учрежденля Государ- 
ственной Думы, сказано: „Мы постановляемъ впредь об- 
щимъ правиломъ, что со времени созыва Государственнаго 
СовЪта и Государственной Думы законъ не можетъ воспр!- 
ять силы безъ одобреня СовЪта и Думы“. Такимъ образомъ, 
днемъ перехода Росси отъ самодержавнаго режима къ кон- 
ститушонному долженъ быть признанъ день, когда собра- 
лась первая Дума, т. е., 27 апрьля 1906 года“ 3). 

Н. А. Захаровъ не можеть согласиться съ этой точкой 
зрзня: „Возможна была бы р3чь о 27 апрЗяя, какъ о ео- 
здати новаго принципа влаети, если бы наша конетитущя, 
подобно, напримЪръ, ст. 70 бельмйской, ст. 53 греческой, 
ст. 100 нидерландской, признавала бы за Госуд. Думой са- 
мостоятельное право собраная къ опредфленному чиелу по 
собственному почину, а не по указу Императора“ 4). „День 


1) ЗсШевттеег, ПО1е Ует{азваповге#огт..., 5. 411. 
2) Ивановекй, Учебникъ..., стр. 109. 

3) Лазаревскй, Лекцйи..., Г, стр. 117. 

4) Захаровъ, Система..., стр. 122. 


910 


собратя первой Государственнй Думы, 27 апр%ля, можно 
считать переходомъ къ новому законодательному порядку 
исключительно съ фактической стороны, какъ со дня откры- 
тя дЪйствЙ законодательныхьъ органовъ, налич1е которыхъ 
требуетъ и соблюден!я новыхъ, ране сего момента устано- 
вленныхъ, правилъ; на этой-же практической точкЪ зрЪн1я 
и стоитъ, очевидно, манифесть 20 февраля 1906 года, поета- 
новляюпий общее правило, что „ео времени созыва Госу- 
даретвеннаго СовЪта и Государственной Думы, законъ не 
можеть воспринять силы безъ одобреная СовЪта и Думы“, 
т.е., съ момента фактическаго существовавя новыхъ орга- 
новъ законодательства. 

„Но, вздь, еъ юридической общеустановленной. точки 
зрзвя законъ сохраняетъь свою силу до того момента, когда 
онъ будеть отмЪненъ новымъ съ нимъ равносильнымъ: 
манифесть 17 октября не отмЪниль существовавшихъ Оенов- 
ныхъ Законовъ, и послЪдн!е сохраняли свою силу д0 залиьны 
ихъ новыми, т.е., д0 23 атръеля, когда вс№ изданныя доселз 
и существовавиия законоположетя были соединены вмЪотЪ 
и установили тоть путь, по которому долженъ былъ идти 
новый законодательный порядокъь, и самый созывъ Гое. 
Думы, равно какъ и вс полномочя законодательныхъ 
органовъ, были очерчены Основными Законами. Воть 
почему было бы болЪе правильнымъ признать установлене 
у нась новаго конститущюоннаго строя со дня опубликован!я 
новыхъ Оесновныхъ Законовъ, т.е., 28 апр%ля. 

„Вели-же держаться того толкован!я, съ юридической 
точки зрЪн!я, что въ первый день собраная первой Думы 
произошла смЪна режимовъ, что и имЪется въ виду писа- 
телями, разсматривающими указанные акты съ политической 
точки зрЗня, то тогда слЗдуетъ признать, что еъ этого мо- 
мента режимъ монархичесяй, режимъ верховенства единой 
Самодержавной Власти, какъ центра и перводвигателя 
въ области государственной жизни, замЪнился теоретическимъ 
понятемъ народнаго верховенства, истинное выражен!е воли 
котораго никогда не можеть быть точно опредзлено, и усту- 
пилъ мфФето главенству органа, служащаго выражетемъ об- 
щей народной воли“ 1). 


1) Захаровъ, Система..., стр. 121. 


911 


ЗамЪчан1я эти имЪють весьма серьезное значене, но 
вполнЪ согласиться съ ними нельзя. Если они вполн№ уб\%- 
дительно доказываютъ невозможноеть отнесен1я момента пе- 
рехода кь новому государственному строю на 27 апрЪля 
1906 г., то никакъь нельзя ечитать доказаннымъ, что этимъ 
срокомъ является 23 апрЪля того-же года. Законы 23 апрЗля 
основъ русскаго государетвеннаго строя не измЪняли, они 
лишь реформировали его. Считалть, что съ нихъ начинается 
эра новаго государственнаго строя въ Роса, съ развиваемой 
въ этомъ изелЗдован!и точки зрЪн!я, нельзя. 

Съ точки зрЪн1я установленнаго нами воззрЪв!я на 
дЪйствуюций государственный строй, какъ строй лишь обно- 
вленный, но по существу своему остаюпийся прежнимъ, вся 
эта котраверза о момент перехода къ новымъ порядкамъ 
не и.мтьеть, серьезнаго, значеная. Велимя преобразованя, совер- 
шенныя въ 1905—1906 гг., покоются на п%ломь рядЪ госу- 
дарственныхъ актовъ, касающихся разныхъ сторонъ русской 
государственной и народной жизни. Каждый изъ нихъ всту- 
палъ въ дЪйств1е въ извзетный срокъ, согласно указанямъ 
дЪйствующаго права. Одинъ изъ знаменательнфйшихъ мо- 
ментовъ новЪзйшей государственной жизни Росси, ко- 
нечно, 27 апрЪля 1906 г., день открытмя первой Государ- 
ственной Думы. Но не мене важно, и 28 апрЪля того- 
же года, когда были изданы Основные Государствен- 
ные Законы, содержане которыхъь далеко не ограничи- 
вается установленемъ новаго порядка законодательествова- 
ня. Далфе, чрезвычайно важно 6 августа 1905 г., когда 
была создана Государственная Дума и 17 октября 1905 г., 
когда Монархомъ были указаны начала, долженствую- 
пя лечь въ основу обновленнаго строя Росеи, или, какъ 
гласить манифесть 20 февреля 1906 г., какъ были пред- 
ставлены „Государственной ДумЪ новыя въ дЪ%лахъ законо- 
дательства полномоч1я“. Но, быть можетъ, еще важнЪе 12 
декабря 1904 г., т. е., та дата, къ которой возводится ве- 
ликая реформаторекая дЪятельность перваго десятил Вия 
ХХ взка. Нельзя, наконецъ, особо не отмЪтить и 3 1юня 
1907 г., когда было дано столь важное аутентичное толко- 
ван!е новымъ Основнымъ Законамъ.. 

Закончивъ, разсмотрЪн1емъ этого вопроса, изучене вла- 
сти всеросе!йскаго Императора, авторъ хотфлъ бы ду- 


913 


мать, что работа его, притязающая лишь на значен1е „очер- 
ковъ“ дЪфйствующаго русскаго права, достигла двухъ ре- 
зультатовъ. Во первыхъ, она показала, что теор1я личнаго 
верховенства Монарха, съ внЪшней, такъ сказать, стороны 
— обставлена гораздо болЪе богато, чВмъ обыкновенно ду- 
мають, а съ внутренней— представляеть собой выдержанную 
и полную систему юридическить положений, отвъчилощить за- 
просамь современнаго великаго государства, поглотившаго рядъ, 
въ томъ числЪ и значительныхъ, народовъ, жившихъ въ 
прошломъ самостоятельно. Въ основЪ ея лежать верховен- 
ство и самодержав!е русскаго Царя, два начала, все значе- 
н1е которыхъ можеть быть оц$нено лишь въ свЪтЪ совре- 
менныхъ ученй публичнаго права. При сколько нибудь 
глубокомъ и широкомъ изучен1и системы русской государ- 
ственной власти, становится понятнымъ, почему Русскй 
Народъ держался ея втечен1е долгаго ряда стол. Вели- 
ке труды и кровавыя жертвы, которые понесли русеке 
люди, созидая Императорскую власть, получають объяене- 
ве съ точки зря нашихъ основныхь нацщональныхъ за- 
дачъ и особенностей. Все это даеть полное нравственное 
удовлетворен!е не только нашимъ великимъ предкамъ, соз- 
давшимъ Вееросе скую Имперю, но и живущимъ покол- 
нямъ, готовымъ, что бы ни говорили заблуждаюниеся, по 
старому — жизнь свою положить за ВЪру, Паря и Оте- 
чество“. 


Указатель статей Свода Законовъ”). 


Томь Г, часть Г, Основные За- 
коны, изд. 1892 2. 
Ст. 1— стр. 1, 11, 12, 495, 524, 
802, 806, 818. 
. 2— стр. 1, 2, 524, 525, 801, 


128. 
723. 


. 17— стр. 
. 41— стр. 
. 42— отр. 168. 
. 48— стр. 163. 
. 47— стр. 124, 270, 641, 646, 
889. 

Ст. 50—стр. 122, 123, 124, 126, 
145, 148, 263, 356, 357. 

Ст. 53—стр. 264. 

Ст. 55—стр. 268. 

_ Ст. 56—стр. 268. 

Ст. 57—стр. 470, 472. 

Ст. 70- -стр. 488, 506, 507, 512. 

Ст. 80 —стр. 1, 3, 11, 42, 43, 
44, 57, 371. 495. 

Ст. 81— стр. 3, 11, 42, 43, 57. 


Томь Т, часть Т, Основные За- 
воны изд. 1906 г. 


Ст. 4— стр. 1, 15, 20, 34, 54, 


103, 
416, 
491, 
528, 


269, 297, 300, 309, 412, 415, 
423, 425, 431, 436, 437, 440, 
494, 504, 523, 525, 526, 527, 
530, 550, 589, 603, 605, 623, 
643, 661, 666, 766, 769, 772, 805, 
824, 825, 885, 887, 894, 899. 

Ст. 3—етр. 298. 

Ст. 5—стр. 724. 

Ст. 6—стр. 34, 824. 

Ст. 7—стр. 27, 98, 84, 109, 121, 
122, 129, 153, 173, 240, 290, 361, 
362, 431, 490, 706, 825, 896, 887, 
891. 

Ст. 8—етр. 290, 891, 900, 339, 
351, 391, 418, 419, 422, 428, 438. 

Ст. 9— стр. 291. 

Ст. 10—етр. 1, 2, 5, 6, 8, 9, 
11, 14, 15, 20, 921, 28, 39, 44, 51, 
54, 56, 76, 92, 94, 103, 172, 196, 
202, 204, 205, 269, 297, 360, 377, 
379, 415, 423, 485, 491, 494, 504, 
589, 591, 643, 884, 886, 887. 

Ст. 11—стр. 87, 88, 89, 90, 91, 
95, 108, 145, 179, 195, 196, 197, 
198, 199, 200, 201, 203, 204, 205, 
213, 257, 959, 283, 284, 298, 303, 
309, 316, 368, 369, 370, 377, 380, 


#) КромЪ Свода Законовъ, въ изслз довати цитируются и друге 
сборники: Сводъ Военныхь Постановлен1й и пр. 


58 


914 


390, 407, 412, 414, 416, 426, 427, 
436, 462, 485, 487, 488, 489, 490, 
491, 494, 495, 497, 498, 500. 

Ст. 12 —етр. 104, 177, 179, 180, 
184, 368, 414, 529, 578, 820, 887. 

Ст. 18—стр. 104, 177, 180, 182, 
183, 184, 283, 368, 385, 407, 414, 
503, 508, 509. 820, 887, 891, 

Ст. 14— стр. 104, 137, 139, 140, 
142, 143, 144, 145, 146, 147, 151, 
153, 154, 156, 157, 158, 228, 257, 
277, 298, 318, 819, 368, 383, 385, 
407, 414, 786, 887. 

Ст. 15— стр. 104, 252, 253, 254, 
255, 288, 298, 317, 368, 382, 391, 
388, 407, 411, 414, 503, 508. 

Ст. 16—стр. 104, 257, 298, 314, 
368, 383, 407, 414. 

Ст. 17—етр. 104, 206, 368, 
369, 584, 383, 414. 

Ст. 18—етр.28, 104, 212, 298, 
368, 377, 380, 383, 407, 891, 414. 

Ст. 19—стр. 104, 249, 250, 298, 
304, 368, 377, 378, 380, 389, 414, 
486, 585. 

Ст. 20—етр. 104, 193, 298, 370, 
377, 378, 380, 389, 390, 414. 

Ст. 21— стр. 104, 193, 194, 200, 
203, 298, 368, 369, 383, 414. 

Ст. 22— стр. 56, 57, 58, 62, 
104, 105, 253, 368, 383, 414, 
886, 881. 

Ст. 28 —етр. 58, 104, 105, 233, 
238, 239, 240, 241, 243, 244, 245, 
246, 247, 253, 311, 368, 369, 383, 
414, 508, 511, 891. 

Ст. 24— стр. 109, 317, 368, 370, 
377, 379, 380, 381, 382, 451, 457, 
460, 471, 497. 


Ст. 
Ст. 
Ст. 
Ст. 
Ст. 
Ст. 
Ст. 
Ст. 
Ст. 
Ст. 
Ст. 
Ст. 
Ст. 
Ст. 
От. 
Ст. 
Ст. 
Ст. 
Ст. 
Ст. 
Ст. 
Ст. 


692. 
271. 
698. 

694. 
695, 692. 
699. 
291. 
291. 
291, 158. 
291. 
271, 291. 
241. 
696. 
559. 

778. 
716. 
716. 

719. 

720, 710. 
723; 7174, 895. 
774. 

160. 

627, 692. 
160, 163, 


25— стр. 
29 —стр. 
35— стр. 
36— стр. 
39 —етр. 
41 — стр. 
42 — стр. 
44— стр. 
48— стр. 
49— стр. 
50—с1р. 
52 — стр. 
53— стр. 
58— стр. 
54— стр. 
55—стр. 
56— стр. 
57— етр. 
58— стр. 
59— стр. 
60— стр. 
62— стр. 

Ст. 68—етр. 

Ст. 64—стр. 
578, 582. 

Ст. 65—стр. 34, 160, 163, 169, 
172, 173, 174, 289, 787, 385, 529. 
. 66— стр. 291. 

. 68— стр. 207, 407. 
. 69— стр. 298. 
. 70—стр. 298. 
. 71— стр. 298. 
. 72— стр. 298. 
. 78—етр. 298. 
. 74— стр. 298. 
. 75—стр. 298. 
. 76—стр. 298. 
. 77— стр. 510. 
. 18— стр. 298. 


173, 


Ст. 
Ст. 
Ст. 
Ст. 


298. 
298. 
298. 
298. 


79—етр. 
80--етр. 
81 стр: 
82— стр. 

Ст. 88—етр. 

Ст. 84— стр. 109, 263, 
493, 641, 886, 889, 891. 

Ст. 85— стр. 263, 271, 361. 

Ст. 70—стр. 143, 144, 145. 

Ст. 86—етр. 109, 124, 150, 
151, 173,180, 182, 262, 263, 
265, 269, 271, 282, 986, 289, 
290, 291, 292, 357, 384, 386, 
390, 391, 398, 894, 395, 896, 
397, 399, 400, 401, 402, 403, 
405, 406, 407, 416, 417, 418, 
429, 479, 482, 490, 498, 498, 
504, 643, 676; 886, 887, 888, 
891, 897. ) 

Ст. 87—етр. 
274, 276, 217, 
385, 387. 388, 
414, 415, 417 
437, 441, 449, 459, 
465, 467, 470, 475, 
486, 497, 589, 669; 

Ст. 88—етр. 271. 

Ст. 89—етр. 240, 271, 361. 

Ст. 90—етр. 271, 472. 

Ст. 91—етр. 861, 470, 472, 
491, 891. 

Ст. 92— стр. 471, 272, 414. 

Ст. 98—стр. 271. 

Ст. 94—стр. 180, 182, 271, 
298, 302, 303, 308, 392, 493, 
502, 624. 

Ст. 95— стр. 191, 272. 

От. 96—стр. 109, 145 
147, 148, 151, 153, 154, 155, 


270, 


145, 
288, 
399, 
429, 


197, 
291, 
409, 
425, 
462, 
476, 
891. 


271, 
383, 
410, 
429, 
. 464, 
479, 


256, 257, 298, 384. |: 


158, 
279, 
284, 


182, 
276, 
288, 
384, 385, 
407, 417, 
498, 502, 508, 662. 

Ст. 97— стр. 109, 
154, 158, 267, 972, 
279, 281, 983, 984, 
318, 384, 385, 387, 
498, 502, 503, 662. 

Ст. 98—стр. 298, 335, 337, 407, 
891. 

Ст. 99—стр. 335, 337, 395, 399, 
585. 


276, 
286, 
417, 


Ст. 100— стр. 336. 

Ст. 104—стр. 335, 585. 

Ст. 105—стр. 335, 585. 

Ст. 107— стр. 889, 351, 900. 
Ст. 108—стр. 326, 330, 389, 


460. 462, 463, 464, 467, 468. 
Ст. 109—етр. 105, 122, 293, 
318, 356, 359, 510 
Ст. 111—етр. 357, 440, 897. 
Ст. 112— стр. 842, 343, 891. 
Ст. 114— стр. 178, 8312, 818. 
Ст, 115— тр. 191, 313, 318, 
320. 
Ст. 116— стр. 3814, 
Ог. 117— стр. 151, 
818, 320, 368, 407. 
Ст. 118—стр. 151, 
320, 368, 407. 
Ст. 119—стр. 144, 158, 298, 
318, 320, 368, 407. 
От. 120— стр. 599. 
Ст. 122— стр. 641. 
Ст. 125—етр. 190, 
407, 427. 


407, 409. 
177, 814, 


177, 814, 


306, 


Ст. 172— стр. 92, 487. Ст 
От. 188— стр. 193. Ст 
Ст. 185—етр. 696, 897. От 
От. 195—стр. 193. Ст 
Ст. 199—стр. 191, 698. Ст 
Ст. 201—стр. 193. Ст. 
От. 202—етр. 194. Ст. 
Ст. 208— стр. 191. 332) 
Ст. 204--стр. 191. Ст 
Ст. 206— стр. 192. От 
Ст. 218— стр. 193. Ст 
Ст. 219— стр. 187, 188, 191. Ст 
Ст. 220— стр. 191. Ст 
От. 222—етр. 66, 192, 628, Ст. 
661, 818, 824. Ст 
Ст. 291— стр. 191. Ст 
Е Ст 

Ст 


916 


Томь Т, чаеть ШП, Учреждене| ‘Ст 


Ст. 
Ст. 
Ст. 
Ст. 


275. 


Томь Т, часть Т, Учреждене| От. 
Государственнаго Совтъта, изд. От. 
Ст. 
Ст. 
Ст. 


Ст. 
Томь Т, часть ЦП, Учежюденще| (ут. 


) 


1892 г. 
5— стр. 80. 
6— стр. 355. 
17— стр. 250. 


23 — стр. 245, 247, 250, 


1901 г. 
Ст. 31—етр. 247. 


Государсетвеннаго Совъта, изд. | 555 
7 


1906 г. и продолэженае 1908 г. 


Ст. 1—етр. 122, 356, 363. 
Ст. 2—етр. 336.. 
Ст. 3—етр. 208, 336. 


301, 
319, 
421, 


. 10— стр. 
. 27— отр. 
. 29— стр. 
. 30— стр. 
. 85— стр, 


43— стр. 


335. 
212. 


343, 349, 351. 


335. 
307. 
339. 


44 — стр. 225, 330, 331, 


404. 


. 56— стр. 
. 57— стр. 
. 58— стр. 
. 59— стр. 
. 60— стр. 


64— стр. 


. 65— стр. 
. 68— стр. 
. 82— стр. 
. 88— стр. 
. 84 —стр. 
Государственнаго Совета, и30.| Ст. 


87— стр. 


. 88 — стр. 
. 95—етр. 


3483. 


332, 343, 404. 
296, 463. 
225, 226, 463. 


226. 
360. 
450. 


63, 220. 


375. 
375. 


268, 375. 


220. 


1906 г. 


22— стр. 


511. 


220. 


29— стр. 218. 
31— стр. 237, 
285, 293, 297, 
304, 305, 306, 
320, 346, 348, 


240, 
299, 
308, 
358, 


Ст. 82—етр. 339, 419. 


Томь Т, часть ШП, Учрежденяе 
Государственной Думы, 


430. 


1— стр. 122, 335, 368. 
4— стр. 335, 336. 
8— стр. 335. 
17— стр. 17, 212. 


254, 
300, 
316, 
412, 


917 


Ст. 33—стр. 225, 328, 381. Ст. 16—етр. 84, 180. 
Ст. 34 стр. 843, 845, 346,| Ст. 17— стр. 180. 
349, 351. Ст. 18— стр. 88. 


Ст. 89— стр. 357. 
Ст. 44— стр. 226. 


От. 49—етр. 351. Томь Т, часть ТТ, Учрежденае Но- 
Ст. 55—етр. 351. митета Финачсовъ, ‘изд. 1906 г. 
Ст. 57— стр. 351. Ст. 1—етр. 874. 
Ст. 58—етр. 226, 462. Ст. 3— стр. 374. 


Ст. 59—стр. 226. С 
Ст. 60— стр. 215. 


Ст. 61—стр. 355. Томь Т, часть ГТ, Положенле о 


Оовътиь Государственной 060- 
роны, изд. 1906 г. 


Ст. 1—стр. 374. 
Ст. 10—стр. 80. 


‚ Томь Т, часть Ш, Правила о 

Порядкь Разсмотръная Госу- 

дарственной Росписи д020д08% и 
2асх0до0въ, изд. 1906 г. 


Ст. 5—стр. 313. Томь 1, часть ТТ, Учрежденле 
Ст. 6—стр. 318. Правительствующаго Сената, 
Ст. 7— стр. 118. изд. 1899 г. 

Ст. 9—етр. 310, 311, 314, 409. Ст. 1—стр. 62, 81, 82, 896, 
Ст. 14 стр. 814. 327, 328, 331, 8820. 

Ст. 16 —етр. 314, 409, 410. От. 2—стр. 81, 89. 

Ст. 17 —етр. 310, 317, 409. Ст. 3— стр. 82. 

Ст. 18—етр. 314. Ст. 4—стр. 62, 80, 81, 580. 


—- Ст. 10— стр. 66. 


Томь Т, часть Ш, Положене о| Ст. 19— стр. 380, 471, 475. 
выборажь въ Государственную| Ст. 22— стр. 66. 
Думу, изд. 1907 г. Ст. 23—етр. 66, 474. 


Ст. 24— стр. 66. 
‚ стр. 287, 288. 
о. Ст. 25—стр. 66. 


а Ст. 26— стр. 66. 
Томь 1, часть ШТ, Учреждене| Ст. 27— стр. 66. 67. 
Совъта Министровъ, изд. 1906 г.| Ст. 48— стр. 380, 471. 


Ст. 1—стр. 83, 84, 373. Ст. 181— стр. 380, 471. 
Ст. 5--стр. 80, 83, 329. Ст. 186—стр. 472. 
Ст. 7— тр. 83. | Ст. 197— стр. 82. 


От. 15--етр. 330, Ст. 198—етр. 86, 


918 


Ст. 217—стр. 66, 217. 
Ст. 318— стр. 269, 380, 481. 


Томь Т, часть П, Учрежденля 


Министерствъ, изд. 1599 г. и 
продолжензя 1906 и 1908 г.г. 


Ст. 9— стр. 347. 

Ст. 15—стр. 8381, 832. 
Ст. 108— стр. 268. 
Ст. 137— стр. 
. 144— стр. 
Ст. 146—стр. 
. 152—стр. 6, 73, 202, 451, 
. 153—етр. 
. 154— стр. 
. 158— стр. 
. 160-—стр. 


73, 74, 291. 
72. 

412, 
349, 


474, 415. 
350, 373, 
511. 
Ст. 161— стр. 
Ст. 162— стр. 
348, 349, 350. 
Ст. 164— стр. 
Ст. 169—етр. 
Ст. 171—етр. 
Ст. 178—етр. 
Ст. 174— стр. 
383, 458, 508. 
Ст. 175 —стр. 
Ст. 177— стр. 
Ст. 178—етр. 59. 
Ст. 208— стр. 221, 
455, 457, 458, 461. 
Ст. 209— стр. 222. 
Ст. 214— стр. 450, 
Ст. 215—етр. 450, 
457, 458, 461, 465. 
Ст. 216—стр. 228. 


209, 
171, 


294. 
346, 347, 


348, 
372, 
85. 
85. 
85, 


349, 350. 
378. 
116, 381, 


85. 
85. 


450, 454, 


457, 458. 
454, 455, 


Ст. 217—етр. 223, 295. 
Ст. 218 —стр. 217. 
Ст. 249— стр. 270. 
Ст. 889— стр. 138. 


Томь ТГ, часть П, Учреждене 


| Ванцелярзи Его Инмператорсваго 


Величества по принятаю про- 
шенай, изд. 1906 г. 


Ст. 9—стр. 66, 218, 235, 245, 
246. 

(т. 21—етр. 

Ст. 22— стр. 

Ст. 28—етр. 

От. 30—етр. 


245, 246. 
245. 
235. 
251. 


Томь 11, Положенае о Губерн- 
ских и Земекижь Учрежденаять, 
изд. 1899 г. 


Ст. 20— тр. 2838. 
Ст. 54—етр. 208. 


Томь 11, Городовое Положенае, 
изд. 1899 г. 


Ст. 38—стр. 238. 
Ст. 114— стр. 208. 
Томь ГУ, Уставъ о воинской по- 
винноети, ‘изд. 1897 г. 
Ст. 9— стр. 144. 
Ст. 828— стр. 268. 
Ст. 441— стр. 268. 
Томь ГХ, (800% законов о со- 
стоянляхь, изд. 1899 г. 


Ст. 804— стр. 208. 


919 


Томь ХГУ, Уставь о Предупре-| Ст. 72—етр. 232. 
жденги и пресъчени преступ- азы 


р Томь ХУТ, часть Т, Учрежде- 
Ст. 1—стр. 253. не Судебныхь Установлен, 
= изд. 1892 г. 
Томь ХУ, Уложене о наказа-| Введене—стр. 61. 
н1яхъ, изд. 1855 г. Ст. 1— стр. 60. 
Ст. 167— стр. 240. НЕ 
ет ти и Томь ХУТ, часть Г, Уставъ Уэо- 
ое ловнаго Судопроизводетва, ‘изд. 
Ст. 340—стр. 222. 
1599. г. 


Ст. 775— стр. 236. 
Томь ХУ, Уголовное Уложенче, Ст. 796— стр. 62. 


изд. 1908 г. — Ст. 945 —стр. 64, 65, 286. 
Ст. 60—етр. 545. Ст. 1097— стр. 62. 


Указатель Высочайшихь указовъ и повълений. 


Высочайпий манифесть 926 
февраля 1903 г. о предначер- 
тавяхъ къ усовершенетвова- 
ню государственнаго порядка 

Высочайпий указъ 12 декаб- 
ря 1904 г. о предначертан1яхъ 
къ усовершенствован!ю госу- 
дарственнаго порядка. 

Высочайпий рескриптъ оть 
18 февраля 1905 г. на имя ми- 
нистра внутреннихъ д%лъ Бу- 
лыгина. 

Высочайпий указъ оть 18 
февраля 1905 г. о возложен 
на СовЪзть Министровъ раз- 
смотрЪв1я предположен, ка- 
сающихся усовершенствованя 
государственнаго благоустрой- 
ства. 

Высочайший манифестъ отъ 
18 февраля 1905 г. о призыв 
властей и населенйя къ содВй- 
ство Самодержавной Власти 
въ одолЪн!и врага внЪшняго, 
въ искоренен!и крамолы и въ 
противодЪйств!и смутВ внут- 


ренней. 
Высочайше утвержденное 
6 1юня 1905 г. мнзве Госу- 


дарственнаго СовЪта объ устра- 


нен!и отступлен!И въ порядк®. 
издан1я Законовъ. 

Высочайпий манифесть оть 
6 августа 1905 г. объ учре- 
ждени Государственной Ду- 
мы. 

Выесочайний указъ отъ 6 
августа 1905 г. объ отмЪнЪ 


Высочайшаго указа отъ 18 
февраля 1905 г. 
Всеподданзпий — докладъ 


статсъ-секретаря графа Витте 
отъ 17 октября 1905 г. 

Высочайпий манифесть 17 
октября 1905 г. объ усовер- 
шенствован!игосударственнаго 
порядка. 

Высочайпий указъ оть 19 
октября 1905 г. о мЗрахъ къ 
укрзплен1ю единства въ дзя- 
тельности министерствъ и глав- 
ныхь управлений. 

Высочайший манифесть 22 
октября 1905 г. 

Высочайпий указъ 11 де- 
кабря 1905 г. объ измЪневши 
положення о выборахъ въ Го- 
сударственную Думу и издан- 
ныхъ въ дополнене къ нему 
узаконений. 


921 


Выесочайпий манифестъ отъ 
20 февраля 1906 г. объ измЪ- 
нени учреждевшя  Государ- 
ственнаго СовЪта и о пере- 
смотр учрежденя Государ- 
ственной Думы. 

Высочайпий указъ оть 8 
марта 1906 г. объ утвержде- 
ви правиль о порядкЪ раз- 
смотрзв1я росписи доходовъ 
и расходовъ, а равно о произ- 
водетвВ изъ казны раеходовъ, 
росписью не предусмотр%н- 
ныхЪ. 

Высочайшее повелвве 17 
апрЪля 1906 г. объ утвержде- 
ни правилъ охранен1я долж- 
наго порядка въ помъщеняхъ 
Государственнаго Совфта и 
Государственной Думы. 

Высочайпий указъ оть 23 
апрЪля 1906 г. объ утвержде- 
ши Основныхъ Законовъ. 

Высочайпий указъ оть 24 
апрЪля 1906 г. объ утвержде- 
вши учреждевя Государетвен- 
наго Совзта. 

Высочайший манифестъ отъ 
9 1юня 1906 г. о роспускЪ Го- 
сударственной Думы и о на- 
значен1и времени созыва вновь 
избранной Думы. 


Высочайшее повелЪн1е 16 
февраля 1907 г. объ утвержде- 
ни правилъь объ охранешия 
должнаго порядка въ пом%- 
щен1яхъ Государственнаго Со- 
вЪта. 

Высочайшее повелзве 16 
февраля 1907 г. объ утверж- 
дени правилъ объ охранеши 
должнаго порядка въ помВще- 
шяхъ Государственной Думы. 

Высочайпий манифесть 3 
поня 1907 г. о роспускВ Го- 
сударственной Думы и объ 
измЗнен!и избирательнаго за- 
кона. 

° Для т&хь лиць которыя 
не могутъ прибЪгнуть къ Пол- 
ному Собраню Законовъ, им%- 
ется нЪсколько частныхъ ебор- 
никовъ, содержащихь въ се- 
бЪ основные государетвенные 
акты послЪдняго времени. 

Г. Савичь, Новый государ- 
ственный строй Росаи. Сиб. 
1907. 

Л. Слонимекй, Конститущя 
Росейской Империи. Сиб. 1907. 

Н. Лазаревеяй. Законода- 
тельные акты переходнаго вре- 
мени. Сиб. 1908. Изд. 3. 


Указатель литературныхь пособий. 


А. 

3. Аваловъ, О законодатель- 
ныхъ функшяхь верховнаго 
управленя. Извфетя С.-Петер- 
бургскаго Политехническаго 
Института. Т. Х. Сиб. 1908. В. 
Т, етр. 21--45. р 


М. Александровъ, Государ-| 


ство, бюрокрамя и абсолю- 
тизмъ въ истори Росси. Сиб. 
1910. 

И. Аксаковъ, Сочиневя. Т. 
У. Государственный и земеюй 
вопросъ. Москва. 1887. 

А. Алекстевъ, Русское Госу- 
дарственное Право. 2 изд. Мо- 
сква. 1892. 

А. Алекстевъ, Къ ученю о 
юридической природз государ- 
ства и государственной власти. 
Москва. 1894. | 

А. Алекстевъ, Начала совре- 
меннаго правоваго государства 
и руссый административный 
строй наканунЪ 6-го августа 
1905 г. Русская Мысль 1905. 
Ноябрь, стр. 159—201. 

А. Алекстьевъ, БезотвЪтетвен- 


ность монарха и отвЪтетвен- 
ность правительства. Москва. 
1907. 

А. Алекстевъ, Къ вопросу о 
юридической природЪ власти 
монарха въ конститущонномъ 
государетвЪ. Москва. 1910. 

А. Алекстевъ, Основные за- 
коны 23 апрля 1906 г. въ 
истолкован!и проф. 0. А. Кот- 
ляревскаго.—Руссмя ВЪдомо- 
сти. 1912 № 102. 

А. Алекстьевз, Н%еколько 
словъ по поводу статьи проф. 
С. А. Котляревекаго „Къ воп- 
росу объ ОсновныхьЗаконахъ“. 
Русская ВЪдомости. 1912. №108. 

И. Андреевская, Русское Го- 
сударетвенное Право. Т. Т. 
Спб. 1866. 

А. Аффольтеръ, Основныя 
черты общаго государственна- 
го права. Казань. 1895. 


Б. 


Я. Баршевь, О релитозномъ, 
юридическомь и историче- 
скомъ значени взрноподдани- 


у 


923 


ческой присяги. Памятная 
книжка Лицея. Москва. 1882. 

А. Башмаков®, Народовла- 
сте и государева воля. Опыть 
догматическаго построевя. Сиб. 
1908. 

Бесзда преподобныхъ Сер- 
гЪя и Германа, Валаамекихъ 
чудотворцевъ. Спб. 1890. 

В. Бълинсвй, Очерки Бо- 
родинскаго сражен!я, соч. ©. 
Глинки. Полное собране со- 
чинен!й подъ редакшей Вен- 
`герова. Т. ТУ. Сиб. 1901. Стр. 
400—433. 


В. 


П. Верховской, О необходи- 
мости измЪнить русеюме Осно- 
вные Законы въ пользу зако- 
нодательной — независимости 
православной русекой Церкви. 
Берлинъ. 1918. 

М. —Владилиярекй-Будановъ, 
Обзоръ истори русекаго пра- 
ва. Клевъ. 1909. 

Гр. С. Витте, Самодержа- 
в1е и земство. Сиб. 1908. 

В., Къ вопросу о самодер- 
жавии, - -Новое Время 1905. 31 
декабря. 


Г. 


В. Гесвенъ, Теорля правова- 
го государетва.—Политическай 
строй современныхъ  госу- 
дарствъ. Т. Т. Сиб. 1905. Сёр. 
117—187. 

В. Гессень, Самодержав1е и 


манифесть 17 октября. — По- 
лярная ЗвЪзда, 10 февраля 
1906 г. № 9. 

Б. Глинсвй, Къ вопросу о 
титул „Самодержець“ (изъ 
истори кодификаши Оенов- 
ныхъ Законовъ въ 1906 г.).— 
Исторический ВЪетникъ. 1913. 
Февраль. Стр. 567—604. 

Б. Глинекй, Къ истори 
составленя Основныхъ Зако- 
новъ въ 1906 г. Иетор. ВЪ- 
стникъ 1913. Марть. Стр. 977. 

М. Горендбергь, Къ вопросу 
о контраесигнатурв и отвЪт- 
ственности министровъ. Пра- 
во. 1907. 

М. Горчаковъ, Письмо къ 
проф. Трейштке по поводу н3- 
которыхъ его сужден!й о рус- 
ской православной Церкви, 
соч. Н. Н. — Оборникъ Госу- 
дарственныхъь Знанш. Т. П. 
Сиб. 1875. Стр. 208—216. 

А. Градовскй, Начала рус- 
скаго государетвеннаго права, 
3 тома. Сиб. 1875. 1881. 1883. 

Т. Грановский, Записка и 
программа учебника всеобщей 
истори. Сочинен1я. Изд. 3. Ч. 
П. Москва 1892. Стр. 485—451. 

В. Гридовскй, Государетвен- 
ное устройство и управлене 
Росейской Имперш. Одесса. 
1912. 

)-г №. Ятоиз, Оаз Ба- 
абзтес $ Чез ВКазазереп КееБев. 
Табшееи. 1912. 

Л. Гумтловичь, Общее уче 


924 


н!е о государетвЪ. Сиб. 1910. 
Д. 


Д. ХжЖ, —Самодержаве. | 
Опыть схематическаго построе- 
в1я этого понят!я. Москва. 1905. 

„Державинь, Пожареюй, или 
освобождене Москвы. Герои- 
ческое представлен1е въ четы- 
рехъ дЪйствяхь. Сочинения. 
Изд. Императорской Академ!и 
Наукьъ. Т. ГУ. Сиб. 1867. Стр. 
129—192. 

Н. Данилевенйя, Сборникъ 
политическихь и оэкономиче- 
скихь статей. Сиб. 1890. Статья: 
„Н%Ъеколько словъ по пово- 
ду конститущонныхь вожде- 
лЪы нашей либеральной прес- 
сы“. Стр. 220—230. 

Н. Данилевеня, Росая и 
Европа. Изд. 4. Сиб. 1889. 

90. Дженксъ, Происхожде- 
н1е верховной власти. Сиб. 
1907. 

А. Дживелеговз, Ростъ пред- 
ставительныхъ учрежден!й на 
западЪ. Москва. 1906. 

Ет. Димитрей, Значене са- 
модержав1я въ истори Рус- 
скаго Народа. Одесса. 1906. 

И. Дитятинь, Верховная 
власть въ Росаи ХУ'Шв.—Рус- 
ская Мысль. 1881. Мартъ, ап- 
р»ль. 

0. Достоевский, Дневникъ 
писателя. 1881. Январь. Полное 
собран1е сочиневй. Изд. 4.Т. 


11. Сиб. 1891. 


М. „Дьяконовъ, Власть Мос- 
ковескихъ государей. Спб. 1889. 

Б. Дьяжъ, Ограничена ли 
власть монарха по законамъ 
Росе!йекой Империи. Спб. 1907. 

В. Дьячань, Учаете народа 
въ верховной власти въ сла- 
вянекихь государствахъь до 
измвненй ихъ государствен- 
наго устройства въ ХУи ХУ 
вЪкахъ. Варшава. 1882. 

И. Дмитулоковз, Къ вопросу 
о 96 ст. Основныхь Государ- 
ственныхь Законовъ. Петер- 
бургъ. 1909. 

А. Доброквлонсвй, Руковод- 
ство по истор1ирусской Церкви. 
Выпускь 4 (Синодальный пе- 
р1одъ 1700—1890 г.). Москва. 
1893. 

Ен. С. Доуций, От. 87 
Основныхъ Законовъ.-—Право. 
1907. № 40. 

Проф. Д., Ст. 11 правилъ 
8-го Марта 1906 г. и ея прим3- 
нен!е на практик. —Право. 
1907. № 42. 

Л. Дюги, Конститушонное 
право. Москва. 1908. 


Е. 


Г. Евреиновъ, Реформа, выс- 
шихьъ государетвенныхъ уч- 
реждевй Росёи и народное 
представительство. Изд. 2. Спб. 
1905. 

А. Елистратовь, Государ- 
ственное право. Москва. 1912. 

Г. Еллинекъ, Конетитущи, 


оО 


ихъ измзневшя и преобразо- 
вавля. Сиб. 1907. 

Г. Еллиневъ, Общее учене 
о государетв. Сиб. 1903. 

1. Епдетатт, Збаадвгесв$ 4ез 
Влавязевей Кеесрез. Егеиго. 
1889.—Нааабась 4ез оеНео\- 
спеп ВесБёз Ч4ег Сесейматё. ТУ 
В. 2 НяББала. 


Ж. 


И. Щдановъ, Сочинеюя Па- 
ря Ивана Васильевича. Сочи- 
нения, т. Г, стр. 161—171. 

В. „Нуковенй, О проиеше- 
ств1яхъ 1848. (изъ письма кь 
тр. ШЬ-— ку). Сочиненя. Изд. 
7. Т. УГ. Стр. 146—162. 


3. 


Д. Завалишинь, Записки 
декабриста. Мюнхенъ. 1904. 

Загоскинь, Истормя права 
руескаго народа. Казань. 1889. 

А. Зандеръ, Иеторическй 
очеркъ развитя Самодержав- 
ной Верховной Власти въ Рос- 
си. Вильно. 1910. 

Н. Захаров», Система рус- 
ской государетвенной власти. 
Новочеркасекъ. 1912. 


< 


И. 


Учебникь государственнаго 
права. По программ» проф. 
Спб. университета И. А. Ива- 
новскаго. 2 изд. Сиб. 1912. 

В. В. Ивановенй, Русское 
Государственное Право. ТомъГ. 


Казань. 1895. 

В. В. Ивановскй, Учебникъ 
государственпаго права. Изд. 1. 
Казань. 1908. —Изд. 2. Казань. 
1909.—Изд. 3. Казань. 1910.— 
Въ настоящее время появилось 
4-ое издате этого распростран- 
неннаго учебника, но намъ при- 
шлось пользоваться старыми. 


К. 


Е. Кавелинь, Собран1е сочи- 
нений. Т. 2. Сиб. 1898. Статья: 
„Политическе призраки“, стр. 
927—994. 

Р. КагатзКу, Веуоайоп ап 
сопзибайопеЙе КесШе 4ез гив- 
з1зеВеп Калзегв.— В]8 ег Гаг уег- 
2]е1спеп4е — ВесЬфзуулввепзе Вай 
ива Уоквулизсваерте. Тан 
1906. В. 172—176. 

М. Кщотатот’, Гле поегпе 
Эбаайфзует!аззипр 4ез Влаз1всвеп 
ВеесВез. НееШег»:. 1908. 

Н. ПВарамзинъ, МнЪне руе- 
скаго Гражданина. — Библю- 
филъ, Русско-Польекя отноше- 
я. Вильно. 1896. Стр. 3—8. 

Н. Карамзинъ, О древней и 
новой Росс1и въ ея политиче- 
скомъ и гражданекомъ отноше- 
вяхъ. Русск й Архивъ. 1870. 
Стр. 2225--2350. 

Т. Еарлетти, Современная 
Росся. 2 ч. Спб. 1895. 

Н. Еартъевь, Происхождене 
современнаго народно - право- 
ваго государства. Сиб. 1908. 

В. Еалтков®, О русекомъ еа- 


926 


модержав!и.— Харьковеюя гу- 
бернекя ВЪдомости. 1906. И 
отдВлЬНно. 

В. Катковъ, Нравственная и 
религозная санкщя руескаго 
самодержавля. — Харьковеюя 
Губернеюмя В%домости. 1907. 
И отд%льно. 

В. Катковъ, Кавелинъ, какъ 
защитникь самодержавя. 
Харьковскя Губернеюя В%до- 
мости. 1907. И отдльно. 

В. Наитковъ, О власти рус- 
скаго Императора и ея недру- 
гахъ.-—_Русская Р%чь. 1912. № 
1870. 

М. Катковь, О самодержа- 
в1и и конститущи. Москва. 1905. 

А. Киртьевь, Росая въ на- 
чалз ХХ столпя. Сиб. 1905. 

С. Ннязьковъ, Самодержаве 
въ его исконномъ смыел%. Сиб. 
1906. (На правахь рукописи). 

М. Ковалевский, Изъ истори 
государетвенной власти въ 
Росаи. Москва. 1905. 

М. Ковалевский, Очерки по 
истори политическихь учреж- 
денй Росси. Сиб. 1908. 

9. ЕКокошкинз, Самодержа- 
в1е.—Руссвмя ВЪдомости. 1906. 
№ 40. 

0. Покошкинз, Русекое Го- 
сударственное Право. В. ТП. 
Москва. 1908. 2 изд. 1912. 

Х.—5. Сотфотесга, Мопоета- 
рез 4е го раЪПе. Рал1в. 1909. 
Т,о1з фопЧалаепа]ез её попуеамя 
тбоште еп Вазые. Р. 238—249. 


Конетитущонная Росая и 
самодержав!е.— Право.1906№7. 

Н. Поркуновъ, Сравнитель- 
ный очеркъ государетвеннаго 
права иностранныхъ державъ. 
Спб. 1890. 

Н. Воркуновъ, Русское Госу- 
дарственное Право. Изд. 7. Т.1Т 
и изд. 6. Т.П. Спб. 1909. 

Н. Коркуновъ, Указъ и за- 
конъ. Сиб. 1894. 

С. Норфз, Истор1я русской 
государетвенности. Т. Г. Сиб. 
1908. 

Бар. М. Корфъ, Жизнь графа 
Сперанскаго. 

Н. Костомаровъ, Начало еди- 
нодержав!я въ древней Руси.— 
ВЪетникъ Европы. 1870. Но- 
ябрь, стр. 5—56. Декабрь, стр. 
495—563. Е 

С. Котляревемй, Юридиче- 
скя предпосылки русекихъ 
Основныхъ Законовь. Москва. 
1912. 

С. Котляревскй, Къ вопросу 
объ Основныхъ Законахъ.—Рус- 
скя Вдомости. 1912. № 105. 

С. Котляревскй, Конотиту- 
щонное государство. Москва, 
1907. 

Г. Кожзь, Очерки по истори 
поличическихь идей и госу- 
дарственнагоуправленя, —Спб. 
1892. 

Ал. Всюнинь, Что такое Го- 
сударетвенная Дума? Консти- 
туцюнная монархия. Соб. 1907. 

П. Ефеменеций, Христан- 


ское учете о ПЦарекой власти 
и объ обязанностяхъь вЪрно- 
подданныхъ. Мысли вкратцЪ 
извлеченныя изъ проповЪдей 
Филарета, митрополита Мос- 
ковскаго. Москва 1888. 

С. Кузмин, Народъи власть. 
Сиб. 1907. 

Н. Вуплеваский, Русское го- 
сударственное право. Т. Т. 
Изд. 2, Харьковъ, 19023. 

Н. Куплевастй, Историче- 
сай очеркъ преобразования го- 
сударственнаго строя въ цар- 
ствоване Императора Нико- 
лая П. В. Г. Сиб. 1912. 


Л. 


Н. Лазаревский, Лекшли по 
русекому — государственному 
праву. Ти П. Сиб. 1910. 

Н. Лазаревскй, Самодержа- 
в1е. Энциклопедическй ело- 
варь Брокгауза и Ефрона. По- 
лутомъ 56, стр. 206. 

Н. Лазаревскй, Вшяне за- 
крытя сесчи или окончаня 
легислатуры для судьбы зако- 
нопроектовъ, принятыхъ пала- 
тами, — Право. 1907 № 48. 

В. Латкинз, О титул са- 
модержецъ.—Слово,1906.№366. 

В. Латкинъ, Учебникъ исто- 
р1и руескаго права пер1ода Им- 
пери. Изд. 2. Сиб. 1909. 

Е. Леонтьев, Византизмъ 
и славянетво. Москва, 1876. 

К. Леонтьевъ, Востокъ, Рос- 
ся и Славянство. Собравше со-; 


927 


| чинешй, т. \— УТ, Москва. 1912. 


А. Гегоу-Веамеи, 1’Елораге 
Чез Тзагз еф 1ез Вллззев. Раз. [. 
П. 1881—1882. . 

Б. Линсва, Голосъ и воля 
народа въ государств%. Сиб. 
1905. 

А. Ломанъ, Современное уче- 
н1е о государственной власти. 
Спб. 1896. 

П. Люблинский, Право ам- 
нисти. Сиб. 1907. 


М. 


Я. Магазинеръ, Самодержа- 
в!е народа. Сиб. 1905. 

Я. Магазинер», Чрезвычай- 
но-указное право Росаи. Спб. 
1911. 

А. Макаровъ, Къ истор!и ко- 
дификалтия основныхъ зако- 
новъ. Сиб. 1912. 

А. Менгеръ, Новое учене о 
государствЪ. Москва, 1905. 

П. Мижуев®, ` Глава го- 
сударства. Организащя выс- 
шей исполнительной власти 
въ главныхъ странахъ совре- 
меннаго мпра. Сиб. 1906. 

П. Мижуевъ, О сущности 
и формахь государственнаго 
строя. Сиб. 1906. 

А. Мишель, Идея государ- 
ства. Сиб. 1908. 

П. Милюков, Исконныя на- 
чала и требованя жизни въ 
русскомьъ — государетвенномъ 
стро. Ростовъ н/Д. 1905. 

(С. Муромцев, Къ вопросамъ 


928 


законодательной техники. Пра- 
во, 1907. № 39. 

Нацщоналисты въ 8-ей Го- 
сударетвенной ДумЪ. Сиб. 1912. 

В. Нечаевъ, Манифестъ 17 
октября и форма правлетя. 
Полярная ЗвЪзда. 5 января 
1906 г. №4.—12 января 1906г. 
№ 5. 

В. Нечаевъ, Еще нЪсколько 
словъ о самодержав!и и мани- 
фестЪ 17 октября.— Полярная 
ЗвЪзда. 26 февраля 1906 г. 
№ 11. 

Н. Николинъ, Государетвен- 
ное устройство Росаи и Госу- 
дарственная Дума. Сиб. 1906. 

Д. Нижольеяйя,  Государ- 
ственное право. (Семейный уни- 
верситеть Комарскаго). Сиб. 
1895. 

Бар. Б. Нольде, Очерки рус- 
скаго конституп1оннаго права. 
1. Статья 87 Основныхь Зако- 
новъ. П. СовЪть Министровъ. 
ИзвЪетя С.-Петербургскаго По. 
литехническаго Института. Т. 
УПЬ 1Х и ХЕ Сиб. 1907. 1908. 
1909.—И отдЪльно. 

Бар. Б. Нольде, Очерки рус- 
скаго государственнаго права. 
Спб. 1911. 


0. 


В. Обнинсвй, Новый строй. 
2 части. Москва. 1911. 

В. Орландо, Принципы кон- 
ститупоннаго права. Москва, 
1907, 


П. 

Е. Пажитов®, Къ вопросу 
о руеской конетитущи.— Обра- 
зованйе. 1907. Декабрь. Стр. 
95—116. 

Н. Палменко, Основные За- 
коны и форма правлевшя въ 
Росеи. Харьковъ. 1910. 

Н. Паменко, Суверенитетъ. 
Ярославль. 1908. 

А. Рите, Пле гавязеВе Ует- 
Тазвипе. Веги. 1910. 

А. Паршин», Основы госу- 
дарственности. Москва. 1905. 

Е. Пасхаловъ, Погр8шности 
обновленнаго 17 октября 1905 
государетвеннаго строя и по- 
пытка ихъ устранешя. Мос- 
ква. 1911. 

А. Пахарнаевз, Междудум- 
скя распоряжен!я правитель- 
ства въ 1906 г. Сиб. 1907. 

А. Пиленко, Штаты морека- 
го генеральнаго штаба. -— Мо- 
сковскй ЕженедЪльникъ. 1909. 
№ 15. 

Е. Побъдоносцееъ, Москов- 
ский Оборникъ. Изд. 2. Мос- 
ква 1896. 

Политическй строй совре- 
менныхь государетвъ. Т. Г. 
Москва, 1905. 

В. Попов%, Изъ письма къ 
Императору Александру Пав- 
ловичу.— Русеюй Архивъ. 1891. 
Стр. 5. 

9Оеофань Прокоповичь, Прав- 
да воли монаршей, въ опре: 
дЪленши Наеслздника державы 


ра 


929 


своей, уставомъ Императора 
Петра 1-го 1722 года 11 фев- 
раля публикована, утверждена 
и всенародною присягою сви- 
дЪтельствована. М. и Сиб. 1722. 
2 изд. 1726. 


Р. 


Н. Рейнгард, Радикальный 
перевороть въ русскомъ госу- 
дарственномъ строЪ. Сиб. 1907. 

М. Рейснеръ, Государство. 
Пособ1е къ лекшямъ по общ. 
учен. о госуд. Ч. Т. Сиб. 1911. 

М, Рейснеръ, Разложение аб- 
солютизма. Политический строй 
современныхь государетвъ. Т. 
1. Сиб. 1905. 

В. Ренненкамифъ. Правовое 
государство и народный суве- 
ренитетъ. Одесса. 1909. 

В. Розановв, О подразум3- 
ваемомъ смыелЪ нашей монар- 
жи. Сиб. 1912. 

Н. Рожковъ, Происхождене 
самодержавя въ Росаши. Мо- 
сква 1906. 


А. Романовичь-Славатинсяи,. 


Система  русскаго  государ- 
ственнаго права. Ч. Г. Юевъ. 
1886. 

В. Романоветй, Государ- 
ственныя учрежден1я древней 
и новой Росеи.3 изд. Москва. 
1911. 


С. 


В. Савва, Московсюме Цари 
и византеке василевсы. Харь- 


'ковъ. 1901. 

Самодержавне и государ- 
ственная Дума. Сиб. 1906. 

С. Евд. Царь и народь. 
Москва. 1906. 

Сборникъ постановлений, из- 
данныхъ въ порядк ст. 87 Осн. 
Зак. Изд. Госуд. Канцел. Сиб. 
1907. 

М. Свъшнижовь, Русское Го- 
сударственное право. Сиб. Ги 
П. 1897. 

П. Семенов», Самодержавие, 
какъ государственный строй. 
Спб. 1906. 

В. Сергвевичь, Лекщи и из- 
слЪдован1я по истори русска- 
го права. Сиб. 1883. 

В. Сергъевичь, Лекщи и из- 
слздован!я по древней исто- 


| рфи руескаго права. Сиб. 1910. 


В. Сергвевичь, Русемя юри- 
дичесюя древности. Спб. 1900 
— 1911. 

Систематическй СОводъ су- 
ществующихъ законовъ. Право 
гражданское. Издаваемый ком- 
мисс1ей составлении законов 
Т. Г. Сиб. 1805. 

Л. Слониме, О монарх. 
Сиб. 1907. 

В. Сокольскй, Русское Го- 
сударственное право. О. 1890. 

В. Соловьевъ, Лекцля 13 мар- 
та 1881 г. Собране сочинен!й. 
Спб. Т. Ш, стр. 383—387. 

Я. Ооловьевъ, Записки о кре- 
стьянскомъдЪлВ.—РусскаяСто- 
рона. 1881. Февраль, стр. 211% 


59 


930 


Гр. М. Сперанский, БесЪды 
о законахъ.—Сборникъ Импе- 
раторекаго Руескаго Историче- 
скаго Общества. Т. ХХХ. Сиб. 
1880, стр. 328—491. 

Гр. М. Сперанский, Планъ го- 
сударственнаго преобразован1я 
(Введен!е къ уложен!ю госу- 
дарственныхь законовъ 1809 
г.). Москва. 1905 г. 

Гр. М. Операнскй, Руковод- 
ство къ познан!ю законовъ Сиб. 
1845. 

М. Ступинъ, Основы госу- 
дарственнаго устройства Рос- 
си и государственныя права, 
русскаго народа. Сиб. 1905. 

Н. Суворов, Куреъ Церков- 
наго’ Права. Т. Т. и П. Яро- 
славль. 1889. 1890. 

Н. ОСуворовь, Учебникъ цер- 
ковпаго права. 3 изд. Москва. 
1908. 

С. 

Е. Темниковскй, Положе- 
н1е Императора Всеросе!йскаго 
въ русской православной церк- 
ви. Юрид. Записки. В.Т. Яро- 
славль 1909. Стр. 79. 

В. Тахтаревь, Оть предета- 
вительства къ народовласт!ю. 
Спб. 1907. 

В. Татилщевь, Произвольное 
и согласное разсужден1е и мнз- 
н1е собравшагося шляхетства 
русскаго о правлеви государ- 
сетвомъ.— Литературный ‘`Обор- 
никъ Утро. 1859. Стр. 369—379. 
(ЛвЪ записки Татищева, ‘отно- 


сяшляся къ царетвованю Им- 
ператрицы Анны). 

д. Тихомиров, Единолич- 
ная власть, какъ принципъ го- 
сударственнаго строеня. Мо- 
сква. 1897. 

Л. Тихомировъ, Монархиче- 
ская государственность. Мо- 
сква. 1905. 

ДЛ. Тихомировь, Предетави- 
тельство народа при Верхов- 
ной Власти. Москва. 1910. 

Л. Тихомировь, Верховная 
Власть и Основные Законы 
1906 г. Москва. 1909. 

Е. Трусевичь, Къ рефор- 
мамъ въ Росии. Москва 1905. 


у. 


В. Устинов, И. Новиций, 
и М. Гернеть, Основныя ‘по- 
нят1я русскаго государетвен- 
наго, гражданекаго и уголов- 
наго права. М. 1907. 

В. Устиновз, Идея нац1о- 


нальнаго государства. Харь- 
ковъ. 1906. : 
Н.  Устрялов®, Сказаня 


князя Курбекого. Изд. 3. Сиб. 
1868. 


.Ф. 


А. Филиптовъ, Учебникъ 
истор!и русскаго права. Мо- 
соква, 1912. 

Филареть, митрополитъ мо- 
сковсюмй Государственное уче- 
не. Изд. 3. Москва 1888. 


931 


Х. 
К. Хартулари, Право суда 
и помилован!я, какъ прерога- 
тивы рос. державвости. Общая 
и особен. части. Сиб. 1899 г. 
т. Навейев, АПоетештез О$а- 
а4згеср$. Т ТЬ. Паз Весё ег 


тшо4егпей МопагеЫе. Пере. 
1909. 
А. Хомяповъ, НЪеколько 


словъ православнаго хриета- 
нина о западныхъ вЗроиепо- 
вздатяхъ по поводу брошю- 
ры г. Лоренеи 1853. См. Пол- 
ное собране сочинений. Т. П. 
Прага. 1867. Стр. 28—81. 


Ч. 


Н. Черняев, О руескомъ 
самодержав!и. Москва. 1895. 

Н. Черняев», Необходимость 
самодержавя для Росеш. Харь- 
ковъ. 1901. 

Н. Чечулинз, Наказъ Им- 
ператрицы Екатерины ПШ, дан- 
ный коммисаи ‘о сочинеши 
проекта новаго уложения. Сиб. 
1907. 

Н:. Чижов», Записки по го- 
сударственному праву. Одесса. 
1899. 

Б. Чичерин, Курсъ Госу- 
дарственной Науки. Ч.Т Общее 
тосударетвенное право. Москва 
1894. Ч. П. Соцоломя. Мо- 
сква. 1896. Ч. Ш. Политика. 
Москва. 1898. 

Б. Чичерин», О народномъ 
представительств М 1886. 


Анонимъ (Б. Чичеринъ), 
Росая наканунЪ ХХ взка. Бер- 
линЪ. 1901. 


Ш. 


Л. Шалландь, Русское Го- 
сударетвенное право. Юрьевъ. 
1908. 

Р. Стазез, [е райететф гиз- 
зе. Воп огралуза от. [лез гаррог&в 
ауее ’Епрегеиг. Рат!з. 1910. 

С. Шаратовь, Самодержаве 
и самоуправлеше. Берлинъ. 
1899. 

(0. Шаратовь, Царь и на- 
родъ. Москва. 1908. 

И. Шванебахь, О народномъ. 
предетавительствЪ. Клевъ. 1909. 

М. ЭсШезтдег, Пе Уегаз- 
запозгеогт 11 Влазап а. — ТаВг- 
Бисер 4ез оеНЫ. Вес ег (@е- 
зепуат&. 1908. В. П.В. 406—431. 

А. Штиглиць, Народъ и 
власть въ Росем по ученйо 
славянофиловъ, Сиб. 1907. 

Г. Штильмань, Самодержа- 
ве и Божя милость.--Полярная 
ЗвЪзда. 12 Марта .1906. № 13. 

Г. Штильманъ, ВнЪпарла- 
ментекое законодательство въ 


конститущонной Росет. Сиб. 
1908. 
Ф. Штиръ-Зомло, Полити- 


ка, въ связи съ государетвен- 
нымъ правомъ. Сиб. 1907. 


Щ. 


В. Шегловъ, Государственный 
СовЪть въ Росми. Т. Ги ПП. 


982 


Яроелавль. 1892. 1895. 


Ю. 


М. Юзефовичь, Н%\еколько 
словъ объ исторической зада- 
чЪ Росеаи. 2 изд. Клевъ. 1895. 


Я. 


БВ. Явушкинь, Государетвен- 
ная власть и проекты государ- 
ственной реформы въ. Росаи. 


| Спб. 1906. 


Э. 


А. Эсменз®, Обпая основатя 
конститущоннаго права. Спб. 
1909. 


[5 


Оедоровъ, О формЪ присяги 
въ Росаш оть временъ языче- 
ства до Петра. Сиб. 1824. 


`Добавлен:е. 


А. Алекстевъ; Происхожде- 
не чрезвычайно. указнаго пра- 
ва и его политическое зна 
чен1е. —Юридичесвй ВЪетникъ 
1913. Кн. 1. 

М. Алексвенко, Экономиетъ 
Росси. 1910. № 19. 

В. Бьлиневй, Бородинская 
Годовщина Жуковскаго. . Пол- 
ное собран!е сочинен!й подъ 


редактей. Венгерова. Т. ТУ. 


Спб. 1901. Стр. 338—349. 

1. `Гесвень. Обновленный 
строй и кодификащя.—Труды 
Юридическаго Общества при 
С.-Петербургекомъ ны 
тет. Т. 1. 

[. Гессен», о 


Законодательство. Труды Юри- 


дическаго Общества при С.-Пе- 


тербургскомъ 
ИЕ 

Е. Зайцев», Монархичесюяй 
принципъ и его возникновене 
въ Германи. —Труды Юридиче- 
скаго Общества при С.-Петер- 
бургекомъ Университет». Т. \'. 

М. Катковь, Московсвя ВЗ- 
домости. 1884 г. № 12. Пере- 
довая. з 

9. Нокошкинь, Юридическая 
природа манифеста 17 октября. 
— Юридический ВЪстникъ. 1918: 
Ен. [. 

Н. Шитов, Власть Самодер- 
жавнаго Царя, какъ. основа, 
финансоваго  благосостоявя 
Росси. Петроградъ. 1913. 

Е. Спекторетй, ‹ Государ- 
ственное право. Варшава. 1912. 


Университет. 


Указатель собственныхь, именъ. 


А. 
3. Д. Аваловъ, стр. 175, 259, 


634, ХХУТ. 
П. Н. Балашевъ, стр. 766, 


260, 261, 274, 278, 282, 983,286, 896. 


299, 309, 384, 387, 500, 501, 515, 
879, 880, 892, 897, 922, ХУП, 
ХХХУИ. 

М.С.Аджемовъ, стр. 134, 291. 

И. С. Аксаковъ, стр. 554, 
630, 689, 704, 707, 723, 741, 742, 
747, 780, 786, 829, 837, 922, ХГХ, 
ХХИ/, ХХХУП. 
М. Александровъ, стр. 685, 
922. | 

И. Е. Андреевеюй, стр. 530, 
922, ХУШ. ыы 

А. С. Алекс%евъ, стр. 13, 14, 
21, 26, 29, 32, 33, 48,59, 61, 65, 68, 
\69, 110, 111, 112, 123, 126, 136, 
198,209, 223, 224, 231, 363, 364, 
365, 417, 418, 432, 435, 454, 532, 
546,562, 565, 584, 587, 593, 602, 
603, 608, 609, 610, 617, 621, 629, 
632, 638, 648, 655, 678, 679, 682, 
683, 723, 791, 792, 793, 794, 804, 
873, 898, 922, 932, ХШ, ХУП, 
ХУПТ ХХХУШ. 

М. М. Алексеенко, стр. 117, 
932. 

А. Аффольтеръ, стр. 922: 

Б. } 
И. И. БалаклЪевъ, стр. 123, 


Я. И. Баршевъ, стр. 922. 

А. А. Башмаковъ, стр. 186, 
575, 576, 577, 579, 928, ХУП, 
ХХхХУШ. 

Библюфиль, стр. 748. 

Гр.А.А.Бобринеюй, етр.464. 

Гр. В. А. Бобринеюй, стр. 


1211, 564, ХХУТ. 


А. Г. Булыгинъ, стр. 338. 

В. Г. Бзлинеюй, стр. 727, 
776, 859, 928, 932, ХГХ. 

В. 

Валаамске чудотворцы стр.. 
771, 928. 

П. Верховской, стр. 928. 

-В., стр. 768, 880. 

Гр. С. Ю. Витте, стр. 140, 
142, 151, 159, 318, 819, 379, 
900,923, ХУЦ, ХХУТ ХХХУШ. 

М. Ф. Владимревй - Буда- 
новъ, стр. 923, ХУТШ. 

А. С. Вязигинъ, ‘етр. 106, 
162, 216, 316, 531, 372, 431, 434, 
435, 633, 895, ХХУЕХХХУШ. 

р Г. 

Е. П. Гегечкори, стр. 155, 
317, 320, 458. 

В. М. Геесенъ, стр. 134, 290, 


124, 128, 274, 441, 447, 46>, 477, |448, 801, 827, 903, 923, ХХХГУ. 


934 


Т. М. Гессенъ, стр. 932. 

Б. Б. Глинсюй, стр. 761, 
796, 801,802, 819, 893, 923, ХУП, 
ХГХ. 

М. Горчаковъ, стр. 735, 923. 

Я. Г. Гололобовъ, стр. 479. 

Горенбергъ, стр.323,891,923. 

А. И. Гучковъ, стр, 210, 634, 
ХХУ[. 

А. Д. Градовеюй, стр. 2, 4, 
12, 13, 14,25, 45, 47, 55, 51, 58, 
59, 68, 75, 78, 82, 196, 162, 167, 
168, 188, 189, 363, 554, 598, 639, 
646, 803, 807, 923, ХУПГ ХХУ, 
ХХХИ, ХХХУШ. 

Т.Н.Грановекй, стр.757,923. 

В. М. Грибовеюмй, стр. 7, 26, 
55, 70, 131, 284, 359, 385, 443, 
445,447, 497, 498, 522, 657, 661, 
662, 773, 778, 800, 812, 820, 889, 
904, 923, ХУШ, ХХХУШ. 

Д. Д. Гриммъ, стр. 30, 330, 
399, 405, 468, 475, ХХУП. 

Л. Гумпловичъ, 928. 

Д. 

Д.Х.*** 703, 713, 796, 781, 
743, 744, 749, 754, 760, 847, 848, 
924, ХУП, ХХХУШ. 

Н.Я. Данилевекй, стр. 636, 
678, 755, 867, 924, ХШХ. 

В. 9. Дейтрихъ, стр. 829, 
332, 401 404, 405, ХХУТ, 
ХхХхХУШ. 

‚ Г.Р. Державинъ, стр. 775, 
924. 

Эд. Дженксъ, стр. 924. 

А. Дживелеговъ, стр. 924. 

Еп. Димитрий, стр. 803, 866, 
868, 924, 


И. И. Дитятинъ, 
ХУП. 

И. И. Дмитрюковъ, етр. 139, 
151, 154, 924. 

В. П. Доброклонеюмй, стр. 
170, 924. 

9. М. Достоевский, стр. 639, 
703, 924. 

Кн. С. Друцай, стр. 994. 

Проф: Д., стр. 934. 

П. Н. Дурново, стр. 
320, ХХУТ. 

Л.Доги, етр.653, 924, ХУ. 

Льякъ, стр.’ 269, 357, 415, 
441, 636, 679, 680, 804, 924. 

В. Дьячанъ, стр. 924. 

М. А. Дьяконовъ, стр. 924, 
ХУП. 


стр. 924, 


106, 


Е. 


Г. Евреиновъ, стр. 810. 924. 

А. И. Елистратовъ, стр. 886, 
924, ХУШ. 

Г. Еллинекъ, стр. 652, 901, 
924, 925, ХУШ. 

Ж. 
И. Н. Ждановь, стр. 925. 
В.А. Жуковекюй, стр.860, 925. 
3. : 

Д. Завалишинъ, стр. 857, 
925. 

Н. П. Загоскинъ, стр. 925, 
ХУ. 

К. Зайцевъ, стр. 932. 

А.Зандеръ, стр. 754,854, 925: 

Н. А. Захаровъ, стр. 2, 7, 
27, 80, 31, 83, 84, 35, 36, 46, 51, 
55, 57, 60, 66, 69, 74, 15, 80, 81, 
82, 84, 86, 92, 108, 114, 115, 116, 
119, 120, 121, 129, 138, 140, 145, 


935 


153, 171, 174, 179, 184, 192, 
205, 220, 221, 297, 232, 263, 


323, 
355, 
371, 
409, 
‚ 489, 
481, 
550, 


359, 360, 362, 363, 364, 
381, 382, 387, 389, 393, 
419, 424, 495, 430, 435, 
442, 459, 470, 471, 472, 
509, 510, 511, 512, 517, 
561, 572, 584, 586, 592, 
652, 653, 669, 673, 676, 688, 
709, 730, 767, 779, 814, 817, 
824, 839, 851, 852, 856, 860, 869, 
894, 901, 902, 904, 910, 925, ХУТ, 
ХГХ, ХХ ХххШ, ХХХГ, 
ХХХУ, ХХХУШ. 
И. 

В. В. Ивановеюй, стр. 3, 7, 
8, 13, 14, 15, 45, 68, 90, 102, 109, 
119, 127, 130, 153, 174, 1179, 213, 
241, 954, 261, 264, 280, 290, 297, 
312, 315, 327, 840, 341, 342, 360, 
884, 387, 410, 443, 448, 495, 496, 


593, 595, 600, 620, 668, 671, 672, 
675, 769, 773, 731, 314, 879, 925, 


265, 269, 274, 285, 300, 311, ХУШ, ХХШ. 
325, 342, 343, 349, 359, 


М. Я. Капустинъь, стр. 132, 
210, 882. 892. 

М. Н. Карамзинъ, стр. 625, 
788, 865, 925. 

Т. Карлетти, стр. 735, 925. 

Н.И. КарЪевь, стр. 622, 925, 
ХУШ. 

В. Д. Катковъ, стр. 185, 431, 
525, 535, 536, 544, 567, 571, 574, 
579, 586, 680, 631, 636, 712, 715, 
726, 729, 731, 738, 741, 742, 
756, 783, 789; 814, 823, 329, 830, 
831, 835, 841, 848, 849, 852, 860, 
861, 864, 871, 925, 926, ХУЦ, 
ХхХХУШ. 

М. Н. Катковъ, стр. 212, 540, 
548, 570, 689, 690, 712, 725, 796, 
731, 741, 753, 830, 865, 925, 932, 
ХГХ, ХХХУШ. 

А. К. КирЗевъ, стр. 870, 9725, 


554, 591, 606, 639, 719, 778, 780, | 996. 


825, 895, 925, 
ХХУП, ХХХГУ. 

И. А. Ивановсвй (учебникъ 
по программ И. А. И.) стр. 76, 
219, 226, 254, 267, 301, 322, 333, 


ХУПЬ ХХ, 


411, 5921, 659, 670, 675, 814, 818, 


903, 909, 925, ХУШ, ХХХУП. 

А. П. Извольскйй, стр. 180. 

К. 

К. Д. Кавелинъ, стр. 
579, 636, 637, 685, 689, 701, 
873, 874, 875, 925, ХХ. 

М. Калантаровъ, стр. 
264, 291, 333, 386, 337, 360, 
415, 437, 456, 473, 562, 582, 


568, 
866, 


199, 
386, 
584, 


М. М. Ковалевеюй, стр. 996, 
ХУП, ХУШ. 

С. Князьковъ, стр. 763, 780, 
801, 819, 890, 926, ХУП, ХГХ. 

В. Н. Коковцевь, стр. 811. 

©. ©. Кокошкинъ, стр. 620, 
797, 799, 819, 926, 932, ХУШ, 
хххгГу. 

Х. С. Комботекра, стр. 291, 
433, 440, 483, 591, 975. 

М. Н. Коркуновъ, стр. 3, 14, 
13, 24, 25, 31, 40, 41, 53, 57, 58, 
76, 82, 99, 106, 126, 189, 191, 208, 
266, 323, 376, 416, 525, 591, 592, 
617, 647, 661, 685, 752, 800, 805 


807, 808, 814, 818, 819, 822, 926, 
ХУШ, ХХХУШ. 

Бар. М. А. Корфъ, стр. 645, 
926. . 
С. А. Корфъ, стр. 926, ХУП. 
Н. И. Костомаровъ, стр. 926. 
С.А. Котляревеюй, стр. 103, 
129, 137, 144, 146, 152, 153, 
179, 208, 213, 218, 223, 226, 
237, 241, 246, 249, 253, 273, 
295, 296, 301, 302, 321, 336, 
338, 340, 344, 346, 355, 359, 
419, 420, 421, 425, 497, 443, 
536, 538, 551, 552, 557, 570, 
623, 657, 661, 664, 665, 669, 
677, 678, 705, 763, 782, 805, 
808, 810, 811, 812, 830, 826, 853, 
862, 890, 896, 926, ХУ, ХУП, 
ХУШ, ХХШ, ХХХУШ. 

Г. Кохъ, стр. 926. 

А.Ксюнинъ, стр.291,890,926. 

С. Кузминъ, стр. 656, 927. 

Н. 0. Куплеваевй, стр. 13, 
14, 26, 127, 432, 517, 588, 638, 
647, 673, 716, 776, 799, 803, 883, 
899, 900, 927, ХП, ХУП, ХУШ, 
ХХхХУШ. 

П. Кременецюй, стр. 776, 
926. 


106, 
173, 
228, 
275, 
337 
394, 
528, 
595, 
674, 


Л. 

Н.И. Лазаревеюмй, стр. 5, 
8, 9, 11, 17, 18, 19, 20, 28, 28, 
41, 42, 63, 65, 71, 76, 77, 91, 93, 
94, 105, 133, 154, 155, 182, 196, 
197, 201, 206, 207, 219, 222, 23717, 
239, 247, 249, 250, 256, 258, 273, 
276, 305, 307, 309, 345, 346, 354, 
460, 369, 877, 380, 383, 393, 414, 
429, 489, 447, 450, 451, 452, 466, 


‚ 412, 411, 482, 485, 486, 487, 
506, 508, 512, 514, 516, 596, 
544, 545, 594, 606, 624, 661, 
715, 725, 730, 751, 770, 777, 
799, 804, 820, 824, 883, 875, 877, 
927, ХИП, ХУШ,ХХУП, ХХХГу. 

В.Н.Латкинъ, стр.927, ХУПТ. 

К. Н. Леонтьевъ, стр. 582, 
927, ХХ. 

А. Гегоу-ВеаяНеч, стр. 927, 
ХХг. 

Б. Линевй, стр. 927. 

А. Ломанъ, стр. 927. 

А. Н. Львовъ, стр. 16, 215, 
499, 520, 553, 797, ХХУ[. 

П.Люблинеюй, стр.240, 927. 

М. 

Я. М. Магазинеръ, стр. 105, 
261, 276, 279, 320, 378, 379, 391, 
392, 411, 489, 493, 508, 571, 572, 
584, 607, 614, 681, 784, 897, 927, 
ХУП. 

А. Макаровъ, стр. 927. 

В. А. Маклаковъ, стр. 8, 
244, 466, 477, ХХУТ, ХХУП. 

С. С. Манухинъ, стр. 17, 
553, 561, ХХУТ. 

Н.Е. Марковь, стр. 678, 896. 

А. Менгеръ, стр. 785, 927, 
ХУЦ. 

Бар. А. Ф. Мейендорфъ, стр. 
506, 513, ХХУП. 

П.Р. Мижуевъ, стр. 659, 
799, 927, ХУШ. _ 

П. Н. Милюковъ, стр. 131, 
433, 444, 445, 520, 620, 889, 927, 
ХХУП. 

Еп. Митрофанъ, стр. 572, 
712, 749, 758, 868. 


937 


А. Мишель, стр. 927, ХУШ. 

С. А. Муромцевъ, стр. 266, 
927, ХХХУШ. 

Н. 

А. А. Нарышкинъ, стр. 333 
437. 

В. М. Нечаевъ, стр. 651, 818 
821, 878, 908, 928, ХУИ. 

Н. Николинъ, стр. 675, 823, 
928. 

Д. Никольеюй, 
780, 814, 928, ХУШ. 

Бар. Б. 9. Нольде, стр. 107, 
274, 299, 303, 348, 881, 384, 387, 
390, 396, 405, 406, 928, ХУШ, 
хххУуШш. 


стр. 1754, 


0. 

В. Обнинеюй, отр. 928. 

Кн. А. Д. Оболенский, стр. 
347. 

В. А. Образцовъ, стр. 186, 
690, 790. 

В. Орландо, стр. 928, ХУТШ. 

И. 

К. Пажитовъ, 892, 928. 

Н. И. Паменко, стр. 132, 
163, 169, 173, 276, 277, 303, 307, 
321, 387, 396, 406, 413, 422, 498, 
445, 461, 487, 488, 489, 495, 503, 
591, 542, 547, 551, 556, 616, 619, 
622, 661, 668, 777, 778, 808, 890, 
893; 905, 906, 907, 928, ХУП, 
хх, ХХУИ, 

А. Пальме, стр: 109, 131, 
180, 182, 183, 227, 241, 246, 247, 
253, 255, 280, 311, 336, 337, 352, 
353, 385, 395, 406, 456, 513, 530, 
763, 800, 819, 825, 826, 872, 891, 
908, 928, ХУП, ХХШ. 


К. Пасхаловъ, стр. 130, 928. 
А. Паршинъ, стр. 739, 928. 
А. Пахарнаевъ, стр. 928. 
А. Пиленко, стр. 928. 

В. М. Петрово-Соловово, стр. 
133, 291, 819, 862. 

Д. И. Пихно, стр. 145, 289, 
1874, 385, ХХУТ ХХХУШ. 

| ©. И. Плевако, стр. 584, 560, 
665, ХХУТ. 

К. П. ПобЪдонвоесцевъ, 575, 
612, 613, 729, 848, 928, ХТХ, 
ХхХХУ. 

И. П. Покровеюй, стр. 134, 
292, 444. 

Л. В. Половцевъ, стр. 328, 
376, 402, 439, 465, 884, ХХУТ, 
ХхХХУШ. 

В. С. Поповъ, стр. 748, 928. 

Оеофанъ Прокоповичъ, стр. 
714, 728, 779, 885, ааа. 

В. М. Пуришкевичъ, стр. 
460, 465, 586, 643, 709, 737, 790, 
871, 880, ХХУТ. 


Р. 


И. Рейнгардъ, стр. 929. 

М. Рейснеръ, стр. 929. 

В. Н. Ренненкамифъ стр. 
608, 929, ХУШ. 

Ф. И. Родичевъ, стр. 568. 

Н. Рожковъ, стр. 854, 929, 
ХУП. 

В. В. Розановъ, стр. 580, 


581, 631, 666, 672, 718, 797, 
753, 881, 929, ХУТ ХУН, 
).0:9:45< 


О. Рознатовсюмй, стр. 735. 


А. В. Романовичъ-Слава- 


938 


тинев!й, стр. 31, 9%, 58, 70, 127, 
176, 230, 281, 249, 250, 472, 526, 
561, 567, 568, 587, 588, 589, 638, 
647, 648, 716, 717, 719, 720, 721, 
737, 739; 753, 758, 772, 719, 789, 
330, 837, 856, 929, ХУШ, ХХШ, 
ххх ХХХИП, ХХХУШ. 

В. Е. Романовский, стр. 515, 
929, ХУШ. 

С. 

В. И. Савва, 929, ХУП. 

С. Евд., стр. 929. 

М. И. СвЪшниковъ, стр. 68, 
97, 127, 370, 418, 597, 598, 689, 
763, 799, 814. 929, ХУ. 

П. Н. Семеновъ, стр. 199, 
211, 476, 477, 551, 570, 650, 654, 
655, 732, 759, 789, 952, 867, 868, 
929, ХУП, ХХХ[Х. 

В. И. СергВевичъ, 929, ХУ. 

Н. В. Синадино, стр. 709. 

Г. В. Скоропадеюмй, стр. 668. 

Л. Слонимеюй, стр. 850, 929. 

В. С. Соловьевъ, стр. 756, 
929, ХЛХ. 

Я. А. Соловьевъ, стр. 858, 
929 

В. (С. Соколовъ, стр. 156, 
290, 319, 787. 

В. В. Сокольекий, стр. 4, 6, 12, 
14, 24, 48, 56, 70, 197, 188, 149, 
206, 554, 588, 639, 647, 692, 696, 
716, 719, 762, 776, 779,929, ХУ Ш, 
хххХи: 

Е. В. Спектореюй, стр. 982, 
ЖУМТ: г 

Гр. М. М. Сперанеюмй, стр. 
12; 14; 81, 117, 126, 871, 543, 
553, 565, 638, 644, 645, 711, 730, 


777, 807 813, 901, 930, ХУПТ. 

П. А. Столыпинъ, стр. 216, 
329, 333, 400, 402, 438, 459, 
462, 481, 520, 534, 633, 643, 
758, 857, 888, ХХУГ ХХХ[Х. 

А. А. Стишинеюй, стр. 479. 

И. Н. Ступинъ, стр. 640, 
930. 
Н. С. Суворовъ, стр. 163, 164, 
170, 930. 

Н. Н. Сухотинъ, стр. 138, 
142, 147, 319, ХХУЕ 

Т. 

И. Л. Таганцевъ, отр. 157, 
242, 397, 398, ХХШ, ХХУГ. . 

В. Н. Татищевъ, стр. 980. 

К. Тахтаревь, стр. 930. 

Е. Темниковекй, стр. 164, 
167, 171, 930. 

Л. А. Тихомировъ, стр. 32, 
36, 87, 38, 79, 98, 130, 164, 168, 
169, 170, 285, 436, 437, 440, 539, 
542, 555, 566, 5 570, 582, 583, 
586, 597, 598, 599, 600, 611, 612; 
636, 694, 695, 698, 699, 700, 
701, 702, 705, 708,710, 718, 
738, 734, 737, 738, 745, 746, 749, 
750, 757, 855, 875, 876, 902, 930, 
ХИ, ХУП, ХУ ХХУу, хХхЦХ. 

Ен. С. Н. Трубецкой, стр. 
568. 

Е. Труеевичъ, стр. 930. 

У: 

В. М. Уестиновъ, стр. 7, 15, 
23, 49, 50, 76, 81, 131, 133, 
228, 267, 272, 297, 334, 338, 356.. 
881, 453, 548, 592, 595, 890, 980, 
ХУШ, ХХШ. 

Н. Н. Устряловъ,. стр. 930. 


ОЗ 


Ф. 
Митр. Филареть, стр. 554, 
626, 690, 728, 776, 930. 
А. К. в, стр. 980, 
ХУШ. 
Бар. Фирксъ, стр. 751. 
Х. 
К. Хартулари, стр. 931. 
Г. Хатчекъ, стр. 882, 981, 
ХУШ. 
А. С. Хомяковъ, стр. 166, 
981, ХХ ХХХ. 671, 677, 781, 814, 909, 931, 
Ч ХХХУ. 


389, 396, 435, 444, 516, 664, 
Н. И. Черняевъ, стр. 185 Н. Н. Шрайберъ, стр. 975, 


670, 785, 890, 931. 

П. Шванебахъ, стр. 981. 

Шелдо - Феротти, см. бар. 
| Фиркеъ. 

Г. Л. Шечковъ, стр. 128, 
136, 272, 9287, 621, 729, 882, 
902, ХХУТ. 

Д. Н. Шиповъ, стр. ХХП. 

Н. И. Шиповъ, стр. 932. 

М. ЭсШезтрег, 198, 275, 654, 


211, 584, 548, 567, 572, 573, 590, | 464, 467, ХХХПХ. 
631, 635, 687, 693, 696, 699, 700, А. Штиглицъ, стр. 981. 
ТОТ, 720, 736, 737, 751, 752, 158, Г. Штильманъ, стр. 931. 
789, 790, 803, 804, 835, 837, 838, Ф. Штиръ-Зомло, стр. 931. 
850, 855, 861, 863, 864, 873, 931, Н. П. Шубинеюй, стр. 217, 
ХУ, ХУП, ХХХ[Х. ХХХ. 
.Н. Д. Чечулинъ, стр. 12, 29, 
641, 714, 764, 788, 813, 931. 
Н. Е. Чижовъ, отр. 9381. 
Б. Н. Чичеринъ, стр. 561, 
570, 590, 630, 659, 681, .690, 
699, 758, 780, 851, 863, 931, 


Щ. 
И. Г. Шегловитовьъ, стр. 248, 
400, 402, 480. р 
В. Г. Щегловъ, стр. 857, 
858, 931. 


М. Юзефовичъ, стр. 932. 


ХУШ. 
Ш. Я. 
Л.А. Шалландъ, отр. 5, 9, 15, В. Е. Якушкинъ, стр. 858, 
16, 29, 76 87, 88, 92, 133, 163, |859, 932. 
182, 183, 190, 205, 241, 984, Э. 


298, 322, 340, 346, 575, 422, 
438, 456, 591, 698, 812, 818, 
892, 901,903, 931, ХУП. ХХШ, 
хххгу. 

С. Ф. Шараповъ, стр. 537, 
686, 738, 756, 931. 

р т. стр. 109, 284, 325, 


И. Е. Энгельманъ, стр. 3, 
183, 14, 127, 162, 164, 192, 215, 
556, 593, 640, 655, 925, ХУ, 

Л. Эеменъ, стр. 750, 836, 
932. . 

0. 

ОЭедоровъ, стр. 932. 


Указатель предметный. 


А. 
Аболищя: стр. 239 ел. 
Абсолютизмъ: стр. 550 сл., 


759: ел. 

Административная власть см. 
исполнительная влаеть. 

Административная юстищя: 
стр. ‘92 ел. 

Административныя полномо- 
ч1я законодательныхъ палатъ: 
стр. 92, 95, 321 ел. 

Адресъ Монарху: стр. 338. 

Амнист1я: стр. 237 ел., 239 
ел. 

Б. 

БезотвЪтетвенная власть: 
стр. 548 сл. 

Благо отечества: стр. 713 сл. 

Благотворене и милосердие: 
стр. 250 сл. 

„Богь, Царь и отечество“: 
стр. 727 сл., 812. — См. „Пра- 
вослав1е, самодержав1е и на. 
родность“. 

° „рожею милостио“: стр. 727 
сл., 774 сл. — См. освящене 
Царской власти. 

Бюджеть: стр. 292 ел., 311 сл. 

Бюрокрал!я: стр. 874 сл. 

„Быть по сему“: стр. 28, 359, 
360, 361. 


В. 
Ввзренная власть: стр. 23 сл., 
51, 214 сл., 215 ел., 778, 781. 
Величества власть: стр. 531. 
сл., 885 сл. 


Верховенство государства: 
стр. 607 сл., 750. 

Верховенетво . закона: стр. 
620 сл. 

Верховенетво Императора: 


стр. 522 сл., 528 ел., 542 ел., 
550 сл., 784.—Выражене „вер- 
ховенство“: стр. 525 ел., 528 


сл., — Отрицане Император- 
скаго верхов`летва: етр. 601 
сл. — Функши верховенства: 


стр. 531 сл., 542 сл., 558 сл. 
Верховный руководитель 
внвшнихъ сношений: стр.177 ел. 
Внесене  законопроектовъ: 
стр. 350 ел. 
Вншная сношенйя: стр. 177 
ел. 
_ Верховный вождь арми и 
флота: стр. 136 ел. 
Возбужден1е законодатель- 
наго вопроса: стр. 350 ел. 
Военное верховенство: стр. 
137 ел. 


Военное законодательство: 


| стр. 153 сл., 279 сел.— Указы 


941 


по дзламъ военнымъ и воен- 
но-морекимъ: стр. 384 сл. 
Военное и исключительное 
положене: стр. 154 сл., 252 ел., 
411 сл. 
Военное могущество Царя: 
стр. 139 сл., 787. 


Выспий судя: стр. 58 ел., 
62 сл., 563. 
Военно-судебное право и 


морекое военно-судебное пра- 
во: стр. 151 ел. 

- Военное управлене: стр. 137 
сл., 140 ‘сл., 384 сл. 


Воинская повинность: стр. 
148 сл. 
Верховное управленйе: стр. 


22 сл., 40 сл.,.158 сел., 258 ел., 
260 сл., 593 ел., 548 сл., 886 ел., 
896 сл.—Наименован!я верхов- 
наго управленйя: стр: 368 сл.— 
Кругъ дЪлъ верховнаго упра- 
влен1я: стр. 110 сл., 108 ел., 
107, 277, 388 сл., 302, 415 ел., 
597 сл.—Особо перечисленные 
предметы верховнаго управле- 
н1я: стр. 103 ел., 259, 413. — 
„Верховное управлен!1е въ си- 
лу статей 4 и 10 Основныхъ 
Законовъ: стр. 418 ел.—Верхов- 
ное управлен!е по сил манифе- 
ста 3‘ 1юня 1907г.: стр. 4385 сл. 
— Указы въ порядкЪ верхов- 
наго управлен1я и указы, не- 
посредственно Монархомъ из- 
даваемые: ‘стр. 377 сл., 390.— 
Органы верховнаго управленвя: 
стр. 23,80 сл., 600. 
Верховный судя: стр. 559 


сл.—Верховный сущя поддан- 
ныхь; стр. 230 сл., 563.—Вер- 
ховный сущя  государетвен- 
ныхь органовь:. стр. 358 ел., 
538 сл., 568 ел.—Верховный 
судя законодательныхъ уста- 
новлен!й: стр. 337, 563 ел.— 
Верховный судя силъ государ- 
ственныхъ: стр. 185 сл., 565 ел., 
569 сл., 573 ел: 

Воплощен!е справедливости: 
стр. 726, 736 ‘сл. 

Воплощене Росси: стр. 780 
сл., 841 ел.—См. предетавитель- 
ство Русскаго ро Руссвй 


| Царь. 


Всеобщая власть: стр. 541 ел. 

Вторичное внесен!е законо- 
проектовь въ ту-же сеее1ю: 
стр. 841 сл. 

Высочайшая власть: стр. 539 
сл., 885. ел. 

Глава законодательной вла- 
сти: стр. 334 ел. 

Высшее управлене: стр. 55. 

Выспий органъ государетва: 
стр. 594 ел. 

ВЪрность подданства: 
115 сл. 


стр: 


Г. 

Глава государства: стр. 577 
сл. 

Глава законодательной вла- 
сти; стр. 384 ел. | 

Глава исполнительной вла- 
сти: стр. 76 сл. 

Глава Императорской Фа. 
мили: стр. 187 ел. 


942 


Глава судебной власти: стр. 
68 сл., 71. 
Глава Православной Церкви: 
стр. 160 ел., 723, 726. 
Государственная Дума: ем. 
законодательныя установленйя. 
Государственные установле- 
тя и служащие: стр. 195 сл. 
Государственный СовЪть: см. 
законодательныя установленя. 
Грамота: стр. 250, 268. 
Гроесмейстеръ: стр. 249. 


Д. 


Двигающая власть: стр. 206 
сл., 583 ел. 

Делегированная: см. вв рен- 
ная власть. 

Делегированный характеръ 
власти Монарха: стр. 102 ел., 
118 ел., 778. 

Диктатура нацональная: стр. 
534 сл. 

Династя: стр. 691 ел., 700 сл. 
— См. наслдетвенность монар- 
хической власти. 

Диспенсатй право: стр. 243, 
506 сл., 512 ел. 

Договоры: см. международ- 
ные договоры. 

Дополнен!е закона: стр. 293 
сл. 

ДЛуалистическй = государ- 
ственный строй: стр. 898: сл. 

Духовное могущество Царя: 
стр. 175 ел., 787. 


Е. 


„Юдинене Царя и народа“: 


сотр. 120 ед., 684 ел., 687 ел., 
705 ел., 842 вл. 


3. 


Законодательная власть: стр. 
83 сл., 26 сел., 101 сл., 120 ел., 
126 ел., 542 сл. 

Займы: стр. 151. 

Законодательныя установле- 
н1я: стр. 293 ел.—Функшюониро- 
ване ихъ: стр. 334 сл.—Значене 
въ государетвенномъ уетрой- 
ствЪ: стр. 676 сл.—Подчинене 
Государю Императору: етф. 198. 
—Положен!е членовъ: стр. 208 


‚сл. — Торжественное об%щан1е 


и присяга членовъ: стр. 212.— 
Делегированныя имъ обязанно- 
сти: стр. 215 сл. —Отв$тетвен- 
ность ихъ: стр. 218+ ел. 
Законодательныхь  устано- 
вленй компетенця: см. кругъ 
дЪль законодательства. — Ад- 
министративныя обязанности 
законодательныхъь установле- 
НИ: стр. 92, 95, 322 ел.—Право 
заключення международныхъ 
договоровъ: стр. 181.—Адресы 
Монарху: стр. 338. 
Законодательства: 2 пути стр. 
277, 279 сл., 284 ел. — Законо: 
дательства: одинъ путь: етр. 
290 сл. — Кругъь д®ль законо- 
дательства: стр. 105, 110 сл., 
293 сл., 302. — Расширенйе ко- 
мпетенши — законодательства: 
стр. 308. 
Законом рность управленля: 


948 


стр. 640 сл., 645 сл.—Иеторля | 73 ел., 92 сл., 596 ел.—Верхов- 


вопроса: етр. 641 ел. 


ная исполнительная власть: 


Законопроектовъ ‘обработка: стр. 74 сл., 77 сл., 548, 596.— 


стр. 343 сл.—Обсужден1е зако- 
нопроектовъ: етр. 122 вл., 355 
сл. — Одобремше законопроек- 
товъ: стр. 124 сл., 356, 357, 365. 

Законосов щательныя уста- 
новленйя: стр. 141, 142, 143, 145 
сл., 356, 373 ел., 600. 

Законъ: стр. 278, 886 сл.— 
Терминъ „законъ“: стр. 265 сл., 
273, 275 сл.—Законъ въ мате- 
р!альномъ смыел: стр. 270.— 
Законъ въ формальномъ смы- 
слЪ: стр. 262 сл.—Наименова- 
ня законовъ: стр. 264 ел. 

Запросы министрамъ и глав- 
ноуправляющимъ: стр. 225 сл., 
324 сл.—Запросы СовЪту Ми- 
нистровъ: стр. 828.—Запросъ 
относительно скр$пы: стр. 461 
сл.—Запроеъ относительно по- 
рядка издаюя законодатель- 
ныхъь постановлен!й: °стр. 478 
сл., 480. 

И. 

Издане закона: стр. 298 сл. 

Измнен!е закона: стр. 293 ел. 

Императорская Фамиля см. 
Паретвуюпий Домъ. 


Императоръ: ем. Повелитель. |. 


Инищатива закона: см. по- 
чинъ закона. 

Интересы Царя и интересы 
народа: стр. 739 сл. 


Подчиненная исполнительная 
влаеть: стр. 23 ел., 40, 55, 74 
сл.. 597 сл.--Органы испол- 
нительной влаети: стр. 25 сл., 
600. 

Историческая власть: 
786 сл., 829 ел. 

Источникь власти: стр. 889. 

Источникъ права: 126 сл. 

Исторля самодержавя: отр. 
854 ел. 

Истор1я статьи 4 Основныхъ 
|Законовъ: стр. 525 сл. 


Источники изслздоватя: стр. 
Х вм. 


стр. 


К. 


Кодификалйя законовъ: стр. 
347 сл., 481 ел. 

Компетениля: см. кругъ дВлъ. 

Конституц1онный образъ 
правленйя: стр. 890 сл.—900 сл. 

Конетитущя самодержавная: 
стр. 828 сл.— Конетитущя рос- 
с1йская: стр. 884 сл.—ОтмЪна 
конститущи: стр. 515 сл. см. 
Основные Законы. 

Контраверзы основныя: стр. 
ХХХП ел. 
Конфликтъ внутренне госу- 
дарственный: стр. 358 сл.,538 ел. 

Короноване Императо- 
ра: стр. 719 сл. 

Крайняя власть: стр. 488 ел., 


Исключительное положение: |533 сл. 


см. военное положенте.. 


Кругъь дЪлъ законодатель- 


Исполнительная власть: стр. | ства: стр: 105, 110 сл., 293 сл., 


944 


302.—Кругь дзлъ верховнаго | служебное верховенство. 


управления: стр. 103 ел., 105.— 
Расширен!е компетенщи зако- 
нодательства: стр. 308. 


Л. 


Литературныя пособ!я: стр. 
ХУТГел. — Основныя направле- 
шя въ спещальной литературЪ: 
стр. ХХ ел. — Особенности и 
не достатки ея: стр. ХХШ 
сел.—Выдаюпияся ученля: стр. 
ХХХУП ел.— См. контраверзы. 

Личное верховенство: стр. 
550 сл., 599 ел., 698 ел., 706 вл. 


М. 
Манифестъ: стр. 268. 
Международные договоры: 


стр. 177.—Компетенпля законо- 
дательныхъ установлен: стр. 
181 сл. 
Министерство Иностранныхъ 
Дзль: стр. 179.. 
Министерство Императорска- 
го Двора: стр. 194, 200 сл. 
Монархическлй принципъ въ 
германской наукЗ: стр. 21, 32, 
136, 197 сл., 364 сл., 528, 655, 
678: сл., 777 ел., 791 сл. 
Монархическое начало въ 
русской истори: стр. 757 ел. 
Монета: стр. 257 ел., 
Мораль: см. нраветвенчость. 


Н. 


Надзоръ: см. служебное вер- 
ховенство. 
Назначен!е служащихъ: см. 


Направляющая власть: стр. 
216 сл., 583 сл. 

Народная воля: 
венство государства. 

Насел детвенность монархи- 
ческой власти: стр. 692 сл., 695 
сел.—См. династя. 

Народъ-хозяинъ: стр. УШ ел. 

Нацюональный характеръ 
государетвеннаго устройства: 
стр. 885 ел. 

Напшональныя основы вла- 
сти; стр. 746 сл., 747 ел., 840 
ел., 848 сл., ем. Руссвай Царь. 

Нацюональныя задачи Рос- 
си: стр. У сл. 

Неограниченность: стр. 11 ел. 
524, 627 сл. 658, 746 сл. 

Непроизводная власть: стр. 
777 сл. 

Низшее управлене: стр. 55. 

Новый государственный 
строй: стр. 889 сл. — Моментъ 
переходА къ новому строю: стр. 
902 сл. 

Нравственность, какъ основа 
Самодержав!я: стр. 722 сл., 
730 сл., 733 сл.—См. религюз- 
но-нравственныя основы само- 
держаня. . 


см. верхо- 


О. 


Обнародоване законовъ, ука- 
зовъ и повел ый: стр. 470 сл. 
—Права Сената: 474 сл.—Зна- 
чен1е правъ Сената: стр. 472, 
476 сл. 

Обновленный государствен- 
ный строй: стр. 878 сл, 


945 


Обсужденте законопро- 
ектовъ: етр. 122 сл., 355 ел. 

ОбЪтъ Царекй: стр. 711 ел. 

Отраничешя служащихъ: 
стр. 212 ел. 

Ограниченность власти Мо- 
нарха: стр. 632 сел., 660 сл. 
— Ограниченность. внзшними 
услов1ями времени, м%ета и 
законовъ природы: стр. 684 ел. 
— Ограниченность психологи- 
ческими мотивами: стр. 685 сл. 

Ограничен1е  законодатель- 
ной власти Монарха: стр. 130 
ел., 672 сл.—Ограничене вер- 
ховной власти Монарха: стр. 
674 ел., 891 ел. 

Одобреве законопроектовъ: 
стр. 124 сл., 356, 357, 365. 

Организашонная власть: стр. 
196 ел., 583 ел. 

Освящен!е Парекой власти: 
стр. 710 ел., 723 сл., ем. Бо- 
жлею милостью. 

Основные законы: стр. 900 ел., 
см. учредительная власть. 

ОтвЗтетвенность служащихъ 
административная: стр. 217— 
Отвтственность политическая 
(министровъ): стр. 227 сл.— 
Отв тственность судебная: стр. 
217 ел.—_Отв$тетвенноеть ми- 
нистровъ: стр. 220 ел.—ОтвЪт- 
ственность членовъ законода- 
тельныхъ установлен!й: стр. 
218 сл. 

Отзывъ правительства при 
думской инищативЪ: стр. 344. 

ОтмЪна закона: стр. 293 сл. 


--ОтмЪна закона  Высочай- 
шимъ указомъ: стр. 502 сл., 
514 сл. 

ОтмЪна самодержавя: стр. 
864.—Соглаее Руескаго Наро- 
да на отмЪну самодержавйя: 
стр. 867 сл. 

П. 

Парламентаризмъ: стр. 209, 
228. 

Петишй право: стр. 355. 

Повелитель государства: стр. 
587 сл., 588 сл.— Видимый 
центръ власти: стр. 590 ел.— 
Участе во веЪзхь проявле- 
вяхь власти: стр. 590 сл.— 
Собственная власть: стр. 590, 
592 сл., 779 ел. 

Повелзн1я Высочайпия: стр. 
87 сл., 191 ел., 268, 370. 

Подзаконноеть Высочай- 
шихъ указовъ: стр. 485 ел. 

Подчиненное управле- 
н1е: стр. 23 ел., 40 сл., 55, 74 сл., 
548 сл., 597 сл.—Органы подчи- 
неннаго управленйя: стр. 25 ел., 
600. 

Пожалован1е  государствен- 
ныхъ отличй (титулы, ордена 
и пр.): стр. 249 ел.—Пожало- 
ван1е правъ состояня: стр. 
249 сл.—Установлен1е условй 
и порядка пожалован1я госу- 


дарственныхь ‹отлич: стр. 
249 сл. - 


Полнота государственной 
власти: стр. 1, 10 сл., 15 ел., 


‚592 ел.—Выражене „во всемъ 


объем“: стр. 7 сл. 


60 


946 


Номиловаше: стр. 67, 230 сл.| Прерогатива Царская: стр. 


237 сл. 37 сл. 
Поел%дняя власть: стр. 537| Присяга членовъ Парствую- 
ел. щаго Дома: стр. 191.—Присяга 


Починъ: стр. 339 сл., 350 ел.| Наслздника престола: стр. 697, 
—Починъ Оеновныхъ Зако-|711. — Присяга служащихъ: 
новъ: стр. 339, 418 сел. —Починъ стр. 211 ел. — Присяга поддан- 
министровъ: стр. 346, 347, 348, | ныхъ: стр. 716 сл., 766. — При- 
349. — Починъ правительства: | с яга и торжественное обЪща- 
стр. 352 сл.—Починъ членовъ | н!е членовъ законодательныхъ 


законодательныхъ палатъ: стр. 
352 сл. — Починь коммисай 


палатъ: стр. 212 сл. 
Простановлене закона: стр. 


Думы: стр. 354. — Починъ на|293 ел. 


практикЪ: стр. 354 сл.—Починъ 


Продолжен!е дЪйетв1я зако- 


Государетвенной Думы по дз-| на: стр. 255 ел. 


ламъ верховнаго управленйя: 
стр. 305 ет. 
Правительство: стр. 682 сл. 


Промульгашя закона: 
360 сл., 473 ел. 
Протекторать надъ Хивой 


стр. 


Правовое государство: стр.|и Бухарой: стр. 180. 


223 сл. 621 ел. 642 ол., 658 
сл. 

Правообразоване: см. зако- 
нодательство. 


Прощене: стр. 232 ел., 237 
сл. Н 
Публичноправовой — харак- 
теръ власти Монарха: стр. 14, 


„Православ1е, самодержавие | 555 сл. 


и народность“: стр. 743, 746.— 
См. „Богъ, Царь и Отечество“. 


В: 
Религюозно-нравственныя ос- 


Православный Царь: стр. 697 |новы Императорской власти: 


сел., 722 ел., 728 ел. 
Правосознанйе: стр. 832 сел. 


стр. 722 ел., 730 сл., 738 ел.— 
См. нраветвенность, какъ оено- 


Представительство Русскаго | ва самодержавия. 


Народа: стр. 702 ел. = Пред- 


Реформы: см. преобразующая 


ставительство всей Росе!и: стр. | власть. 


752 сл., 841 сл. — См. Руссай 
Царь, воплощеше Росе!и. 

Представительный строй: ем. 
самодержавно - представитель- 
ный строй. 


Руководство служащими: см. 
служебное верховенство. 

Русь—матушка: стр. 897. 

Руссай Царь: стр. 741 сл., 
743 ел., 745 ел., 912.— Ом. на- 


Преобразующая власть: стр. | пональныя основы власти, во- 


586 сл., 851 ел. 


площене Росси, представи- 


947 


тельство Руескаго Народа. 


С. 


Самодержав!е: стр. 763 сл., 
782, 784, 849 сл., 885 сл.—_Вы- 
ражен1е „Самодержаве“: стр. 
768 сл., 784 вл.—Значене само- 
держания: стр. 788 ел. 

Самодержав!е — верховен- 
ство: стр. 797 сл. — Самодер- 
жав!е— неограниченность: стр. 
799 ел. — Самодержаве — еди- 
нодержаве: стр. 803 сл.-—Само- 
держав!е — дуализмъ: етр. 809 
ел. —Самодержав1е — самоогра- 
ниченноесть: стр. 810 сл. — Са- 
модержав!е — полнота власти: 
стр. 813 ел. — Самодержав1е— 
внзшняя независимость: стр. 
817 сл. 

Самодержав!я отрицатели: 
стр. 822 сл., 850 сл., 871 ел. 

„Самодержав1е осталось, 
какъ ветарь“: стр. 852 сл. 

Самодержавно- предетави- 
тельный строй: стр. 881 сл. 

Самодержавно-конститущон- 
ный строй: стр. 899 ел. 

Самодержавная власть по 
учен!ю г. Захарова: стр. 38 ел. 

Самоограничен1е Зерховной 
Власти: стр. 655 ел. — Само- 
ограничене до реформъ 1905 
— 6 гг.: етр. 657. 

Самоуправлен!е: стр. 92 сл. 

Санкшя закона: см. утвер- 
жден!е закона. 

СверхемЪтные кредиты на 
военныя надобности: стр. 151. 


Священный характеръ Им- 
ператорекой влаети: стр. 724 ел. 
—См. освящен1е Царекой вла- 
сти, православный Монархъ. 

Скрпа: стр. 449 сл.—Поня- 
те скрзпы: стр. 449 сл. — Зна- 
чене скрЗпы: стр. 452 сл., 460. 
— Отв тетвенность при скрЪ п: 
стр. 456 сл., 460.—Запросъ при 
скрзпЪ: стр. 461 сел.— Отеут- 
стве скрЗпы: стр. 470 сл. 

Сложеше казенныхъ взыска- 
ый: стр. 245 сл., 247, 248 сл. 

Служене Царское: стр. 
710 ел. 

Служебное верховенство: стр. 
61 сл., 205 ол., 212 сел.—Назна- 
чеше министровъ: стр. 209 ел.— 
Предан1е суду высшихъ долж- 
ностныхъ лицъ: стр. 62 сл. — 
Утвержден!е Монархомъ н3зко- 
торыхъ приговоровуъ:: стр. 64 ел. 
Собственная власть: стр. 590, 
592 сл., 779 ел. 

Стих1и государственной вла- 
сти: стр. 22 сл., 28 ел. 
Суверенитеть государства: 
см. верховенство государства. 
Суверенитеть народа: см. на- 
родъ хозяинъ. 

Суверенитеть фактичесвй: 
см. самодержав!е. 
Суверенитеть юридическвй: 
см. верховенство Императора. 
Судебная влаеть: стр. 56 ел., 
71 сл. 

Судебное верховенство: стр. 
58 сл., 60 ел. 
Суспензивная 


власть: см. 


948 


пр!остановлен!е закона. 


Т. 


Творческая власть: стр.585 ел. 
Толкован1е аутентичное: стр. 
518 ел., 520. 


У. 


Указное право: стр. 266 сл., 
269. 

Указъ Высочайний: стр. 250, 
266 ел., 368 сл., 372 ел._—На- 
именован!я указовъ: стр. 268, 
388, 273, 275 сл. Указъ въ 
формальномъ смыелЪ: стр. 267 
сл. 

Виды Выесочайшихъ ука- 
зовъ по основан!ю: стр. 375 сл., 
— по формЪ: стр. 877 сл., 890, 
—2о предметамъ: стр. 883 сл., 
—по юридической силЪ: стр. 
386 сл.—Указы Высочайпие въ 
силу статей 4 и 10 Основныхь 
Законовъ: стр. 413 ел.—Указы 
Высочайнпие въ силу манифеста, 
3 пюня 1907 г.: стр. 435 ел.— 
Указы по дЗламъ военнымъ и 
военно-морекимъ: стр. 384 сл.— 
Указы по статьЪ 11 Осн. Зак.: 
стр. 198 ел.—Указы по д®ламь 
особо перечисленнымъ: стр.413. 

Управлен1я власть: стр. 2 сл., 
4 сл., 593 сл., 884 сл. — Выра- 
жен1е: „‚управлене“: стр. 2 сл., 
199 сл., 368 сл. — Учене объ 
административной природз 
управлен!я: стр. 275, 279, 283, 
370, 383, 384. 


Утвержден!е ‘’ законопроек- 


товъ: стр. 352 ел., 861 сл.— 
Значене утвержден1я законо- 
проектовъ: стр. 362 сл. 

Учредительная власть: стр. 
197 ел., 417, 418 ел., 434 сл.— 
Учредительная власть относи- 
тельноГосударственной Думыи 
Государственнаго Сов%та: стр. 
426. — Учредительная власть 
относительно Учрежденя Им- 
ператорской Фамилйи: стр. 427. 
— Учредительные указы поел 
23 апрЪля 1906 г.: стр. 434 ел., 
505 сл., 519 сел. 


Ф. 


Фактическая 
784 сл. 

Фактическая сторона власти 
Императора: стр. 1Х ел.—См. са- 
модержаве. 

Фактичесюй  суверенитетъ: 
см. самодержаве. 


Ц. 

Парекая прерогатива: 
37 сл. 

Царетвуюпий Домъ: стр. 66, 
186 сл., 694 сл. Выесочайпие 
указы относительно Царетвую- 
щаго Дома: стр. 283.—Учреж- 
дене о Императорской фами- 
ли: стр. 724, 428 ол. 

Парь: см. Повелитель. 

Парь—батюшка: стр. 184 сл. 

Церковное верховенство: стр. 
160 ел., 166. 

Церковное управление: 
160 сл., 728 ел. 


власть: стр. 


стр. 


стр. 


949 


Церковное законодательство: | стр. 407 сл., 410. 


стр. 171 ел. 
Ч. 


Чрезвычайныя = обстоятель- 
ства по ст. 87: стр. 401, 402 вл. 


Чрезвычайная власть: стр. 
536 ел. 
Чрезвычайные указы по 


статьЗ 87: стр. 388 сл., 395 ел.— 
Чрезвычайные указы и по- 
велзня по другимь статьямъ: 


Ш. 
Штаты: стр. 315 сл., 817 ел., 


Ю. 


Юридическая сторона вла- 
сти Императора: стр. 643 сл., 
885 ел. 

Юридический суверенитетъ: 
см. верховенство. 


Стр. 
21 
32 
52 
66 

105 
124 
218 
253 
2817 
297 
301 
374 
383 


394 
470 
481 
578 
595 
739 
178 
911 


Испривлене ошибок, нарушиющихь смыслъ. 


Строка 
14 св. 
ТА: 
15 и 16 ен. 
4 сн. 


Напечатано: 


дВла 
ОтмЪ%нимъ 
Познакомились 
Управлене 
всЪми 

9 

10 
чрезвычайное 
сихъ 

33 

Статья 
законовъ 
Основныхь Зако- 
новъ 

Чопае 

неважно 
законовъ 
Распорядитель 
находящихъь 
общественной 
никакъ 

какъ были пред- 


Надо читазть: 

дЪВло 

Отмзтимъ 
Познакомимся 
Учреждене 
многими 

6 

со 
исключительное 
сихъ законовъ 
31 

Пункть 
займовъ 
Учрежд. Мини- 
стерствъ 

Ъопае 

невелико 
указовъ 
Руководитель 
входящихь 
общественности 
не какь 1 
когда были предо- 


ОГЛАВЛЕНИЕ. 


ПРЕДИСЛОВТЕ. 


Содержанае.—Натлональныя задачи Росейской Импер!я.— 
Власть Вееросайскаго Императора, какъ пра- 
вовое установлене. — Источники изелфдован1я.— 
Императорская Власть, какъ фактическое 
отношен1е.— Литературныя пособ1я. — Особенности 
и недостатки спешальной литературы.— Главныя 
контраверзы.—Протоколы Государственной Думы и 
Государетвеннаго СовЪта.—Предметь и задача из- 
слЪдоватя.—Наиболзе интересныя учешя. . стр. 


ОЧЕРКЪ 1. 


Верховное управпенге. 
ГЛАВА Г. 


Полнота государственной власти. 


Содержале.—Выражевнйя, обозначаюцщия власть Госу- 
даря Императора.— Статья 10 новыхъ Оенов- 
ныхь Законовъ и статья 80—старыхъ.—Значен1е 
выражен!я „государственное `управлен!е“. —Пони- 
ман1е его, какъ власти исполнительной —Значене ` 
выражен1я „во всемъ объем“. . . . . . СТР. 


ГЛАВА П. 
Верховный обладатель государственной власти. 


Содержане.—Оесновное начало стараго и новаго руескаго 
государственнаго строя.—Прежн!е толкователи этого 


952 


начала. — Современные. — Теор1я приватъ-доцента 
Лазаревскаго.—Монархическй принципьъ . . стр. 


ГЛАВА Ш. 


Стихи государственной власти. 


Содержаняе.—Три проявлен1я императорской власти:— 
Верховное управлене.—_Подчиненное управлен!е.— 
Законодательство.—Непосредетвенное, неразд%ль- 
ное, посредственное и раздЪльное проявлен1е импе- 
раторекой власти. — Законодательство, админиетращи 
и судъ.—-Власть самодержавная.—Царекая преро- 


гатива. ее Пен ОТР 


ГЛАВА ТУ. 


Управлен!е подчиненное и верховное. 


Содерожанае — Непосредственный предметъь настоящаго 
изслВдован!я. — Защитники и отрипатели поняття 
верховнаго управлен1я. — Отлич1е управлен!я вер- 
ховнаго отъ управленя подчиненнаго: по задачамъ 
власти. — По характеру власти. — Высшее и низ- 
шее управленуе. С 


ГЛАВА У. 


Власть судебная. 


Содержанле.—Судебная власть въ ея различныхъ пони- 
маняхъ. — Государь Императоръ, какъ гла- 
ва судебной власти. — Статья 178 Учреждевнй Ми- 
нистеретвъ. — ОтдЪльныя судебныя полномочия Го- 
сударя Императора. — Свид тельства ученой 
литературы. — Отрицаве судебной власти Монар- 
ое. 


ГЛАВА \1. 


Власть административная. 


Содержане.—Власть исполнительная.—Государь Им- 
ператоръ, какъ глава исполнительной власти. — 


953 


-Два основныхъ предмета верховной исполнитель- 
ной дзятельности. — Двоякая роль высшихъ адми- 
нистративныхъ установлен!й. — Правительствующий 
Сенать и Совзть Министровъ. — Исполнителныя 
повелья Государя Императора. — Админи- 
стративныя полномоч!я палатъ. — Самоуправлен!е 
и админиетративная юстищя. . . . . . . сть. 73 


ГЛАВА УП. 
Верховное управлен!е и законодательство. 


Содержате. — ДвЪ формы правообразованя. — Компетен- 
шя верховнаго управленйя. — Компетенця законо- 
дательства. — Делегатя законодательныхъ правъ. 
— Единене Государя Императора съ Госу- 
дарственной Думой и Государетвеннымъ СовЪ- 
томъ. — Обсужден!е законопроектовъ. — Одобрене 
ихъ. — Законодательная власть Государя Им- 
ператора по воззрн1ямъ прежнихъь и совре- 
менныхъ изел%дователей. .... . . . стр. 101 


ГЛАВА УШ. 
Военное управлен!е. 


Содержане. — Державный Вождь арми и флота. — Зна- 
чен1е полномочй Государя Императора. — 
Устройство арм и флота. — Воинская повинность. 

— Статья 96 Основныхъ Законовъ. — Общее зако- 
нодательство. — СверхемЪтные кредиты. — Военно- 
судебное и морское военно-судебное право. — По- 
пытка толковать права Государя Императо- 
ра ограничительно. — Исторля соотвЪтетвующихь 
статей Основныхъ Законовъ. .. . . . . Стр. 1837 


ГЛАВА ТХ. 
Церковное управленге. 


_Оодержаняе. — Государь Императоръ, какъ глава 
церкви.—ПравовЪр1е и благочине.—Происхожде- 


954 


н1е церковной власти Государя Императора. 
—Синодъ.—Оберъ-Прокуроръ.— Церковное законо- 
дательство.—3Значене принадлежащей Государю 
Императору верховной власти. .. . . стр. 160 


ГЛАВА ХХ. 
Вн5шн!я сношен!я. 


Содержаняе.—-Верховное руководительство вн%шними ено- 
шен!ями.--Полномоч1я законодательныхъ устано- 
влен!й.—Значен1е полномочй Государя Импе- 
рато р а мае. ть. 17 


ГЛАВА Х1. 
Императорская Фамил!я и Министерство Двора. 


Содержаняе.—Глава Императорской Фамиши.—Преимуще- 
ства членовъ ея. —Право измВнен!я и дополневя 
Учрежденя о Императорской Фамими и дру!я пра- 
вомочя Государя Императора.—Министер- 
ство Двора.—ВЪдометво Императрицы Мар!и. сть. 187 


ГЛАВА ХПИ. 
Государственные установления и служаше. 


Содерэжалнле.—Статья 11 Основныхъ Законовъ.— Полномо- 
чя Государя Императора по отношеню къ 
судебнымъ мЪстамъ и законодательнымъ устано- 
влен!ямъ. — Служебное верховенство. — Назначен!е 
служащихъ.—Выборныя должности.--Министры.— 
Присяга вЪЗрности.—Статья 18. —ВвЪренная власть.— 
Руководство и надзоръ.—Административныя взы- 


скан1я. — Судебная отвЪтственность. — ОтвЪтетвен- 

ность народныхъ представителей. — ОтвЪтственноесть 

министров м о. о 1656 
ГЛАВА ХШ. 


Право помилован!я и милостей. 


Содержанле.—=Право помилованя, его основан!е и виды. — 
Помиловате' и общее прощен1е.—Групповое и еди- 


955 


ничное помилован1е.—Поелздств1я преступлен!й — 
Право амнисти въ русской наук и въ Государ- 
ственной ДумЪ. — Право милостей. — Право на- 
град 250 


ГЛАВА ХГУ. 
М5Бры безопасности. Монета. Заключен!е. 


Содержалнйе.—Военное и исключительное положен!я.— 
Статья 15-я Осн. Зак. и пунктъ 1) ст. 31 Учреж- 
дешя Государственной Думы. — Право издан1я 
соотвЪтетвующихь положен!й.— Правила о крЗпост- 
ныхъ районахъ. — Чеканка монеты. — Особо перечи- 
сленные предметы верховнаго управлен1я.—Общее 
полномоч!е на управлен!е государствомъ.—Значен1е 
верховнаго управлешя. ..... . . . . ОтЬ, 258 


ОЧЕРКЪЕН: 


Законъ и Указъ. 


ТЛАВА ХУ. 
Два пути правообразован!я. 


Содержанае.—Законъ въ формальномъ смыел%.—Наиме- 
нован!я законовъ.—Законъ въ матер!альномъ смы- 
слЪ. — Два пути правообразованая (законодатель- 
ства).—Военное законодательство.—Друг1е отдЪлы 
указнаго права.—Вопросъ о двойственномъ харак- 
терЪ русскаго законодательства въ литератур и 
законодательныхъ установленяхъ ме - ОБ. 262 


ГЛАВА. ХУТ. 


Кругь дБлъ законодательной власти. 


Содержанле.—Ст. 31 Учрежд. Госуд. Думы. — Пункть 1). 
— Пункть 7). — Рость законодательной компетен- 
щи. —Государственные доходы и расходы. — Шта- 


956 


ты. — Административныя функши. — Запросы. — 
Запросы СовЪфту Министровъ. — Адресы Монар- 
о ео От ОТР 293 


ГЛАВА ХУП. 


Порядокъ издан!я законовъ. 


Содержане.— Функцонирован1е законодательныхъ уста- 
новлевшй. — Право почина. — Починъ Основныхъ 
Законовъ.— Вторичное внесене проекта закона.— 
Правительственный отзывъ при думской иниц1а- 
тивЪ.—Право почина министровъ.—-Право почина 
Государственной Думы и Государственнаго Сов%- 
та. — Починъ на практикВ. — Обсужден1е проек- 
товъ.—Одобрене.—Разрьшен!еконфликтовъ.—Право 
санкщи. — Монархическй принципъ. — Отношен!е 
права одобрен1я и санкщи. ... . . . ‘СТР. 386 


ГЛАВА ХУПТ. 


Особо перечисленные въ Основныхъ Законахьъ Высочайше 
Указы. 


Содержане.—Разныя выражения для обозначеня верхов- 
наго управлен!1я.—Высочайпия повелфн!я. — Высо- 
чайпие указы. — ЗаконосовЪщательныя установле- 
вя.—Основныя подраздзленя Высочайшихъ ука- 
зовъ: по источникамъ, по форм, по предметамъ, 
по юридической природ. — Указы по статьЪ 87.— 
Ихъ значен1е.—Условя примЪненя:— Друге пре- 
дусмотренные закономъь случаи чрезвычайныхь 
указов ое 2 о 568 


'ГЛАВА ХХ. 


Высочайше указы въ силу статей 4 и 10 Основныхъ 
Законовъ. 
Содержане.-—Особо перечисленные Выеочайние указы.— 


Общееполномоче управлять государствомъ.—Основ- 
ные Законы. — Право почина. — Пунктъь 7 ст. 31 


957 


Учрежд. Государственной Думы. — Учредительная 
власть.—Учредительныя полномочия по ст. 11 Основ- 
ныхъ Законовъ.—Учреждене о Императорской Фа- 
мили. —Защитники и противники учредительной 
власти Государя Императора.—Практика.— 
Указы въ силу манифеста 3 1юня 1907 г._-Критика 
манифеста.—Практика. ..... . . . СТЬ. 412 


ГЛАВА ХХ. 
Скрфпа и обнародоване законовъ и Высочайшихъ указовъ. 


Содержанае.-—{Поняте скрЪзпы.—СкрЪпа законовъ и Высо- 
чайшихъ указовъ и повелзн!й.—Значен!е скрВпы.— 
Отвзтетвенность министровъ.— Обязанность не скр%- 
плять незакономВ8рныхъ актовъ. — Можетъ ли быть 
запроеъ по поводу скр%№пы? — Случай отсутетвля 
скрзпы. — Обнародован!е законовъ, указовъ и пове- 


лы. — Промульгащя. — Отказъ въ обнароцо- 

вани.—Значен1е правъ Сената.—Кодификащя.— За- 

клюнент еее. О. 449 
ГЛАВА ХХ[. 


Отношен!е закона и Высочайшаго указа. 


Содержанзе. — Подзаконность Высочайшихь указовъ.— 
Лазаревсюй.— Пал1енко. — Магазинеръ. — Критика 
ученй этихъ лицъ. — Грибовсюмй и Ивановекй.— 
Львовъ и Аваловъ. — Статья 94 Основныхъ Зако- 
новъ.—Указанные въ законахъ случаи отм®ны за- 
кона Высочайшимъ указомъ. — Спещальное право 
диспенсаци. —Общее правило и отдЪльные случаи.— 
ОтмЪна „росейской конститущи“.—Аутентичное 
толкованте. оон о О. 484 


ОЧЕРКЪ Ш, 
Верховенство. 
ГЛАВА ХХИ. 

Принципъ монархическаго верховенства. 


Содержанае. — Статья 4 Основныхъ Законовъ. — Ея 
истор1я.—Основныя свойства Императорской 


958 


Власти. — Верховенетво. — Власть Величества.— 
Власть крайняя. — Власть посл дняя.— Власть Высо- 
чайшая.— Власть всеобщая.—-Власть безотвЪтетвен- 
ная. — Государь Императоръ, какъ облада- 
тель верховенетва. . . 0. бт. 


ГЛАВА ХХШ. 


523 


Верховный Судя, Глава и „Царь Царству Всероссйскому“. 


Содержание. — Верховный Судя. — Судья подданныхъ.— 
Судья органовъ влаети.—Судья сошальныхъ силъ.— 
Судья народовъ.—Глава государетва.—Организую- 
щая сила. — Двигающая сила.—Творческая сила.— 
Реформы. — Повелитель (Князь, Царь, Импера- 
торъ). — Полнота власти Государя Импера- 
тора.— Верховное управлен1е. — Государь Им- 
ператоръ, какъ выспий органъ власти.—Упра- 
влене. подчиненное. и ии роны НОФЬ. 


ГЛАВА ХХГу. 
Теор!я верховенства государства и закона. 


Содержалнле.—Отрицан1е суверенитета Монарха.— Тол- 
кован!е верховенства, какъ титула.-—_Государетвен- 


ное верховенство. — Воплощен1е государственнаго 
верховенства въ лиц Монарха.— Верховенетво 
ЗАО а 


Неограниченность. 
ГЛАВА ХХУ. 
Неограниченность Верховной Власти и закономфрность 
управленйя. 


Содержанче.—Предикатъ „неограниченный“. — Верховен- 
ство и неограниченность.—_Защитники неограничен- 
ности Царской власти.—4 пониман1я неограничен- 
ности.—Твердое основан!е законовъ. — Император- 


558 


601 


959 


ская власть, какъ юридическое установлен1е.—Само- 
ограничене Верховной власти. — Различныя 
теор1и ограниченности власти Монарха. — Участ!е 
палатъ въ законодательств. —Въ верховной вла- 
сти. — Правительство и верховенство. . . . СТР. 


ГЛАВА ХХУ[. 
„Вдинене Царя и народа и народа и Царя“. 


Содержане. — Юридическая неограниченность и физи- 
ческая возможность.-—Внутренн!я ограничен!я. — 
Идея единеня Царя и народа. — Нащональная 
динает!я.—Фактическое общене Царя и народа.— 


Значене народнаго предетавительства. — Великй 
обЪть Парекаго служен1я. — Присяга поддан- 
ныхъ.—Коронован1е. .. .. о... СТР. 


ГЛАВА ХХУП. 


Религозно-нравственныя и нащональныя основы 
Императорской Власти. 


Содержалнле.—Священный характеръ И мператорской 
Власти.—Царь, какъ одна изъ историческихъ 


святынь. —Христансай Монархъ.— Право и прав- 


да Царь, какъ воплощене правды.—Русск!й 
Царь._—Интересы Росаи и интересы Царя.—Царь, 
какъь воплощене Росаи.—Абеолютизмъ. . . СТР. 


ОЧЕРКЪ У. 
Самодержаве. 


ГЛАВА ХХУ!ШТ. 


Самодержав!е, какъ основан!е верховной! власти. 


Содерожанае. —Одинъ изъ основныхъ терминовъ русскаго 
государственнаго права.—Его словесный смысль.— 
Толкован1е въ дЪйствующемъ правЪ.—Монархь 
Божею милостью.—Власть непроизводная, собетвен- 


627 


684 


722 


960 


ная, фактическая и историческая.—Значенте само- 
держав!я, какъ основы руескаго государетвеннаго 
строя. —Неправильныя толкованая его.—Отрицане 
О 


ГВАВА ХХХ. 
Самодержавная конститущЯя. . 


Содержаняе.—Историческое происхожден1е государствен- 
наго устройства Росе!и.—Современное правосозна- 
н1е.-Нащональное значен!е русскаго государетвен- 
наго строя.—Нашональныя основы посл%№дняго.—- 
Другя объясненя самодержавнаго строя.—Само- 
держав!е осталось какъ ветарь.—ИзмЪнен1я Само- 
держав!я въ истори.—Самодержав!е и реформы.— 
Возможна ли отмЪзна Самодержавя? — Памятные 
лозунги.—Задача преобразований 1905-6 г.г.—Обнов- 
ленный строй. — Самодержавно-предетавительный 
строй.—Самодержавная конститущя.— Новый госу- 
дарственный строй.—Дуалистичесяй строй.—Само- 
державно-конститущюонный строй.—-Росе!йская кон- 
ститущя.—Моменть перехода къ новому строю.— 


Заключене аи паев ОИ НОТЬ, 
Указатель статей Свода Законовъ. ..... ОТР: 
Указатель Высочайшихъ указовъ и повелфнй. . . сть. 
Указатель литературныхъ пособ. .... . . С 
Указатель собственныхъ именъ. ...... . . ть 
Указатель предметный иене. о 


Исправлен!е главнйшихъ ошибокъ. ... . . . Стр. 


762. 


828 


918 
920 
922 
938 
940 
950 


Ух 

мы 

ия 
с 


а ГР 
5 


> - 
(= 


Е! 
= 

А 
6. 


ай 

1—4. 
Ки 52 
АА 


>. 
ТА 
АЕ 


С 
т 
< 


ДЕ к: 
ей № №. 


а, 
< с | 


. 


< 
х т 
ий 
ЕЕ: 25 РОКРРЯ 
\ С. Г) 
УЗВ 


` э % 
ОАО 
ет 
я 
Се 


‚$. 
4. 


с 
$. 
ах 
р ` 


р: 

рой тоя 
ха 

< 

© 


а. 


С, 
С '@7, 


< А 


'&. 
ака 
20 


ат 
>в 


3 
О 

С я 
а» 


Со - я 
РЕ 


о, ь*. 
: с 23 
ых г: е ей й 
к [3 а "А, 


ый , 
сх 
ОБА 
с Ао 
Г? .2 
РЕ д: 


) И 56 у 
ое ( 


я т О 
ОЙ О 2105 
АСК & А 


а 


с боеча 87 
Е Е 
ых 

Ид: 


К7 
5 к 
. 


5 
[2 


2573 


97. 
ея | 
<) ( 
ИЕ 
аи 


22 
$ 


{7 


РС ) о ых 
Н < 
». ЗРК 
с РО 25 ай 
76» 
3 
Ех 
ых 
ех 


О 
съ 
Ду 


реек 

ве с! - 2 
ео. 
у 


ее 
р 
ух 
57 
а 
425 
К > 
г к < . С 
а 


$. 


СЗ 


ОК 


22% 


д 
(у 


а 


а: 
№ 
<: =” 
(1 я 2 
Е 


т 
1 \>. 
а 
< 5 


УВ 


| й 


ь, 
Я 
. ©, ы 

572 


р 
‘т 
. ИН $ 


: ра 
\е 
<? 


р 


5 
ое: ; А, 
С 


Ее 


о 
< 


а 
Е 
МЫ я 
о АНЯ 
а 
я ОХ 
ы 52 =. 


< ® Е 
З’РА мо 1 
_ 
© 


И С 


О жхс р 
т НИ м я 


м. НН я р $ А 
Я а 
Я а 
№. В : } ‚ АА А СХ 
АУ И 


ть 


ая 
у 


