САНКТ-ПЕТЕРБУРГСКИЙ ГОСУДАРСТВЕННЫЙ УНИВЕРСИТЕТ 


На правах рукописи 


Казакова Ксения Сергеевна 


Студенчество Санкт-Петербургского университета 
в первой половине ХХ в. 


специальность 07.00.02 — отечественная история 


АВТОРЕФЕРАТ 
диссертации на соискание ученой степени 
кандидата исторических наук 


Санкт-Петербург — 2010 


Работа выполнена на кафедре истории дореволюционной России историче- 
ского факультета Петрозаводского государственного университета 


Научный руководитель: кандидат исторических наук, доцент 
Татьяна Николаевна Жуковская 


Официальные оппоненты: доктор исторических наук 
Алексей Николаевич Цамутали 


доктор исторических наук, доцент 
Оксана Борисовна Вахромеева 


Ведущая организация: Институт Российской истории РАН 


Защита диссертации состоится « » 2011 г.в __ часов 
на заседании совета Д.212.232.57 по защите докторских и кандидатских дис- 
сертаций при Санкт-Петербургском государственном университете по адре- 
су: 199034, г. Санкт-Петербург, Менделеевская линия, 5, исторический фа- 
культет, ауд. 70 


С диссертацией можно ознакомиться в Научной библиотеке имени А.М. Горького 
Санкт-Петербургского государственного университета. 


Автореферат разослан « » 2011 г. 


Ученый секретарь Диссертационного совета 
доктор исторических наук, профессор 72. А.В. Петров 


Г. ОБЩАЯ ХАРАКТЕРИСТИКА РАБОТЫ 


Актуальность исследования. История становления и развития универ- 
ситетов в России на сегодняшний день является одной из приоритетных тем в 
исторической науке. В работах последних лет принято говорить о достаточно 
открытом, но специфически организованном «мире университета», «универ- 
ситарии», вписанном в социально-культурный ландшафт университетских 
городов и, одновременно, множеством нитей связанном с общеевропейским 
научно-культурным пространством'. В лоне университета шло становление 
нового типа личности «универсанта» — носителя определенных социокуль- 
турных признаков, бытовых традиций и поведенческих качеств. Интерес к 
истории российской высшей школы как социального института продиктован 
возрастанием роли образования и университетской науки в решении совре- 
менных экономических, политических, социальных проблем, необходимо- 
стью сохранения культурных и нравственных традиций общества, проведения 
эффективной молодежной политики. 

История российских университетов дореформенного периода, рассмот- 
ренная с историко-социологической точки зрения, как нам представляется, 
откроет возможности нового понимания целого комплекса проблем, недоста- 
точно освещенных в уже существующих исследованиях. Определение соци- 
ального и правового статуса дореволюционного студента позволит, на наш 
взгляд, лучше понять специфику положения учащейся молодежи в современ- 
ном обществе, может способствовать активному поиску путей решения остро 
стоящих проблем платного обучения, целевого набора студентов с после- 
дующим их распределением на рабочие места, оптимизации стипендиальной 
политики. Ретроспективный анализ социальных связей и отношений дорево- 
люционного студенчества, формирования корпоративной этики поможет за- 
пустить механизм исторической преемственности в организации учебно- 
воспитательного процесса в современной высшей школе. 


Объектом изучения в диссертации является студенческое сообщество 
Санкт-Петербургского университета первой половины ХХ в. 


Предмет исследования — правовой статус студентов Санкт- 
Петербургского университета первой половины ХХ в. и социокультурные 
процессы в среде петербургского студенчества данного периода. 


Хронологические рамки исследования охватывают период с 1819 г., то 
есть с момента открытия Санкт-Петербургского университета до 1861 г., ко- 


Петров Ф.А. Формирование системы университетского образования в России. М., 2002- 
2003. Т. 1-4; Вишленкова Е.А., Малышева С.Ю., Сальникова А.А. Тегга Улиуетзйайз: два ве- 
ка университетской культуры в Казани. Казань, 2005; Кулакова И.П. Университетское про- 
странство и его обитатели. Московский университет в историко-культурной среде ХУШ 
века. М., 2006. 

3 


гда университет в связи с «беспорядками» был закрыт до введения в действие 
нового университетского устава. Нижняя грань, за которую нами принят 1819 
год, весьма условна, поскольку, исследуя особенности внутриуниверситет- 
ской жизни первой трети ХХ в., неизбежно приходится обращаться к исто- 
рии Педагогического института (1804-1816 гг., в 1816-1819 гг. — Главного Пе- 
дагогического института) как непосредственного предшественника универси- 
тета. Мы рассматриваем историю этого учреждения как часть истории С.- 
Петербургского университета”. Это было учебное заведение, хоть и не полу- 
чившее прав самоуправления, однако осуществлявшее ряд функций универ- 
ситета, формально названное «отделением университета». В 1819 г. оно фак- 
тически не «преобразовывалось» в университет, а со всем своим штатом, 
подразделениями, студентами и читаемыми курсами (не измененными) было 
в университет переименовано. Новый устав, так и не принятый, должен был 
закрепить и развить уже существующие, сложившиеся до 1819 г., особенно- 
сти столичного университета. 

Цель исследования — изучить процесс формирования студенческого со- 
общества дореформенного университета (на примере Санкт-Петербургского) 
в правовом и социальном отношении, выявить особенности социального об- 
лика студентов столичного университета первой половины ХХ в. 

Для достижения данной цели необходимо решить ряд взаимосвязанных 
исследовательских задач: 

1) рассмотреть правовые нормы и практики студенческой жизни в их со- 
отнесении, определить правовой статус студента 

2) установить особенности состава студентов Санкт-Петербургского 
университета в зависимости от их сословного, национального, материального 
положение, возраста. 

3) проследить социальные связи и отношения студента как внутри уни- 
верситета, так и вне университетского пространства 

4) исследовать процесс оформления студенческой корпоративности в 
столичном городе и университете 


В историографии университетского образования представлены две противоположные 
точки зрения относительно преемственности Академического университета ХУШ века и 
Санкт-Петербургского университета ХХ века. См.: Марголис Ю.Д., Тишкин Г.А. «Отече- 
ству на пользу, а россиянам во славу»: Из истории университетского образования в Петер- 
бурге в ХУШ-начале ХХ в. Л., 1988; Марголис Ю.Д., Тишкин Г.А. «Единым вдохновени- 
ем»: Очерки истории университетского образования в Петербурге в конце ХУШ — первой 
половине ХХ в. СПб., 2000; Жуковская Т.Н. Какая история нужна Петербургскому уни- 
верситету // Санкт-Петербургский университет в ХУШ-ХХ вв.: европейские традиции и 
российский контекст. Материалы междунар. научной конференции. 23—25 июня 2009 т. / 
Отв. ред. А. Ю. Дворниченко, И. Л. Тихонов. СПб., 2010. С. 463-478. Ср.: Андреев А.Ю. О 
начале университетского образования в Санкт-Петербурге // Отечественная история. 1998. 
№5 С. 62-72; Кулакова И.П. Московский и Санкт-Петербургский университеты: к спору о 
первородстве // Российские университеты в ХУШ-ХХ вв. Сб. науч. статей: Вып. 5. Воро- 
неж, 2000. С. 28-64. 
4 


5) определить профессиональный статус выпускников дореформенного 
университета в общественной иерархии, рассмотреть механизмы социальной 
адаптации выпускников и роль в этом процессе университета (на примере С.- 
Петербургского) 

Методы исследования. В основу исследования положены научные 
принципы объективности и историзма, а также общенаучные методы: сис- 
темно-структурный; метод классификации; метод типологизации. Среди ис- 
пользуемых специально-исторических методов стоит назвать: 1) метод пе- 
риодизации, позволяющий установить качественные изменения изучаемого 
объекта во времени и зафиксировать с определенной точностью моменты из- 
менения; 2) сравнительно-исторический метод, используемый для сопостав- 
ления сходных исторических явлений с целью установления в них общих 
черт и различий. Так, повседневная жизнь студентов Петербургского универ- 
ситета рассматривается в сравнительной перспективе со студенчеством дру- 
гих русских университетов, что позволяет выявлять как общие тенденции 
процесса формирования студенчества, так и особенности жизни студенческо- 
го сообщества столичного университета. 

В качестве конкретных инструментов поиска, отбора и интерпретации 
источников были использованы методы архивной эвристики, приемы внеш- 
ней и внутренней критики источника. Анализ комплекса источников, отра- 
жающих динамику возрастного, национального и сословного состава студен- 
тов столичного университета в первой половине ХХ в., осуществлен с ис- 
пользованием статистических методов, что позволило определить динамику 
указанных показателей в 1830-1850-х гг., выявить специфику социального 
облика петербургского студенчества за эти годы. 


Характер изученности проблемы. Изучение истории Санкт- 
Петербургского университета началось в дореволюционной отечественной 
историографии с середины ХПХ в. История студенчества нашла отражение в 
работах, посвященных отдельным российским университетам”. Основы науч- 
ной историографии Санкт-Петербургского университета заложил труд В.В. 
Григорьева, представляющий собой первое документированное описание ос- 
новных событий жизни столичного университета”. Определенная работа по 
систематизации и обобщению материалов университетского делопроизводст- 
ва была проделана еще раньше А.С. Вороновым. Этот автор широко исполь- 
зовал материалы официальных документов и статистики, касающиеся исто- 


3 Загоскин Н.П. История Императорского Казанского университета за первые сто лет его 
существования. 1804-1904. Т. 1-4 Казань, 1902-1904; Петухов Е.В. Юрьевский, бывший 
Дерптский, университет за сто лет его существования (1802-1902) Т.1. Юрьев, 1902; Пер- 
вое двадцатипятилетие Санкт-Петербургского университета. Историческая записка по оп- 
ределению университетского совета, читанная ректором университета Петром Плетневым 
на публичном торжественном акте 8 февраля 1844 г. СПб., 1844. 

°п ригорьев В.В. Императорский Санкт-Петербургский университет в течение первых 50 
лет его существования. СПб., 1870. 

5 


рии студенчества столичного университета’. В начале ХХ столетия вышло 
несколько исследований профессора С.-Петербургского университета С.В. 
Рождественского, основанных на богатом фактическом материале’. В его ра- 
ботах, в частности, рассматривается сословная политика государства в отно- 
шении высшей школы, анализируется вопрос о формировании студенческого 
контингента из разных сословных групп’. Следует отметить также работы 
П.Н. Милюкова*, в которых автор довольно подробно анализирует изменения 
правительственной политики в отношении студентов университетов на про- 
тяжении первой половины ХХ в. 

В советское время социальные аспекты истории высшей школы не отно- 
сились к числу привлекательных тем. Наибольшее внимание историки тради- 
ционно уделяли рассмотрению роли учащейся молодежи в революционно- 
освободительном движении. 

Однозначно, как крайне реакционная, оценивалась политика самодержа- 
вия в области университетского образования в статьях Ю.Н. Егорова’. Автор 
рассматривал изменение сословного состава учащихся Санкт-Петербургского 
университета как результат сословно-охранительной политики правительства 
в 30-50 гг. ХХ в... 

Важным этапом в историографии стал коллективный труд, изданный к 
150-летнему юбилею Ленинградского университета. Вводная глава этой кни- 
ги была написана С.Б. Окунем и содержала немало концептуальных положе- 
ний об особенностях становления столичного университета и правительст- 
венных стратегиях в отношении студенчества". 

Особо следует отметить фундаментальные работы Р.Г. Эймонтовой ”. 


Воронов А.С. 1) Историко-статистическое обозрение учебных заведений С- 
Петербургского учебного округа с 1715 по 1828 гг. СПб., 1849; 2) Историко- 
статистическое обозрение учебных заведений С-Петербургского учебного округа с 1829 по 
1853 гг. СПб., 1854. 

° Рождественский С.В. 1) Исторический обзор деятельности МНП 1802-1902. СПб., 1902. 
2) Очерки истории системы народного просвещения: в 2 тт. СПб., 1912. Т.2. 
7 Рождественский С.В. Сословный вопрос в русских университетах // ЖМНИ. 1907. № 
1907. Ч. 9. Отд. 2. С. 3-28, 
* Милюков П.Н. 1) Очерки по истории русской культуры: в 3 тт. Т. 2. Ч. 2. М.., 1994 (первое 
изд.: 1899-1903 гг.) 2) Русские университеты // Энциклопедический словарь Брокгауз- 
Ефрон. Т. 68. СПб., 1902. С. 788-800. 
. Егоров Ю.Н. Реакционная политика царизма в вопросах университетского образования в 
30-50-х гг. ХХ в. // Исторические науки. 1960. №3. С. 60-75. 
° Егоров Ю.Н. Студенчество Санкт-Петербургского университета в 30-50-х годах ХХ в., 
его социальный состав и распределение по факультетам // Вестник Ленинградского уни- 
верситета. Сер. История. 1957. № 14 С. 5 - 19. 
" История Ленинградского университета. Очерки. 1819-1969. Л., 1969. С. 11-62. Гл. 1: 
«Основание Санкт-Петербургского университета и начальный период его деятельности 
(1819-1855)». 
? Эймонтова Р.Г. 1) Русские университеты на грани двух эпох: от России крепостной к 
России капиталистической. М., 1985; 2) Русские университеты на путях реформы: шести- 
десятые годы ХХ века. М., 1993. 

6 


Опираясь на широкий круг источников, исследовательница характеризует по- 
коление студентов 1850—1860-х гг. как единую социальную группу, уделяя 
значительное внимание студенческим тайным обществам, революционной 
деятельности, студенческим волнениям, причины которых усматриваются в 
жесткой университетской политике правительства. 

В работах Л.А. Булгаковой проанализирована государственная политика 
в области образования второй четверти ХХ в., затронуты проблемы социаль- 
ного состава и материального положения учащихся”. 

Единственным исследованием, посвященным первым годам деятельно- 
сти Санкт-Петербургского университета в собственном статусе, до сих пор 
остается монография Е.М. Косачевской". 

В исследованиях Ю.Д. Марголиса и Г.А. Тишкина 1980-1990-х гг., кото- 
рые поставили вопрос о преемственности Академических университета и 
гимназии ХУШ века и Санкт-Петербургского университета ХХ века”, дана 
общая характеристика быта воспитанников этих учебных заведений, а также 
затрагивается проблема социального статуса академических студентов. Ряд 
статей Ю.Д. Марголиса посвящен студенческим сообществам первой полови- 
ны ХХ в. 

История университетского образования, как и история русского студен- 
чества, представляет собой одно из важных направлений, которое активно 
разрабатывается в современной историографии. 

Подход к изучению студенчества как особой общественной группы с ха- 
рактерным набором ценностных установок, идеологических и коммуникатив- 
ных практик предложен в научно-популярной работе Н.Я. Олесич”, рассмат- 
ривающей петербургское студенчество пореформенной эпохи, а также в ис- 
следованиях А.Р. Маркова, посвященных петроградским студентам 1910-х - 
первой половины 1920-х тр. 

К числу работ, где рассматриваются различные аспекты жизни универ- 
ситетского студенчества, относится фундаментальная монография Ф.А. Пет- 


3 Булгакова Л.А. Русская интеллигенция во второй четверти ХПХ в. Дисс. ...канд. ист. 
наук. Л., 1983; 2) Особенности системы высшего образования в царствование Николая [ // 
Николаевская Россия: власть и общество: Материалы круглого стола, посвященного 80- 
летию со дня рождения И.В. Пороха. Саратов, 2004. С. 124-134. 
“ Косачевская Е.М. Михаил Андреевич Балугьянский и Петербургский университет пер- 
вой четверти ХПХ в. Л., 1971. 
5 Марголис Ю.Д., Тишкин Г.А. 1) «Отечеству на пользу, а россиянам во славу»: Из истории 
университетского образования в Петербурге в ХУШ-начале ХХ в. Л., 1988; 2)«Единым 
вдохновением»: Очерки истории университетского образования в Петербурге в конце 
ХУШ - первой половине ХХ в. СПб., 2000. 
® Марголис Ю.Д. 1) Петрашевцы — студенты Петербургского университета // Очерки по 
истории Санкт-Петербургского университета. Т.УП. СПб., 1998. С.99-123; 2) Студенты- 
поляки Петербургского университета 40-60-х годов ХХ в. // Польские профессора и сту- 
денты в университетах России в конце ХХ - начале ХХ века. Варшава, 1995. С. 132-145. 
1 Олесич Н.Я. Господин студент Императорского С.-Петербургского университета. СПб., 
1999. 
ы Марков А.Р. Что значит быть студентом: Работы 1995-2002 годов. М., 2005. 

9 


рова”, претендующая на место основного обобщающего труда по истории 
становления и организации системы высшего образования России в первой 
половине ХХ в. Рассматривая правительственную политику по отношению к 
студенчеству, автор выявляет ее положительное и негативное влияние на 
формирование контингента учащихся и положение студентов в университете. 

В последние десятилетия в историографии университетского образова- 
ния вырос интерес к социально ориентированной истории. Существенный 
вклад в разработку социальной истории студенчества российских универси- 
тетов внес А.Е. Иванов”. Предметом особого внимания историка стала про- 
блема корпоративной организации учащихся”'. Однако интересующий нас 
период затрагивается в исследованиях А.Е. Иванова лишь фрагментарно, по- 
скольку они опираются на документальные комплексы, относящиеся к по- 
следним десятилетиям ХХ - началу ХХ в. Вопросы, связанные с социальной 
функцией университета, также затрагиваются в работах Т.Н. Жуковской и др. 
авторов, строящих свои выводы на материалах С.-Петербургского универси- 
тета 1800-1850-х гг.” 

В публикациях последних лет представлены новые подходы к рассмот- 
рению истории университетского образования в России. Расширение иссле- 
довательского поля является, прежде всего, результатом утверждения антро- 
пологического подхода в исследованиях, который демонстрируют труды Е.А. 
Вишленковой”, Т.В. Костиной”, написанные на материалах Казанского уни- 


? Петров Ф.А. Формирование системы университетского образования в России. М., 2002- 
2003. Т. 1-4 
2° Иванов А.Е. Студенчество России конца ХХ - начала ХХ века. Социально-историческая 
судьба. М., 1999. 
21 Иванов А.Е. 1) Высшая школа России в конце ХГХ — начале ХХ века. М., 1991; 2) Уче- 
ные степени в Российской империи. ХУШ в. - 1917 т. М.., 1994; 3) Русский университет в 
Царстве Польском. Из истории университетской политики самодержавия: национальный 
аспект // Отечественная история. 1997. № 6. С.23-33; 4) Студенчество России конца ХХ - 
начала ХХ века: Социально-историческая судьба. М., 1999; 5) Студенческая корпорация 
России конца ХХ - начала ХХ века: опыт культурной и политической самоорганизации. 
М., 2004 6) Еврейское студенчество в высшей школе Российской империи начала ХХ века. 
Каким оно было? Опыт социокультурного портретирования. М., 2007 
2 Жуковская Т.Н. 1) «Императорский университет»: система высочайшего вмешательства 
в жизнь университетов в первой половине ХХ в. // Власть, общество и реформы в России 
в ХХ - начале ХХ века. Исследования, историография, источниковедение. СПб., 2009. С. 
74-89; 2) Между Марсом и Минервой: война, военная служба и универсанты в первой по- 
ловине ХХ века // Диалог со временем: Альманах интеллектуальной истории. 2009. Вып. 
29. С. 285-307; Жуковская Т.Н., Казакова К.С. Русский студент дореформенной эпохи: 
нормы и практики корпорации // Отечественная история. 2007. № 6. С. 63-76. 
23 Вишленкова Е.А. Казанский университет александровской эпохи: альбом из нескольких 
портретов. Казань, 2003; Вишленкова Е.А Публичная и частная жизнь университетского 
человека в Казани ХХ века // Адам и Ева. 2004. № 7. С. 172-201; Вишленкова Е.А. Малы- 
шева С.Ю., Сальникова А.А. Тегга иплуегзЦанз: два века университетской культуры в Каза- 
ни. Казань, 2005; Вишленкова Е.А. Университетский человек и время // Образование и про- 
свещение в губернской Казани. Вып. 2. Казань, 2009. С. 24-52 и др. 

8 


верситета. Благодаря работам И.П. Кулаковой в научный оборот было введе- 
но понятие «университетского пространства». Жизнь русского студенчества 
и университетской корпорации более позднего времени рассмотрена в кон- 
тексте культурных связей с городским окружением”. Интерес к университет- 
ской тематике в последние годы способствовал появлению ряда работ по ис- 
тории университетского быта, в том числе посвященных Петербургскому 
университету. 

Особенно привлекательной в последние годы стала проблема трансфера 
и адаптации европейских образовательных традиций в Российской империи”. 
Отметим, что она рассматривается в основном на материалах Московского, 
Казанского, Харьковского университетов, а документы по истории Санкт- 
Петербургского университета остаются в работах представителей этого на- 
правления мало востребованными. 

История университетского образования и студенчества в России изуча- 
ется и в зарубежной историографии”. Однако на фоне широкого интереса к 
европейской университетской традиции специфика организации российских 
университетов и их социальной истории показана недостаточно. Еще слабее в 
исследованиях представлен дореформенный период, когда эта специфика бы- 
ла особенно заметна. 

В целом, анализ состояния отечественной и зарубежной историографии 
показывает, что история студенчества Санкт-Петербургского университета в 
дореформенный период нуждается в дальнейшем изучении. Реконструкция 


^^ Костина Т.В. Мир университетского профессора Казани. 1804-1863: Дисс. ... канд. ист. 
наук. Казань, 2007. 226 с.; Костина Т.В. Карьера в университете, или сколько лет должно 
быть профессору? // Диалог со временем. Альманах интеллектуальной истории. М., 2007. 
С. 262-269. 
ыы Кулакова И.П. Университетское пространство и его обитатели: Московский университет 
в историко-культурной среде ХУШ в. М., 2006. 
* Университет и город в России (начало ХХ века) / Под ред. Т. Маурер и А. Дмитриева. 
М., 2009. 
и: ришунин П.В. Студенчество столичных университетов: структуры повседневной жизни. 
1820-1880-е гг. Автореф. дисс... канд. ист. наук СПб., 2005; Чебыкина Н.В. Быт студенче- 
ства Санкт-Петербургского университета в дореформенный период // Очерки по истории 
Санкт-Петербургского университета. Т. УШ. СПб., 2000. С. 104 -119. 
ыы Андреев А.Ю. Российские университеты ХУШ - первой половины ХХ века в контексте 
университетской истории Европы. М., 2009; «Быть русским по духу и европейцем по обра- 
зованию»: Университеты Российской империи в образовательном пространстве Централь- 
ной и Восточной Европы ХУШ - начало ХХ в.: Сб. статей. Отв. сост. А.Ю. Андреев. М., 
2009. 
2 Казбоу батие! О. За4еп, Рго#ез50г5$ ап4 1е З4ае ш Т5аг154 Каззла. Вегкееу, 1989; Витте- 
кер Ц.Х. Граф Сергей Семенович Уваров и его время. СПб., 1999; Маурер Т. Новый подход 
к социальной истории университета: коллективная биография профессоров // Из истории 
русской интеллигенции. Сб. ст. к 100-летию со дня рождения В.Р. Лейкиной-Свирской. 
СПб., 2003. С. 273-302; Ейеатап КеБекка Мазсийпиу, Амюсгасу апа те Кизап Отуег$Иу. 
1804-1863. Г.., Векееу, 2005. 

9 


процесса складывания и социального облика этой группы стала возможной на 
основе привлечения и анализа широкого круга источников. 


Источниковая база исследования 

В диссертационном исследовании были использованы как опубликован- 
ные, так и неопубликованные источники. Их можно разделить на следующие 
виды: 

1) законодательные документы, 

2) материалы университетского делопроизводства, 

3) периодическая печать, 

4) источники личного происхождения. 

К группе законодательных документов можно отнести законодательные 
и подзаконные акты (министерские постановления)”, а также ведомственные 
распоряжения и циркуляры'. Эта группа источников положена в основу ис- 
следования правовой регламентации жизни университета и студенческого со- 
общества. С одной стороны, эти документы определяли общее направление 
образовательной политики правительства, а с другой — довольно подробно 
регламентировали различные стороны жизни универсанта. Из общего массива 
законодательных документов необходимо выделить университетские уставы 
1804 и 1835 гг., Правила для студентов университета, инструкции инспекто- 
рам студентов, в которых отражены правовые, финансовые и дисциплинар- 
ные требования к учащимся со стороны университетских властей. 

Все перечисленные официальные документы задавали общие правовые 
рамки существования студентов в университетах, на практике же нормы сту- 
денческой жизни значительно варьировались. Поэтому основой корпуса ис- 
точников, на которых построено наше исследование, стали делопроизводст- 
венные документы. Непосредственно отражают процесс применения законо- 
дательных норм и правил к конкретным ситуациям, возникающим в повсе- 
дневной жизни университетов документы Департамента народного просве- 
щения (ф. 733) и канцелярии министра народного просвещения (ф. 735), ко- 
торые хранятся в фондах Российского государственного исторического архи- 
ва. 

Делопроизводственные бумаги университетского Совета, Правления, 
представления попечителя Петербургского учебного округа, требующие ут- 
верждения в министерстве, касались как учебного процесса, кадровых назна- 
чений, так и регламентации внутриуниверситетской жизни. Большой интерес 
представляет также переписка попечителей учебных округов и министров по 
так называемым «студенческим делам». Прошения, донесения, отношения, 
представления, хранящиеся в фонде канцелярии министра народного просве- 
щения, дают важную информацию об утверждении правовых норм студенче- 


|. Сборник постановлений по Министерству народного просвещения. Т.1: Царствование 

Александра [. 1802-1825. СПб., 1864; Т. 2: Царствование императора Николая [. 1825-1855. 

СПб., 1864; Т. 3: Царствование императора Александра П. 1855-1864. СПб., 1865. 

ы Сборник распоряжений по Министерству народного просвещения. Т. 1, 2. СПб., 1866. 
10 


ской жизни, выдаче денежного содержания студентам, студенческих «про- 
ступках», практиках зачисления, обучения и исключения студентов из уни- 
верситетов, полицейского надзора и репрессиях против «неблагонадежных». 

Из всего массива делопроизводственной документации университета 
следует особо выделить отчеты С.-Петербургского университета, которые от- 
части дублировались в ежегодно издававшемся «Годичном торжественном 
акте Императорского Санкт-Петербургского университета», но представля- 
ли собой более подробный его вариант. Университетские отчеты, в отличие 
от опубликованных источников, обладают бблышим информационно- 
статистическим потенциалом. Приложения к отчету содержат именные спи- 
ски учащихся в Санкт-Петербургском университете за конкретные годы с 
указанием возраста, сословного происхождения, курса, успехов и учебного 
заведения, в котором данный студент обучался до поступления. В приложе- 
ниях также помещались списки лиц, удостоенных ученых степеней, с указа- 
нием факультета, отделения, сословного происхождения, а также число сту- 
дентов, выбывших из университета до окончания курса. 

Кроме университетских отчетов, позволяющих получить представление 
о количественных и качественных характеристиках студенческого состава, 
основной массив делопроизводственных документов, касающихся правовой 
регламентации жизни универсанта, составляют дела о «происшествиях» (кау- 
зальные). Ценность таких дел заключается в том, что с их помощью удается 
проследить применение законодательных норм в конкретных ситуациях, вы- 
явить закономерности рассмотрения конфликтных ситуаций в разные годы. 

Обширный комплекс университетского делопроизводства за рассматри- 
ваемый период находится в фондах Центрального государственного истори- 
ческого архива г. Санкт-Петербурга: в ф.13 (Главный Педагогический инсти- 
тут), где представлены дела с 1803 по 1819 гг., ф. 14 (Петроградский универ- 
ситет), ф. 139 (канцелярия попечителя Петербургского учебного округа). Этот 
комплекс включает в себя переписку попечителей с ректорами и инспектора- 
ми по студенческим делам, дела университетского Совета и Правления. Как 
правило, это текущие дела, касающиеся зачисления студентов, перевода на 
казенное содержание, оставления при университете для дальнейшей специа- 
лизации, распределения выпускников, т. е. обыденных университетских прак- 
тик. Отдельно следует выделить дела, включающие отчеты инспекторов о по- 
ведении воспитанников, в которых помимо изложения проступков студентов, 
представлены характеристики универсантов, их поведения, нрава, круга зна- 
комств. Изучение огромного массива делопроизводственной документации, 
представленного в фондах ЦГИА СПб, необходимо потому, что многие дела, 
решение по которым не требовало обращения в вышестоящие инстанции, не 
дублируются в документах ведомственного делопроизводства, таким обра- 
зом, информация, представленная в них, по сути, уникальна. Некоторые до- 


3? Впервые данные университетских отчетов публикуются в «Кратком отчете о состоянии 
императорского Санкт-Петербургского университета в течение первого четырехлетия с 
1836-1840 гг., составленном орд. проф. Шульгиным». СПб., 1841. 

И 


кументы по истории Педагогического института и Петербургского универси- 
тета из фондов ЦГИА СПб были опубликованы. 

Кроме основных университетских архивных комплексов в составе РГИА 
и ЦГИА СПб в диссертации использованы делопроизводственные документы 
университета, хранящиеся в составе личных фондов. Так, хранящиеся в Руко- 
писном отделе Института Русской литературы РАН документы фонда Д.П. 
Рунича (ф. 263) детально освещают процесс «разбора студентов» в 1821 г. и 
содержат яркие характеристики студентов, составленные попечителем. Мате- 
риалы фонда П.А. Плетнева (ф. 234), бывшего ректором Санкт- 
Петербургского университета в 1840-1861 гг., содержат его заметки о поло- 
жении петербургского студенчества, личные письма студентов к ректору, ма- 
териалы представлений ректора попечителю по студенческим делам. 

Часть университетского делопроизводства, которая касается учебной 
деятельности в 1820-первой половине 1830-х гг., стажировки универсантов в 
Профессорском институте в Дерпте и в Германии, представлена в материалах, 
подготовленных к столетнему юбилею университета. Но опубликованные до- 
кументы охватывают локальный период, поскольку этот издательский проект 
остался незавершенным “. 

Третья группа источников диссертации — периодические издания. В част- 
ности, это ведомственное издание «Журнал Министерства народного про- 
свещения»”. Он используется, прежде всего, как источник официальных све- 
дений об учащихся по всем университетам, позволяющий уточнить и допол- 
нить сведения университетского делопроизводства. 

Уникальную информацию об особенностях внутриуниверситетской жиз- 
ни первой половины ХХ в. можно получить из источников личного проис- 
хождения, прежде всего, мемуаров универсантов. Среди этих текстов имеют- 
ся воспоминания, специально посвященные их авторами годам студенчества, 
такие как воспоминания Ф.Н. Фортунатова о Петербургском университете 
1830-х гг.° или воспоминания общественного деятеля А.А. Чумикова о сту- 
денческих корпорациях”, а также фрагменты более пространных жизнеопи- 
саний, когда мемуарист «встраивает» годы и события своей университетской 
молодости в общеисторический и индивидуально-биографический контекст 


33 Высшая школа Санкт-Петербурга. ХХ — начало ХХ века. Сб. документов / Отв. сост. 
Н.Ф. Никольцева. СПб., 2007. 
31 С.-Петербургский университет в первое столетие его деятельности. 1819-1919. Материа- 
лы по истории С.- Петербургского университета. Т.1. 1819-1835. / Под ред. С.В. Рождест- 
венского. Собр. и изд. И.Л. Маяковский и А.С. Николаев. Пг., 1919. 
3° Издавался с 1803 г. под названием «Периодическое сочинение об успехах народного 
просвещения» (СПб., 1803-1819); затем журнал носил следующие названия: «Журнал де- 
партамента народного просвещения» (СПб., 1821-1824), «Журнал Министерства народно- 
го просвещения» (СПб., 1834-1917). 

Фортунатов Ф.Н. Воспоминания о С.-Петербургском университете за 1830-1833 годы // 
Русский архив. 1870 (1869). № 7. С. 305-340. 
7 Чумиков А.А. Петербургский университет полвека назад: Воспоминания бывшего сту- 
дента // Русский архив. 1888. Кн. 3 №9. С. 120-150. 

12 


(такова, например, автобиография Н.И. Иваницкого“*). Мемуары многих уни- 
версантов отличаются ретроспективной идеализацией описываемых событий, 
что психологически объяснимо: воспоминания о «светлых» годах юности 
всегда окрашиваются иначе, чем изложение событий дальнейшей жизни, по- 
этому эти тексты требуют критического к себе отношения. В воспоминаниях 
содержатся сведения об учебных и научных традициях, университетских нра- 
вах, внеучебных занятиях и развлечениях студентов того времени. 

В комплексе «петербургских» студенческих мемуаров, в отличие от «мо- 
сковских», и даже «казанских», нет текстов, которые были бы посвящены 
первым десятилетиям ХХ в. В нем отражен период, начиная с 1830-х гг., а 
более ранние свидетельства единичны. Использование в работе мемуарных 
свидетельств, относящихся к истории других российских университетов пер- 
вой половины ХХ в., позволяет зафиксировать как общие тенденции, так и 
особенности жизни столичного студенчества. 

В целом, имеющиеся источники позволяют решить поставленные задачи 
в рамках выбранной темы исследования. 


Научная новизна исследования определяется тем, что впервые на ос- 
нове архивного материала, не введенного прежде в научный оборот, было 
предпринято комплексное изучение процесса формирования и социально- 
исторических характеристик студенческого сообщества Санкт- 
Петербургского университета первой половины ХХ в. Многие вопросы, рас- 
смотренные в работе, не привлекали ранее специального внимания исследо- 
вателей, в частности, вопросы зачисления и регулирования состава студентов 
дореформенного университета, определение источников финансирования ма- 
лообеспеченных студентов, проблема адаптации универсантов в службе. Сде- 
ланы выводы относительно изменения правового и социального статуса до- 
реформенного студенчества, а также предпринята попытка исторической ре- 
конструкции системы социальных связей петербургского студента в указан- 
ный период. 

Результаты исследования могут найти практическое применение в спе- 
циальных курсах по истории образования, истории университетов, истории 
культуры ХХ в. 

Основные результаты исследования прошли апробацию на заседании 
Семинара по истории высшей школы (С.-Петербург, 24 марта 2009 г.), Меж- 
дународной научной конференции «Санкт-Петербургский университет в 
ХУШ-ХХ вв.: европейские традиции и российский контекст».(С.-Петербург, 
23-25 июня 2009 г.); Всероссийской научная конференции «Архивы и история 
российской государственности» (С.-Петербург, 11-12 декабря 2009 г.); Все- 
российской научной конференции «Уроки истории — уроки историка», к 80- 
летию Ю.Д. Марголиса (С.-Петербург, 8-9 октября 2010 г.), на заседании ка- 
федры истории дореволюционной России исторического факультета Петроза- 


38 Иваницкий Н.И. Автобиография // Русский архив. 1909. Кн. 3. № 10. С. 126-180. 
13 


водского государственного университета. Основные положения работы пред- 
ставлены в ряде публикаций, общим объемом 6, 5 п. л. 

Структура работы. Диссертация состоит из введения, трех глав, за- 
ключения, списка использованных источников и литературы и приложения, в 
виде таблиц. В текст диссертации включены графики и диаграммы. 


П. ОСНОВНОЕ СОДЕРЖАНИЕ РАБОТЫ 

Во введении обоснована актуальность и хронологические рамки, опре- 
делены объект, предмет, цель и задачи исследования, дана характеристика ис- 
точников и историографии. 

В первой главе «Правовое положение студентов —Санкт- 
Петербургского университета» проанализированы правовые нормы сущест- 
вования студенческой корпорации, в их развитии, а также закрепленные 
практикой отступления от принятого законодательства. Предпринимается по- 
пытка сопоставления правовых условий жизни студентов С.-Петербургского 
университета, как с «внутренними» российскими университетами, так и с бо- 
лее европеизированными «окраинными» (на примере Дерптского), что позво- 
ляет рассмотреть указанные проблемы с учетом столичного положения уни- 
верситета, региональной и национальной специфики. 

Первый параграф посвящен анализу дисциплинарных правил для сту- 
дентов. Учащихся дореформенного университета объединял единый правовой 
статус, не зависящий от сословного происхождения, национальности или воз- 
раста. В первой четверти ХХ в. правовое поле универсанта формировалось 
на основе отдельных правительственных распоряжений и постановлений, 
фиксирующих различные правовые аспекты студенческой жизни. Как прави- 
ло, эти распоряжения были основаны на прецедентной практике. Специфика 
правового положения студента первой четверти ХХ в. определялась тем, что 
пространство нормального и аномального, соотношение проступка и наказа- 
ния, уровень допустимого вмешательства в частную жизнь студентов уста- 
навливала профессорская корпорация, причем, регламентации подлежала не 
только учебная, но и бытовая жизнь воспитанника. Принципы правового ре- 
гулирования положения студентов и их места в учебном процессе, утвердив- 
шиеся в этот период, надолго оставили студентов в зависимом положении 
«опекаемых», не только обучаемых, но и «воспитуемых». В то же время ма- 
лочисленность университетского сообщества и его изолированность от го- 
родской жизни, особенно заметные в столичном Петербурге, содействовали 
оформлению особого «семейного» стиля взаимодействия между студентами и 
профессорами. 

Реакционный поворот в политике правительства начала 1820-х гг. отра- 
зился в жизни столичного студенчества при назначении Д.П. Рунича испол- 
няющим должность попечителя. С началом царствования Николая [ правовое 
положение универсантов меняется. С увеличением числа студентов во всех 
университетах возникает необходимость уточнения правовых границ студен- 
ческой свободы и усиления полицейского надзора. Разрабатываются дисцип- 


14 


линарные правила для студентов, которые не только фиксируют нормы учеб- 
ной жизни студента, но и определяют нормы его поведения, его поступки и 
образ мыслей. Постоянный контроль за исполнением дисциплинарных правил 
и нравственностью студентов был возложен на инспекцию, состоявшую по 
уставу 1835 г. из гражданских чиновников. 

Сопоставление положения студентов столичного университета и «про- 
винциальных» университетских центров приводит к выводу о том, что сто- 
личный университет требовал от студентов большей собранности не только в 
учебе, но и поведении. Учащиеся здесь были более осторожны в соблюдении 
внешних правил поведения, потому что дела о таких проступках чаще попа- 
дали в поле зрения министра народного просвещения и самого императора. 
«Высочайшая» резолюция могла иметь катастрофические последствия для 
судьбы «провинившегося». 

На протяжении первой половины ХХ в. менялись критерии оценки 
нравственности учащихся, соответственно, трансформировалось понимание 
проступка и соотнесение проступка и наказания. Закреплялась единая систе- 
ма дисциплинарных взысканий и наказаний. Сословное происхождение сту- 
дентов, за исключением выходцев из податных сословий, которые лишь по 
окончании университета исключались из подушного оклада, формально не 
влияло на их правовой статус. Однако происхождение оказывалось сущест- 
венным при разборе каких-либо дисциплинарных проступков. Несоблюдение 
предписанных норм поведения истолковывалось как нарушение «обязанно- 
стей» по отношению к обществу и могло привести к исключению из универ- 
ситета и потере прав. Но эта потеря не была полной. Можно сказать, что че- 
ловек, однажды прикоснувшийся корпоративных привилегий, распростра- 
няющихся на студента, не выбывал из правового пространства университета 
окончательно, даже нарушив «социальный договор». 


Во втором параграфе рассматривается вопрос о нормах и практиках за- 
числения в университет как особом механизме регулирования социального 
состава учащихся. Показано, что на протяжении рассматриваемого периода 
правила поступления и обучения студентов изменялись в соответствии с це- 
лями и задачами правительства в области образования. Если в первой четвер- 
ти ХХ в. особого социального заказа в отношении студента не существовало, 
а главной задачей было наполнение аудиторий слушателями, то с 1830-х г. 
были сформированы требования правительства не только в отношении по- 
знаний, достаточных для восприятия университетского курса, но и в отноше- 
нии сословного положения абитуриентов. Однако в дореформенном универ- 
ситете действовали отступления от законодательно закрепленных правил 
приема и выпуска студентов в сторону их смягчения. 

Процедура поступления в университет определялась характером предва- 
рительного образования поступающих. Целенаправленная политика мини- 
стерства народного просвещения по комплектованию университетов пре- 
имущественно выпускниками гимназий способствовала постепенному вытес- 
нению домашнего и частного образования, а, следовательно, упрощению 

15 


процедуры зачисления в университет для большего числа поступающих. 
Предварительное образование, полученное студентом до поступления в уни- 
верситет, определяло качество его образовательной подготовки и процесс 
адаптации к условиям университетской жизни. 

В образовательном пространстве Российской империи помимо сущест- 
вования жестких дисциплинарных норм и регламентации публичного и част- 
ного поведения студента, порядка зачисления в университет, серьезные огра- 
ничения имела сама «свобода обучения», т. е. академическая свобода. В 
третьем параграфе рассмотрены правила обучения и выпуска студентов из 
университета. Собственно, сама цель обучения в университете для русских 
студентов формулировалась не как самодостаточное образование, приобрете- 
ние познаний, а прежде всего как подготовка к вступлению в службу. Полу- 
чение университетского диплома становилось первой ступенью служебной 
карьеры, а для многих было необходимым условием вертикальной социаль- 
ной мобильности. Введение курсовой системы и дифференциация необходи- 
мого объема полученных знаний свидетельствовали о тенденции к прагмати- 
зации системы университетского образования. Дисциплинарные требования к 
обучению диктовали студенту необходимость соблюдать заданные рамки 
учебного процесса, принуждали к выполнению необходимых условий прохо- 
ждения университетского курса. Однако законодательно закрепленные пра- 
вила обучения сталкивались с практиками их нивелирования или сглажива- 
ния, оставляя учащимся некое пространство для свободы учебных отноше- 
ний. С начала 1840-х гг. уменьшение числа студентов, оставленных по «ма- 
лоуспешности» для повторного прохождения курса, наряду с незначительны- 
ми колебаниями количества отчисленных за неуспехи, свидетельствует о по- 
вышении уровня подготовленности учащихся. 

Вторая глава «Социальный облик петербургского студента» посвящена 
изучению внутренней стратификации студенчества (социальной, имущест- 
венной, национальной, культурной). В первом параграфе предпринята по- 
пытка, опираясь на данные университетской статистики, определить числен- 
ный, возрастной и сословный состав учащихся Санкт-Петербургского уни- 
верситета в изучаемый период, выявить изменения этих показателей в зави- 
симости от правительственной политики. 

Численность студентов была существенным показателем привлекатель- 
ности университетского образования вообще и престижа столичного универ- 
ситета. На протяжении рассматриваемого периода менялась численность сту- 
дентов по факультетам, что являлось отражением востребованности различ- 
ных отраслей научного знания и популярности их в обществе. В Петербург- 
ском университете, в отличие от Московского и провинциальных, возрастной 
состав студентов был более стабильным. Минимальный возраст, который был 
определен университетским законодательством в 16 лет, имели, как правило, 
дворяне, получившие домашнее образование. 

Сословный состав учащихся являлся предметом пристального внимания 
правительства. В отношении студентов из податных сословий в процессе за- 


16 


конодательного регулирования, а также повседневными практиками была вы- 
работана процедура исключения из податного состояния, которая была при- 
звана не только исключить какие-либо нарушения закона при прохождении 
различных властных инстанций, но и социально защитить студента. Число 
выходцев из податных сословий в столичном университете с момента приня- 
тия устава 1835 г. плавно росло, однако со второй половины 1840-х гг. их 
число заметно снижается, что было обусловлено изменением университет- 
ской политики правительства. 

Особую группу среди учащихся составляли выходцы из среды духовен- 
ства, получившие предварительное образование в семинариях. Для них по- 
ступление в университет представляло собой, прежде всего, возможность вы- 
хода из духовного звания. Университетское начальство, опасаясь психологи- 
ческого настроя этой группы учащихся, при нарушении ими дисциплинарных 
правил применяло к ним более жесткие меры наказания и устанавливало бо- 
лее строгое наблюдение. Положение бывшего семинариста на студенческой 
скамье было очень шатким в правовом отношении, ибо в случае неспособно- 
сти окончить университет, он оказывался маргиналом или социально ущем- 
ленным, т. е. происходила его необратимая десоциализация. Если в первые 
годы после преобразования Педагогического института в Петербургский уни- 
верситет доля выходцев из среды духовенства среди студентов была преобла- 
дающей, то уже в следующее десятилетие их численность снижается до 3-4 % 
от общей массы учащихся. Рост числа выходцев из среды духовенства снова 
наметился во второй половине 50-х гг. ХХ в. 

Число студентов-дворян в столичном университете было традиционно 
выше, чем в других русских университетах. Доля студентов-дворян в столич- 
ном университете оставалась более или менее стабильной в 40-50-е гг. ХХ в. 
Среди студентов-дворян в столичном университете выделялась группа ари- 
стократов. 

Второй параграф посвящен рассмотрению особенностей национального 
состава студенчества. Отличительная особенность Петербургского универси- 
тета состояла в том, что в течение длительного времени он был самым много- 
национальным по составу студентов. Основным критерием приема в универ- 
ситет для представителей национальных меньшинств были способности вос- 
питанника, его успешность и лояльность на протяжении обучения. Самую 
большую группу после русских составляли студенты-поляки. Причины уве- 
личения числа студентов польского происхождения во второй половине! 830- 
х - 1840-х гг. определялись национальной политикой правительства. 

Кроме того, в столичном университете обучались закавказские урожен- 
цы, студенты немецкого, финского происхождения, обучение которых отве- 
чало практическим потребностям подготовки кадров для окраин Российской 
империи, а также иностранцы, число которых было невелико. Обучение сту- 
дентов было законодательно поставлено под контроль не только универси- 
тетской администрации, но и особых национальных комитетов, существо- 
вавших в составе высших государственных учреждений (Кавказского комите- 


17 


та), а также административного управления национальных окраин (Прави- 
тельственной комиссии народного просвещения в Царстве Польском, статс- 
секретариату Великого княжества Финляндского). Представители националь- 
ных меньшинств пользовались некоторыми преимуществами в отношении 
порядка обучения, однако дисциплинарный надзор за их политической ло- 
яльностью и образом мыслей был более жестким, чем по отношению к рус- 
ским студентам. 

Особым рычагом корректирования социального состава учащихся была 
материальная поддержка студентов посредством различных стипендий и вы- 
плат. В третьем параграфе второй главы изложены наблюдения о том, какие 
стипендии и пособия существовали в первой половине ХХ в. для студентов 
Санкт-Петербургского университета, а также о числе учащихся, получающих 
данные выплаты. Необходимость финансовой поддержки «недостаточных» 
студентов возникла с введением платы за обучение и постепенным ее повы- 
шением. Механизмы финансовой помощи университета студенту были раз- 
личны: полное или частичное освобождение от платы за обучение, перевод на 
казенное содержание, денежные пособия, стипендии. Непременным условием 
получения данных выплат являлась успешная учеба и хорошее поведение. 
Однако размер финансовой помощи студенту был невелик, а количество по- 
собий было меньше числа нуждающихся. В дореформенном университете 
существовала практика личных обращений студентов о финансовой помощи 
не только к университетской администрации, но и к вышестоящим инстанци- 
ям. 

В третьей главе «Петербургский студент в системе общественных 
связей» рассматриваются особенности связей и отношений студента внутри 
университета, а также отношения студентов и внеуниверситетской среды. 

Первый параграф посвящен отношениям студентов и профессоров, ко- 
торые определялись как предписанными законодательными нормами, так и 
практикой внутриуниверситетской жизни. Отношения профессора и студента 
являлись не только индивидуальными, но и социально-групповыми, а взаи- 
модействие младшего и старшего поколений университетской корпорации 
вырабатывало особую культуру общения студента и преподавателя. Нацио- 
нальная специфика университета в России заключалась в том, что связи и от- 
ношения профессорской корпорации и студенчества были жестко фиксирова- 
ны нормативными документами. Отсутствие свободы выбора как учебных 
курсов, так и преподавателя, порождало ситуацию конфронтации между сту- 
дентами и теми профессорами, которые не соответствовали ожиданиям уча- 
щихся. Формы студенческого сопротивления интеллектуальному принужде- 
нию были разнообразны: от пропуска лекций до коллективных выступлений 
и, так или иначе, были проявлением стремления студентов влиять на уровень 
преподавания. Изменение характера взаимодействия между студентами и 
профессорами отражалось в трансформации принятых способов коммуника- 
ции между ними. 


18 


Во втором параграфе рассматриваются существовавшие в столичном 
университете студенческие объединения, число которых было невелико. Как 
правило, это были немногочисленные кружки, цель которых отвечала интере- 
сам их членов. Корпорации, существовавшие в С.-Петербургском универси- 
тете в конце 1830-х — начале 1840-х гг., также не смогли объединить всех сту- 
дентов. Коллективная идентичность учащихся в это время только начинала 
формироваться, причем тенденция к корпоративной консолидации студенче- 
ства не поддерживалась университетским начальством. Попытки любых кол- 
лективных действий студентов встречали противодействия со стороны ин- 
спекции, администрации и руководства министерством народного просвеще- 
ния. Тем не менее, обычные практики студенческой жизни имели постоянную 
апелляцию к корпоративным основам сообщества, благодаря складывающим- 
ся общеуниверситетским ценностям и ритуалам. 

Третий параграф посвящен взаимодействию студентов и петербургского 
общества. Отношения студентов с городским сообществом строились в 0б- 
щем русле взаимодействия города и университета и прошли путь от самоизо- 
ляции до интеграции в городское пространство. Социальные отношения уни- 
версанта с просвещенной частью общества были прочными и лояльными с 
обеих сторон и довольно тесными, начиная со второй половины 1830-х гг., 
когда университет начал играть заметную роль в культурной жизни столицы. 

В первой половине ХХ в. сфера социальных контактов студента за пре- 
делами университета определялась, как правило, его происхождением. Соци- 
альный статус студента оценивался горожанами как невысокий, а собира- 
тельный образ студента в глазах обывателей был скорее негативным. В этом 
заключалась причина многих конфликтных ситуаций, возникавших в процес- 
се взаимодействия студентов с городской средой и конкурентными социаль- 
ными группами (офицерством). На стадии интеграции университетского со- 
общества людей в социальное пространство столичного города, к поведению 
студентов предъявляются строгие нормативные требования, однако с укоре- 
нением корпоративных ценностей и модели поведения «университетского че- 
ловека» в 1840-х — 1850-х гг. университет в случае необоснованного обвине- 
ния встает на защиту студента, как члена корпорации. 

Особые социальные связи и отношения университета как социального 
института и студента складывались после окончания учебы. Рассмотрению 
системы контроля за выпускниками С.-Петербургского университета посвя- 
щен четвертый параграф данной главы работы. Университет оказывал ре- 
шающее и длительное воздействие на карьеру выпускника, особенно это от- 
носилось к казеннокоштным студентам, обязанным службой по учебному ве- 
домству. Система распределения студентов на места, существовавшая в до- 
реформенном университете, была добровольной и учитывала интересы выпу- 
скников. Наиболее способные из студентов имели возможность остаться при 
университете для подготовки к профессуре, чтобы впоследствии пополнить 
университетское сообщество. В целом, университет играл роль «социального 
лифта» для большинства студентов первой половины ХХ в. 


19 


В заключении сделаны следующие выводы: 

1. Статус студента являлся переходным и не слишком престижным в со- 
циальной иерархии. Во время обучения студент находился в определенном 
правовом поле, границы которого менялись на протяжении всего рассматри- 
ваемого периода. Законодательство фиксировало нормы и правила поведения 
студентов в университете и за его пределами, задавая систему ценностей и 
очерчивая сферу общения. В первой четверти ХХ в. граница между нормой и 
проступком определялась профессорской корпорацией, позже — правительст- 
венными документами. В николаевское время юридически закрепленное пра- 
вовое поле универсанта было существенно более ограниченным, чем то, ко- 
торое реально формировалось в ходе университетских отношений. В повсе- 
дневной жизни универсант продолжал пользоваться гораздо большей свобо- 
дой выбора, чем это определялось властью. 

2. Правовые рамки жизни и деятельности студента ограничивались пра- 
вилами, регламентирующими как поведение, так и отношение к учебному 
процессу. Система «испытаний» (экзаменов) была одним из рычагов форми- 
рования студенческого состава, регулирования его качественных и количест- 
венных характеристик. Система научной аттестации и единые условия учеб- 
ного процесса определяли необходимый уровень профессиональной подго- 
товки студентов. 

3. Студенческое сообщество Петербургского университета на протяже- 
нии рассматриваемого периода изменялось в сословном, возрастном, нацио- 
нальном отношении. Особенностью состава студентов столичного универси- 
тета в сравнении с провинциальными, была большая доля дворян среди сту- 
дентов, многонациональный состав сообщества. Для выходцев из непривиле- 
гированных сословий университетское образование становилось средством 
быстрой вертикальной социальной мобильности в будущем. 

4. Комплектование студенческого состава представителями различных 
национальных групп определялось прагматическими задачами национальной 
политики правительства и поэтому в меньшей степени зависело от принципа 
«сословности», декларированного МНП, чем это имело место в отношении 
русских студентов. При том что дисциплинарные нормы и правила для всех 
студентов были едиными, за представителями национальных меньшинств 
(инославными) устанавливался более строгий надзор. Кроме того, для разных 
национальных групп были определены особые правила обучения. 

5. Университет и студенты были связаны системой финансовых обяза- 
тельств, которая регулировалась государственной властью. В дореформенное 
время доминировали государственные формы помощи малообеспеченным 
студентам. В столичном университете на протяжении 1820-1830-х гг. шло 
быстрое сокращение доли казеннокоштных и замещение их стипендиатами и 
своекоштными, как правило, выходцами из дворян. 

6. В процессе выстраивания отношений внутри университетского сооб- 
щества и социального взаимодействия с неуниверситетским (городским) ок- 
ружением постепенно формировалась коллективная идентичность студенче- 


20 


ского сообщества. Отношения профессора и студента на протяжении рас- 
сматриваемого периода трансформировались от патриархально-семейных до 
официальных, вписанных в дисциплинарные рамки учебного процесса. Вы- 
явленные формы студенческого сопротивления интеллектуальному принуж- 
дению были отражением стремления студентов влиять на содержание и каче- 
ство преподавания. 

7. Корпоративность проявлялась в возникновении и деятельности закры- 
тых студенческих обществ, кружков, формировании неписаных норм, опре- 
деляющих уклад жизни универсантов. К концу рассматриваемого периода 
можно говорить об отражении коллективной идентичности студенчества в 
социальных практиках. Студенческая корпорация находилась в состоянии 
складывания в течение 30-50-х гг. ХХ в., моментом зрелости студенческой 
корпоративности в столичном университете можно считать студенческие 
волнения 1861 г. 

8. Характер отношений универсанта с городским окружением в значи- 
тельной мере определялся его сословным происхождением. Интеграция сту- 
дентов в столичную городскую среду, находящуюся вне зоны взаимодействия 
с университетом, происходила постепенно и в большинстве случаев имела 
форму социального конфликта. Характер взаимодействия во многом опреде- 
лялся противоречием между высокой самооценкой студентов, являвшейся 
выражением формирующегося корпоративного сознания, и низкой социаль- 
ной оценкой статуса студента со стороны общества. 

9. Дореформенный университет выполнял социально-адаптационную 
функцию по отношению к своим воспитанникам. Степень влияния универси- 
тета на жизнь выпускника была наиболее значительной по отношению к 
бывшим казеннокоштным студентам. Это влияние было длительным и разно- 
сторонним. Дореформенный университет в Российской империи становился 
тем социальным лифтом, который предоставлял выходцам из податных со- 
словий или из среды обедневшего дворянства возможность встроиться в сис- 
тему государственной службы и тем самым повысить свой социальный ста- 
тус. Сложившаяся в 1810-1830-х гг. внутриуниверситетская иерархия, соеди- 
няющая чины с учеными званиями, степенями и учеными должностями, все 
более эффективно влияла на выбор студентами науки и образования в качест- 
ве сферы профессиональной реализации. 


В Приложении представлены таблицы численности студентов Санкт- 
Петербургского университета по видам оплаты за обучение (1819-1859), по 
сословному происхождению, по вероисповеданию и предварительному обра- 
зованию, составленные по данным университетских отчетов за 1834-1859 гг. 
Кроме того, в приложение помещены данные о численности студентов, вы- 
бывших из Санкт-Петербургского университета до окончания курса за 1834- 
1859 гг. с указанием причин исключения, а также сведения о государствен- 
ных и частных стипендиях для студентов столичного университета. 


21 


Основные положения диссертации изложены в следующих публика- 
ЦИЯхХ: 


Статьи в ведущих рецензируемых научных журналах и изданиях, 
рекомендованных ВАК РФ: 
1. Казакова К.С. Русский студент дореформенной эпохи: нормы и прак- 


тики корпорации // Отечественная история. 2007. № 6. С. 63-76 (в соавт. с 
Т.Н. Жуковской) (личный вклад автора 0,7 п.л.) 

2. Казакова К.С. Специфика отношений профессоров и студентов в рус- 
ском университете первой половины ХХ в. // Научные проблемы гуманитар- 
ных исследований. 2010. № 2. С. 72-79. (0,7 п.л.) 


В других изданиях: 

1. Кузнецова К.С. (Казакова К.С.) Университетский быт первой полови- 
ны ХХ века: историческая реконструкция // Восьмая Санкт-Петербургская 
Ассамблея молодых ученых и специалистов. Аннотации работ по грантам 
Санкт-Петербургского конкурса 2003 года для студентов, аспирантов и моло- 
дых специалистов. СПб., 2003. С. 5-6. (0,025 п.л.) 

2. Кузнецова К.С. (Казакова К.С.) Из истории университетского быта: 
студенческие корпорации и землячества 1830-1840-х годов // Аше аппит: Сб. 
науч. работ студентов и аспирантов ист. ф-та. Вып. П. Петрозаводск, 2004. 
С.67-80. (0,6 п.л.) 

3. Казакова К.С. Быт русского студенчества первой половины ХХ в. // 
Человек в социокультурном пространстве: Европейский Север России. Апа- 
титы, 2005. С.172-182. (1 п.л.) 

4. Казакова К.С. Повседневная жизнь русского студенчества 1800-1850-х 
гг. // Аще аппит: Сб. науч. работ студентов и аспирантов ист. ф-та. Вып. ГУ. 
Петрозаводск, 2008. С. 39-55. (0,8 п.л.) 

5. Казакова К.С. Некоторые особенности учебного процесса в русских 
университетах первой половины ХХ века // Ученые записки Петрозаводского 
государственного университета. 2009. № 5 (98) февраль: Общественные и гу- 
манитарные науки. С.30-37. (1 п.л.) 

6. Казакова К.С. Как жили студенты Петербургского университета в пер- 
вой половине ХХ в. // Санкт-Петербургский университет. 2009. № 2-3. С. 23- 
29. (в соавт. с Т.Н. Жуковской) (личный вклад автора 0.5. п.л.) 

7. Казакова К.С. Социокультурный облик петербургских студентов пер- 
вой половины ХГХ в. // Санкт-Петербургский университет в ХУШ-ХХ вв.: ев- 
ропейские традиции и российский контекст. Материалы международной на- 


2.2 


учной конференции. Санкт-Петербург, 23-25 июня 2009 г. / Отв. ред. А.Ю. 
Дворниченко, И.Л. Тихонов. СПб., 2009. С. 45-57. (0,8 п.л.) 

8. Казакова К.С. Документы Архива Министерства народного просвеще- 
ния как источник по истории университетской повседневности // Материалы 
Всероссийской научной конференции «Архивы и история российской госу- 
дарственности». Санкт-Петербург, 11-12 декабря 2009 т. (в печати, 0,4 п. л) 


23 


Подписано в печать 15.12.2010 г. 
Формат 60х84 1/16. Бумага офсетная. Печать офсетная. 
Усл. печ. л. 1,4. Тираж 150 экз. 
Заказ № 1839. 


Отпечатано в ООО «Издательство ”ЛЕМА”» 
199004, Россия, Санкт-Петербург, В.О., Средний пр.., д. 24 
тел.: 323-30-50, тел./факс: 323-67-74 
е-тай: 124_]ета(@дтайЙ.га 
ВИр://\му\и\ [етаргше.ги 


