Е 


° В. $. ВЕРЕНСЙ 


ДБЛО 


‚КОРНИЛОВА 


МОСКВА — 1918 


УДАРСЛТВЕНЫ 
ПУБЛ Е НАЯ 


МОСКВА. 1918, 
ТипогрРАФя Т-ВА ВЕЗАТВАГО И ИЗДАТЕЛЬСКАЕО ДЪЛА „ЗАДРУТА“, 
Воздвимениа, Крестовоздииженеюй, 9, . 


д 

Дороме друзья! Посылаю. вамъ уш6лЬвшую оть раз- 
грома стенограмму’ моего’ основного, по дфлу Корнилова, 
показашя, съ дополнительными къ нему замфчанями и 
объяснешями, написанными мною только теперь. 'Я по- 
сылаю эту рукопись въ ваше распоряжене съ просьбой, 
если возможно, опубликовать ее, ‘но именно въ томь 
видф, какъ она есть. Такъ нужно, хотя я и самъ отлично 
вижу всБ ея несовершенства. съ литературной стороны. 

Да это и не литературное произведеше, не «воспо- 
минан!я» для исгор!и, не плодъ моего свободнаго творче- 
ства. Это только документе, кусокъ подлинной жизни, 
документъ, который тому, кто дБйствительно ‘ищеть и 
хочегь знать правду въ дЪлЬ Корнилова, дастъ больше 
_цфлаго тома мемуаровъ, потому что, ничего не навязывая, 
онъ открываеты каждому возможность самому, идя по 
пути Слфдственной Комисаи, сдфлать всю работу, посте- 
пеннаго выясненя важнЪфйшихъ обстоятельствъь дла Кор- 
нилова и самому прйти къ самостоятельному выводу. 

'А' этого только я и хочу! Мои позднфйния замфтки 
дають для этой работы лишь дополнительный матераль, 
который быль въ распоряжени Слфдственной Комисаи, 
но который могь отчасти ускользнуть изъ памяти, от- 
части вовсе не могь быть извЪстень тому, кто теперь 
будеть читать протоколь моего допроса. Конечно, въ 
этихь замбчавшяхь я’ не быль въ состояши все время 
оставаться только въ строго фактической области и въ 
узкихь рамкахъь только Корниловскаго выступлешя, хотя 
всячески удерживаль себя отъ подобныхь отступлешй 
въ особенности же отъ какихь-либо выводовЪ и разсуждений. 

$ 


ТУ 


Удерживаль себя потому, что считаль возможнымъ для 
себя говорить въ настоящее время только языкомъ фак- 
товъ и документовъ, вовсе отказываясь, кого-либо, въ 
чемъ -либо убЪждать. 

Почему? —Вы знаете это лучше меня! Вы знаете 
лучше меня, какз враги февральской революши, мои не- 
навистники справа и слЪва, воспользовались дфломь Кор- 
нилова и какь мнопе и мноме, поддавшись упорному на- 
тиску клеветниковъ, усомнились... Не для тхь же, кто 
сознательно клеветалъ, не для тБхь, кто умышленно 
лгалъ, писаль я!—Ихь ни въ чемъ не убЪфдишь: они отлич- 
но сами знали то, что извращали и надъ чЪмъ излЪвались— 
правду. Я писалъ для тБхь, кто мало‘или ничего не знать 
и потому въ конц -конновъ, совсфмъ или почти совеБмъ 
повфриль тому, что такъ дерзко выдавалось за «правду» 
въ дьлБ Корнилова. Но и ихь я не хочу убЪждать. Нусть 
они сами, 'безстрастно и спокойно ознакомившись съ ма? 
терлаломъ, не съ чужихь словъ, а собственнымьъ разумомъ 
найдутъ настоящую правду, если не всего дБла Корнилова, 
то’ хотя бы моего кь нему, отношевя. 

И не личный интефесь заставилъ меня въ это страшное 
время думать и писать о дБлБ Корнилова. Ыфтъ, я слиш- 
комъ много видфль и наблюдаль людей для того, чтобы 
не знать настоящую цфну ихъ любви и ненависти. 

И вь то время, когда я быль на вершин$ и голпа по- 
клонялась мнЪф—я спокойно говорилъ своимъ близкимъ: 
подождите она же придёгь заушать меня. Такъ было, — 
такь будетъ! Не личное, говорю, а общее заставило меня 
писать. Ибо теперь, когда враги Росси и свободы наро- 
довъ достигли своихъ гнусныхъ цБлей, когда въ грязи 
лежить Родина наша, опозоренная и растерзанная, когда 
великое отчаяне охватило тБхъ, въ комь еще осталась 
честь и совфсть-— теперь для нихъ, достигшихъ своихъ цб 
лей, не должно быть никакой возможности своё Гудино 
преступлене лицемфрно оправдывать «предательствомь» 
другихъ, а воспоминаше о Великой Русской Революши, 
творившей новую жизнь въ правдБ и истинЪ, не должно 
быть омрачено малЪйшимь сомнЪвемьъ въ зистотБ тфхь, 
кто скованъ быль съ ней на жизнь и на смерть, 


№ 


Еще хочу сказать о самомъ ген, КорниловЪ. Много. 
отрицательнаго пришлось мн написать о немъ. Но я не 
хочу, чтобы въ словахъ моихъ увидфли больше, чЪуь я хо- 
тБль сказать, и поэтому считаю долгомъ своимъ подчер- 
кнуть, что никогда не сомнфвался въ любви его къ Родин5. 

Я видфлъ, а въ жаломе знай и” 
въ великой политической неопытности причина его по- 
ступковЪъ, грозившихь государству. немалыми потрясенями; 
видфль и неоднократно пытался остановить его, подстре- 
каемаго хитроумными ненавистниками свободы и просто 
политическими проходимцами. 

МнЪ это не удалось... КБмь-то было суждено, чтобы 

- человфкы горячо, по своему любяний Родину, своими 
› руками подготовить торжество тЬхь, кто ненавидёль и _ 

презираль ее! И 
с 'А. Неренскй. 
197.18 г. 


Р. 5. Нфсколько словъ о `стенограммВ. Я давалъ пока- 
зан1я 8-го октября. НЪсколько дней стенограмму допроса 
расшифровывали и только за 5—6 дней до` 25-го октября 
я получиль ее на просмотръ-и подпись. Сдфлать ни того 
ни другого я не успф$ль, Такимъ образомъ, окончатель- 
наро оффишально установленнаго текста моего показавя 
въ Сл5Бдственной Комисси ко дню большевистскаго раз- 
грома еще не было. Получивъ только теперь возможноств 
просмотрЪтБ и исправить эту, стенограмму, я, однако, счелъ 
себя въ прав сдфлать къ ней лишь редакцюнныя и сти- 
листичесюя поправки; кое-гдБ сократить и внести нЪ- 
которыя добавленя, не м$5няюция, конечно, смысла и 
тона показаня; въ двухъ м5Бстахъ я счелъь возможнымъ 
нфсколько измфнить послфдовательность изложешя для 
того, чтобы возсоединить случайно разрозненныя м$ста 
показашя объ одномъ и томъ же предметЪ. 

[Я думаю, что опубликоваше цфликомъ подлиннаго про- 
токола не безполезно, между прочимъ, и для того, чтобы, 
наблюдая картину допроса самого, по. словамъ ген. 'Але- 
ксъева, «вершителя судебъ», — каждый могъ вспомнитв о 


УГ 


той еще недавней но уже такой далекой эпохЪ, когда 
слфдственные и судебные органы кратюй мигь въ исто- 
рый Государства Русскаго пользовались абсолютной само- 
стоятельностью и дЪйствительной независимостью отъ 
«властей предержащихъ» когда еще не было покончено 
СЪ ЭТИМЪ «буржуазнымъ предразсудкомъ», во имя возвра- 
шея къ традищюннымь московскимъ началамъ Шемякина 
суда. 


о 


ДЪЛО КОРНИЛОВА 


Протоколъ допроса А. Ф. Веренекаго слЗдетвен- 
ной комисси по двлу Ворнилова. 


[СлЪдетвенная Комисея епешально назначенная Вре- 
меннымъ Правительствомь по дДВлу Корнилова, поставила 
свою работу чрезвычайно широко, захвативъ въ поле своего 
эрЪея весь перюдь предшествовавпий самому мятежу съ 
момента назначеня 8-го юля ген, Корнилова Главнокоман- 
дующимь Юго-Западнымъ фронтомъ. у 

Хотя всЪ эти, предшествовавиия августовскимъ днямъ, 
собыття никакого, собственно говоря, отношен1я къ выступ- 
лено ген. Корнилова 26—30 августа, какъ къ предмету 
судебно-слВдетвенныхъ дЪйетый, не имЪли, однако въ этомъ 
расширен рамокъ разслФдовавя вплоть до страшныхь 
дней 3—6 поля, быль глубоюй внутренний емыслъ, 

Этоть размахъ работь слЪдетвенной комисейя быль не- 


избЪженъ потому, что именно дни 3—6 поля, — дни Петер- у 


бургекаго предательства, дни Тарнопольскаго позора, — 
выдвинули ген. Корнилова на первое мЪсто въ армии и они 
же создали въ Росёи ту новую пеихологно оскорбленнаго 
натр1отизма, въ которой зародились собымя, разыгравиияся 
26—30 августа, 

Я не буду подробно возстанавливать событи, предше- 
отвовавшихъ назначен!ю ген. Корнилова Главнокомандующимь 
Юго-Западнымъ фронтомъ. Я думаю, нфть русскаго челов%ка, 
который забыль бы уже эти числа—18 1юня и 6 1юля 1917 г.: 
самоотверженный порывъ полковъ „18 оня“ и мрачную 
ормю погромщиковъ въ ТарнополЪ и Калущ. ° - 
Е: 3 Ре 

Вь квадратныхь скобкахь —[ ]— помзщены дополнен!я и обь- 
ясненя А. Ф. Керенскаго къ тексту стенограммы допроса, Курсивъ вездв 


А. Ф.К, 
# * 
% 


В 
29 
Кто не помнить это время, когда возродивицяея въ 
Росаи надежды на. спасеше и честный миръ были разбиты 
двойнымъ ударомъ, нанесеннымъ русской арм, ветревожен- 
нымъ за свое будущее терманскимь правительствомъ. До- 
пустивъ нослЪ 18 ноня падене канцлера Бетмана-Гольвёга 
и либеральный курсъ въ ВЪн%, правители центральныхъь 
державъ рЪшили экстренными мВрами поныталься немед: 
ленно остановить возрождене русской арми и ‚ взорвать 
русеюмй фронть. 
Чтобы представить себЪ, какъ поставлена ‘была герман- 
скимъ штабомъ эта работа, достаточно привести одинъ при- 
мЪръ. Петербургское „возетан!е“ большевиковъ 3—5 поля 
застало меня на западномъ фронтз у Молодечно, гд% войска 
наши готовились перейти въ наступлеше. ЭЗдЪфеь во время 
обхода передовыхь позишй, гдЪ еще ничего не было извЪетно 
о собымяхъ въ ПетербургВ, одинъ изъ моихъ адъютантовъ 
отобралъ у кучки солдать свЪженькй номеръ, издававийся 
въ ВильнВ германскимъ штабомъ для русскихъ солдатъ, 
азеты „Товарищь“. Въ этомъ отобранномъ номерЪ въ стать. 
„Росая и наступлен!е“, помфченной „Петроградъ 3 юля 
(20 юня стараго стиля) (П. Т. А.) говорилось со страннымъ 
предвидъщемь буквально слждующее: „Сотласно ИзвЪещямтъ 
изъ Росаи наступлете русскихъ въ Галиши вызвало среди 
руескаго народа сильное возмущене. Во веЪзхь большихь 
тородахь собираются толпы народа, протестуя противъ мас- 
соваго уб!йства сыновъь Росси. Негодоваюте противъ англи- 
чанъ, которыхъ вс считають зачинщиками и виновниками 
продолжетя ужасовъ войны, возрастаеть съ каждымъ днемъ. 
Керенскаго явно называють измзнникомъ народа. Въ Москвъ, 
куда были призваны казаки съ пЪлью усмиреня возмущен- 
‚ наго народа, состоялись громадныя манифесташи. НынЪиенее 
положене не можеть долго продолжаться, „Русское Слово“ 
сообщаетъ, что осадное положене въ Петроград въ послВд- 
зе дни было усилено. Въ течеве послЪдней недзли было 
арестовано очень много крайнихь лВвыхь сошалистовъ, 
Газета сообщаеть, что вожаки крайнихъь лзвыхь должны 
были покинуть Петроградъ и уЪхать внутрь Росе!и“. 
» Понятно, на какую подготовленную почву позхало черезъ 
нисколько дней въ этихъ же окопахъ уже русское извЪеме 


И 
о дъйствительныхъ Петербургскихъ безпорядкахъ 3—5 поля, 
изображавигихея въ извЪстной и очень распространенной 
на фронтЪ русской печати, какъ возстан1е пролетарата про- 
тивъ продавшагося капиталистамь Англии и Франши Нра- 
вительства „изм8нника Керенскаго“. 
`Такая же атака въ лобъ и съ тыла на русскую солдал- 
скую масву шла на всемъ фронтВ оть Карпать до Риги... 

Прорывъ у Тарнополя создалъ нолную растерянность 
среди команднаго состава, а между т5мъ нужно было едзлать 
все, чтобы въ кратчайший срокъ возетановить фронть. Въ это 
время и состоялось назначене командовавшаго 8 армей 
ген. Корнилова Главнокомандующимъ Юго - Западнымъ 
фронтомъ. 

Этимъ моментомъ начинается ниже изложене моего 
показав!я; самое же начало его, какъ не заключающее въ 
себЪ ничего существеннаго, опущено. 

Ген. Гуторъ, о которомъ идеть рЪчь въ самомъ начал 


показатя, былъ съ мая мВезца Главнокомандующимьъ Юго- 


Западнымъ фронтсь. Остальными фронтами командовали: 
| 
СЪвернымъ —ген. Клембовсый, Западнымъ-ген. Деникинъ, 


 Румынскимь — ген. Шербачевъ; Верховнымъ Главнокоман- 


дующимъ быль въ это время А. Брусиловь при начальник 
Ттаба ген. Лукомекомъ]. 

Керенск1й... „Назначен:е ген. Корнилова Главноко- 
мандующимъ на Юго-Западномъ фронтз случилось так. 
Ген. Гуторъ растерялся... и Корниловъ былъ, по моему, един- 
ственный человЪкъ, который туть же на ‘фронт№ могь его. 
емънить. ‘Казалось тогда, что онасная сторона его характера, 
зарывчатость въ случаЪ успЪха, при начавшемея уже от- 
ступлеи не представляла угрозы. ВЪдь моменть, когда 
могла проявиться эта его опасная сторона, былъ такъ далекъ! 
А во время отхода можно было. ждать послЪдетый только 
его положительныхъ качествь-—ршимости, умея соргани- 
зовать, проявить иншативу и независимость р№шешя. Воть 


У 


„о 


почему онъ былъ назначень на Юго-Западный фронтъ. \ ] 


Совершение никого не было, кромф него. МнЪ лично эти 
соображетя казались исчерпывающими“. 
[РЬшимость активно пользоватьея огромными правами 
боеваго начальника,—емЪлость дЪйствовать, не боясь отвЪт- 
> 1* 


а 


ственности, не прячась за чужую спину—это были въ то 
время самыя нужныя качества; качества, которыя, къ сожжа- 
лЪнио, мнф почти не приходилось ветр№чать среди высшаго 
команднаго состава нашей армш. Нужно помнить, что вся 
активная борьба съ разваломъ въ арм, ео шкурниками и 
мьшечниками, съ пораженцами и германофилами, борьба 
включительно до прим$нешя вооруженной силы, почти п%ли- 
комъ лежала на плечахь Комиесаровъ, Военнаго Министра 
и на армейскихь Комитетахъ. Почти весь выснпий командный 
составъ въ перюдъ напряженнЪйшей работы возетановлен!я 
боеспособности фронтовъ (май-—юль) быль „въ нЪтяхь“. 
А между т5мь дЪйствительное возрождевне арм!и не могло 
быть завершено при отсутетв!и авторитетныхь въ главахь 
всей армейской массы вождей. Поэтому понятно, я думаю, 
почему всякая индивидуальность, всякй человЪкъ дЪйстая 
и почина встрфчалъь всемфрную поддержку со стороны 
Военнаго Министра и продвигалея впередъ вн очереди. 
Понятно ноэтому и то, почему ген. Корниловъ, несмотря 
на своеобразныя „ультимативныя“ формы проявлен!я своей 
автивности, быстро и рЪшительно былъ выдвинуть мною 
впередъ. 

Если же вспомнить всю военно-политическую обстановку 
начала поля 1917 года, то сдфлается ‘очевиднымь, что су- 
зцество „требоваетй“ ген. Корнилова было вовсе не Америкой, 
имъ открытой, а являлось только своеобразной формули- 
ровкой тЪхь мЪръ, которыя уже отчасти проводились, от- 
части проектировались Временнымъ Правительетвомь, и что 
`это существо отвфчало настроешямъ отвфтетвенныхь демо- 
кратическихь и либеральныхъ круговъ. 

Въ самомъ дЪлв—3—6 1юля. Росая была потрясена и 
ошеломлена,. скомбинированнымъ ударомъ-— большевистской 
попыткой „прорвать внутреннйй фронтъ“ въ Нетербург% и 
дЪйствительнымъ прорывомъ фронта 11-й арми н%мцами у 
Тарнополя. Нопытка большевиковъь была ликвидирована, 
почти мгновенно. Задержать нёмецкое вторжене было въ 
сто крать трудн%е. Нужно было принимать быстрыя и геро- 
ичесмя м$ры, и это было легко едЪлать потому, что въ 
оц нкЪ. собышй и въ средетвахь борьбы съ двойнымъ 
врагомь Росая проявила тогда удивительное единодуппе. 


ЕВ 


—„Корпусный създъ Комитетовъ частей № корпуса (теле- 
графно сообщалось мнЪ) считаеть недопуетимымъ дальнЪй- 
птее пребывате въ нашихь рядахь провокаторовъ-—измЪн- 
никовъ и лицъ, призывающихъь къ неповиновенно и неис- 
полненй. боевыхь приказовъ. Мы требуемь оть во№хь 
полковыхь комитетовъ немедленнаго ареста всЪхъ этихь 
лиць и препровожденя ихъ въ армейсвые комитеты для 
предая суду. Мы требуемъ оть везхъ товарищей нашего 
корпуса задержаня веЪхъ этихь лицъ, не принадлежащихь 
къ воставу даннаго полка и являющихся въ окопы и рас- 
положете послЪдняго’ и препровождеюя задержанныхь 
для выяснетя ихь личности и дзятельноети въ полковые 
комитеты”. 

Иен.  Комитеть юго-занаднаго фронта и армейскй ко- 
митеть 11-й арми въ общей телеграмм отъ 8 юля, сообщая 
ме о созлавшемся посл 6 поля положеши, заявляли, что 


члены армейскаго фронтоваго комитета и комиссары еди- 


нодушно признаютъ, что положене требуеть самыхь крайнихь 
мъра и усилй, такъ какъ нельзя останавливаться ни передъ 
чВмъ, чтобы спасти революцио оть гибели. Сегодня Главно- 
командующимь тюго-ванаднымъ фронтомъ и комавлующимь 
11 арм съ солася комиссаров» и колиипетовь, отданы при- 
казы о етрфльбВ по бЪгущимъ. Пусть вея страна ‘узнаетъ 
всю правду! Пуеть она содрогнется и найдетъ въ себЪ р%- 
игимость обрушиться на вофхъ, кто малодупцемъ губить и 
продаеть Россо и революцно“. 

П-го поля Ц. И. К. С.Р. и С. Д. и Иеп. Ком. Сов. Ер. 
Леп. обратились съ воззватемь „ко веему населенно“. кре- 
стьянамьъ, ко всёмь рабочимъ и работницамъ, ко веЪмъ 
совЪтамъ и комитетамъ; къ армш. Въ этомъ поелВднемъ 
воззваши Ц. И. К. говорилъ: „Мы признали ` Временное 
Правительство правительствомъ @пасевя  революши. Мы 
признали за нимъ неограниченныя полномочя и чеофани- 


_ ченную власть. Его приказы да будуть законами для веЪхЪ. 


Кто ослушается приказовъ Временнаго Правительства въ 
бою; тоть измВнникь. А пощады измюнникам и трусамъ че 
будет»! Знайте, лишь упорной борьбой вы завоюете миръ 
лля Росаи и для веЪзхь народовъ. Отступая, Вы лишитесь 
и земли, и воли. Вы лишитесь и мира. Побдивиие импе- 


< 


бе 

® 
рлалисты Гермаши заставять вась снова и снова воевать 
въ защиту своихъ интересовъ. Мусть не будеть среди васъ 
ни предателей, ни трусовъ! Лишь ‘одинъ путь открыть дия 
васъ-—-путь впредь“. 

18 юля „Извземя Сов. Солд. и Раб, те “ въ стать 
›Нередъ грозной опасностью“ писали'—„И работа’ отвЗт- 
ственныхь демагоговь уже принесла кровавые плоды на 
поляхь` сражешй. Рознь и смута проникли въ ряды арм и... 
И мощь армия ея боеспособность иечезла, какъь призракъ... 
Арм1я распалась, и отдЪльвыя, разрозненныя части ея 06- 


ратились въ бЪгство передь врагомъ.. Наши арм’ отету-_ 


пають,—хуже того—бЪгуть въ безумномъ паническомъ 
страхз. ВмЪетв съ мучительнымь страхомъ за судьбу Рос- 
сти, ва революцио мы иснытываемъ чуветво стыда. Полки, 
храбро сражавицеся изъ-подъ палки при царизмЪ, превра- 
Гились въ толпы жалкихь трусовъ, когда надъ ними взви- 
лось знамя револющи, знамя свободы--это ли не позоръ“?! 

Какь бы вь отвЪть на охваливиии демократическе 
‚ центры тревожный подъемъ, комиссары арм! ого-западнаго 
фронта во главЪ съ Б. В. Савинковымъ, телеграфировали... 
„о долгу совфети заявляемъ о томъ, что сдфлать надле- 
жить. Выбора не дано: смертная казнь тЪмъ, кто отказы- 
Вается рисковать своей жизнью для родины, за землю и 
волю“. Въ это время на фронтз въ Исп. Ком. юго-западнаго 
фронта лежалъ уже мой отв$тъ ва его вышеприведенную 
телеграмму: „съ полнымъ одобретемъ отношусь къ истинно 
революц1онному и совершенно в8рному въ столь трозную 
минуту рьшеню Иеп. Ком. Юго-Западнаго Фронта“, 

На фонЪ этого, охватившаго всю страну великаго подъ- 
ема патр1отизма, совершенно естественно было ‘седержавше 
телеграммы! командующаго П-й армией (ген. Балуева). „Оз- 
накомившись съ настроенемъ войскъ, я въ ужас оть того 
позора и гибели, которые грозять Рос@и и револющи. Ар- 
мя бЪжить. Весь командный и офицерский составъ ‘безеи- 
лень что-нибудь сдфлать, за исключешемъ подвига самопо- 
жертвовашя. Параграфъ 14-й декларация (право разетрла 
на мзетз) почти не примЪнимъ, ибо начальникъ одинъ и 
`зротивъ него сотни и тысячи вооруженной и ‘думающей 
только о б%гетвЪ толпы... Какъ преданный сынъ Росейи, 


р 
{ 


положивиий всю свою жизнь на служене Родин%, я считаю 
себя обязаннымъ заявить Правительетву, что демокрамя 
Роса и революши гибнуть. (Дальше генералъ предлагаеть 
рядъ мЪръ и, заканчивая этоть рядъ смертной казнью, го- 
ворить: „Нахожу отмфну послздней въ дЪйствующей арм 
неправильной: сли правительство. повылаеть на емерть 
оть ‘пуль врага, то почему оно даеть возможность избЪ- 
жать этой смерти предателямь и измЪнникамь“?... 
Единство тогдашнихь настроен ярко подчеркиваеть 
слздующее мЪсто телеграммы тен. Б. „Литература должна 
быль допущена въ войска только та, которую признаетъ 
возможнымь допустить С. С. иР. Д. и комитеты фрон- 
товъ и армий“. - 
Неудивительно поэтому, что, нереживая общую со веёми 
‘великую боль, и ген. Корниловъ, выражая общее вемь 
настроевше и только по свойственной ему эксцентричности 
заканчиваль свою нашумфвшую телеграмму о смертной 
казни оть 11-го Поля елёдующимъ: „Повольно. Я заявляю, 
что, если Правительство не утвердить предлагаемыхъ мною 
мЪръ и тЪмь лишить -меня единственнаго средства спасти 
армшо и использовать ее по дЪИствительному назначенцо 
защиты родины и свободы, то я, генералъь Корниловъ, само- 
вольно слагаю съ себя полномошя Главнокомандующаго“. 
Такова была воля къ спасенио всей страны. Да по другому 
и быть не могло! Временное Правительство не ошиблось въ 
своей увЪзренности, что ветрЪтить общую поддержку, когда 
эще въ самый моменть удара потребовало оть везхь рЪ- 
птительныхь дЪйстый. 6-го поля началея прорывъ 11-й 
арми, и 6-го же юля былъ изданъ законъ о предаши суду, 
какъь за государственную измЪну, веЪхь виновныхь въ 
’призывз во время войны офицеровъ и солдать къ неиснол- 
неню „законовь и приказовь“. Въ ночь съ Т-го на 8-е юля 
ген. Корниловъ былъ назначенъ Главнокомандующиме юго- 
западнымъ фронтомъ. 8-го же поля утромъ мною былъ 
отданъ слЪдуюпий приказь № 23. „Изъ донесевй, получен- 
ныхъ мною о собыпяхъ, происходящихь на пюго-западномъ 
фронт, и въ частности о горестныхъ еобымяхь въ 11-й 


. я 1 
арми, я ечитаю своимъ долгомъ вновь отмзтить неизмнно 


доблестное поведеше линцъ команднаго и офицерскаго со- 


В 

става,‚ свидЪтельствующее о преданности ихъ свободЪ, 
револютии и беззавВтной любви кь родин%. Приказываю 
возстановить въ войскахь дисциплину, проявляя револю- 
‘чаонную власть въ полной мЪрЪ, не останавливаясь для 
спасетя арм!и яередь примтиетемз воофуженной силы. Разло- 
жеше арми недопустимо. Необходимо теперь же изъять 
изъ войсковыхъ частей всЪ преступные элементы, ведуние 
путемъ печати и агиташи проповздь неповиновев!я вла- 
стямъ и неисполневшя боевыхъ приказовъ и т. д.“. 

12 юля Временнымъ Правительствомъ едиюмасно (отъ. 
В.Н. Львова до В. М. Чернова) была временно возетановлена 
смертная казнь на фронт и введены тамъ же военно-ре- 
`волютонные суды. 13 тюля Военный Министръ и Министръ 
Внутреннихь дль получили право закрывать газеты и 

журналы „призываюцие къ неповиноветю ‘распоряжевнямъ 
|  военныхь властей, къ неисполненио воинскаго долга, и еодер- 
\ жапще призывы къ насилшю и побуждаюпие къ граждан: 
`ской войнЪ.“ 15 юля возетановляется военная цензура. 
„Зат8мъ мн предоставляется право закрывать собравя, 
распускать създы и т.д. ит. д. ПВлый рядь законодатель- 
\ ныхь актовъ и мфропыямй въ порядкЪ управлевшя быль 
проведенъ Правительствомъ въ жизнь мене чЪмъ въ 2 не. 
дли. 

Конечно, повторяю, это было возможно лишь благодаря 
чрезвычайному единодупию везхъ слоевъ руескаго общества 
и единству понимавя услоый момента въ руководящихь 
правительственныхь и общественныхъ кругахъ въ особен- 
ности же въ кругахъ демократическихъ, Начиналось время 
чрезвычайнаго отрезвленя народныхъ массъ, быстраго роста 
въ нихь государственнаго сознатя и чуветва отвЪтетвен- 
ности, время небывалаго паденя въ массахъ вшяея анархо- 
большевизма. Задача Правительства тогда, въ пол, заклю- 
чалась въ томъ, чтобы углубить эти настроевшя, закрёпить 
единство общенаищюнальнаго фронта. Вм$етЪ съ т6мъ, Пра- 
\ вительство должно было зорко наблюдать за тВмъ, чтобы 

_ естественная реакшя противъ махсимализма слЪва не пре- 
вратилась въ максимализмтъ справа..] 

Я помню, Брусиловъ (кстати, какъ и всеЪ командуюнше 

и военные авторитеты, съ большой опаской относивииеся 


/ 


у 


© Я ) С 
къ нЪзоколько наивной стремительноети ген. Корнилова) от- 
несся къ проекту назначеюя Корнилова на мЪсто Гутора 
сначала отрицательно, и мн пришлось оказать нзкоторое 
давлене, чтобы онь, Брусиловъ, не колебался. И вотъ именно- 
такъ, какь говорю вамъ сейчаеъ, мотивировалъ я и А. А.Бру- 
силову необходимость назначешя Корнилова. 

Предс$ датель'). Затмъ сов%щаюте 16 тюля въ 
етавкЪ. Каве были высказаны на этомъ еовзщавши взгляды 
и не послужило ли оно причиной для намЪтивщейся зат м. 
замзны Брусилова Корниловымъ? 

Керенский. СовЪзщаше 16 поля несомнзнно сыграло- 
извЪстную роль въ назначения Корнилова. Нужно сказать, 
что это совЪщане произвело на меня и на воБхъ, кто тамъ. 
былъ со мной вм етЪ (Терещенко, Барановский и др.) удручаю- 
ее впечатл ве, собсршенно удрученощее. Я созвалъ тогда это- 
совЪщаше по собственной иншативВ и просиль Брусилова 
пригласить на него веЪ авторитеты, которые могли быть на. 
липо... Вы знаете составъ? Не надо повторять? 

Предсздатель. Н%ть. 

[Составъ совЪщаея 16 1юля въ ставкВ: Миниетръ-Пред- 
сфдатель, Военный и Морской Миниетръ, Министръь Ино- 
странныхъь ЛЪлъ, состояший въ распоряжени Временнаго- 
Правительства ген. АлексЪевъ, Верховный Главнокомандую- 
ий Брусиловъ, его начальникь Штаба ген. Лукомек.,. 
Главнокомандуюний СЪвернымъ фронтомъ ген. Клембовекаи, 
Гл. Ком. Зап. фр. ген. Деникинъ, его начальникь Штаба 
тен. Марковъ, бывш. Ком. Св. фр. Рузеюй, Нач. Инж. ген. 
Величко, ком. Юго-Западн. фронта Савинковъ, члены каб. 
Воен. Министра и штаба Верх. Главнокомандующаго. 

ПЪль совъщаюя была чисто военная — стратегическая. 
Временному Правительству, и въ частности Военному Ми- 
нистру, было чрезвычайно важно составить себЪ веесторон- 
нее и объективное предетавлене о дЪйствительномъ поло- 
жеши нашего фронта, о стратегическихь послёдетяхь 
прорыва: намфтить основныя черты дальнфйшей военной 


1) Олвдетвенная Комисея допрашивала меня въ сид. состав: 
„Предсвдатель—главн. воен. морской прокуроръ Шабловсвй: члены по 
назначен ю-—Колоколовъ, Украннцевъ, Раупахъ: члены по выборамъ — 
Члены Ц. И. К. С.Р. и С. Д. Крахманъ и Либеръ. 


т 0 — 


политики и т, д. Вь послВднемь особенно заинтересованъ 
‘быль Министрь Ин. Даль, который поэтому и прЁхаль 
вмЪстЪ со мною. Намъ хотЪлось выслушать мнЪфее людей 
-оЪ трехлётнимъ опытомъь этой войны, людей съ печальной 
аиколой разгрома 1915 года, неудачъ 1916 г. Мои наблюде- 
зйя, подготовки и выполневя наступлевя 1917 г. будили 
зо мн тревогу, рождали острыя сомнёвя. И мнЪ хот%лось, 
этобы ближайпия задачи обороны, хотя бы въ общихь 
‘зертахъ были бы намЪчены собрашемъ изъ наиболЪс опыт- 
ныхъ бывшихь, настозщихь и, можеть быть, будущихь вож- 
дей. Эта тревога не могла, конечно, не возбудить во мнв 
эфкоторыхь сомнзншй въ пЪлесообразности дальнфйшаго 
пребывая ген. Брусилова на посту Главковерха. 

Увы! Вождей на оэтомъ совЪщаи ‘не оказалось, не 
оказалось даже просто военныхь спешалистовъ, стоящихь 
на уровнЪ требованшй современной войны. Не оказалось, 
убЪ:ждень я, не потому, что не могли, а потому что не захотВли 
ими быть. Невозможность свести счеты затуманила головы! 
ВЪ неечает!я, катастрофы, позоръ, ужась первыхь трехь 
ть ‘войны не существовали больше для нихъ! Въ про- 
тиломь все было прекрасно. Причина всЪхь причинъ, источ- 
нигь польскаго „разгрома“ только и исключительно рево- 
ющя и ея влян1е на русскаго солдата. Ну, а Сольдау, 
Варшава, Ковно, Перемышль, Санъ, Ковель, Митава и т.д, 
ит. д?! Этого не было, вовее не было... Вино ненависти кь 
новому затуманило старыя мудрыя головы. Росая и Вре- 
менное Правительство остались безъ совзта и помоши во- 
зидей. Но зато здЪсь тен. Деникинымь впервые была фор- 
мулирована та программа „реванша“, та „музыка будущаго“ 
военной реакнти, которая вдохновляла потомъ многихь и 
мтогихь участниковъ Корниловскаго движешя. А нзкоторые 
пункты изъ программы Деникина уже и раньше предъав- 
лялись Временному Нравительству, какъ требовавя. Тавъ 
въ самомь началЪ Тарнопольскаго прорыва Главн. Ком. 
Союза Оф. Арм. и Фл. вь телограммЪ адресованной Вре- 
менному Правительству, телеграммЪ вообще очень знамена- 
тельной, между прочимъ, говорить: „Мы ‘настаиваемъ на 
возстановлети полной власти, авторитета (?) и дисциплинар- 
ныхь правъ начальниковь в5хь степеней. “1 


- 


Е — 
2 

Керенск:й. Какъ разъ Корнилова на этомъ ' совфща- 
‚азия не было. Ему была послана изъ ставки такая телеграмма, 
по которой можно было. думать, что его и не хотЪли при- 
тлашать. Я не могу точно воспроизвести фразы, но емысль 
быль такой: въ виду трудной обетановкя ' Юго-занаднаго 
фронта вы приБхать не можете. 

[Ген. Корниловь такъ говорить объ этой депешв въ 
своёмъ показан!и: „Я получилъ телеграмму Главковерха за 
№ 5067, что ввиду ‘положешя на юго-западномь фронть 
мой прЕЗздь въ Ставку не признается возможнымь и что 
мн предлагается представить свои соображения“. р 

На совЪщав!и среди совершенно удручающихъ мн, 
предложений, высказанныхь везми присутствующими гене- 
ралами, нЪкоторымъ  просвЗтомъ была телеграмма Корни- 
лова. Тамъ было столько же тяжелаго, но вверхъ того въ 
ней быйто жькоторое болье объективное отношене къ солдат- 
ской маеб® и нь командному составу. Нужно сказать, что 
веЪ генералы, въ особенности‘ Алекевевъ, Рузеюй' и Дени- 
кинъ, проявили отсутетые веякаго стратегическаго и поли- 
тическато горизонта. Все несчаете, по ихъь мн№нйо, своди- 
лось исключительно къ состояншо солдатской массы. Такъ 
одинъ изъ нихь говорилъ, напримЪръ, что главная рефор- 
‘ма, нужная для того, чтобы солдаты не бЬЫжали, это—не- 
медленное возстановлевне отдаюя чести. 

[Это былъ не Деникинъ.] 

Въ этомъ родф суждевя выеказывалиеь! И на этомъ 
фонз мне ген. Корнилова, что переживаемыя несчастья 
заключаются не только въ деморализашия солдатекой массы, 
но и въ коренныхь недостаткахъ командоваея, которые были 
всегда; что поэтому сейчаеъ необходимо одновременно съ 
м®рами репресай и самыя рЪшительныя мфры къ оздоров- 
лено команднаго состава, —это мне, какь будто указы- 
вало на то, что человЪкъ немного шире и глубже смотритъ 
на положеюе вещей. По стилю этой телеграммы для меня 
стало ясно потомъ, что #е им составлялась эта телеграмма. 
Однако, когда Корниловъ быль назначенъ Верх. Главноко- 
мандующимъ, веЪ его назначевя исходили изъ обратииго 
принципа. Онъ немедленно сталъ продвигазъ и возстанов- 
иять въ дэлжностяхь людей наиболЪе старыхь традишй. 


а 


Хотя бы воть разгромъ команднаго состава юго-зам. фрон- 
та, который начался, какъ только ген. Корниловъ перевель 
туда генераловъ Деникина и Маркова. Тамъ началось гене- 
ральное. уничтожене всзхь командующихь, сочувственно 
относившихся къ войсковымъ организашямъ. Мн пришлось 
выдерживать большую борьбу еъ Корниловымъ. Такъ, онъ 
выдвигаль во что бы то ни стало на командный пость ген. 
Лечицкаго, который совершенно въ новыхъ условяхъ не 
быль премлемъ. Однимь словомъ, практика его была на- 
столько противоположна содержа его же телеграммы, 
оглашенной въ совЪшан:и 16 оля, что мнЪ кажетея—эта 
телеграмма была составлена Савинковымъ или Филоненко, 
я не могу утверждаль которымъ, но однимъ изъ нихъ, 
[Постоянное стремлене ген. Корнилова къ назначенно 
на командныя должности сторонниковъ до-револющонной 
системы управлевшя арм1ей, соединенное съ пассивнымъ 
отношешемъ къ совершенно нетерпимымъ эксцессамъ нЪко- 
торыхъ начальниковъь по отношеню къ солдату, безразлич- 
ное, по меньшей мЪрЪ, его отношене къ компани противь 
войсковыхъ организаши, поднятой нЪкоторыми командую- 
щими и Штабами — взе это приводило меня въ полное 
отчаяве и вызывало во мн очень тяжелыя недоумьтя, 
пока я не понялъ, что у ген. Корнилова 09% программы 
одна для докладовь Врем. Правительству и мнЪ, другая 
для жизни. Такъ, въ одной изъ его докяадныхь замисокъ, 
предназначенной Врем. Правительетву. объ армейекихъь 
организатияхъ, говорится слЪдующее: „должно казаться 
страннымъ и удивительнымъ, насколько эти молодыя выбор- 
ныя учрежден!я мало уклонились оть правильнаго пути и 
насколько часто они оказывались на вывотВ положеня, 
кровью запечатлЪвая евою доблестную воинскую дЪятель- 
ность... Комитеты обезпечивають своимъ существовашемь, 
еимволизирующимь въ глазахь массы быте революцщя, 
спокойное отношевне къ тЬмъ мЪропрлятямъ, которыя не- 
обходимы для епасетя арми и страны на фронтЪ и въ 
тылу“. А. вь жизни лучший по организованности юго-запад- 
ный фронть сталь быстро разрушаться благодаря новому 
курсу ген. Деникина и Маркова, которыхь одинаково рьяно 
стали поддерживать „строевиць“ ген. Селивачевъ и только 


а 


что бывшйй „демократомъ“ ген. Эрдели. Между тёмъ за- 
слуги Иен. Ком. и Комиссаровъ юго-зап. фронта по подня- 
тно боеспособности арм, а ‘зал?Ъмъ въ борьбЪ съ анарей 
во время прорыва прямо неоцьнимы. 

Къ сожалЪ вю, я долженъ подтвердить правильность 
сл%лующей характеристики Деникинскаго курса, сдзланной 
въ резолющи И. К. юго-зап. фронта. „Съ момента вступле- 
ця ген. Деникина на пость Главн. Команд. юго-зап. фрон- 
томь еразу выразилось явно отрицательное отношен!е Шта- 
ба къ выборнымьъ войсковымъ организащямъ... Обнаружи- 
ось также неодинаковое отношен1е къ командному соетаву. 
Лица, нарушаюния завоеванныя револющей права, пользу- 
ются одобренемъ, а лица, находяпия необходимымъ согла- 
сованную работу съ выборными организащями, подвергаются 
опалЪ“. И не только стремились нарушать право! Пыта- 
лись явочно возстановить тВлесныя наказатшя и прибЪгаль 
къ мордобитю! Кетати ген. АлексЪевъ въ извфетномъ пись-` 
мЪ кь П. Н. Милюкову объяеняеть враждебное отношеве 
И. К. юго-зап. фронта кь Деникину и Маркову тёмъ, что 
„Комитеть имзль счеты съ Ден. и Мар., поставивиями 
предфлъ запускан1ю лапы Комитета въ казенный денежный 
мышокь“. Я считаю своимъ нравственнымъ долгомъ засви- 
дфтельствовать полную вздорность такого обвинен. И. К. 
юго-зап. фронта былъ одной изъ самыхь серьезныхъ само-` 
отверженныхь патротическихь войсковыхъ организащй, 
безстрашно поднявшей послЪ 6 оля свой голоеъ противъ 
шкурниковъ и веёмъ своимъ авторитетомь поддержавшей 
власть въ ея борьбВ съ солдатско-большевистской чернью.] 

‚ Преде$датель. Воть здЪеь, между прочимь по по- 
воду этого совЪщаня... Деникинъ участвоваль? 

Керенский. Да! 

редс датель. Онь ссылался на то, что его взгля- 
ды на необходимыя въ ближайшее время реформы въ арм, 
вызвали ваше одобреве. 

Керенск!й. НЪть. Деникинъ хоропий и мужественный 
человЪкъ. Видите, когда я прЕВхалъ на это совЪзщаве (оно 
вЪдь было не въ моменть успЪха, а во время поражен. 
я сразу увидалъ, что все, что накопилось въ генералахъ 
противъ меня и противъ новаго строя, готово сейчасъ вы- 


а 


рваться наружу. Но Алекофевъ, Брусиловь и Рузеюй, какь 
болЪе искушенные въ разныхъ тонкостяхь, очень сдержи- 
взались, но такъ и кип$ли, А Деникинъ вель себя, какъ 
прямой и простой солдатъ, онъ выступилъ съ рЫчью такой 
по содержанно, какой ни при одномъ Нравительств въ 
глаза ГлавЪ Правительства ни одинъ изъ нихъ не рЪшилея 
бы сказать. Да, при старомъ режимЪ такую рЪчь едва ли 
стали бы слушать. Туть были личные нападки на меня... 
И воть; чтобы подчеркнуть, что я совершенно иначе отно-“ 
шусь въ такимъ выступленямъ и пЪню свободное мнЪше, 
а также, чтобы избфжаль скандала (остальные генералы не: 
знали, куда дЪваться), я, когда Деникинъ кончилъ, веталъ, 
протянулъ ему руку и секазалъ: „Благодарю Васъ, генералъ, 
за то, что Вы имфете смБлость откровенно высказывать 
свои суждешя“. Это была моя опфнка лично его поступка, 
а не содержатя его ’рВчи. ЗатВмъ я возражаль противъ. 
точки зрзыя Деникина и защищаль свою. Но Леникинъ 
только наиболве ярко изложилъ ту точку зрЪя, которую 
про’ себя равдЪляли остальные. Немедленное уничтожене. 
выборныхьъ организатий, уничтожене всЪхъ правъ деклара- 
ций, ‘возетановлеюше полноты власти и диециплинарныхь 
правъ команднаго состава, возстановлене отдавя чесети— 
воть программа ген. Деникина. 

[Однимъ словомъ, немедленное возотановлене стараго 
порядка въ арм]. Однако, даже присутетвующие здЪеь его 
единомышленники ‘признали, что въ такой мзрЪ— немед. 
ленно—сдЪфлать это невозможно. 

[Самъ ген. Деникинъ въ телеграммВ севсей № 145 оть 
27 августа на имя Врем. Правительства, по поводу уволь- 
неня тен. Корнилова, такь говорить о своей рЪчи на ©о0- 
вЪщан!а 16 толя въ Ставк: „16 поля на СовЪщаеи съ чле- 
нами Врем. Правительства я заявилъ, что цЪлымъ рядомт. 
военныхь м%ропряти оно разрушило, растлило армю и 
втоптало въ грязь наши боевыя знамена“. Онъ настолько. 
убЪжденъ былъ, что ни одно Правительство не потериЪло 
бы такой критики и прямого нападетя со стороны подчи- 
ненныхъ, что „оставлее’ свое на посту Главнокомандую- 
щаго... понялъ тогда, какъ еознаюе Вр. Правительствомть 
своего тяжелаго гр№ха“.. Онъ такъ и неё нонялъ, что Пра- 


ЕР 
Рей Е 
вительство, дЪйствительно подчиняющее свою лЪятельность. 
праву и правдЪ, можеть и должно спокойно выслушивать 
всякое честное и свободное мнЪ№ ше. 

Ировя судьбы! —[Ген. Деникинъ, арестованный на. 
юго-зап. фронтЪ, какь соучастникъ Корнилова, бьыть спасен» 
отъ ярости обезумВ вшей солдатской массы только усимями 
членовъ И. К. Юго-зап. фронта и Комиссаровъ Врем. Пра- 
вительства. Съ какимъ волненемъ, помню я, мы читали еъ 
незабвеннымъ Н. Н. Духонинымь рапорть о томъ, какъ 
гореть храбрецовъ среди тысячъ жаждавшихъ крови солдалъ,. 
провели черезъ весь городь тен. Деникина, Маркова и. 
остальныхъ арестованныхъ, посадили ихъ въ поЪздъ и, силой 
очистивъ путь, вывезли благополучно изъ Бердичева. Какой 
гнусной клеветой звучить въ томь же письмЪ къ Милюкову 
заявлеше ген. АлексЗева о томъ, „что страсти, доведенныя 
до ненависти, грубой толпы и солдать вь БердичевЪ, соз- 
даны искусственно нечистой; дрянненькой личностью г-на М, 
и развращеннымъ составомъ Комитета, проявляющимь де- 
магогическя стремленя“ и что, „если у низменныхъ дЪя- 
телей Бердичева, играющихъ на грубыхъ страстяхь черни. 
сорветея ихъ игра—судъ въ Бердичев и казнь—то въ ихь 
распоряжеви самосудъ оскорбленной демокрами“. Судьба, 
Н. Н. Духонина показала. съ потрясающей наглядноетью, 
что при руководителяхъ, дъйствительно играющихь на стра- 
стяхь черни, гибель обреченныхь неизбЪжна], 

Чреде% датель. Не это ли СовЪъщав!е послужило 
основашемъ замЗны ген. Брусилова-—Корниловымъ? 

Керенск:й. — Въ известной м%рЪ —0да. У наесъ вообще 
выборъ былъ чрезвычайно маленьши. Ген. Брузиловъ, но 
моему, оставаться не могъ. Онъ тоже совершенно расмерялел;. 
не зналъ, что же дальше’ ему дЪлать, видимо, совершенно 
потерялъ возможность продолжать тотъ курсъ, съ большимъ. 
уклономъ на солдалекую массу, чВмь на командный соетавъ. 
А положеюе было таково, что вобымя могли развернуться 
съ катаетрофической быстротой, если бы не, было твердой 
руки уже по всему фронту. Предполагалось, “что ударъ гер- 
мансый будеть развиваться дальше. Съ другой стороны я. 
долженъ былъ считаться еъ тёмъ, что назначевне человЪка 
съ программой Деникина вызвало бы сразу генеральный 


а 


зварывъ во всей солдатской масс. По этимъ сообразнещямъ 
и пришлось остановиться. . 

Председатель. И не было ли какого-нибудь на- 
мека, м. б. политическаго соображегя какого-нибудь въ 
емыел, такъ сказать, реакшлонности Брусилова или его 
склонности даже къ контръ-револющоннымьъ стремлетямъ? 
Или такихь данныхь не было и только оставалась раете- 
фянноеть, неувзренность? 

Керенск!и. Я и раньше, до разгрома уже замЪ- 
чалъ, что, собственно говоря, Ставка не имтеть пламя, что 
все тамъ не твердо и больше идуть за собышями, а не ру- 
ководять ими. Я помню, напримёръ, Брусилова въ моменть, 
‘когда выяснилось, что не тоть темпъ развия наступленя, 
который долженъ былъ быть. Я видфль, что онъ ужасно 
не разбиралея въ обстановкВ` веЗхъ фронтовъ. Но никакихь 
ланныхь къ тому, чтобы сказать—Брусиловъ-—контръ-рево- 
лющонерт, ме было. Я только считаль, что при этомъ отеут- 
отыи ор1ентировки, при этомъ его колебани, онъ не можеть 
дальше руководить армей. На этомъ совЪщаюи онъ не 
противопоставилъ ничего своего этимъ разговаривающимь 
генераламъ [пассивно поддаваясь общему настроенно]. 

° Получилось положеше, при которомъ, ‘если бы мы оста- 
лись съ Брусиловымъ, мы бы шли навстрЪчу ‘собымямъ 
въ полной неизвЪстности. Мы не могли бы сказать, пойдемъ 
ли завтра по тому или другому пути, что будеть еъ армей, 
не пойдемъ ли сразу по всЪмъ направлешямъ и т. д. 

ППлажъь наступательной оператаи 18-го года состояль 
въ общихь чертахъ въ томъ, что ве фронты одинъ. за 
‘пругимъ въ извЪетной послЪдовательности наносять удары 
противнику, съ такимъ разечетомъ, чтобы противникь не 
усп$валь во время сосредоточивать евои силы на м\%ето 
удара. Такимъ образомъ общее наетунлене должно было 
развиваться довольно быстро, между тЪмь на практикВ вов 
сроки были сразу нарушены и необходимая связь между 
-операшлями отд$льныхь фронтовь быстро утеривалась. А 
слЪдовательно, исчезаль и смыслъ этихь операшй. Какь 
только это едЪлалось болЪе или менЪе очевиднымъ. я еще 
передъ 6-мъ Ноля предлагаль тен. Брусилову прекратить 
общее наступлене. Однако сочувствя не ветрЪтилъ. На 


И 


й 


и 


фронтахь продолжались отдЪльныя оператци, но живой 
лухъ, разумъ этихь дЪйств!й исчезъ! Осталась одна ’‘инер- 
кля движевя, только усиливающая разруху и распылявшая 
армпо! Помню, что указан!я ген. Корнилова, въ телеграмм 
оть 11/УП на необходимость „немедленнаго’‘ прекращетя 
заступленя на веъхъ фронтахъь“ имфла большое значене 
въ его назначен Главковерхомъ.] 

Предсвдатель. Не велся ли разговоръ въ вагон® 
съ Савинковымъ и Филоненко по поводу Совфщаня, чВмъ 
и вызванъ напть предыдуний вопросъ? 

Керенск!й. Я не знаю какой разговоръ! Разговоры ` 
были разные. ( 

ПредсЪдатель. О намЪчавшейся замЪнВ Бруеи- 
лова Корниловымъ. 

Керенск:й. Долженъ сказать, что Савинкова сть 
Филоненко нужно отличать. Савинковъ пр!Ъхалъ, насколько 
я помню, на это СовЪщане со мной... `Ахъ, нЪть — онъ 
прЕБхаль съ юго-западнаго фронта, [только вызванный 
мною]. Онъ былъ тогда еще комиесаромъ. Сначала я даже 
не зналъ, что Филоненко въ Ставкз. Вообще я зналъ ра- 
боту Савинкова на юго-западномъ фронт. Сь нимъ я раз- 
ховаривалъ. А Филоненко очень мало мн извЪетная лич- 
чость. Я его почти впервые“ зд сь въ Ставкз увидфлъ. 
ПослЪ СовЪщавя 16 тюля вообще разговоръ быль въ ва8- 
ронЪ. Я не помню, присутствовалъ ли Филоненко, но думаю, 
что тах разговаризать, какъ Савинковъ, онъ не могъ.. 

НредсЪ датель. И, можеть быть, по поводу н$Зко- 
хорыхъ перемВнъ въ Правительств% велась бесЪда, въ связи 
<ъ этимъь СовЪщашемъ? Какой тогда намЪчалея составъ 
Правительства или нЪкоторыя измВнешя въ соэтавв Пра- 
вительства? ‘о 

Керенск!й. Не помню совершенно, что было тогда 
зъ вагонз. Тогда я уже былъ Министромъ ПредеЪдателемъ, 
значить... Я не помню, кончился ли тогда этоть кризисъ 
или не кончился. Какъ будто это было въ то время, когда 
це быль еще пополненъ составъ Временнаго Правительства. 
Не могу сказать. Не помню. Если не быль понолненъ ео- 
отавъ--разговоръ былъ. Тогда кризисъ длился очень долго, 
казиется, чуть ли не мЪеляць, и кончилея моимъ выходомъ 


* 
= м : 2 


Е 


въ отставку. Только этимъ я заставилъ общественные круги 
въ кониЪ-конповъ сговориться. Вообще я долженъ сказать— 
есям ссылаются на какой-нибудь разговоръ со мной — что 
разтоворы вокругъ. меня идуть свободно. Я никогда не 
нрепятетвую никому не только Комиссару фронта, но даже 
и подпоручику, высказывать свое мнфн1е, совВтовать и т. д. 
Но это рЪдко иметь какое-нибудь значене или вщяше 
на послВдующая еобымя. 

[Во время самого допроса эти вопросы о разговорахъ 
въ вагон казались мн мало относящимиея къ дфлу и 
елва ли нужными. Теперь „на досуг“, ознакомившись съ 
воказатями по дфлу Корнилова, я вижу то употреблеве, 
воторое пытались извлечь изъ подобныхь разговоровь и 
ечатаю нужнымьъ на этомъ подробнЗе остановиться. 

Теперь я поняль, что СлЗдетвенная Комисая выяснила 
вебЪ вопросъ о „безотвЪтетвенныхь вщятяхь“ на Министра 
Председателя. Вотъ относянияся сюда мЪста тЪхъ показан! 
но дзлу ген. Корнилова, съ кот. я могь познакомиться. 
Самь ген. Корниловъ говорить, что онъ „открыто“, заявил. 
Савинкову, что онъ находить „Керенекаго человЪкомъ елабо- 
характернымъ, легко поддающимея чужому вшянюо“. Савин- 
ковъ разсказываеть: „По дорогЬ въ вагонЪ я узналъ оть 
А. Ф. Керенскаго, что. я вызвань имъ съ юго-западнаго 
фронта въ виду формироватя новаго Кабинета; въ вагонЪ же 
нзмзчалея новый составъ этого Кабинета, построеннаго на. 
иринцип% утверждев:я сильной революглонной власти... 
Однако намфченная А. Ф. Керенскимъ, в5 вазонь комбинацая, 
но прЁзздВ въ Петербургь не осуществилась. Вопросъ © 
‚ твердой революшонной власти остался открытымъ, но ген. 
Корниловъ былъ назначенъ Главковерхомъ, Филоненко Ко- 
миссарверхомъ и я—Упрвоенныминомъ“. „Чо пути, говорить 
Филоненко, при энергичной поддержкЪ М. И. Терещенко, 
мы нЪеколько разъ докладывали Министру-Нреде$дателю о 
необходимости образоваея сильной власти и въ частности 
обсуждался вопрось о Маломъ „Военномь КабинетЪ“ въ 
зоставЪ Временнаго Правительства... За эту мысль, находив- 
ную полное сочуветые А. Ф. Керенекаго, горячо высказался 
М. И. Терещенко“... Наконець, въ дополнительномъ показа- 
ум Савинкова есть особый пункть 4-й „О безотвтетвен- 


О 


ныхъ совфтникахь“, гдЪ прямо говорится слВдующее: „Минь 
припьлось убфдитьея, ‘что Н. В. Некрасовь и М. И. Тере- 
зценко, съ вЪдома А. Ф. Керенскаго вмъилюаютея въ дЪла, 
Военнаго” В домства“. Но в%здь Некрасовь и Терещенко 
были полноправными членами Врем. Правительства и по 
собственному праву, безь всякаго моего „вЪдома“, могли 
„вмЪитиваться“ въ управлен!е любого вЪдометва. „И не только 
могли, но и должны были, т. к. Врем. Правительство несло 
еолидарную коллемальную отвЪтетвенность. Но, кромЪ того, 
Н. В. Некрасовъ быль тогда моимъ замЪетителемъ, М. И, Те- 
решенко Министромъ Иностранныхь ДФлъ. Вопросы воен- 
ные обоихъ `непосредетвенно и близко касались. И я сь 
ними гораздо чаще, чВмъ съ другими Министрами совЪто- 
ванся, именно; по вопросамъ военно-политическимъ. Только 
очень наивный, въ вопросахь государственнаго управлетя, 
человЪкъ, можеть въ данномъ случа говорить о безотвт- 
этвенныхь вмявшяхь. „КромЪ того, мн пришлось убфдиться, 
иродолжаеть Савинковъ, что А. Ф. Керенскому, по дзламъ го- 
сударственнымъ подають свои совзты лица, не принадлежалия 
къ составу Временнаго Правительства. Такъ по вопросу о 
формировали министерства высказывалея полковникъь Баряа- 
новсвй и флагъ-капитанъ Муравьевъ, а также, насколько 
мн известно, Гоцъ и Зензиновъ, а по вопросу объ „ульти- 
матум“— В. Н. Львовъ, господа Балавинсай и Вырубовъ“. 

Балавинсюй и Вырубовъ, какъ это видно будеть дальше, 
оказали мнЪ существенную помощь вечеромъ 26 августа и 
больше ничего. О томъ, въ какихъ услов1яхъ высказывались 
нолк. Барановсый и флагъ-канпитань Муравьевъ, я скажу 
ниже. Что же касаетея указатя на вшяюя Гоца и Зензи- 
- мова, то я бы могь очень расширить тотъ енисокъ безотвт- 
ственныхь совзтниковъ, добавивь еюда представителей и 
нругихъ политическихь парт!й (к.-д., н.е., е.-д, и т. д.), съ 
которыми при хаждомь пополнени состава Врем. Правитель- 
отва я всегда совъщался. Я думаю, что нельзя составить сколько- 
нибудь серьезно Кабинета, не выяснивъ сначала желашя и 
устремлевя всЪхъ парий, которыя зат%мъ должны будуть 
юддержизваль образуемое Правительство. 

Но воть, когда вопросъ касалея не политическаго со- 
тлалневя дия составлешя коалишоннаго Правительства, & 


о 


О 


когда дВло шло о вопрос5, разр%шаемомъ въ порядЕ упра- 
вленя, то здЪсь самые влятельные изъ „безотвЪтетвенныхь 
совЪтниковъ“ оказывались безсальными, даже „Гоць и Зен- 
зиновъ“. Такь, они оба оть имени парти е.-р. ршительно 
возражали противъ назначевя Б.В. Савинкова Управля- 
ющимъ Военнымъь Министеретвомъ, а онъ все-таки быль 
назначенъ. 

„КромЪ того, полк. Барановеюй, продолжаеть свои разо- 
блаченя Б. В. Савинковъ, высказывался неоднократно по 
вопросу о назначеши и смЬщеши лиць высшаго команднаго 
состава“. 

Но полковникъ Барановсый быль начальникомъ моего 
Военнаго Кабинета, обязанный давать мн№ точныя справки 
и заключеня по вевмъ доходившимъ до меня военнымъ 
вопросамъ! МнЪн1я его о личномъ составЪ вЪдомства ни- 
когда, однако, не имзли рЬшающаго значення; онъ только 
помогалъь мнз разбираться въ этомъ вопрос. Въ чиело 
„безотвЪтетвенныхь совЪтниковъ“ Савинковъ включаеть 
даже моихъ 18-лЪтнихъ адъютантовъ. Ну,—туть ужь я пае- 
сую и опровергнуть се обвинене не въ силахъ! 

Я нарочно сдЪлалъ все эти подробныя выписки для 
того, чтобы на примфрЪ%. показать, какъ пишется исторя и 
какъ создаются легенды. Собымя 3—4 юля въ Петербург, 
прорывъ фронта, кризисъ власти, осложневя съ нашональ- 
ностями, экономичесмя затруднеюя, продовольетвенная раз- 
руха—ео всЪмъ этимъ должно было справляться Временное 
Правительство, да еще въ сокрашщенномъ состав (к.-д. какъ 
разъ ушли). Все это, въ особенности, падало на меня—ночти 
круглыя сутки приходилось разрываться между дфлами 
Верховнаго управлешя, вопросами внутренней политики, 
докладами по Военному и Морскому Министерствамъ, да 
еще непрерывно Ъздить то на фронтъ, то вь Ставку! Въ 
такое время, вагонъ это отдыхь, передышка, когда можно 

` немного распуститься, перестать быть М. Нреде$далелемъ, 
спокойно сидЪть, молчать, и слушать. Когда. можно дать 
окружающимь вволю наговоритьея на вс темы, т. к. вЗдь 
и мои ближайпие сотрудники внЪ вагона несли каторжный 
трудъ. И воть такая вагонная передышка попадаеть въ 
истор! Случайные участники обычной вагонной бесзды 


И 


на влобы дня превращають ве въ нолитическое событе, 
ставя себя, конечно, въ центрЪ („Мы докладывали“ и т. д.). 
А затЪмъ, когда въ дЪятельности Временнаго Правитель- 
етва изъ того, что „мы докладывали“ ничего не осуще- 
етвляется, то, конечно, виновниками оказываются друге’ ео- 
вЪтники, позже воспользовавницеся  „елабохарактерноетью“ 
Премьера ` 

Чтобы управлять, нужно умЪть ‘молчать, слушать, & 
другимъ давать выговариваться—это даетъ возможность по 
отдфльнымъ штрихамъ глубже проникать иногда въ неосо- 
знанныя еще настроетя и устремлевя общественныхъ кру- 
говъ. Конечно, и въ вагонЪ приходилось и дЪломъ зани- 
маться. Такъ и на этоть разъ я внимательно выслушалъь воъ 
еоображевя Савинкова’ по военнымъ вопросамъ и его ха- 
рактеристику ген. Корнилова, т. к. оба, они предназначались 
къ боле отвфтественной, чЪмь раньше, Государственной 
Дятельности], ь 

ПредсЪдатель. Каково было отношеве Ваше, 

Министръ, и Врем. Правительства къ предложетямъ 

Корнилова по укрЪплевю дисциплины въ арми и возета- 
вовленшю порядка, какъь на фронтЪ, такъь и въ тылу? `Къ 
его программ, требоватямъ и т. д., которые онъ предъ- 
являлъ съ момента его назначеня Главковерхомъ?. 

Керенек!й. Видите,—туть надо брать двЪ стороны: 
сущность его пожелавй и формы, въ которыхъ онъ хот8лъ 
ихъ проводить въ жизнь. Существо его м8ропраятй въ 
извЪетной мЪрЪ уже вырабалывалось Военнымь Министер- 
етвомъ и должно было планомЪрно проводиться въ жизнь; 
напр.: урегулирован!е отношен! между комитетами, комис- 
сарами и начальствомъ, урегу лироваше правъ и обязанно- 
стей, дисциплины въ армш, между прочимъ, возетановле- 
ве и укрЪилеше соотвЪтствующаго положеня офицерекаго 
состава и т, д, Все это у нась уже разрабатывалось. При- 
бавилось только одно: проекты превратились въ требования, 
которыя предъявлялись Врем. Правительству. ген. Корни- 
ловымъ. Это было очень подчеркнуто. КромЪ того, особенно 
выдвигалась репрессивная сторона въ видЪ смертной казни, 
револютлонныхь судовь въ ‘тылу и т. д.: чаеть Врем. Пра- 
вительства высказывалась за то, чтобы незамедлительно 


Е 


примЪнить' цзликомь „требованя“ ген. Корнилова Я же и 


‚другая, большая часть Правительства, находили, что Кор- 


нилореня требоватя могуть быть только матераломъ, какъ 
и предложеня другихъ начальниковъ, хотя бы и очень 
высокихъ, предложешя подлежация свободному обеуж- 
деню  Врем. Правительства, и что мы не можемъ 
изм®нять нашей принцишальной лини, т. е. должны пре- 
водить нужныя мЪФры постепенно и только то, что пр1ем- 
лемо безъ всякихь излишнихь потрясей въ армш и 
странЪ. Это. по. существу. Что касается формы, то туть р5ши- 
тельно мы, Врем. Нравительство, должны были самымь 
категорическимъ образомъ протестовать противъ ультима- 
зивной манеры обрашевя къ власти и съ этой манерой 
бороться во имя охранен!я правъ Верховной власти Врем. 
Правительства и вообще престижь Правительственной 
власти. ВЪдь первый ультиматумъ быль предъявленъ ген. 
Корниловымъ сейча же, какъ только онъ быль назначенъ 
Верховнымъ Главнокомандующимъ и еще не выЪзжалъ изъ 
Бендеръ.Я ему послалъ, какъ принято въ такихъ случвяхь, 
телеграмму, гдЪ поздравлялъь его съ назначеютемъ и выра- 
жалъ надежду, что подъ его командоватемь..... однимъ 
оловомъ, какъ веегла. Мн® казалось, что челов®къ безъ вея- 
кой задней мысли дЪйствительно хочеть и будеть работать. 
Въ отвФть на эту телеграмму я получилъ @разу съ мЪста 
въ карьеръ первый ультиматумъ. Вы знаете эту исторйо © 
Черемисов? Тогда во Врем. Правительетв& я говорилъ, 
что нужно немедленно уволить Корнилова, что мы должны, 
если хотимъ возетановить дисциплину въ армши, показать 
примЪръ наверху. Это мое предложене не прошло, а Коъ- 
ниловъ поняль эту снисходительность власти, какъ яеное 
доказательство ея безсилая. 

Ген. Корниловь въ первыя же сутки пребывая евоего 
на посту Главковерха ухитрилея послать мнЪ, собетвенно 
говоря, даже дв ультимативныя телеграммы, но мое отно- 
шене къ нимъ было совершенно разное. Первую теле- 
грамму я просто приняль къ овЪ дню. Содержаше ея оффи- 
шально Правительству не докладываль, хотя эта челе- 
грамма заключала въ себф ни больше ни меньше, какъ 
„условя“ ген. Корнилова, на которыхь онъ созласень одга- 


2 9 
вальея на посту Главковерха. Воть эта первая ультиматив- 
ная телеграмма: „Постановлене Врем. Правительства 6 
назначени меня Верховнымъ Главнокоманпующимь я 
исполняю, какъ солдать, обязанный явлать прим8ръ воин- 
ской дисциплины, но уже жакь Верховный Главнокомандую- 
ний и гражданинъ свободной Роези заявляю, что я остаюсь 
на этой должности лишь до того времени, пока, буду созна- 
_ вать, что приношу пользу родинЪ и установлено. вуще- 
ствующаго строя. Въ виду изложеннаго докладываю, что я 
принимаю назначене при условяхь: 1) отвъиственноети 
зередъ собственной совьстиыю 4 всльмь  народоме, 2) полное невмь- 
миипельство въ мои оперативныя ‘распоряжетя‘ и потому 65 
нхазначетя высшаго команднаго состава, 3) распространене 
принаятыхь на фронт за послднее время мЪръ и на тЁ 
мъетности тыла, тдЪ расположены пополневшя для арзи, 
4) приняте моего предложеня, переданнаго телеграфно 
Верховному Главнокомандующему къ СовЪщанш въ СтавкЪ 
16 тюля“....х. 

Теперь на фон разыгравшихея потомъ’ собымй эти 
„кондищи“ (еоставленныя Завойко) дЗлають впечатлье 
далеко не такое наивное; какъ 20 поля 1917 г. Тогда, если 
бы отнеетись къ нимъ серьезно, оффишальное обсуждете 
этого ультиматума. ген. Корнилова, дЪйствовавшаго „уже 
какь Верховный Гланокомандующий“, еъ неизбЪжноетью 
должно было повлечь за собою только одно, —(ем. Пункты 
1-й и 2-й услови)—немедленное устранеше ген. Корнилова 
оть должности съ предашемъ суду по законамъ военнаго 
времени. А между тфмъ во всемъ этомъ документВ’ чув- 
ствовалась такая элементарная неграмотность въ вопросахъ 
государетвенныхь, что проето рука не подымалась на этого 
мужественнаго солдата, подписавшаго документь, явно под- 
сувутый ему „случайными людьми“. В%дь тогда я вполнЪ 
еще присоединилея бы къ мнфн!ю, высказанному впослЪд- 
сти кн. Г. Н. Трубецкимъ:{) „Общее мое впечатя ше; 
писалъ князь о Корнилов, таково: онъ прежде веего сол- 
цеть и въ сложныхь политическихь вопросахъ разбирается 
мало и въ этомъ отношеши въ немъ ярко выразилось то, 


*) Начальникь Дипломатической Канцеляр!и пря Ставкз. 


Им 


. что было свойственно и всему командному составу“... Я 
помню, что, прочтя эти услоя Тлавковерха, я сейчасъ же 
воказалъ телеграмму Савинкову и Барановекому. Оба они 
сказали, что’ на это не стоить обращать внимая, а Савин-` 
ковъ добавиль, что въ этомъ выступлени онъ видить 
опять вшяне вредныхь авантюриетовъ, ютящихся около 
генерала и, что посл соотвЪтетвующаго разъяеневя Кор- 
ниловъ пойметь свою ошибку. 

Если кь этому же вспомнить, что тогда „веВ и вся“ 
обращались къ Временному Правительству только еъ „тре- 
боватями“, что это была единственная принятая форма 
общеня еъ властью, форма вполн® понятная посл долгаго 
рабства у людей опьяненныхь свободой, форма, которой 
пользовались и уличный митингь и Совфщане членовъ 
Государственной Думы, органы „револющонной демократи“ 
и главный Комитеть Союза Офицеровъ,—если все это 
вспомнить, то будеть понятно, почему къ условямъ Кор- 
нилова я отнесся только, какь къ словесности. А если еще 
учесть то, исключительно трудное положене на фронт, 
которое требовало къ себЪ чрезвычайно’ бережнаго отно- 
шеня, требовало не „политики“, а военнаго искусства, то. 
я думаю, всяй безпристраетный человЪзкь пойметь, что 
ничего другого я и не могь едЪлать еъ этой телеграммой 
Корнилова, какъ только оставить ее у себя на стол! 

СовеЪзмъ другого рода было уже дЪло о гевералз Че- 
ремисовз. На этоть разъ передо мной была уже. не словес- 
ность, а совершенно опредфленное 0%йстее, на которое, по 
моем” мнЪнНо, должна была посл$довать немедленная реах- 
тия 60 етороны верховной власти, 

Самъ ген. Корниловъ такъ излагаеть въ своихь пока- 
завтяхь ел$детвенной комисамя этоть свой черемисовемй 
„Еонфликть“ съ Врем. Правительетвомъ. 

„19 юля постановлешемьъ Врем. Правительства, я былъ 
назначенъ на пость Верховнаго Главнокомандующаго. Въ 
отьфтной телеграмм я изложиль т условя, при которыхь 
я считаю возможнымьъ принять этоть постъ.® (Вепомните— 
„уже какъ“). Однимъ изъ нихь являлось полное невмфша- 
тельство Врем. Правительства... и въ назначене Высптаго 
Команднаго Соетава. Въ отвфть на вту телеграмму я полу- 


чилъ телеграмму оть Военнаго Министра, что за мной при- 
знается право назначеня моихъ помощниковъ, а на слз- 
дуюций день изъ агентскихь телеграммъ узналъ, что безъ. 
моего представлеюя и безъ моего вфдома Главнокомандую- 
цимъ юго-западнымъ фронтомъ назначенъ ген. Черемиеовъ. 
Я вынуждень быль обратиться къ Военному Министру съ 
телеграфной просьбой отм$нить сдЪфланное назначеже, 
предупредивъ, что я иначе не признаю возможныме принять. 
на себя Верховнаго Командовашя. 20 1юля я послаль въ 
Савинкову телеграмму о томь, что ‘до получевня категори- 
ческаго отвЪта, на‹мои телеграммы я въ Ставку не выфду“. 

Во-первыхъ, одновременное назначене генераловъ Кор- 
нилова и Черемисова послздовало Указами Прав. Сенату’ 
оть 18 иоля, т. е. до посылки Корниловымъ своихъ услов!й, 
а слЗдовательно мой отвЪть на телеграмму ген. Корнилова 
отъ 19 юля кь тому, что произошло 18 поля отношения 
имЪть не могъ. 

Во-вторыхъ, въ моей отвзтной телеграмм никакого 
вогласмя на „полиое невм8шательство“ не было, а только. 
воворилось о томъ, что ген. Корниловъ, какъ Верх. Главно- 
командующ имЪзеть право дЪлать назначеня, этой дол- 
жности приевоенное, и никто этого права не оспариваетъ. 
ДЪло въ томъ, что по положено о Верховномь Главноко- 
мандующемъ, выработанномъ еще въ расчетЪ на Вел. Кн. 
Николая Николаевича, ему, Главковерху, было предоставле- 
но право допускать къ исполнено той или другой должно- 
ети съ представлевшемъ роз асит этихъ липь на утвержде- 
ве Верховной власти. Положене это сохранилось и поелЪ. 
революция съ тЗмъ, что права Верховной власти перешли 
иъ Врем. Правительству. На практикЪ, какъ до, такъ и 
посл револющи, взаимоотношене Верховной власти и 
Ставки въ вопросЪ назначеня высшаго команднаго состава 
сводились къ предварительному соглашен!ю. Я не помню 
елучая, чтобы Врем. Правительство назначило кого-либо въ 
армно помимо Ставки или не утвердило бы въ должности 
лицо, уже фактически ею назначенное. Но съ другой сто- 
роны долженъ засвидфтельствоваль, что и ген. АлекеЪевъ. 
и ген, Брусиловъ никогда не пользовались въ зерьезныхъ 
елучаяхъ своимъ правомь допущетя, не запросивъ сначала 


г 
$ 


ра 


въ частномъ порядкВ мнз:е министровъь-—Предездателя н 
Военнаго. Конечно, попытка ген. Корнилова толковать рас- 
ширительно права Верховнаго  Главнокомандующаго до пол- 
ной независимости его оть Правительства—не удалась. И 
при Корнилов Врем. Правительство въ полной мёрЪ поль- 
зовалоеь ввоимъ правомъ контроля и окончательнаго утвер- 
ждешя выешаго команднаго состава, совершенно рпгитель- 
но‘ вмЪитиваясь въ дЪйствья Ставки, когда находило ето 
нужнымъ. Въ-третьихъ, и это самое главное, несмотря на, 
‘мою отвЪтную телеграмму, ген. Корниловъ не только про- 
должаль требовать емфщеня ген. Черемиеова нодъ угрозой 
оставлеюя своей должности во время военныхъ д®йетв!й, 
во врёмя наступлевя врага. Принявъ должность Верховнаго 
ТГлавнокомандующаго 19 1юля, Корниловъ до 24 !юля, т. е. 
зъ течеше пяти дней, ве приступалъ самовольно къ испоя- 
| неню своихь служебныхь обязанностей. Это было уже 
далеко не словесность, а весьма серьезное нарушене воин- 
скаго долга, грозившее тяжелыми для страны посл$детнями: 
Я признаю себя виновнымъ въ томъ, что не настоять 
до конца на немедленномъ тогда же семвщенши Корнилова, 
‚но... но тогда было такое стралиное время, на фронт такъ 
настоятельна была потребность въ волевой личности. Да къ 
тому же при создавшемея положения сохранеше ген. Чере- 
мисова на посту Главкоюза могло бы принести только вредъ. 
При оцзнкЪ этого „конфликта“ нужно помнить, что тен. 
Черемиеовъ, вь должности Командира одного изъ Корпу- 
еовъ 8-й армш, наносиль ударъ подъ Галичемъ и много 
„содЪйствоваль новымъ лаврамъ ген. Корнилова. При посз- 
шеви моемъ 8-й арми, наканунЪ начала Галичекой опера: 
ши, я ничего, кромЪ хорошаго отъ ген. Корнилова о Чере- 
мисовЪ не слыхалъ, а на меня лично ген. Черемисовъ про- 
извель впечатлЪн1е человЪка, ум8вшаго командовать вой: 
ками въ новыхъ по-револющонныхъ условяхъ. Въ глазахь 
веякаго. незаинтересованнаго челов ка ген. Черемисовъ’ ка- 
залея естественным замЗетителемъ ген. Корнилова. И 
сившно, назначая обоихъ 18 тюля, я и не думалъ, что ео- 
здаю „конфликть“. 
Съ т5хь порь еженедЪльно я получаль оть’ ген. Кор- 
зилова какой-нибудь ультиматумъ. Повторяю, оъ этими 


ультиматумами, съ этой манерой обращаться въ Верховной 
Властью я 60ръбу вель самую ръъшшипельную, боролся’ со первазо 
дня. 90 посльдняо. 

Борьба эта т5мь болЪе была трудна, что я не могь и 
ве хотЗль прибфгаль къ тому излюбленному тогда и 
справа и елЪва ередству, которое называется демазомей. Сто- 
ить перечитать нзкоторыя газеты того времени, чтобы уви- 
лЪть, какъь планомфрно черезь спешальныхь корреспонден- 
товъ, интервью, декларативныя телеграммы (появлявийяея 
въ газетахъ раньше, тмъ на стол Министра Преде$дателя) 
вела Ставка демагогическую компатю и какой все это на- 
ходило отзвукь у демагоговъ слЪва. Наблюдая эти разы- 
гравпияея страети, Правительство всячески старалось смяг- 
чить общественную атмосферу, поддержать въ демокрами 
авторитеть Ставки, какъ высшаго военнаго центра, ввести 
въ рамки ген. Корнилова, так, чтобы не усилить рознь въ 
‚армия. За всеЪ эти долмя напряженныя недзли борьбы 
нельзя найти ни одного случая выетуплевя кого-либо изъ 
Празительства противъ Ставки. Напротивъ, воепользовав- 
шись пр1Бздомъ 3 августа ген. Корнилова въ Петербургь, 
я въ засЪдави Временнаго Правительства нарочно устро- 
иль маленькое чествован!е генерала, опубликованное затмъ 
во веБхь газетахь. На Московекомъь Совзщави и передъ 
зимъ Правительство принимало, какъ это будеть видно изъ 
цальн®йшаго, всЪ м%ры, чтобы неё дать Корнилову „еорваль“ 
самого себя... Борьба Правительства съ Корниловымъ выра- 
зилась, такъ сказать, въ пассивной  оборонв и выражалась 
въ томъ, что ему и его сторонникамъ не удавалось сдЪлать 
ни шалу дальше тЪхъ предЪловъ, которые ставились Времен- 
нымъ Правительствомъ. И веЪ попытки провести въ жизнь 
свои требоватя, пользуясь Врем. Правительствомъ, какъ 
‹редотвомь, кончились полной неудачей. Врем. Правительетво 
исполняло волю всего народа, какь она выражалась въ 
сотлашеви тфхъ политическихъ организащй, которыя посы- 
лали своихъ представителей въ воставь Врем. Правитель- 
ства и заставить его уклониться оть этой общенародной 
программы и дЪйствоваль въ интересахь только чаети на- 
рода можно было, только сбросивъ. его, что не улов 
21 августа и случилось 25 октября] 


а 


Председатель. Всегда Корниловъ направлять эта 
‘требовав1я о реформЪ въ арми и въ тылу Вамъ, или они 
тли черезъ Савинкова, и всегда ли Вы были ознакомлены 
съ ними? 

Керенск:й. НЪть, и я долженъ сказать, что самым 
критическимь въ этомъ отношени временемъ былъ моменть 
возможнаго срыва. Московскаго Совзщатя наканунЪ его 
открышя (10—11 августа), когда безъ моего вЪдома быль 
вызванъ Корниловъ въ Петербургь, хотя Корниловъ отка- 
‚ залея` [(въ виду тяжелаго положетя у Риги)] Ъхать сюда. 
Военное Министерство настаивало, т. е. настаивали Савин- 
ковъ и Филоненко на его пр!ЁздЪ. Когда (около 12-ти ча- 
вовъ ночи въ канунъ пр!Ёзда Главковерха въ Петербургъ), 
я узналъ объ ихь настаиваяхъ, я послалъь Корнилову въ 
путь телеграмму приблизительно такую: Врем. Правитель- 
ство Вась не вызывало, не настаивало на Вашемъ пр!зздь 
и не береть за него никакой на себя отвзтетвенноети, въ 
виду стратегической обстановки. Корниловъ все-таки пр!- 
Ъхаль и мнЪ была имъ предложена [для внесешя въ тоть 
же день въ вечернемъ засЗдави Врем. Правительства] з&- 
ниска, якобы, выработанная по соглашению между Военнымъ 
Министромъ и Главковерхомъ. Но‘л ее не видъль до тою. 
момента, какъ она была мнЪ показана Верховнымьъ Главно- 
командующимъ. Корниловъ ее тоже не видЪлъ до прВзда 
въ Петербургь, но думалъ, что я ее знаю. Воть онъ сидфль 
на этомъ маленькомъ стулЪ, а я на томъ креслз и мнЪ 
какъ будто удалось доказать ему, что какъ бы ни относить- 
ся къ содержан!шо данной записки, по самой форм, невоз- 
можно, чтобы оть имени Военнаго Министра исходиль до- 
вументь, содержавне коего мнё-——Военному Министру не 
известно, [и что. поэтому до моего подробнаго ознакомлевя 
въ ней, она не можеть обсуждаться во Врем. Правительетв |, 

Корниловъ съ этимъ согласился, и взялъ эту записку 
и уЪзхаль. Однако вечеромъ вернулся, съ совершенно измВ- 
нившимся. настроенемъ и заявиль, что вполнз присоеди-_ 
няется къ Савинкову съ Филоненко и докладъ уже подписалъ. 

Предездатель. Такъ что эта записка не оть неге 
исходила, а, вЪроятно, писалъ ее. Савинковъ? 

Керенск!й. Составлена она, кажется, Филоненко. 


о 


[Какь видно будеть изъ дальн®Йтаго, въ этомъ мет 
моего показаюя рЪчь идеть о, такъ называемой, 2-й запис. 
кВ ген. Корнилова. Эта записка должна была, быть внесена во. 
Врем. Пр-во вмфето нервой записки Главковерха, которую онъ 
предполагаль докладывать Правительству 3-го авгуета, но 
покладъ которой былъ отложенъ впредь до согласовашя' ея 
содержаюя съ мнз=ыемъ Военнаго Министра. Такимъ обра- 
зомь само происхожден!е этой второй записки ‘указываеть, 
что предварительное мое, если не полное согламе съ ней 
по существу, то во веякомъ случаЪ мое знат!е ея содержа- 
вця, было непремзннымь предзарительнымъ условемъ вне- 
севзя ея на обсуждене Врем. Правительства. Да и изъ 
показатя ген. Корнилова видно, что его рЪшен!е въ 6 ча- 
совъ вечера 10 августа поднисать записку Савинкова и 
Филоненко было вызвано тВмъ, что Савинковъ, заявляя, 
‚что докладъ дЪйствительно не былъ представленъ А. Фед. 
„Керенскому въ законченномъ видЪ“, еказалъ, однако, что 
онъ докладывался ему (Керенекому) „по частямъ, по мрь 
подготовленя и во всякомъ случаЪ содержав!е доклада 
Министру-ПредсБдателю извЪстно“. Въ дЪйствительноета 
мн% былъ извЪетенъ только первый пункть „О введен 
зоенно-револющонныхь судовъ въ тылу“. Однако, самъ 
Савинковъ въ своемъ показаши замЪняеть точное елово— 

„содержавне“ неопредВленнымъ  терминомъ — „сущноеть“. 
„Эта докладная записка, говорить Савинковъ, помимо з8- 
конопроектовь о комитетахъ и Комиссарахъ, содержала въ 
себЪ еще и законопроекты: 1) о введети военно-револю- 
хионныхь судовъ въ тылу, 2) о возвращеши дисциплинар- 
ной власти начальникамъ, 3) о милитаризатии жел. дор. и 
4) о милитаризащиа предирящи, работающихьъ на оборону. 
О томъ, что такая докладная записка изготовляется Воен- 
нымъ вЪдомствомъ, А. Ф. Керенсюй н%еколько разъ постав- 
ленъ былъ мною изъ извЪстность, при чемъ я н%зеколько разъ 
ивлагаль ему сущность ея, подчеркивая особенно законо- 
проекть о военно-револющонныхь судахъ, которому прида- 
`залъ рёшающее значеше. А. Ф. Керенсый не высказывать 
своего отношеня къ предлагаемымь мною м$рамъ цо 8-го 
августа, когда въ домЪ Военнаго Министерства онъ мнЪ кате- 
торически заявилъ, что онъ ни въ коемъ случаЪ и ни при 


канихьъ обстоятельствахь такой докладной записки: ие пох- 
нишетьъ. ПослЪ этого его заявленя я сказалъ, что въ такомъ 
случа докладную записку во Врем. Правительство пуэед- 
огавить ген. Корниловъ, и я подалъ въ ототавку“]. 

Уже это показав довольно красочно рисуеть отноше- 
ве Управляющаго Военнымъ Министеретвомъ къ Военному 
Министру, но незам$нимымь комментарлемъ къ осторожнымт 
зловамъ Савинкова является телеграфная бесЪ№да, Филоненко. 
еъ Комиссаромь Юго-западнаго фронта Гобезша оть 27-го 
августа. „Вы знаете наше правило, говориль Филоненко, 
всегда дЪйствовать съ вфдома не только наптихъ союзни- 
ковъ, но и нашихь дёйствительныхь или предполагаемыхъ. 
противниковъ. Поэтому мы заранфе поставили въ извЪст- 
ность ПредсЪдателя СовЪта Министровъ о томъ, что я пишу 
локяадь, что Б. В. находитея со мной въ постоянномъ 
контакт, и ‘что ген. Корниловъ вполнЪ раздЪляеть нашь 
взглядь на положее вещей... Министрь Предсздатель не 
назтель возможнымь докладъ поставить на обсуждеше 
Врем. Правительства. Тогда мы предунредили его, что во 
Врем. ПравительствЪ докладъ все-таки будеть внесенъ тфмъ 
лицомъ, которое ‘на это‘им$етъ право, т.е. Главковерхомъ. 
`Жь сожалею, Министръ-Предсвдатель не оцфниль того 
искренняго и открытаго образа дЪйствй, который мы при- 
няли.. Я, прощаясь (Филоненко вечеромъ 10 августа уззжаль. 
въ Ставку), завёриль Б. В., что въ этой чскмочительной 
политической боръбь онъ, конечно, иметь право быть под- 
нержанъ своими единомышленниками“. 

И такъ политическая борьба, ради которой ечиталось 
возможнымъ вытребовать ген. Корнилова, несмотря на то, 
что ‚.изм®нившаяся стратегическая обстановка требовала 
его присутстыя въ СтавкЪ“, какъ, по словамъ Савинкова, 
заявиль ему еэмъ Корниловь 9 августа по юзу, (это были 
кратичееке дни Риги). Савинковъ, понимая всю серьез- 
ность этого своего поступка, увзрить ген. Корнилова, по 
еловамъ ‘послЪлняго, что „Приглашене въ Петербургь слЪ- 
лано съ вдома Временнаго Правительства“. Въ евоемъ же 
сеобетвенномъ показаншя Савинковъь говорить слЪдующее: 
„Я вызвать тен. Корнилова зъ Нетроградъ въ полномъ 
уб%ждезыи, что дЪйствую въ полномъ соглаеи еъ А. Ф, Ке- 


р 


ренекимъ, ибо: 1) 3-го августа ген. Корниловь предупре- 
дилъ, что прЁВдеть въ Петроградъ для обсужденя доклад- 
ной записки, и заявлене его не встрзтило возражен!й со- 
стороны А. Ф. Керенскаго, 2) 1-го августа ген. Корниловъ 
телеграфироваль о томъ же А. Ф. Керенскому и возраженйя 
не вотрзтиль и 3) я доложиль 8-го августа А. Ф. Верен- 
скому и возраженш не ветрЪтилъ. То обстоятельство, что 
9-го А. Ф. Керенсмй послалъ тен. Корнилову телеграмму 
(не заставшую уже тен. Корнилова въ СтавкВ), сь указа- 
ъаемъ, что прЕВздь его въ Петроградъ не необходимъ, мн%№ 
извЪстно не было“. Столь точно доказавъ обоснованность. 
3-го—7—8 августа—евоего „убЪыжденя“ въ томъ, что дЪй- 
етвуеть въ полномъ согласи ео мной, Савинковъ забыл, 
910 самъ-то онъ только 9 августа узналъ объ отказЪ тен. 
Корнилова пр/Вхаль въ Петербургъ. А. то, что Савинкову 
не была извЪстна моя телеграмма, вдогонку за Корниловымъ, 
объясняется очень просто: она была послана поздно вече- 
ромъ послф того, когда я случайно узкалъ о самовольномъ. 
новторномъ вызовЪ Корнилова и, кь сожалён!ю, узналъ не 
оть самого Савинкова лично]. 

Раупахъ. Это 10-го было? 

Керенский. Все это было 10-го, а 11-го августа 
утромъ ко мнЪ явился Кокошкинъ еъ заявлетемъ о’ томъ, 
что сейчась же выйдеть въ отставку, если не будеть сего: 
дня же принята программа ген. Корнилова. Съ большим. 
напряжешемъ, но мн удалось эту истор потушить. 

[Бадо только вепомнить то исключительное напряженте 
политическихь страстей, подъ давлешемъ которыхъ собира- 
лось и открывалось Московское СовЪщаве, чтобы понять, 
какое ошеломляющее впечатл ше утреннее появлене Кокош- 
нина еъ отставкой произвело на меня, бывшаго въ вамомъ. 
центрЪ этого лавлевя. Утреннее евидат!е еъ Ф. Ф. Кокош- _ 
винымъ 11 августа было однимъ изъ самыхъ бурныхъь мо- 
ихъ политическихь столкновенй, но сейчасъ мнЪ радостно 
вспомнить то страстное горе ‘глубокой любви къ роди- 
н%, которое чувствовалось въ тайникахъ души моего про- 
тивника, любовь, которая такъ скоро сожгла Ф. Ф. на му- 
чевическомъ кострф; любовь, которая тогда дала намьъ. 
возможность въ конц концовъ заговорить внзпартно и. 


и 


надпартино братскимъ языкомъ сыновей одной матери — 
Росети*“...]. 

Выходъ группы министровъ изъ Врем. Правительства 
{т. и. за Кокошкинымъ, вЗроятно послЗдовали бы остальные 
министры к.-д.) наканун% открытя Вееро 'с1йскаго Совзщаня 
-цо основатямъ, которыя были у Кокошкина, т. е. изъ-за 
Корниловекихъ „требованй“, едЪлало бы дальнЪйшее сохра- 
нев!е нащональнаго равновЪ@я невозможнымъ. Правитель, 
атво, однако, слишкомъ хорошо знало о положени страны, 
'чтобы рисковать гибельнымЪопытомъ „однородной власти“ 
и должно было устранить всяк поводъ, которымъ боль- 
тевики справа могли бы воспользоваться для подготовляв- 
шейся попытки на Московскомь Совфщаши создать, такъ 
называемую, „сильную власть“ и во всякомъ случа откло- 
нить Правительственный курсъ направо. Конечно, такая 
попытка сама по себЪ только жестоко оконфузила бы евоихъ 
участниковъ. Опасность ея могла быть только въ томъ, что 
она отбросила бы руководящие‘ демократическ!е круги, въ 
‘это‘время честно и искренно шедиихъ въ ногу еь Прави- 
тельствомъ, влЪво. БЪфдь, я думаю, Московское Сов шаше 
доказало, что мечта о томъ то народныя маесы въ тс 
время могли бы быть отброшены оть Временнаго Прави: 
тельства вправо была вреднЪйшей утошей, т. к. подобные 
мечтатели, безсильные что-либо сдЪлать, только раздражала 
и усиливали недовЪ ме къ верхамъ низовъ. Тогда, на Мос- 
ковекомъ СовЪщаи, правые утописты были благополучне 
поставлены на свое мЪето, но никакая дЪйствительность 
не могла ихъ отрезвить и они продолжали шумЪть настолько, 
чтобы быть въ рукахъь лВвыхъ демагоговъ удобнымъ ору- 
длемъ для раздражевшя звВря въ массахъ, который и вы- 
рвалея, наконецъ, на свободу!..]]. 

Потомъ, послЪ Московскаго Совёщатшя, я предложилъ 
и уговориль Савинкова не выходить въ отставку. Когда въ 
МосквЪ, какъ казалось, везмъ стало яснымъ, что’ борьба 
съ Врем. Правительств. на такой почв невозможна, я р%- 
тилъ, что дальше ‘не стоить развивать всЪ поспвдетыя 
[азъ этой истори съ запиской и вызовомь Корнилова]. 

Конечно, рёшеюе это, можеть быть, покажется непра- 
вильнымъ, [но я не видфлъ въ дЪйствяхь Савинкова влого 


— 33 — 


умыела, а видфлъ только чрезм®рное проявлене его боевого 
темперамента. Во всякомъ случаЪ его уходъ не предотвра- 
тиль бы Корниловской попытки, т. к. я убЪжденъ, что ‘ео- 
бышя 27—29 августа подготовлялись за спиной Савинкова. 
Изъ дальнзйшаго, я думаю, будеть видно, что этоть мой 
выводъ правилент]. 

Предездатель. Были ли донесевя Вамъ Филоненко 
9 заговорЪ въ ставкВ и на чемъ основывались они; въ чает- 
ности по поводу Лукомскаго и Тихменева? 

Керенск!й. Я читалъ въ газетахъ, что нзкоторыми 
свидфтелями какое-то большое значене придается тому, что, 
якобы мн были донесеная о затоворВ чуть ли не подъ ру- 
ководствомъ Лукомекаго, и я не обралилъ на это внимания... 
На самомъ д№лЪ оботоятельства были совершенно иныя. 
Разговоръ о Лукомскомъ былъ, но воть въ какой оботановк%. 
Когда Филоненко былъ назначень Комиссаромь при Вер- 
ховномъ Главнокомандующемь, то дня черезъ ‘два посл№ 
этого мн говорить Савинковъ, что Филоненко что-то’ „рае- 
крыль“ и что онъ настаиваеть на „немедленномъ уволь- 
нени“ Лукомскаго. Я отвЪзтилъ-—какъ это онъ узналъ, вздь 
онъ только что’ пруВхалъ въ Ставку. Туть Филоненко пр- 
Ъхалъ сюда и заявилъ мн, что „я не довзряю ген. Луком- 
скому и настаиваю на его немедленномъ увольнения“. Я от-. 
вЪтиль на это, что не могу этого сдЗлать, потому что уво- 
лить начальника Штаба Верховнаго Главнокомандующаго 
безъ ‘основанля и безь дачныхь совершенно невозможно, что мое 
положеше ‘будеть совершенно нелЗпымъ—скажуть, что это 
произволъ въ совершенно недопустимой формЪ: сегодня 
почему-то уволняеть одного, завтра уволить друхого. Ген. Лу- 
комоый до сихь поръ добросовестно иснолняль свои обя- 
занности и ни въ чемъ не замфченъ, —если Вы представите 
данныя, тогда разговоръ будеть другой. 

Шабловокий. А данныхь онъ не предетавиль? 

Керенский. Данныхь онъ не представилъ, онъ только 
сказаль: я заявляю, что я совершенно не довёряю Луком- 
©кому и настаиваю на его немедленномъ увольневи. М. И. Те- 
рещенко, который какъ разъ въ это время былъ въ Ставкз, 
пир!Вхавъ, говорилъ мнЪ, что настроен!е тамь чрезвычайно 


тяжелое, потому Филоненко ведеть самую ИН ком- . 
# * сз 
* 4 


— 34 — 


паню. противъ Лукомекаго. ПоелЪ этого никакихь новыхъ. 
сообщений о Лукомскомъ не было,—больше того—ло меня. 
доходили севЪдВея, что взаимоотнопеня тамъ наладились, 

Шабловск!й. Въ связи съ этимъ указавтемъ Фило- 
ненко на отсутетве данныхъ, подтверждавшихь желане его: 
видзть Лукомскаго уволеннымъ, не было ли дано Вами 
разъяснеше Филоненко, что ему, какь Комиссару при Вер- 
ховномъ Главнокомандующемъ, надлежить съ Начальникомъ. 
Штаба поддерживать хоропия отношезя. 

Керенский. Я сказалъ такъ: я вообще считаю такое 
поведете нежелательнымъ, что. безъ достаточныхъ основан!й 
не елфдуеть дЪлать мнЪ подобныя заявлен1я и, что я на- 
стаиваю на томт, чтобы отношешя съ Начальникомъ Штаба, 
были хоропия, корректныя. 

Председатель. И что пока Лукомскаго Вы не по- 
дозрЪваете въ контръ-револющонности? 

Керенск:!й. Да. Потому что никакихъ данныхь кь 
тому не было. [Ген. Лукомсый былъ назначень Наштавер- 
хомъ одновременно съ назначен!емъ Главковерхомъ А. А. Бру- 
зилова. Сравнительно молодой, энергичный, очень умный, 
опытный спешалистъ съ большой административной и бое- 
вой практикой, ген. Лукомсюй образцово_несъ свои обязан- 
ности Начальника, Штаба, въ очень тяжелое время войны. 
умЪя тактично очертить кругь евоихъ обязанностей и не 
вмЪшиваясь ни въ какую политику, поэтому для меня но- 
слЪдовавшее потомъ присоединетше ген. Лукомекаго къ ген. 
Корнилову было крайне неожиданно и непонятно. Теперь, 
когда я ознакомился подробн%е со везмъ тЪмЪъ, что происхо- 
дило въ Ставкз передъ 27 августа, и когда мн% выяснилась 
роль самого Филоненко въ СтавкЪ, я понялъ, почему въ 
послз дей моменть Лукомевый оказалея съ и 
Тогда же въ концЪ юля, походъ противъ Лукомекаго можно 
было объяснить (да это, видимо, такъ и было), только стрем- 
леншемъ устранить изъ Ставки человЪка, въ которомъ не 
были увЪрены. Воть характерное мЪето изъ показав!я кн. 
Трубецкого, подтверждающее мои догадки. „Долженъ сказать, 
что еще 24 августа, зайдя поел разговора съ Корниловымъ 
къ ген. Лукомекому, я указалъ ему на окружающихъ гене. 
рала Корнилова лицъ, высказавъ опасевя на возможность 


ЗВ 

вреднаго съ ихь стороны на него вмявя, Ген. Лукомовй, 
вполн% раздфляя мои на этоть счеть вэгляды, замтиять, 
что онъ былъ совеВмъ въ сторон® оть политическихь раз- 
говоровъ поелЪдняго времени... и что ожъ поставиль № р- 
нилову в07р0сх о довъри, послЪ чего и былъ ознакомленъ въ 
общихь чертахъ съ политическими вопросами момента“, 
Въ другомъ мЪстЪ Трубецкой разеказываетъ, какъ 27 августа. 
въ его присутетыи Лукомеюй просилъ Корнилова „предо- 
ставить ему возможность. хотя нзеколько минуть перегово- 
рить съ нимъ наединЪ“(!). 

Я не думаю, чтобы попытка въ 1олЪ удалить ген Луком- 
скаго была сдЪлана безъ вз дома ген. Корнилова, т. к. его 
желаве перемзнить Начальника Штаба мнЪ было извЪотно 
и только на Московскомъ Совфщан!и ген. Корниловъ ска- 
залъ мнф, что онъ столковался съ ген. Лукомскимъ|.. 

Преде% датель. Въ частности, г. Миниетръ, по поводу 
Тихменева, не требовалось ли того же самаго на томъ осно- 
вати, что онъ является чуть ли не главой заговора, и не 
было ли это ч$мъ-нибудь обоснованно? 

Керенск!й. Долженъ признаться, что исторя съ 
Тихменевымъ, какъ сквозь сонь прошла для меня. Я елы-. 
италъ, что была посланателеграмма съ вызовомъ Тихменева 
въ Военное Министерство, что потомъ онъ былъ возвращенъ 
оъ пути назадъ, и что все это было едЪлано на основанши 
той телеграммы Филоненко кь Савинкову, фраза изъ кото- 
рой потомъ еще была найдена у Корнилова при арестВ на 
блокъ-нот „о конЪ блдномъ“. Эта истор1я до меня оффи- 
щально не доходила, весь этоть переполохъ былъ основанъ 
на томъ, что почти сейчасъь же по прЕБздЪ въ Ставку, Фи- 
лоненко послалъ Савинкову условную телеграмму о томъ, 
что Тихменевъ ведеть противъ Корнилова („Мирта“) войска 
(„коня блЪднаго“). Потомъ Филоненко объяснилъ эту теле- 
грамму тЪмъ, что какъ разъ въ то время было передви- 
жеше 3 корпуса съ юга къ Ставкё... 

Шабловск!:й. Не поручалея ли тогда, въ частности, 
за Тихменева полковникъ Барановский, говоря, что отно- 
сительно Тихменева до настоящаго времени никакихъ подо- 
арзы не возникало, и что вто и По реабилита- 
пей Тихменева? 


83 


== 


Кореноний, Насчетъ Лукомскаго разговоръ быль, —а 
Тихменевекая истор1я до меня не доходила. Только кто-то 
разсказывалъ, какъ курьезъ, что телеграмма получена такого 
мистическаго содержатя. Можеть быть, я путаю, но, кажется, 
было такъ. 

Ген. Тихменевь быль начальникомъ военныхь сообще- 
ви при Ставк®, а слФдовательно, распоряженя о перевозк® 
войскь посылались изъ Ставки за подписью этого генерала. 
Но Тихменевъь могь дфлать тавя распоряжения, только нпо- 
лучивъ соотвзтотвующий приказъ Штаба. Такимъ образомъ 
роль Начальника военныхъ сообщевй чисто техническая и 
служебная. Случай съ ген. Тихменевымь совершенно ничтож- 
ный, почти комичесвй, затронутъ былъ Слфдетвенной Ко- 
мисаей, видимо, въ связи съ той версей, которую усиленно 
развивалъ Филоненко и нзкоторые друге: заговоръ то былъ, 
но только нити шли изъ Штаба, а Керенский, успокаиваемый 
Барановокимь, закрылъь на это глаза... Въ дЪйствитель- 
ности недоразумВ ве съ Тихменевымъ случилось потому, 
что во время прЁзда въ Ставку тен. Корнилова туда же 
шелъ треми корпуеъ, который былъ вызванъ повлЪ событий 
3—5 поля, для расквартироваея въ районЪ Ставки. Д%ло 
въ томъ, что, получивъ ложное сообщене о побЪдВ боль- 
шевиковь въ ПетербургЪ, Могилевеве ихь совЪтеюе това- 
рищи пытализь произвести такой опытъ со Ставкой и явля- 
лись уже кь генералу Брусилову съ предложевшемъ 6 
таковомъ подчинени имъ. Въ разговорЪ по этому новоду 
выяснилось, что Ставка, собственно говоря, совершенно без- 
защитна противъ всякаго озорства. А в№дь внести, хотя бы 
только временную путаницу въ дВловой механизмъ, Ставки 
предирляте слишкомъ соблазнительное не только для рус- 
скихь большевиковъ|.. Поэтому мы въ Брусиловымъ и 
рЪшили усилить охрану въ СтавнЪ. Воть и все]. 

ПредсЪ датель. ЗатЪмъ, пр1здъ Корнилова 3 августа. 
Причина, цзли и все, что имЪло здЪсь мЪсто. И Корниловъ и 
Савинковъ высказываются по этому поводу очень подробно. 

Керенский. 3-го августа. Корниловъ прИВзжалъь для... 

Раупахъ. Для изложеюя отратегическаго положеюя 
вещей... 

Керенский. Да, Да... 


Ве 


Пред < датель Они. соылаются на записку, которую 
Савинковъ написалъь Корнилову и передалъ черезь Мини: 
стра Терещенко. Въ связи съ этимъ Корниловъ даеть обшир- 
ное показаше, товорить, что тут произошелъ переломъ въ 
его, предетавлени... 

_  Керенек!й. Въ его. ‘показани говорится, что я ска- 
залу... Не говорите тутъ воего. 

‚„Шабловек!й. Да, а Савинковъ ему записку. далъ... 
Корниловъ быль вызванъ Правительствомь или явился, 
какъ 10-го по вызову Савинкова? 

_Керенск:й. Не могу сказать по чьей инщатив%, 
Правительство ли его вызывало, или онъ заявилъ желане 
представить докладъ. У насъ былъ такой порядокъ: Верхов- 
ный Главнокомандующий прЁзжалъ, чтобы непосредственно 
дЪлать обпий обзоръ военнаго положешя и обсуждать сов- 
мЪстно съ Врем. Правительствомъ самые основные вопросы 
фронта. Во всякомъ случаВ пруВздъ Корнилова, 3-го авгуета 
былъ совершенно лойяльный. Шо чьей инщатив$, все равно. 
Онъ пр!Вхаль, и днемъ было назначено спешальное засЪда- 
не Врем. Правительства, на которомъ Корниловь и сдЪлалъ 
докладъ. Да, этому докладу предшествовало воть что. Кор- 
ниловъ пр!Вхалъ съ докладной запиской, (не имъ, конечно, 
лично написанной, а кВмъ-нибудь въ СтавкЪ, не знаю кЪмъ), 
съ запиской’ такого. содержавшя, что я считалъ невозмож- 
нымъ огласить ее во Врем. Правительств®. Тамъ былъ из- 
ложенъ нЪлый рядъ мВръ въ огромномъ большинствЪ вполнЪ 
праемлемыхъ, но въ такой редакши и съ такой аргумента- 
цей, что оглашен1е ея привело бы къ обратнымъ результа- 
тамъ. Во всякомъ случаЪ быль бы взрывь и при опублико- 
вани ея сохранить Корнилова Главнокомандующимз было бы не- 
возможным. Тогда ‘я попросиль Управляющаго Военнымъ 
Министеретвомъ устроить такъ, чтобы эта записка не чита- 
лась во Врем. ПравительствЪ. Было ршено, что записка 
эта будетъ переработана вмЪетЪ съ Военнымъ Министромъ, 
вм№стВ со мною такъ, чтобы сдФлать ее ‘прлемлемою для 
Ставки, для общественнаго мнзн!я и для меня, ‘а генераль 
Корниловъ въ этотъ день сдЪлаеть только докладъ о стра- 
тегическомъ положени Арми и о возможныхь военныхь 
событяхъ. Кетати, не знаю, — знаете ли вы, что во второй 


98 


записк®, представленной 10 августа, появилось два совер- 
‘шенно новыхь отдЪла — фабрично-заводск!й и путей сооб- 
‘щеня. 

Шабновекии. А 3-0 не было? т 

Керенскги. Не было. И оба эти отдфла совершенно 
Шедринскаго содержаюя! Они не были, какъ оказалось, 
извЪстны Корнилову до пр!зда его въ Пегроградъ 10 ав- 
густа. Въ этоть день мы, т.-е. Некрасовъ, Терещенко и я, 
настоятельно просили Корнилова, чтобы онъ, по крайней 
м8рЪ этихь отдЗловъ не касался на Московскомъ СовЪща- 
ни. Причемъ говорили ему, что, если онъ эти отдфлы ов 
ласитъ, то будеть просто большой скандалъ. ДЪйствительно. 
если бы кто-нибудь хот$лъ Корнилова „провалить“ на Москов 
скомъ Совзщанши, ему нужно было бы сдЪлать одно — до- 
пустить оглашене этой ‘записки и особенно обоихъ—путей- 
скаго и фабрично-заводскаго—отдЪловъ. Тогда все было бы 
кончено совершенно! м 

[Я хорошо помню, какь Некрасовъ и Терешенко оето- 
рожно, чтобы не обидЪть какъ-нибудь генерала, всячески 
старались объяснить ему, ссылаясь на свой опытъ въ Государ- 
ственной ДумЪ, Военно-Промышленномъь Комитетв и дру- 
гихъ общественныхь организащяхьъ, что вс его мёропр!я- 
пя по оздоровлено тыла (милитаризашя желЪзныхъ дорогь 
и заводовъ) уже выдвигались въ свое время Министрами 
стараго режима и тогда же были забракованы не только 
общественнымъь мн®Шемъ, но и знающими бюрократами и 
спешалистами, что нельзя, напримЪръ, за техничесмя по- 
грашности машиниста карать смертной казнью или при- 
кр$плять рабочихь къ заводу угрозой. репресей и т. д., что 
выступлене ген. Корнилова съ такимъ взятымъ изъ бюро- 
кратическаго архива проектомъ едва ли усилить его автори- 
теть и т. д, Вее было напрасно. Слишкомъ въ вопросахь 
говударственныхь и экономическихь наивный генералъ, съ 
плеча подмахнувиий эту стилизованную подъ Угрюмъ-Бур- 
чеева ученическую письменную работу, не вфриль ни од- 
ному слову обоихь миниетровь и былъ убЪ%жденъ, что Врем. 
Правительство нодьъ т№мъ или другимъ предлогомь не хо- 
четь, чтобы вся Росая узнала о новой программЪ спасетя 
страны. Между прочимъ; ген. Корниловь такъ быль увВ- 


"89 — 


рень вь исключительной значительности содержаюя этой 
Записки, что въ рзчи на Московекомъь Совзщан!и даже ав- 
торетво ея приписаль себз. „Мой докладъ предетавленъ 
(Врем. Прав.) и на этомъ доклад безъ’ всякихь оговорокъ 
поднисались управляюций Военнымъ‘ Министеретвомъ Са- 
винковъ и Комиссаръ при Верх. Главнокомандующемь Фи- 
лоненко“.] (Возгласъ „браво“.) 

А 3-го августа все случилось такъ, какь было ршено. 
Ген: Корниловъ ‘едфлалъ въ засздаши Врем. Правительства 
докладъ’стратегическй, заявивъ, что ‘0 м%Ъропряшяхь по 
оздоровленю арми онъ доложить въ слздующий приЗздъ. 
Что же касается показавя Корнилова въ евязи еъ запиской, 
полученной имъ ‘въ засЪдав!и 3-го’ августа оть Савинкова, 
то я не знаю, что Савинковъ писалъ тен. Корнилову. Я не 
хочу судить теперь, ‘искренно или не искренно толкуеть 
Корниловъ мои слова, въ связи съ этой запиской, но раз- 
товоръ мы им$ли съ нимъ совершенно иного содержашя. 
Онъ’ очень долго докладывалъ. И по вопросу о’ предпола- 
гаемой тогда наступательной операши на юго-зап. фронтЪ 
и.о цёломъ ряд лругихъ мёръ онъ уже скавалъ, а, затЪмъ 
началь говорить о разныхъ техническихь подробностяхь, 
деталяхъ. Тогда я наклонился къ нему и сказалъ: Гене- 
ралъ, здЪеь ‘эти Е соверщенио не нужны, Воть 
и все. 

ПТабловектй... Такъ общая часть военно-етратегиче- 
‚окаго положення была обрисована? 

Керенск:й. Больше того—онъ даже сказалъ, повто- 
ряю я, о готовящемся на юго-з. фронт наступлени. Только 
когда я увидЪлЪ, что все существенное изложено, я сказалъ: 
„генераль, здЪсь эти подробности не нужны.“ Больше ничего. 
Нужно. сказать, что я всегда (члены Врем. Пр-ства могутъ 
подтвердить) стремлюсь къ возможной краткости засВданй 
Врем. Пр-ства и совершенно’ безнощадно ржу и Мини- 
-стровъ и не Министровъ, когда вижу, что суть дЪла уже 
изложена... 

Крохмаль. Мысли о необходимости конспиращя 
не было? 

Керенек1й. У меня не было. Просто, если бы это 
‘былъ членъ Временнаго Правительства или человЪкъ мн 


40: 
близкш, я бы сказалъ: Иванъ Ивановичь, довольно, это 
уже ясно. Я не хот®лъ его... 

Ерохмаль. Обид%ть... 

Керенск!й. Поставить въ неловкое положене и 
сказалъ: „Генераль, эти подробности зд№еь совершенно не 
нужны.“ 

Шабловек1й. А записка Савинкова какого водер- 
катя? 

Керенск1й. Этого я ‘не знаю. Записка, Корнилову? 

1Набловск!й. Да. Корнилову пришла записка оть 
Савинкова, и въ своихь показашяхь теперь онъ ‘подчерки- 
‘ваеть эту записку. 

Керенск!й. Я думаю, не было ли этого. потомъ,— 
и не записки, а разговора. Я сидЪлъ рядомъ еъ Корнило- 
вымь и замфтиль бы, если бы ему была передана записка. 
Даже если бы это и было едвлано за моей спиной я бы 
замфтилъ, какъ Корниловъ протянулъ бы руку. 

Пабловск!й. Этоть эпизодъ не въ Вашей памяти.. 

Керенскли. Да, я не помню. 

[Чтобы стало ясно, судьбу какой запиеки и почему такъ 
‚ старателььно выясняла Слфдетвенная Комисая, привожу 
извзетныя мнЪ по этому поводу показаютя Корнилова и 
Савинкова. Говоря о засфдан!и Временнаго Правительства, 
3 августа, ген. Корниловъ добавляеть: „я считаю долгомъ 
отмВтить, что, когда я коснулся вопроса о томъ, на какомъ. 
фронтВ можно было бы перейти при наличия н%зкоторыхь 
условй въ наступлевше, Министръ-ПредеЪдатель, сид вний 
со мной рядомъ, наклонившись ко. мнЪ, шопотомь преду- 
предилъ, что въ этомъ вопрос нужно быть осторожнымъ. 
Немного спустя мн была передана записка Савинкова съ 
такимъ же предупреждеюемъ. Я быль страшно пораженъ 
и возмущенъ тёмъ, что въ СовЪтЪ Министровъ Росейскаго 
Государства Верховный Главнокомандующий не можеть безъ 
опаски касаться такихь вопросовъ, о которыхь онь въ инте- 
ресахь обороны страны считаеть необходимымъ поставить 
Правительство въ известность. По окончани засдлая изъ. 
нзкоторыхъ словъ Савинкова мн стало яено, что преду- 
преждеше имЪло въ виду Министра. .,......" Объ этомъ же 
эпизодз Савинковъ говорить такъ: „во время засздавя. 


— 41 — 

Врем. Правительства я послалъ ‘А: `Ф. Керенскому‘ записку’ 
приблизительно слфдующаго ‘еодержая: ‘увзренъ’ ли»Миз 
нистръ-Предефдатель, `^что `сообщаемыя ген. "Корниловымъ. 
государственныя и союзныя тайны не’’стануть` извЪзетны 
противнику въ товарищескомъ’ порядкЪ. Кром того, по- 
окончании засздатя я ‘еказаль’тен; Корниловул что. я, къ 
сожалню, не увфренъ, что все сказанное во'Врем.Шрави- 
тельств% останется тайной. Я, разум%ется, не имфль въ виду 
обвинять кого-либо изъ Министровъ въ сношетяхъ еъ про- 
тивникомъ, но я’зналъ, что нзкоторые члены Врем. Прави: 
тельства находятся въ постоянномъ и товарищескомъ обще=- 
ви еъ’ членами Ц; ИК. С.Р. и С, Д., вреди коихъ, по свЪ- 
дфеямъ контръ-развЪдки, им лись лица, заподозр8нныя въ 
сношеняхьъ ‘еъ противникомъ. Помимо этого, мн было 
иввЪстно, что на засфдани И. И. К. С.Р. и С. Д. быль 
однажды приглашенъ офицеръ аветрйекой службы (Отто 
Бауеръ). Изъ вопоставлетя этихъ двухъ показаний, какь будто 
выходить, что Корниловъ оть Савинкова записки не полу- 
чалъ. Что я получилъ”запиеку оть Савинкова, которую туть- 
же и изорвалъ—это я помню]. Савинковъ быль очень наето- 
роженъ, какъ близко воприкасавиййся съ ‘контръ-развёдкой 
и учитывалъ ве агентурныя евздЪая. Такъ въ другомъ 
мЪетВ своего показатя онъ говорить: господинъ Завойко 
подозрвалея въ’ участи въ заговорВ и въ то же время на 
него мною 'было обращено вниман!е (контръ-развЪдкой) въ 
виду его добрыхъ отношенй еъ г. Кюрцемъ; высланнымъ. 
въ г. Рыбинскъ по подозр%н!о въ германскомъ шшонетв%.... 
Такова исторля съ запиской на засЪдани 3 августа. А 
слЪдетвенная`Комисея заинтересовалась этой исторлей, и я 
подробно ее излагалъ потому, что вся эта исторля послу- 
жила для тен. Корнилова достаточнымьъ основанемъ. для 
тнуснаго заявлетя: „Врем. Правительство.... дЪ№йствуетъь. 
въ полномъ соглафи еъ планами Германскаго Генеральнаго 
Штаба“—ваявлен1я, пом щеннаго въ первомъ знаменитомьъ. 
манифест Корнилова къ „руескимъ людямъ“ (составлен- 

номъ, кь елову сказать, прлятелемъ Кюрца— Завойко). 
С Преде% датель. Не Ъздиль ли 3—4 августа въ 
Отавку генералъ, полковникъ тогда, Барановсый и чмъ. 
была вызвана эта позадка? Мы имЪемъ въ виду выяснить,. 


в 


когда начинаются боле опред ленные доклады относительно 
возможнаго заговора: въ ОтавкЪ. 

Керенск!й. Это давнишняя. исторя, Гораздо раньше 
по%здки Барановскаго. 

Шабловек!#, Раньше 3—4 августа? 

Керенск{й. Вы знаете; что на „Московекомъ: СовЪща- 
и была попытка..... 

Шабловский. Это.было уже поздн®е, а 3-—4 августа... 

Керенский. Почему Фвдиль Барановский? Можеть 
быть, тогда шелъвопросъь-о введен! военнахго положеня 
въ евяви съ Ригой.... 

Крохмаль. Н%ть, Рига была взята, посл%.Московскаго 
Совфщаня. 

Раупахъ. ноя 23 августа Вдиь .. 

Керенск!й. Да; онъ тогда Ъздилъ, когда т: было 
развр8шить вопросъ о раздБлевя.... 

Либеръ. Это другая ноЪздка, она извЪстна о выдз- 
лети территори Петроградекой.... ; 

Шабловектй, Это. вмветВ. съ Савинковымъ они 
Ъздили 23—24 августа, а 3—4 была пофздка. по ‚поводу 
тогда уже создавитихея отноше Ставки къ Врем. Прави- 
тельству. Что, собетвенно, не возникало тогда вопроса ‚о 
замВнЪ Верховнаго Главнокомандующаго? 

Крохмаль. ВФдь 3 августа Корниловъ, былъ здЪоь, 
Чтобы напомнить, позздка Барановекаго была посл этого. ... 

Украинцевъ. Полковникь Барановский ‘долженъ 
‘быль поЪхаль въ Клевь кь больной матери или отцу, а по 
- дорогВ зазхалъ въ Ставку. 

Керенск:й. Да, онь здиль въ Ю@евъ. кь больному 
отду. Я. хочу быть точнымъ и боюсь сказать опредЗленно— 
‚я ли просить его или онъ самъ .заЪхалъ_въ Ставку; допу- 
стимъ, что я просилъ его зазхать. Вопросъ могь итти тогда 
0 выяснении позиции союза офицеровъ. Нужно. сказаль, что давно 
(съ 8—5 1юля), (вЗроятно, Вы это видзли по документамъ), 
Союзъ эфицеровъ занялъ довольно агрессивную позиц!ю по 
отношеню къ Врем. Правительству и посылалъ телеграммы 
большевистскаго „справа“ содержаня: требуемъ того, -тре- 
буемъ другого, протестуемъ и т. д. Когда я прЕВажалъ туда, 
то Новосильцевъ всегда довольно оппозищонно меня встр%- 


ты 


чалъ. ВЪдь много бываеть въ отношешяхь, особенно въ 
отношевяхъ политическихь и общественныхь вещей, кото- 
рыхъ нечзмъ документировать, но которыя ощущаются. И 
напряженность атмосферы въ СтавкЪ и, въ частности, среди 
Главнаго Ком. Союза офицеровъ давно чувствовалась. А, 
въроятно, за мВсяць, если не больше, до всЪхъ этихъ собы- 
ти, такъ въ концЪ оля, я уже получил точныя свфд%вя 
объ офицерскомъ заговор, который готовился и который 
имфль опорные пункты въ ПетербургВ и въ Ставк%, 

Шабловеский,. Въ конц шюля.... 

Керенск!й. Да, даже м. 6. раньше, можно свфрить 
аъ тмъ, когда быль издань законъ о прав внЪслужеб- 
ныхъ арестовъ и высылки за границу. 

Либеръ. Кажется, 9 1юля. 

Керенек:й, Н%Ътъ, позже. Нед%ли за дв% до изданя 

этого закона я лично все думалъ, какъ организовать борьбу 
съ заговорщиками. Въ конц$-концовъ законопроектъ, кото- 
рый еще въ апрзлЪ м$ЪсяцЪ я, Министръ-Юстищи, вносилъ 
чисто теоретически, теперь понадобилея практически, Ко- 
нечно, я держалъ Врем. Правительство въ курс этого 
новаго явленя — (волны заговоровъ). Тогда происходили 
аресты великихь князей, но оказалось, мы совнажельно были 
направлены на ложный путь. Барановеюй же заЪхаль въ 
Ставку, для того, чтобы орлентироваться въ настроевяхъ и 
выяенить, въ чемъ тамъ, въ СоюзЪ офицеровьъ—дЪло. Дру- 
‚гой разъ, когда онь %здиль вмЪетВ съ Савинковымъ, то, 
вернувшись, онъ, между прочимъ, говорилъ: „сейчаеъ атмо- 
сфера въ СтавкЪ убШственная; Вась тамъ совершенно не 
выносять“. 

[Я считаю нужнымъ р№зко подчеркнуть, что поЪздка 
полк. Барановскаго въ Ставку ничего общаго съ задачами 
политическаго розыска не имфла и имЪть не могла. Заго- 
ворщичество это была контрабанда въ Союз офицеровъ, 
которая и обелдовалась въ особомъ порядк$. Главный Ко- 
митеть Союза офицеровъ выдЪляль изъ своей среды актив- 
ныхъ заговорщиковъ; его же члены были агентами конепи- 
раши на мЪетахъ; они же давали и легальнымъ выетупле- 
ямъ Союза нужный имъ тонъ. Полк. Баравовск! интере- 
совалсея Союзомъ офицеровъ, именно, какъ легальной 


Е 


ДЕ 


общественной организащей; ‘при томъ организащей по за- 
дачамъ евоимъ весьма полезной и нужной, однако прояв- 
лявшей въ дфятельности своего Главнаго Комитета черты 
вое болве и болЪе меёня, какъ Министра- Предедателя и 
Военнаго Министра, безпокойвиия. ы 

По иде своей и по уставу Союзъ офицеровъ быль про- 
фесслональной, безпартйной организащей, „Союзъ офице- 
ровъ арми и флота—говорится на ‘первой страниц Устава 
Союза,— есть Союзъ професе1ональный... Союзъ не иметь 
никакой политической платформы и не преслдуеть ника- 
кихь политическихъ цЗлей. Каждому члену Союза предста- 
вляется право политическаго самоопредьлевя. Члены обя- 
зуются не вносить политической нетерпимости въ служебныя 
отношеня и быть Арми и Флота“. Совершенно правильное 
опред%лен!е характера всякаго’ профеесональнаго Союза. 
Конечно, требовать полной аполитичности оть какого-либо 
професаональнаго Союза въ Росаи лФтомъ 1917 г. было бы 
просто емзшно, но боевымъ „нетерпимымьъ“ политическимь 
Учрежденемъ професмональный Союзъ, а т%мь болЪе его 
правлеве ‘становиться никогда не должны и не могуть. 
Между тмъ Главный Комитеть Союза офицеровъ нарушиль 
эту азбуку професаональной организаши и свой соботвен- 
ный уставъ кореннымъ образомъ. Правда, 25 поля прошлаго 
года Ветникъ Главнаго Комитета Союза Офицеровъ Арми 
и Флота заканчивалъ свою руководящую передовую такъ: 
„Этой статьей мы отвЪчаемъ на бывлия и будупая обвине- 
в1я Союза, приписываемой ему политической дЪятельноетью, 
дабы указать тВмъ, кто захочеть тянуть насъ къ политик\, 
что Союзъ этимъ путемъ не пойдетъ. Его задача гораздо 
шире и дЪятельность плодотворн%е, ибо онъ стремитея къ 
тому, чтобы каждому офицеру русскихъ револющонныхь_ 
Армй и Флота’ дать возможность въ наилучшихъ условяхъ 
исполнить свой долгъ, съ твердой вЪрой, что въ лиц Союза 
онъ найдеть полную и организованную поддержку въ его 
стремлеши къ благу и величш родины“. Но въ понят. 
„наилучшихъ услов1й“ для „исполнев!я долга“ Главн, Ком. 
ввель цфлую политическую программу и оть имени всею 
офицеретва обращалея съ очень опредЪленными и рЪзкими 
требоваетями, выступаль съ острыми политическими заявле- 


4 


эями, Чтобы убЪдиться, какъ своеобразно понималъ свой 
професс!онализмъ Главн. Комитеть Союза Офицеровъ, до- 
сталочно просмотрфть н®сколько номеровъ его ВЪстника и 
вспомнить, что Главн. Комитеть занималъ далеко не ней- 
тральную, а чаето просто „нетерпимую позищю“ въ отно- 
шени самого Вр. Правительства. 

Больше, ч&мъ кто-нибудь, я, какъ Военный а 
и мои ближайние сотрудники.знали весь ужаеъ моральнаго, 
служебнаго и политическаго положеня офицерства; лучше, 
чЪмъ кто-нибудь, мы понимали, что внЪ политики офицеры 
русской Армш, послЪ револющи попавъ въ „козлы отпуще-. 
ня“ ва чужие грЪхи, ослться не могли; менфе, чёмъ. кого- 
нибудь насъ могла удивить и тВмъ боле возмутить самая 
р%зкая оппозищя со стороны офицеретва, т. к., незная всей 
сложности новыхь политическихъь услов!й жизни страны, 
оно могло, должно было и субъективно имло право не 
только сЪтовать, но и негодовалть на Правительство. Оно вЪдь 
не знало той страшной силы. давлевя стихи расплавлен- 
ныхъ. револющей народныхъ массъ (и массы болдатекой въ 
частности), давлен!е, которое испытывалъ весь государетвен- 
ный организмъ. Оно не понимало причины той кажущейся 
медленности, съ которой Правительство охлаждало ‚эту сти- 
х1ю, не понимало, что всявый неосторожный толчокъ могь 
дать только возможность этой стищи снова прорваться и 
смыть все на своемъ пути, а въ первую голову, какъ разъ, 
офицеретво, а съ нимъ всю русскую. Армю! 

Въ раскаленной атмосфер$ револющи, какъ въ знойной 
пустын%, мноше вид$ли передъ собой миражи, въ стремле- 
ти къ которымъ они погубили, кь сожалвнш, не только 
себя. Увлечеюе миражемь Гл. Ком. С. Офицеровъ было 
опасно потому, что Комитетъ говорилъь оть имени всего офи- 
церетва, именоваль себя „представителемъ офицерскаго кор- 
пуса“,—евою политическую в$ру выдавалъ за религюо возхъ 
офицеровъ, отавилъ свой штемпель на весь командный оо- 
ставъ. Это.была слишкомъ опасная игра Игра бъ огнемъ у 
порохового погреба. А, если принять во внимаве, &то Гл. 
Ком. Союва пребывалъ въ Отавкё, прибЪгалъ въ своей ра- 
бот къ содЪйствью оффишальныхь лицъ и Штабовъ, при 
Штабахъ фронтовъ и арм, назначаль своихь дов8ренныхь 


В 
“м 

(представителей), вель черные списки политически разно- 
мыблящихь съ нимъ офицеровъ, разсылалъ соботвенныя 
слЪдетвенныя комиссш, обращался съ одобревями и пори- 
паями и т. д; если, говорю я, принять все это во внима- 
н1е, то станетъ понятно, почему выступленямъ Гл. Ком. Союза 
Оф-ровъ, съ одной стороны, стали придавать характеръ 
„высоко офишозный“, а съ другой отвтетвенность за дЪй- 
сотня, даже не всего Союза, а только его Гл. К-та возлагали 
на все офицеретво въ ц$ломъ и на каждаго офицера въ 
отдЪльноети. С 

Привожу ярюй примзръ той спутанности отношен!й 
между военной властью и Гл. К-томъ, которая наблюдалась. 
прошлымъ лЗтомъ и потребовала вм шательетва В. Мини- 
стеретва. „Распоряжеше Ваше, —телеграфировалъ Савинковъ 
Корнилову, — объ обязательномъ доставлен  (Штабами) 
Гл-му Ком-ту С. Оф-овь при СтавкЪ спиоковъ офице- 
ровъ-большевиковъ можеть вызвать нежелательчыя недора- 
зумЪя, т. к. этимъ распоряжешемъ устанавливается н%- 
который контроль Гл. Ком-та надъ партйными учрежде- 
шями и дЪятельностью офицеровъ, каковой контроль 
совершенно не входить въ компетенщю Гл. Ком., а можете 
относиться только къ компетенщи Комиссаровъ и подлежа- 
щей судебной власти. Въ виду изложеннаго я полагалъ бы 
желательнымъ отмВнить это Ваше распоряжеше“. Штабами 
также разсыпались н®которыя боевыя резолющи Ком-та, 
что на мЪстахъ понималось, какь оффищальное одобреше 
курса Гл. Ком-та и усиливало напряжеше въ отношешяхъ. 
между команднымъ составомъ и армейской массой и т. д. 

Я считальъ такое положене совершенно ненормальнымь, 
недопустимымъ, чреватымъ весьма серьезными поелЪд- 
стыями. Для примФра укажу на ту тревогу, которую вызы- 
вала дЪятельность Союза въ морекой офицерекой сред%, 
больно ощущавшей на себЪ малЪйпия колебашя‘ политиче- 
ской температуры массъ. „Въ виду могущихъ быть волне- 
ый въ обоихъ флотахь противъ офицеровъ въ связи съ вы- 
ступленями Союза офицеровъ, прошу довести до свЪдЪн!я 
флотовъ—телеграфироваль мнЪ Начальникъ Морского Штаба’ 
Верховнаго Главнокомандующаго, въ началЪ августа, —что, 
по имзющимся у меня св дЪнямъ, офицеры Валт. Флота не’ 


— 47 — 
имфли никогда предетавителей въ Гл. Ком. ©. Оф. при 
СтавкВ, а Черноморсве отозвали своего представителя“. 
Считая, однако, самую идею Союза здоровой и полезной, 
я и мои ближайнпе сотрудники, въ особенноети ген. ВБара- 
новсюй хотЪли выяснетемъ общей обстановки, обмзномъ 
мн%Ъый, разъяснетемьъ возможныхь’ посл детый ит. д. 
удержать Гл. Ком. оть увлечевй, психологически понятныхъ, 
но опасных для офицерства вз цъломз и что еще важнВе - 
бельныхь для всей армии. Я, помню, даваль даже поручеше 
вызвать лично ко мн® Тов. Преде. Гл. Ком. полк. Пронина 
для переговоровъ, къ сожалЪю, почему-то не ‘состоявшихся. 
Къ концу 1юля стали поступать указавя на прикоено- 
венность вмятельной части Гл. Ком, (и вообще Ставочнаго 
офицеретва) къ конспиративной организащи. И вопросъ о 
дальнзйшей судьбЪ Гл. Ком. сталъ' еще остр%е. Нужно было, 
найти какой-нибудь выходъ, пока еще не было ‘поздно. 
Кь сожалВнно, руководители Гл. Ком., и ереди нихъ въ 0ео: 
бенности бывший членъ Т\У-й Гос. Думы полк. Новосильцевъ 
(к.-д.) продолжали все настойчивЪе вести опасную игру’ и 
посл Московекаго Совфщаня, я рьшилъ высемить Гл. Ком. 
изъ Ставки... Переживаемыя нын8 кошмарныя собышя въ 
полной мЪрз подтвердили, какъ жестоко расплатилось 
офицеретво за дЪфятельность отдфльныхъь ничтожныхь группъ 
фантаетовъ и зарвавшихся игроковъ| А между тЁмъ, какъ 
я говорилъ, въ приказВ своемъ оть 22-го августа „цвфть 
арм!и—ея офицерство въ братекомъ единении съ солдатами 
переживало великую безкровную револющю, закрзнляя ра- 
боту тЪхЪ, кто ебросилъ позорныя цзни рабетва. Офицер- 
ство доказало, что оно плоть отъ плоти народа. Прошли 
первые дни ликован!1я —тяжелый долгь заставлялъ каждаго 
не покидать своего поста, не бросать оружя, чтобы врагъ 
не отнялъ свободы... Офицеретво оставалось ‘на посту, луч- 
шая его часть, не взирая ни на каве навЪты, съ вЗрой въ 
разумъ народный, проявила высочайпий порывь героизма, 
выводивпий въ нзкоторыхь частяхъ изъ строя почти весь 
офицерскй состазъ. Офицеретво кровью своей на пол% брани 
доказало вЗрноеть родинз и револющи... Истор!я воздастъ 
должное этимъ героямъ-борцамъ“]. 
@ Шабловек! И. Какя, собственно, были свздЪыя о’ 


* 


Ща = 


тпирот% заговора, о лицахь или, можеть быть, объ органи- 
‘защяхъ, которыя могли быть зам шаны въ этомъ 'заговор8? 
Или были только обшля указавйя, что что-то готовится?.. 

Керенск!й, Не только сообщешя о томъ, что что- 
то готовится, но и конкретныя указавя были. Вы знаете 
положене наше теперешнее. Безъ настоящихь органовъ 
розыска, —мы совершенно, какъ елВпые щенята: насъ можно 
обходить со всфхь сторонъ и мы ни. черта не видимъ. 
Вообще накопился цфлый клубокъ свздВый и.уже передь 
Московекимъ. СовЪзщанемь я ожидаль съ неизбЪжностью 
развивающихся событи.. СвЪдЪя эти поступили въ концЪ 
Зюля и вь самомъ начал ‘августа. =. 

Мабловек1й. Это. былъ военный заговоръ? 

Керенск!й. Т. е. лица, на. которыхь указывали, 
были все военныя, но они имфли связь оъ нЪкоторыми 
штатекими элементами. и имЗли больпия средства. Появилея 
цлый рядъ. и нынЪ. процвзтающихь газетъ, которыя тогда 
начали зравлю .Врем. Правительства и лично меня. Это 
были вее органы сторонниковъ „сильной власти“. „Живое 
Слово“, „Народная Газета“, „Новая Русь“; „Вечернее Время“, 
ит. д. Я, конечно, не могу-для-сл$детня это сейчасъ до- 
казаль, но для меня ясна вся. эта конетрукщя. 

Шабловек1й. Подготовка путемь печати мн%Ъшя 
опредЪленныхь группь? 

Керенск:й. Да... 

Шабловск:й. Но были ли указавя, каюя собетвен- 
но ближайшця пзли? 

Керенскуй. Захвать власти с5. арестомь Буем. т 
вительства. Подотовлялея титичный перевороть, че массовое 
Эзижете, ‘@ перевороте. 

Шабловсктй. На что „они“ могли опиральея? 

Керенск:й. Проходили вЪздь‹у ваеъ въ показания 
нЪкоторыя квартиры... Фамилёя Дессимитьера, вернувшагося 
Э... ит. д. „Они“ имли связь ео Ставкой. Тогда, собетвен- 
но указан на Корнилова не было, но говорилось о части 
Отавочнаго офицеретва. Первый источникъ былъ совершенно 
достовзрный. Это были не агентурныя свЪфдЪя, такъ ска- 
зать, доносчичесвя, а оть людей чрезвычайно порядочныхь, 
которые честно и серьезно были взволнованы, которые хо- 


и. 


тли предотвратить авантюры и дали мн% указатя, чтобы 
я заран$е былъ орентированъ въ возможныхь собыщяхъ. 
Затёмъ евздЪвшя были получены уже изъ мене достов®р- 
наго источника, но они совершенно совпали съ первыми. 
Тогда мы начали вести „наблюденя“, насколько это было 
въ нашихъ средствахъ. Конечно, это очень трудно было 
дЪлать, вообще, а настроеве въ Ставкз ‘было такое, что 
всякое лицо, появлявшееся тамъ изъ центра, вызывало тёмъ 
самымъ раздражеше и подозврЪ тя. 

[ЕЮ вопросу о заговор необходимо едФлать нфеколько 
общихъ замзчан!й. ГдЪ начало заговорщической волны? 
Лвухь отвфтовъ быть не можеть, —ея источникь 3—5 юля 
и Тарнополь! Военный разгромъ еоздалъ на почв оскор- 
бленнаго нашональнаго самолюб1я сочуветвующую заговорамъ 
среду, а большевистекое возстате векрыло для непоевЪ- 
щенныхь глубину распада демократи, безсиме революши 
противъ анархи и силу меньшинства, дЪйствующаго орга- 
низованно и внезапно. ВЪдь тЪ, кому это было нужно, хо- 
рошо учли, что только кучка казаковъ и еще сохранявшихь 
диспиплину солдатъ спасла отъ разгрома Тавричесвай Дво- 
рець (т. е. самый Ц, И. К. С. Р. и С. Д.). ДальнЪйпай рядъ 
ошибокъ, а въ особенности совершенно нелЪпый страхь— 
страхъ почти панический — передъ грядущей контръ-рево- 
лющей, который едфлалея положительно „модной“ болЗзнью 
демократия посл 3—5 поля, внушилъ той средЪ, изъ ко- 
торой вышли будупие авантюристы, мысль: боятся—значить 
чувствують евою слабость! 

Началось трагическое недоразумЪн1е: одни потеряли 
вЪзру въ свою дВйствительную силу, друше съ чужихь 
словъ повзрили въ свою призрачную! Первые 'паникой 
передъ грядущей контръ-револющей деморализовали свои 
ряды и тЁмъ возрождали въ массахь влшян1е анархо- 
большевиковъ; вторые все смВлвли въ своихъ нападевяхь 
на „револющюнную демократно“, чёмъ озлобляли массу, 
къ радости тзхъь же бунтарекихь элементовъ. _Впрочемъ 
въ правыхъ кругахъ полагали, что это имъ „выгодно“, 
а поэтому считали полезнымъ разжигать страсти въ мае- 
сахъ. Вотъ, какь напримЪръ, Суворинская „Народная Га- 
зета“ подтягивала въ 1юлЪ гг. Бронштейнамъ-Троцкимъ: 


& 4. 


50 -— 
\ 

„Въ первые же дни, когда на улицахь Петрограда появи- 
лись торжественные плакаты —Да здравствуеть Демократи- 
ческая Республика— мы сказали, что этому политическому 
скопчеству въ Роса не бывать, ибо въ ней можеть ело- 
житься только великая народная Республика съ новымъ со- 
шальнымъ строемъ—Великая Сошальная Республика“. А воть. 
своеобразный откликъ большевистскихь лозунговъ, уже въ 
подлинно-черносотенной— „ГрозЪ“. „Рабоче въ столиц и 
солдаты сдЪлали 18 поня смотръ своимъ еиламъ для вы- 
ступлеюя противъ ‘каниталиетовь въ цфляхъ прекратить 
войну и замЪнить Министровъ изъ купповъ и помвщиковъ. 
Министрами изъ своей среды. Въ противов$еъ имъь высту- 
пали евреи въ поддержку капиталистовъ и за продолжете 
войны. Рабоше и солдаты бросились на евреевь и избили 
ихъ, разорвавъ ихъ знамена“. 

На этой „юльской“ почвЪ, какь грибы, етали расти 
„безпартиныя организаши“, а векорЪ стали уже образовы- 
ваться разные кружки и группы, практически приступивиие 
къ подготовкЪ переворота. Среди разныхь подобныхь на- 
чинанй выдфлилось, наконець, ‘серьезное ядро, широко 
поставившее свою работу. Появилась епешальная пресса, 
началась пропаганда и вербовка членовъ, появились въ 
разныхь м3стахь агенты и явочныя квартиры. Цнныя 
указанзя, полученныя мною своевременно, дали намъ воз- 
мозжность кое-что видфть, по крайней мВрЪ взять на ‘учеть 
нзкоторыя фигуры и отчаети выяснить задачи и пли. 
Съ несомнзнностью выяснилось одно—пзлью переворота 
не было возстановлеше низвергнутой династи, а, слдо- 
валельно, глЪ-то долженъ былъ подготовляться какой-то’. 
преемникь Вр. Правительетва, и во всякомъ случа этоть и 
вопросъ долженъ былъ серьезно обсуждаться. Со време- 
немъ спешальной. цёлью отдфльныхь заговорщическихь 
тгрупиь сдЗлалось стремлене „устранить“ меня, не оета- 
навливаясь передъ самымъ крайнимъ средетвомъ. Мн былъ. 
извЪотенъ случай, когда уже быль брошенъ жребй, кому 
исполнить „приговоръ“ и. только ‘случай предотвратить 
дальнЪйшее... ВзвЪеивъ веЪ стороны этого затоворщическаго: 
движеня, я рёшиль, что внЪ-судебные аресты и высылка, 
за-границу выдающихся конспираторовъ будеть самой цЪ- 


Е 


лесообразной мЪрой ‚„предупрежденя и пресВчетня“ ‘въ 
цанномъ случа% (между тёмъ, какь при маесовомъ дви- 
"жения такая м®ра безцфльна и даже вредна). Однако, орга- 
ны розыека технически были такъ ‘несовершенны, что мы 
не смогли своевременно ликвидировать руководянце центры. 

Вее время оть 3 тюля по 27 августа можно раздВлить 
на, три пер1ода—сначала кустарная работа отд®льныхъ круж- 
ковъ и объединене главныхь изъ нихь въ одно пЪлое, 
затЪмьъ организашя силь и ередетвъ для попытки исполь- 
зоваль Московское Совфшане и, наконецъ, рФштительная 
попытка насильственнаго захвата власти подъ видомъ борь- 
бы съ большевиками. Дьль движеня— Военная Диктатура.] 

ТТабловскти. Когда’ Корниловъ быль 8-го, не вели 
ли Вы съ нимь бес$ды, или не совЪъщалиеь ли просто по 
поводу того, какъ бы онъ емотрЪлъь на Вашь личный уход 
оть влаети—не было ли такого собесловая, совъщавя 
яли просто разговоровъ? 

Керенск1й. Я читаль про это и удивлялея. ГдЪ-то 
были напечатаны его показая, въ которыхъ было сказано, 
что „Керенский ео мной совЪщалея или епросилъ меня, не 
пора ли ему уходить“—въ такомъ род что-то. 

Шабловекй. У него н3»еколько иначе это изло- 
зжено... 

Керенск:й. На самомъ дЪлЪ я—это было въ этомъ 
самомъ кабинет — всячески доказывалъ ему, что существую- 
щая коалищонная власть единственно возможная комбинашя 
власти и, что всявй другой путь ибеленз. Я ему говорилъ: 
Ну, положимъ, я уйду, что же изъ этого выйдеть. Воть, 
что я товориль... 

ПТабловек!й. Такъ, что это было собесЪдоване... 

Керенский. Сов щатя никакого не было. Все, что 
Корниловь и друме говорять о томъ, что ему, Корнилову, 
придавалось Врем. Нравит. политическое значене, совер- 
шенная чепуха. Единственно, что дБлали я и друше члены 
Вр. Правительства, кто’ могъ, — это ‘стремились удержать 
Корнилова оть политическихъ выступлевй, которые прбето 
ему были не по разуму; онъ совершенно ничего не’ пони- 
мать въ политикв и не’ разбирался въ политическихь отно- 
Зевяхь, 

4 


БО 

ПредеЪ датель. Такъ что этоть разговоръ, если 
имфлъ м%ето, то имЪль значевне разсужденя, а не совз- 
щавия? 3 9 

Керенск:!й. Я говориль: чего же собетвенно вы 
хотите? Вы окажетесь въ безвоздушномъ пространетв%: до- 
роги остановятея, телеграфы не будуть дЪйствоваль. Въ 
такомъ духЪ быль разговоръ. 

[Я помню еще, какъь на мой вопросъ о диктатурЪ Кор- 
ниловнъ въ раздумьВ отв®тиль— „что же, можеть быть, и на 
это придется рышиться“... И дальше „Вашь путь неизбЪжно 
приведеть къ новому избйен офицерства?!“—,„Я это пре- 
дусматриваю, но зало оставицеся въ живыхъ возьмуть, на- 
конець, солдать въ руки“, рьшительно отвзтилъ Корниловъ]. 
° Вообще вдь мое отношеше къ Корнилову и ко всему 
этому предирлятшо отлично извЪстно Вр. Пр-ву и должно 
быть извфотно всюду. МнЪ приходилось-все время вести 
напряженн%йшую борьбу за сотранеше а власти и за 
предотвралщеве авантюръ. Я думаю, что это. быль един- 
ственный методъ, которымь я пользовалея—наблюдать в 
быть зотовыме. Я увфренъ, что это быль единственно воз- 
можный путь, потому что дЪйствовать (т. е. оффишально 
предъявлять обвиневя и т. д.) по неглаенымъ- свздЪямъ 
и просто дружеекимь сообщеюямъ, которыя мы имЪли, я 
не могъ. Я бы показалея тогда общественному мн®ню че- 
ловзкомъ, страдающимь машей преслЗдованя. Ничего бы 
изъ‘ этого не вышло! Но я все время былъ на страж и 
слЪдиль за малзйшими измВневями въ этихь кругахъ. 

Предс$датель. Затфмъ это обстоятельство вызова 
Корнилова,—0бъ этомъ, г. Министръ, Вы изложили раньше 
въ Вашемъ показани, что Вы, Вр. Пр., не вызывали Кор- 
нилова, что Вы стали передъ фактомъ и, узнавь о прЕздЪ 
генерала, старалиеь только предупредить и посылали де- 
пешу, но разошлись и затзмъ онъ сюда прибыль и въ 
этоть прЕздъ онъ уже предетавилъ... 

Керенск!1й. Прибыль и вошель ко мн съ пулеме- 
тами,—воть насколько было съ его стороны отношен!е дру- 
жеское. 

Украинцевъ. Какъ съ пулеметами?... 

Керенск:й. Впереди Фхалъ автомобиль съ пулеме- 


т 
томъ и сзади автомобиль съ пулеметомъ. Текинцы внесли 
два мшка съ пулеметами и положили въ вестибюл\. х 

Предездатель. Т. е. какъь текинцы вошли еъ пу- 
леметами? 

Керенекй. Да...., 

Преде$ датель. И оставили? 

Керенск!й. Н%ть, затёмъ взяли, когда стали у%з- 
жать. Опять впереди автомобиль еъ пулеметами и езади 
автомобиль съ пулеметами. Такъ и уфхали. 

[3-го августа Корниловъ пр зжалъ еще въ Петербургъ 
безъь пулеметовъ. Слфдующее сообщене „Русекаго Слова“ 
даеть нЪкоторое предетавлене о той насыщенной атмоефе- 
рЪ, которая царила въ ОтавкЪ передъ Московскимъ СовЗ- 
щанемъ и по%здкой въ Петербургъ на 10 августа. „Наетро- 
ене въ СтавкЪ, въ связи съ отьфздомь ген. Корнилова, 
было весьма нервное, особенно усилившееся въ связи съ 
неопредзленными слухами, шедшими изъ Петрограда о 
тотовящемея будто бы покушеви на Верх. Главнокоманд. 
Этимъ объясняется, что во время пофздки ген. Корнилова 
были приняты м$ры предосторожности... Ближе къ Петро- 
граду тревожное настроете охраны усилилось, хотя ника- 
кихь видимыхь причинъ къ этому не было“|. 

Ахь, да, я еще забылъ, что мнЪ сообщено было о пз- 
ломъ такомъ салон%... политическомъ что-ли, гдф епешаль- 
но велась компатя за Корнилова и противъ меня и гдь 
шла всяческая агитацщя и подготовка общественнаго мнЪпя. 
Но т. к. этоть салонъ дамекй, то, Богь съ нимЪ, фамитй 
называть не буду, это’ не важно. — 

Председатель. Воть тогда Вы въ своемъ прежнемъ 
показанти показали, что 3-го августа, эта запиека взята имъ 
обратно и потомъ онъ уже предетавилъ ее самъ или черевъ 
Савинкова—въ обработанномъ видЪ, гдф появились новые 
пункты относительно фабричной и заводской производи- 
тельности. . 

Керенск!й. Н$ть, онъ мнЪ ее привезъ 10-го гото- 
вой. Насколько я помню, дВло было такъ: Савинковъ' и Фи- 
зоненко Ъздили ветрФчать Корнилова на вокзаль и тамъ 
вручили ему записку. По моему, это было такъ, но я могу 
на этомъ и не настаивать. МнЪ кажется, что я вфрно гово- 


РБ 


рю. Во всякомъ случа Корниловъ съ этой запиской пр!- 
Ъхаль прямо ко мнЪ. Въ концЪ этой записки было мЪето 
для его подписи; а ниже уже поднисалея Савинковъ, а 
совефмъ внизу стояла подпись Филоненко. 

ПредеЪдатель. И воть эти пункты о желёзныхъ 
дорогахь ‘и о фабрикахъ и заводахьъ. Съ этой новой запи- 
ской Корниловъ явилея тогда одинъ или въ сопровождени 
Савинкова? 

Керенск!й. Н%ть, онъ еовершенно одинъ прИ№халъ. 
Передъ этимъ Савинковъ настаивалъ на томъ, чтобы Кор- 
ниловымъь былъ сдзланъ докладъ во что бы то ни стало 
Вр. Пр-ву. 

ПредеЪдатель. Когда? 10 августа, когда Вы его 
вызывали? 

Керенск1й. Во Врем. Правит. передъь этимъ я ска- 
залъ, что въ то время, какъ мы пЪликомъь заняты подго- 
товкой къ Московскому выступлению, Вр. Пр. совершенно 
не время и не мЪето докладу, который еще нужно подробно 
обсудить. Тогда они, Савинковь и Филоненко; все-таки 
вызвали его и все-таки то, что я’еказалъ, случилось: До- 
клада 10 августа во Врем. Пр-ствЪ не было. Докладъ быль 
здЪсь въ кабинетЪ вечеромъ. Я вызывальъ Терещенко, Не- 
красова, и Корниловь эту записку намъ изложилъ здЪеь. 

Предездатель. Вы изволили свой взглядъ выска- 
зать уже днемъ. Онъ Вась не ознакомилъ съ этой запиской 
ранЪе? 

Керенск!й. Н%ть, я днемъ перелисталь, увидвль 
фабрично-заводекй и желЗзнодорожный отд$лы, увидЪль, 
что совершенно новые вопросы; кромЪ того, какь я. уже 
сказаль Вамъ, совершенно нелпыя вещи тамъ написаны 
были. ” 

Предез датель. И тогда Вы заявили Ваше отрица- 
тельное отношение? . 

Керенск!й. Я говорилъ, что и формальная сторона, 
была совершенно неправильна. Кто же такой, говорить я, 
Управляюний Воен. Мин$. ВЪдь это должностное лицо, со- 
стоящее при мн*—Министр%, [ближайпий мой сотрудникь 
и мой представитель}. 

Управляющий Воен. Мин. не иметь права выступать 


противъ своего министра, а тёмъ болфе подписывать доку- 
менты. —Корниловъ согласился, что это вообще вещь невоз- 
можная. Онъ согласился съ тёмъ, разъ этой записки я не 
видЪль, а онъ пр!халъ съ этой запиской, полагая, что 
она мнЪ извЪстна—то нельзя настаивать на немедленномъ 
докладЪ ея во Врем. Пр-ствЪ. Онъ поняль также, что Са- 
винковь поступиль не диециплинарно. Вечеромъ, когда 
Корниловъ намъ докладывалъ-—пришель Савинковъ. МнЪ 
доложили: Упр. Военнымъ Министеретвомъ. Я не принялъ. 
Савинковъ не присутствовалъь на докладЪ Корнилова, такъ 
какъ я считаль, что онъ уже тогда быль въ отставкЪ. Для 
меня это было яено. | | 

[Попытка Савинкова присутствовать на доклад ген. 
Корнилова 10 августа явно была едфлана въ разечетЪ на 
мою „мягкость“, на то, что я не рЪшусь при постороннихъ 
отказать въ пр!ем$. ДФло въ томъ, что, по словамъ самого 
Савинкова; онъ посл калегорическаго моего отказа 8 авгу- 
ста подписаль проектъ 2-Й докладной записки, подаль въ 
отетавку, заявивъ, что „въ такомъ случаЗ докладную запи- 
ску во Врем. Правительетво представить ген. Корниловъ.... 
Отетавка моя не была принята, продолжаеть Савинковъ. Я 
продолжалъь заниматься текущими д$лами, но на доклады 
къ А. Ф, Керенскому не являлся“. (Конечно, самовольно, 
добавляю`я). Въ разговорв съ Корниловымъ 10 авг. Савин- 
ковъ признавалъ такое свое поведеше дисциплинарнымъ 
престунлевемъ, но находиль, что оно не можеть быть раз- 
смалриваемо, какь явный ущербъ государетву, ибо спёш- 
ныхь докладовъ за’ это время не было. Съ другой же ето- 
роны мое дисциплинарное преступлете было единетвеннымъ 
доступнымъ для меня средотвомъ побудить Министра-Пред- 
создателя обратить серьезное внимане на докладную запи- 
ску, которой я придаю исключительное значене“. Какъ въ 
этомъ сказывается весь Савинковтъ!.... 

Прошевю Савинкова оть 8 августа я дЪйествительно не 
далъ оффишальнаго движеня, надЪясь, что онъ! образу 
митея и „угрозы“ евоей генер. Корниловымъ не приведеть 
въ исполнеше. Когда же ген. Корниловь дВйетвительно 
прЁВхаль и сталь выполнять задачу Савинкова, я призналь 
дальнёйшее пребываюе посл®дняго на службЪ недопусти- 


а 


мымъ и отставку Савинкова подписалъ. При чемь я, чтобы 
не ставить въ этоть день Савинкова въ неловкое пеложе- 
не, предупредилъ его черезъь М. И. Терещенко, чтобы онъ 
ко, мн въ этоть день не являлея. (...,Терещенко мнЪ за- 
‚ явилъ--говорить Савинковъ по этому поводу, что я во 
Дворець не приглашенъ“). Какимъ же образомъ въ такой 
обстановкз Савинковъ могь разечитывать на праемъ и р%- 
ититься прЁБхать вечеромъ ко мн?! 


Преде% датель. Т. е. тогда было принято такъ, что 
безтактноеть Корнилова произошла благодаря Савинкову. 
Тотовилась записка къ докладу Вр. Правительства, о кото- 
рой Вы не были осв$домлены. 


Раупахъ. А Савинковъь устно не дфлальъ Вамъ доклада. 
о содержати записки? 

Керенск!й. Бывало такъ-—-онъ начиналь говорить © 
введеви смертной казни въ тылу,—я всегда возражаль и 
обыкновенно на этомъ кончалась у насъ бесЪда.—„Разъ вы, 
говорилъ Савинковъ, съ основнымъ пунктомь не соглаены— 
остальное все несущественно“. А все остальное, за исклю- 
чешемъ, конечно, желзнодорожнаго и фабрично-заводекаго. 
отдфяовъ, и ранЪе въ Военномъь Министерств —разрабаты- 
валось. Это совершенное заблуждение, въ которое впадаетъ 
каждый вновь назначенный человзкъь самъ и которое под- 
держиваеть въ обществЪ конечно невольно,—(будто до него 
ничего не дЪлалось), будто онъ впервые приступаеть къ 
реформамъ. Савинковъ впервые, Корниловъ впервые; теперь 
Верховскй—впервые и т. д. На самомъ дЪлВ, ве матер!- 
алы моими сотрудниками давно были собраны полностью и 
систематически разрабатывались въ рядъ мЪръ, которыя 
вез шли къ опредЪленной цзли. [Возетановить правильную 
организалию и боеспособность армти]. 


Съ самаго начала, какь я едЪфлался Военнымь Мини- 
стромъ, выяснилось (собственно говоря, на это потребовалось 
очень мало времени), въ какомъ безвыходномъ положени 
бросить Воен. Министерство Гучковъ со своими нелБпыми 
реформами. Сразу опредзлилось, какая громадная. ‘работа, 
требуэтея для того, чтобы попытаться все это исправить и 
провести реформу а. и пълесообразно. Корниловъ 


же захот®лъь дЪйствоваль срыву, способомъ, который могь 
только потрясти Государетво. 

[Въ евязи съ вопросомъ объ истори реформъ въ Воен- 
номъ Министерств не могу не напомнить словъ, которыя я 
сказаль на Московскомъ Совзщан!и: „Господа, то, что те- 
перь многе ставять на счеть револющи это—была сила 
стихи, а не игра сознательной воли злыхъ силъ револющи: 
это видно изъ того, что вее, чёмъ возмущаются ныне 
возродители арми, все проведено до меня, помимо меня и 
ихъ руками. ) 

И д%йствительно!: положеше о выборныхъь войсковыхь 
организалщяхь и комитетахъ утверждено Гучковымъ и опу- 
бликовано въ знаменитомь приказЪ № 213. Прееловутая 
комисся ген. Поливанова (быв. Военнаго Мин.), разрабо- 
тавшая деклараню правъ солдата и вообще дорого етоившая 

® арми, существовала при ГучковЪ и сейчась же мною была 
сведена на нЪтъ. А комисая Саввича (правый октябристЪ 
4.й Гос. Думы), чего стоила Морекому ВЪдомотву!? В. И. Ле- 
бедевъ (с.-р.) хоть немного вернулъ ее къ дЬйствительноети 
и кь разсудку! Военный СовЪфть ухитрился къ маю сокра- 
тить даже содержаюе офицеровъ. А безь вЗдома Времен. 
Пр-етва насажденныя нацюнальныя войска! Сколько мнЪ 
пришлось испытать потомъ, борясь съ неизбжными посл д- 
стыями этого нововведетя! А непонятная никому перетасовка 
команднаго состава на фронт и т. д. ит. д. 

Я подписаль полученную по наслЪдетву и совершенно 
тотовую „декларалию правъ солдата“. Отказаться ее подни- 
сать, когда она уже была извФстна въ самыхь глухихъ 
уголкахь фронта и уже фактически дйствовала, было бы 
политикой страуса. Я взялъ на себя формальную отвЪт- 
ственность за нее, но категорически потребовалъ, чтобы въ 
ней не подразумЪвалось, совершенно ясно и открыто гово- 
рилось о прав начальника въ боевой обетановкЪ дЪйетво- 
вать противъ неповинующихся силой орузя. Таково проис- 
хождене окончалельной редакщи знаменитаго $ 14, который 
и явилея основнымъ поводомъ для ‘начавшейся большеви- 
стекой травли меня въ Арми. Именно теперь я 6бъ этомъ 
товорю— пусть еще новое преступлете противъ народа бу- 
деть предъявлено мнф современными властителями, такъь 


ити паи танце" 


68 


свято преклоняющимися передъ неприкосновенностью чужой 
жизни|.. 

Да, когда я быль военнымь Миниетромъ, мн% приходи- 
лось все время урззывать и сокращать разныя проведенныя 
при ГучковЪ „вольности“. И мои ближайшпе. сотрудники, 
навЪрное, помнятъ, какъ иногда я товориль имъ,— воть 
странно, что мнф, ‚неистовому“ революшонеру, приходится 
итти противъ начинает октябриста ‚государетвенника“. 
Навзрное, помнятъ, какъ, подписывая очередное ограничеше 
или воспрещеше, я, емЪясь, просилъ:— дайте мнЪ что-нибудь 
приятное для „товарищей“ подписаль, а то плохо мн бу- 
деть! Ахъ, меньше всего я хочу въ чемъ-нибудь обвинять 
Тучкова и еще меньше хочу себя оправдывать. Иетор!я 
скажеть свое слово и всЪхъ насъ поставить на свои мфота 
Я хочу только, чтобы сейчаеъ больше знали и помнили. Я 
хочу еще разъ, какь на Московекомъь Совзщан!и, засвид»- 
тельствовать одно, что со времени моего вступлешя въ 
Военное Министерство ми одна мтра, которая могла бы раз- 
рушить силу арм или авторитеть Команднаго состава не 
прошла. Съ самаго начала мной велась системалическая 
планом$рная работа по пересмотру кодификалиия и введеши 
въ рамки всЪхь новыхь въ армши институтовъ. И больше 
всего я ечитаю нужнымъ сказать отсюда всей Арми снизу 
до верху и сверху до низу: вся Аршя, независимо отъ чина, 
и положеня, должна являть собой образець диесциплиниро- 
ванности и подчиневя младшаго стариоимь, всЪхь-— власти 


верховной. 


[Меньше чёмь черезъ м$еяцъ съ самаго верха Арми 
былъ показанъ примЪръ неподчиненя „старшему“, Власти 
Верховной. Было подтверждено право каждаго съ оруячемь 
въ рукахъ добиваться своей правды. Корниловекое движене 
сыграло для арми 7 же роль, что „перевороть 25 октября 


для всей Росс1и— оно толкнуло Арм!ю на путь окончательной 
гибели.“ ] 


Преде$датель. Въ этомъ СовЪщави 10 августа при- 
нимали учасме кромЪ Васт... 


Керенек1, Туть были т Некраеовъ и самъ 
Корниловъ. 


ВН 


Преде% датель. Вы на этомъ СовЪ щан!я высказывали 
свое мне по поводу записки или Вамъ не пришлось? 

Керенский. НЪть, кажется, было`только двое гово- 
рившихъ-_Некрасовъ и Терещенко, а я молчалъ. 

Предс%датель. Вы уже днемъ сказали Ваше мнЪ=е. 

Керенск!й. Мы ве говорили одно: въ военной части 
большинетво изложеннаго правильно и премлемо, по фор- 
мЪ— невозможно; 

Председатель. Воть еще одинъ вопросъ, въ этой 
запискЪ говорилось что-либо объ упразднеи комитетовъ 
и Совзтовъ вь Арми? 

Керенек:!й. Во второй запискЪ — нзть. Положеше 
какъ будто бы мЪнялось настолько, что когда, на другой день, 
наканунЪ Московекаго Совщашя во Врем. ПравительствЪ 
обсуждалась военная часть правительственнаго выступленя, 
удалось поставить вопросъ о м8рахь въ арми таьЪ, что 
Врем. Правительство приняло существо первой записки Корни: 
лова в5 моемь изложени. На Московскомъ Совзшаня мн и 
пришлось излагать записку Корнилова въ моей формули- 
ровкЗ. 

[Вепоминаю это зас$давте Врем. Правительства нака- 
нунз Московекаго СовЪщаюя. Оно было вообще очень 
нервное и‘ напряженное. Только что утромъ Кокошкинъ 
сдзлалъ заявлене объ отетавкЪ, а. засВдаше происходило 
буквально за нЪсколько часовъ до отьЪззда въ Москву. 
Когда зашелъ вопросъ о томъ, что будеть сказано по во- 
просу объ Арми оть имени всего Правительства, то прежде 
всего было предложено заслушать докладную записку Верх. 
Тлавнокоманд. По оглашеви записки (той первой, боле 
боевой по силЪ, но боле премлемой по существу, безъ 
двухь Шедринскихь отдфловъ), началось ея очень острое 
обсуждене. Тогда я предложилъ ввою формулировку про- 
траммныхь пунктовъ, которые, по моему мнзню, могли бы 
удовлетворить требовавая дла, дЪйствительнымь намфре- 
в1емъ самого Вр. Правит. и вмЪстВ съ т&мъ быть пр!емле- 
мыми и для Ставки и для широкаго общеетвеннаго мнёвя. 
Моя формулировка согласила мн®я Министровъ (за исклю- 
чевемъ пункта о смертной казни въ тылу). [а 

Воть существо принятыхъ Правительствомъ 11 августя 


0 


положеши о реформЪ въ Арми, какь они были изложены 
на Московекомъ СовЪщанш: „Опыть этихъ м%феяцевъ пока- 
залъ, что все то, что создано было случайно, иногда судо- 
рожно, иногда недостаточно продуманно, нын\ подлежить 
пересмотру. Должны быть введены въ рамки, какъ права, 
такъ и обязанности каждаго несущаго службу Въ русской 
арми... Съ начала была случайная, на спхь, ‚постройка. 
Этоть сиЪхь быль нуженъ, иначе вся эта огромная масса 
матерала послф падевшя деенотической военной власти рас- 
пылилась бы. Она была задержана въ этомъ своемъ стрем- 
лени. Теперь черновая работа превращается въ б%ловую. 
Все будеть поставлено на свое мфото, каждый будеть знать 
свои права и обязанноети... И комиесаръ, и комитеты, и ди- 
сециплинарные суды будуть сохранены. Но все получить тЪ 
формы, которыя нужны нынВ для арши... И мы, люди Арми о 
и въ Арми бывиие, мы знаемъ, гдз предзль возможнаго 
и гдЪ начинается невозможное и авантюра. И тамъ, гдЪ 
есть этоть предЪфлъ, Временное Правительство скажеть:— 
дальше ни шагу“... ДалБе шло уже приведенное мною м%ето 
о диециплинз, 

Для того, чтобы даль понять, чьме отличалось заявлеше 
Врем. Прав. оть „требовавй“ ген. Корнилова, привожу изъ 
его рЪчи на томь же Московекомъ Сов щати выдержку о 
комитетахь и комисеарахъ: „Я не являюсь противникомъ 
комитетовъ, я съ ними работалъ, какъ Командующий 8-й 
Армей и какъ Главнокомандуюцщий Юго-Западнымъ фрон- 
томъ, Но я требую, чтобы дЪятельность ихъ протекала въ 
круг интересовъ хозяйственнаго и внутренняго быта Арми 
въ предЪлахъ, которые должны быть точно указаны зако- 
номъ, безь всякаго вмФшательства въ область вопросовъ 
оперативныхъ, боевыхъь и выборовъ начальниковъ. Я признаю 
Комиссарлать, какъ мЪру, необходимую въ настоящее время, 
но гарант!я дЪйствительности этой мВры-это личный ео- 
ставъ комисварлата изъ людей, демократизмъ политическаго 
мышлешя которыхъ соотвЪтетвуеть также энерми и отеут- 
ство страха отв тственности“. Если принять во внимаше, 
что и во время Московекаго Совзщатя Комитеты ` „права“ 
вмЪшиваться въ область вопросовъ оперативныхь и т. д.“ 
по закону #е имФли и сравнить это м$сто Корнилова съ моей 


краткой формулой о тЪхь же комитетахь и комиссарахъ, то 
видно будеть, что разница была только въ тонь и въ очень 
личиной постановеВ вопроса у Корнилова. 

Воть, что по поводу Московскаго Совзщатя оть имени 
Савинкова было напечатано 18 августа въ „ИзвЪепяхь 
Ц. И. К. С.Р. и С. Д.* Могу Вамъ заявить, что я остаюсь 
во глав Управленя Военнаго ВФдомства... и по указаню 
А. Ф. Керенекаго могу енова работать въ полномъ единен!я 
съ нимъ по проведеню въ жизнь той программы, которую 
онъ намзтиль въ нЪкоторыхь мЪстахь своей рЪчи на Мос- 
ковскомъ Сов$щанш и которую я, а также и Верховный 
Тлавнокомандующий Корниловъ`внолнВ раздфляемъ... Было 
бы заблуждешемъ ‘думать и появлявиияея на этоть ечеть 
въ печати ев дЪн1я абсолютно невьрны, что я предлагалъ 
ур%зать войсковыя организащи. Ни я, ни генералъ Корни- 
повъь ничего подобнаго не предлагали. Какъ и А. Ф. Керен- 
свй, такъ и мы стояли за сохраневе и укрЪилеве войско- 
выхъ организаши, съ тфмъ; однако, чтобы он не имВли 
права измФ$нять боевыхь приказанй и вмЬшиваться въ 
дЪло назначешя и перемфщетя команднаго состава“... 

Насколько жизненно была систематически подготовлена 
Военнымъ Министеретвомъь и настойчиво проводимая въ 
жизнь новая организащя Арм, будеть видно изъ слдую- 
шаго сопоставлетя. 28-го тюля Савинковъ оть имени Воен- 
наго Министерства такь формулировалъ это новое нположе- 
не. „Съ организащей Института, Комиссаровъ за высшимъ 
команднымъ составомъ остаются оперативно-боёвыя обязан- 
ности, за воинскими организаяями все то, что входить въ 
предзлы самоуправлетя Арми (хозяйство и быть), за Ко- 
миссарами—выепий надзоръ за обще-политической жизнью 
арм1и“. На Московскомъ СовЪщани была оглашена декла- 
ралия армейскихъ комитетовъ, гдф говорилось, между про- 
чимъ, сл дующее: „Командному составу должна быть пре- 
поставлена полная самостоятельность въ области оперативной 
и боевой дЪятельности, р®шающее значене въ области 
строевой и боевой подготовки... Проводниками единой рево- 
т1онной политики Временнаго Правительства, какъ предета- 
вителя воли револющоннаго большинства страны, должны 
являться комиссары... Солдатеюя организалии, являясь ор- 


-— 62 — 


танами солдатокаго самоуправлетя, должны получить въ 
законЪ полное закрзплене ихьъ правъ и обязанностей.“ 
Наконель, 30 марта\1918 г. опубликовано слздующее ноложе- 
ве, принятое высшимъ Военнымь Совфтомъ г.г. народныхъ 
комиссаровъ.“ Солдатеые комитеты сохраняють за собой 
только хозяйственныя функши и лишаются права вм ши“ 
ваться въ операливно-строевую часть. ВсЁ политическе 
вопросы можеть разрЪшать особо назначенный комиесаръ, 
который дЪйствуеть въ контактЪ съ комитетомъ“. Очевидно, 
оперативно-строевая часть возвращается въ компетенцию 
команднаго состава, уже не выбираемато. 

Такъ черезъ кошмарный опыть Крыленковекаго безумя 
жалюе остатки арм и возвращаются къ контръ-револютон- 
ному строю корниловца Керенскаго!] 

Предс$ датель. На Московекомь СовЪщати Вы 
излагали вь Вашей формулировкЪ записку Корнилова, за 
исключешемь смертной казни въ тылу. а 

Керенский. Да, пожалуй за исключеюемъ смертной 
‘казни въ тылу, такъ какъь на засфдавши 11 августа Врем. 
Пр-етвомъ было р5шено принцишально признать возмож- 
ноеть примВнетя тЪхъ или иныхъ мфръ до смертной казни 
въ тылу включительно, но проводить ихь въ жизни лишь 
по обсуждеви въ законодательномъ порядкЪ отдльно каж- 
| лой данной конкретной м$ры [сообразно съ оботоятель- 
\ствами времени и мета], 

} [Пусть знаеть каждый, говориль я, на Московскомъ 
СовЪщавци о смертной казни въ тылу, что эта мЪра вели- 
кое искушее, что эта мЪра великое иепытане и пусть 
никто не осмЪлитея по этому пункту ставить намъ каюя- 
нибудь безусловныя требованя. Мы этого не допуетимъ. 
Мы говоримъ только: если стимйныя разрушеная, развалъ, ма- 
лодупше и трусость, предательекля уб ства, нападевя на мир- 
ныхъ жителей, сожжеве строевти, грабежи— если это будете 
продолжаться, несмотря на’ наше предупреждене--Пр- ство 
будеть бороться такъ, какь скажеть это тоть чаеъ. „Такимъ 
Юразомъ, на „Московскомъь СовЪщаюи я говорилъ о емер. 
казни Условно и говорилъ условно потому, что по этому во- 
просу внутри Бр. Пр-отва не только не было единомысшя 
„за,“ но было почти вфрное большинство „противъ“ етой 


пора ь 


м%ры борьбы еъ явленями развала и распада. Съ другой 
стороны, все Правительство единодушно признавало, что. 
нельзя вопросъ о смертной казни дзлать предметомъ острой 
политической борьбы, въ особенноети внутри самого Пр-ства» 
тЪмъ болЪе, что послЪ частичнаго возстановлетя смертной 
казни на фронт споръ шелъ уже не о принцип, а лишь 
о цфлесообразности. Я лично былъ рфшительнымъ против- 
никомъ введеня смертной казни въ тылу, потому что ечи- 
таль совершенно невозможнымь привести въ исполневе 
смертный приговоръ гдЪ-нибудь въ МосквЪ или въ Сара- 
товз въ уелов1яхь свободной политической жизни. 

Убшство по судебному приговору по ве%мъ правиламъ 
оффитальнаго емертнаго ритуала—большая „роскошь“, до- 
ступная только государствамъ съ очень налаженнымъ админи- 
стративно-полицейскимь аппаратомъ. Устраняя всящя гума- 
нитарныя соображея, Фактическая невыполнимость смертнаго 
2% судебнало приговора ; должна 6; была быть рьшающимь доводомъ 
для всякаго практическаго государственнаго дЪятеля. Крат- 
ви, но печальный опыть военно-револющюонныхъ судовъ. 
даже на фронтВ весьма в№ско подтвердилъ это мое раз- 
суждене. 

Я чуветвую, какь т, кто будуть читать эти строки въ 
‚ современной Росси будуть раздражены этой „маниловщи- 
ной“ и въ негодоватемъ спросять меня, но вЪдь сущеетву- 
ють же „комиесарсве“ разетрзлы;больневистеюй терроръ?! 
Да, именно терроръ-казни, казни массовыя, но безсудныя, 
полицейская уб1иства, но несудебный приговоръ, а въ этомъ-то 
и все дзло! Именно большевистская реактая доказала, что 
въ Росеи теперь еше нельзя убивать по суду. Насколько я 
могу судить по доходящимъ ко мнЪ извЪетямв г. Брон- 
штейнъ (ТроцеЁй) все-таки не осм$лился ввести свою гильо- 
тину, т.-6. возстановить смертную казнь, совершаемую въ 
торжественныхъ условяхьъ судебнаго приговора. Въ Росси 
практикуется теперь „разетрВлъ на мВетв“. Но это уже ин- 
ституть, стояший внЪ всякой государственности, вн всякой 
даже варварской культуры. И для того, чтобы каждый 
шкурникъ съ фронта превратился въ привиллегированнаго 
убийцу, нужно было сначала до основатя разрушить госу- 
даретво.. Но и сама по себЪ идея Корнилова:Филоненко 


— 64 — 


бороться съ забастовками, локаутами, разетройствомъ тран- 
епорта и другими подобными явлешями смертной казнью— 
идея сама по себЪ слишкомъ оригинальная, чтобы рЪититьея 
зе провести въ жизнь въ государств мало-мальски куль- 
турномъ!] - 

Преде% датель. Не обсуждался ли на этомъ засЪда- 
ви (Вр. Пр-ства 11 августа) вопроеъ о выступлени Корни- 
лова на Московекомъ СовЪшании? 

Керенск:й. Да. 

Председатель. Какъ отнеслись къ этому высту- 
плентю? Е 

Керенск!й. У насъ была точка зрЪвыя совершенно 
опредзленная. Мы имзли опред$ленную задачу на Москов- 
скомъь СовЪзщанш. Наша лишя, которую мы проводимъ 
всюду и вездЪ и которую часто, однако, по недоразум8 ню 
сечитають признакомъ безсилля власти, состоитъ въ томъ, 
чтобы не форсировать никакихъ событ!й и не вызывать ни- 
какихъ взрывовъ. Въ данномъ случаЪ наша задача заклю- 
чалась, между прочимъ, въ томъ, чтобы создать такую обета- 
новку на Московекомъ Совзщанши, при которой выступлеше 
Корнилова, если бы оно состоялось, не вызвало бы настуроеня 
против нео’ въ широкихь маесахъ... Намъ просто казалось, 
что Корнилова было некёмъ замфнить въ то время. Исходя 
изъ этихь соображенй, Правительство приняло планъ: 
Главковерхь выступаеть только съ такимъ же по содержа- 
з1ю докладомъ, какой онъ намъ дфлаль 8 августа, т.-е. съ 


докладомъ о положевши на фронтЪ, о состояи армш, о 


‘стратегическомъ положеви ит. д. Вр. Пр-етво вынесло кате- 
горическое постановлеве о рамкахъ выступлевя ген. Кор- 
нилова и несмотря на это... - 

Предс%датель. Несмотря на это, несмотря \ на 
предупреждете онъ выступилъь по своему. А онъ быль 
предупрежденъ еще здЪсь, въ Петроград? 

Керенск!1й. Кажется, онъ быль предупрежденъ еще 
здЪеь. 

[Теперь вепоминаю, что этого не, могло быть, такъ какъ 
онъ узхалъ наканун$ зас дашя Временнаго Правительства]. 

Когда онъ прБхалъь въ Москву, къ нему $здилъ нака-. 
нунЪ его выступлея министръ Путей Сообщевня, ЗатЪмъ 


87 


ЕЕ 


я говорилъ по телефону и въ театр вызываль его кь себЪ 
и повториль опять ему рЪшеве Врем. Пр-ства и очень 
проеилъ его поступить соотв тетвенно. Когда же онъ на эту 
мою просьбу отвЪтилъ, что будеть говорить по свозму, я 
заявилъ ему, чтобы онъ имЪль ввиду, что это будеть съ его 
стороны поступкомъ недисциплинарнымъ.—,Вы же должны 
все-таки показывать примзръ, а Вы нарушаете дисциплину“, 
Въ это время онъ быль въ такомъ настроени, что быль 
9бъоюдень вз совериенномь безсилиь ШПоавительства, считалъ, что 
Пр-ство уже въ прошломъ. такъ сказать, и съ нимъ счи- 
таться не слЪдуетъ. Если молъ, мы, т. е. Пр-ство, говоримъ, 
что нужно или не нужно что-нибудь дЪлать, такъ только 
потому, что боимся его. Вотъ, мнЪ кажется, та пеихоломя, 
которая тогда была у него и у близкихь къ нему. 

Либеръ. Разршите задать вопросъ, Вамъ иззЪетно 
было, что р%зчь, произнесенная Корниловымъ на Москов- 
скомъ СовЪщати, была составлена Филоненко, что во вся- 
комъ случаЪ, онъ принималъ участе въ составлен и ея? 

Керенск!й. МнЪ объ этомъ неизвзетно. 

[Потомъь я прочель сл$дующее показаюе Филоненко, 
которое, конечно, остается на его совести. „13-го вечеромъ 
я спросилъ у ген. Корнилова, подготовлена ли у него рЪчь, 
съ которой онъ намфренъ выступить въ засдан!и 14-го 
числа“, и, узнавъ, что нЪтъ, предложиль ему помочь выра- 
боталь ея содержаюте. Помимо личнаго желавйя оказать 
тен. Корнилову возможное содЪйстве, я считалъ себя обя- 
занвымъ такъ поступить въ силу той отвЪтственноети, которая 
лежала на мнЪ за вов, политическаго характера, дЪйствя 
Главковерха. Свое содВйстве предложилъ также г. Завойко, 
вотрзтивиий ген. Корнилова. Помошь г. Завойко вырази- 
лась въ томъ, что онь подъ мою диктовку записалъ текстъ 
рЪчи, предварительно въ общихъ чертахъ, ‘обсужденную 
мной съ ген. Корниловымъ. Эту р8чь съ нзкоторыми допол- 
нешями чисто фактическаго характера ген. Корниловъ про- 
изнесь на СовЪщани“. Составляя эту рЪчь, Филоненко, 
видимо, былъ освздомлень о директивахъ Пр-ства Главко- 
верху, такъ какъ по существу эти директивы въ рВчи были 
выполнены и всЪ острые углы, напр. смертная казнь въ 
тылу, были обойдены], 


вв 
# 5' 


268 


Я забыль еще сказать, что, кажется, наканун$ прИзда 
въ Москву, Корниловъ, уже зная, что Савинковъ въ отставкЪ, 
съ дороги прислалъ мн телеграмму, настаивая на остав- 
левши ‘Савинкова на службЪ. ЗатЪмъ я получиль другую’ 
телеграмму, гдф онъ заявлялъ, что ему крайне необходимо 
на Московекомъ СовЪщани присутетв!е Савинкова и Фило- 
ненко; которые могуть поддержать его—не помню, какъ это 
было сказано— поддержать въ требоваюяхь или въ высту- 
пленши. Однимъ словомъ, подобную телеграмму я получилъ. 
Будемъ ечитать редакцюо мене одозной, скажемъ— въ вы- 
ступлени, разъ я не номню хорошо. При этомъ тамъ была 
такая алтестатая Савинкова: это человзкъ извЪзетный, поль- 
зующийся громаднымь вмяшемь у демокралтя. Что-то въ 
этомъ родЪ тамъ было изложено. 

[Давая показатя, я ошибался. Была только одна теле- 
грамма о Савинков. Воть она: „До меня дошли свЪздЪыя 
о томъ... Савинковъ подалъ въ отставку. Очитаю долгомъ 
доложить свое мне, что оставлене такимъ крупнымъ 
человЪкомъ, какъь Борись Викторовичъ, рядовъ Вр. Ир-ства 
не можеть не ослабить престижа Правительства въ странЪ® 
и особенно въ такой серьезный моменть. При моемъ выету- 
пленти на Московскомъ Совфщанш 14 августа, я нахожу не- 
обходимымъ присутетые и поддержку Савинковымъ моей 
точки зрЪн:я, которая, велЪдетье громаднаго револютщон- 
наго имени Бориса Викторовича и его авторитетности въ 
широкихъ демократическихь кругахъ, пробрЪтаеть тВмъ 
больше шансы на единодушное признате“...]. 

Раупахъ. Позвольте мн вернуться къ. вопросу о 
затискЪ. Этоть проэкть Корнилова былъ предетавленъ Врем. 
Пр-етву ‘оть Вашего имени, какъ Военнаго Министра, или же 
предетавленъ Главнокомандующимъ оть своего имени? 

Керенский. Его представилъ Корниловъ оть себя. 

Раупах». Новый проэкть, который обсуждался 10-го 
августа... 

Керенск:й. Мы просили (Некрасовъ, Терещенко и я 
10 августа... вечеромъ) Корнилова, и онъ оставилъ для П-ва 
проэктъ въ первой редактши 3 августа. 

Раупахъ. Онъ считаль нужнымъ внести... 


вт 


ПредсВдатель. Г. Министръ- Предездатель разъ- 
яенилъ намъ, что этоть проэктъ былъ новый и подписанный... 

Керенск!й. Подпись Упр. Военн. Министерсевомь 
была на второмъ проэкт, но онъ нечитался во Врем. Пр-етв%. 

Предс% датель. Этоть второй проэкть’ не читали 
тогдар 

Керенск!и. Тогда онъ не фигурировалъ, этотъ второй 
проэктъ. Онъ тогда и исчезъ. 

[Я помню, еъ какимъ я удивлешемъ слушалъ на Москов- 
скомъ Сов ща, какъ ген. Корниловъ говорилъ о своемъ 
предетавленномъ Врем. Пр-ству доклад, на которомъ безъ 
„всякихъ оговорокъ подписались“ Савинковъ и Филоненко. 
Меня удивило заявлене, что за тройной подписью проэкть 
›предетавленъ“ Врем. Пр-ству, тогда какъ, съ воглаея ген. 
Корнилова я огласилъ въ зас дани Правительства 11 ав- 
густа его первую записку. Только теперь, прочтя разговоръ 
по юзу Филоненко съ помощникомъ Комиссара Юго-Запад- 
наго фронта Гобеча, я узналъ, что „ген. Корниловъ послЪ 
обсуждевюя общаго положевя (10 августа) узхалъ на вок- 
залъ, имЪя докладъ съ собой, но здВеь по’ настояню ВБ: В. 
и моему, находившихъ, что столь важный вопроеъ не можеть 
_ разр$шиться въ порядкЪ частныхъ бесфдъ лицъ, хотя быи 
высоко отвЪтотвенныхъ, генераломъ Корниловымъ было при- 
нято рзшеше предетавить докладъ въ конверт Врем. Пр-етву, 
что и было исполнено“. Однако этоть „конверть“ такь до 
меня и не дошелъ. Этотъ случай показываетъ, какъ не само- 
стоятеленъ въ евоихъ политическихь дЪйствяхь и высту- 
пленляхь ген. Корниловт]. 

Возвращаясь, къ Московскому Сов щаню, долженъ ска- 
зать, что единственнымъ отетуплетемъ, которое было сд%- 
лано, оть условй въ рфчи Корнилова—это было н№которое 
общее разсуждене о необходимыхь м%®рахъ въ тылу, еъ 
оговоркой, что онъ не входить сейчасъ въ обсужден!е т№хъ 
м$ръ, которыя необходимо провести на жел. дорогахъ и въ 
промышленности. 

Раупахъ, Оть этого онъ уклонился? 

Керенскии. У насъ было оговорено, что онъ не коб- 
нется, наприм$ръ, желфзныхъ дорогь, а онъ коснулся. 

Предс датель. Ко времени Московскаго Совзщатшя 

Ё 


бы 


или раньше уже поступали св дя о заговор, не нарас- 
тали ли и не усиливались ли? 

Керенск!й, Все время. 

Председатель. Не ставилась ли фамишя Корнилова 
въ связи съ заговоромъ. 

Керенск!й. Фамищя Корнилова уже потомъ веплыла, 
не задолго до развернувшихся событй. Туть появлялся 
еще одинъ офицеръ, котораго я посл передаль въ контръ- 
развЪдку. Немного онъ былъ шантажистомъ, но онъ очень 
часто бывалъь въ СовЪтв Казачьихь Войскъь и, видимо,. 
былъ «вообще въ курс. Офицеръ этоть являлся преду: 
преждаль меня также, какъ и.Львовъ, о томъ, что мн% гро- 
зить неминуемая гибель въ связи съ событями, которыя 
въ ближайшие дни произойдутъ, именно захвать заговор- 
щиками власти. 

Раунахъ. Справа или... 

Керенск!й. Захвать справа. Онъ, несомн%нно, былъ 
въ курсв, этоть офицеръ, но такъ для меня и оставалось 
не’ совс$мъ ясно—приходиль ли онъ ко мн% разв$дчикомъ 
сюда, или онъ хотзлъ просто выдать и что-либо для себя 
заработать. Несомнфнно для меня только одно—онъ былъ 
въ курс дла. 

Предс% датель. Но онь не называлъ тогда Корни- 
лова или кого-нибудь другого? 

Керенск!й. Корнилова не называлъ, но называль 
элементы близкле къ нему: Завойко и другихъ близкихь 
къ нему лиць, кого я не помню. ЗатЪмъ, во время Москов- 
скаго СовЪщаня, какъ Вамъ известно, былъ вызванъ Ка- 
зай полкъ въ Москву. И 

Предс% датель. 7-й Оренбургоми Казачий полкъ. 

Керенск1й. ..помимо Командующаго Московекимъ 
Округомъ, Въ это же время изъ Финлянди приближался 
корпуеъь кн. Долгорукато къ Петрограду, корпусъ, ко- 
торый быль остановлень Командующимь Войсками ге- 
нераломъ Васильковскимъ. Среди юнкеровъ ходили разные 
слухи. Мы получили, напримЪръ, сообщевне отъ Москов: 
скихь юнкеровъ, что‘ихъ предупреждаль одинь офицеръ 
‘о томъ, что во время Московекато Сов$щан1я будеть про- 
возглашена Диктатура. Въ какимъ результатамъ пришло 


бо 


разелздоване ‘этого случая, я не знаю. Я не знаю, для чего 
полкъ Казачий: двигался, 


Председатель. Корнилову неизвфотно было. Нужно 
думать для поддержашя какихъ-то а 


‚Керенский. ВЪроятно. 


Предездатель, Точно не установлено, Е быль 
вызваньъ полкъ? 

Керенск! и. ИзвЪстно было, что помимо Командую- 
щаго Московекимъ `Округомъ, помимо Врем. Правительства 
и Военнаго Министра быль экстренно вызванъ полкъ. Мы 
ничего не знали, успВли его остановить въ Можайск. 


Предс* датель. Воть тогда въ Москв% не возникалъ 
ли у Прав. въ евязи съ тфмъ, что Корниловъ не хотЪль 
подчинитьея директивамь Врем. Пр-етва, сомнфея отно- 
сительно личности его, т. к. имфлись слухи о заговорЪ, 
въ связи съ этимъ не ставило ли Врем. Пр-етво личность 
Корнилова подъ сомнзы!е? 

Керенск!й. Видите ли, нужно сказать, что часть 
‚ Врем. Пр-етва была совершенно загипнотизирована тогда 
личностью Корнилова. Я это говорю, конечно, не въ томъ 
смысл, что въ этой части Правительства было хоть какое- 
нибудь 060б0е соприкосновене съ нимъ или сочуветые его 
аллюрамъ, а просто нзкоторымь Министрамъ казалось, что 
этоть человЪкъ внЪ политики, честный, смВлый солдать, 
который можеть и долженъ организовать Армю, [(но кото- 
рому трудно найти вЪрный тонъ въ сложныхь „штатекихь“ 
‚ условяхъь).] 

А потому они смотрзли на эту попытку, какъ на по- 
пытку съ негодными средствами. Это человВкь совершенно 
ничего не понимающий въ политик, не умЪлый, но. у каж- 
даго, моль, есть свое гражданское чуветво... Я же это вее 
учель, какь и н%которые друге министры. Ир?Ъхавъ сюда, 
помню, я говорилъ близкимъ друзьямъ, а также и во Врем. 
Правительств, что я очень доволенъ Московекимъ Совз- 
щавемьъ, т. к. то, что мнЪ нужно было, я совершенно, учелъ 
и знаю, д, что и какз. ПослЪ, когда Корниловекое выступле- 
ве совершилось, мнЪ одинъ изъ к.-д. сказалъ: „только 
теперь мы поняли занятую Вами вообще на Моековекомъ 


ТО 


Сов щаюи позишю, Вашь тонъ, а тогда намъ казались 
непонятными Ваши угрозы въ правую сторону“. 

‚ [Воть еоотвтствуюцая мзета изъ моей рЪчи на Москов- 
скомъ Совфщави: „..Но пусть еще боле остерегаются т, 
кто думаеть, что настало время, опираясь на штыки, нив- 
вергнуть революцюнную власть (бурн. апилод. елфва)... 
А друше на своихъ собраюяхь осмЪливаются произносить 
противь Верховной влаети Государства Росойекаго елова, 
за которыя они при старомъ режим, какъ за оскорбление 
Величества оказались бы за предЪнами досягаемости... И 
вынВ я съ такой же ршительностью (какъ 3—5 поля) съ 
помощью всею Врем. Правительства, поставлю предвлъ стрем- 
лешямъ великое несчасте русское... использовать во вредъ 
сбще-нашщональнымъ интересамъ. И какой бы и кто бы мн® 
ультиматумьъ не предъявлялъ, я сумЪю подчинить его вол 
Верховн. власти... Но еще разъ говорю: всякая попытка 
большевизма наизнанку найдеть предЪль во мнЪ“. 

Московское Совзщане вообще чрезвычайно важный 
этапь въ развиши движешя за утверждеше въ Россёя Воен- 
ной Диктатуры. Это яролоз къ 217 августа. Здфеь русская 
республиканская реакщя окончательно осознаеть себя. Здесь 
своеобразный руссюй буланжизмъ окончательно выбираетъь 
себЪ вождя, здВеь производится подечеть силъ, здЪсь объе- 
диняются ть общественные круги, которые идейно и ма- 
терлально питаютъь это движен!е. Здесь сильно увеличиваетея 
кругь активныхъ конспиративныхъ работниковъ, здЪеь, на- 
конець, впервые былъ представленъ Росеи ея будупий ди- 
ктаторъ-Корниловъ. Подготовка и организатия сочувствую- 
щихь Военной Диктатур% круговь были поставлены на- 
столько солидно, что еще 30 августа ген; Корниловь могь 
серьезно думать 0 „поддержкЪ“, заявляя Правительству, 
что только’при исполнети посл днимъ извЪетныхь условй— 
онЪъ „немедленно приметь мЁры къ тому, чтобы успокоить 
тЪ круги, которые шли“ за нимъ; настолько еолидно, говорю 
я, что послЪ своего ареста хен. Корниловъ съ горечью тго- 
зориль о томъ, какъ вов покинули его въ рЪшительную 
минуту, а ген. АлексЪевъ 12 сентября въ письмВ кь Ми- 
пюкову предупреждаль, что „ген. Корниловъь вынужденъ 
будеть широко развить передъ судомь „всею подготовку“, 


воф переговоры съ лищами % криами, ихь участие, чтобы 
показать русскому народу, съ кЁмъ онъ шелъ... и какъ въ 
тяжелую минуту онъ, нокинутый ре съ малымъ числомъ 
офицеровъ и т. д.“ 

Не заглядывая даже за кулисы этой „подготовки“ и 
переговоровъ, можно было передъ Московскимъ Совфща- 
ъпемъ и на открытой сцен% видЪть, какъ мобилизовалиеь 
и сосредоточивались силы. Происходилъ цфлый рядъ собра- 
вый вшятельныхь въ нзкоторыхь кругахь организащй, ко- 
торыя, какъ по командЪ, одна за другой выносили поста- 
новлен!е о несминяемости ген. Корнилова. 6-го азгуста въ 
экстренномъ собравшая Сов. Союза Казачьихь войскъ поста- 
новилъ: довести до евздЪея Врем. Прав. и Военнаго Ми- 
нистра и распубликовать въ газетахь во всеобщее свздЪы!е, 
что: ...2. ген. Корниловъ не можеть быть смъненъ, какъ истин- 
ный народный вождь и, по мнЪнно большинства населешя, 
единственный генералъ, могупий возродить боевую мощь 
архпи и вывести страну изъ крайне тяжелаго положегя. 
3. Сов. Союза Каз. войскъ, какъ представитель всего Рос- 
<йскаго казачества, заявляеть, что смюна генерала Корни- 
лова неизбъжно внуишить казачеству пагубную мысль о без- 
полезности дальнфйшихь казачьихь жертвъ, въ виду не- 
желая власти епасти родину дЪйствительными м%рами. 
4. Сов. Союза Каз. Войскъ считаеть нравотвеннымь долгомь 
заявить Врем. Правительству и народу, что онъ снимаеть 
съ себя возложенную на него отвЗтственность з& поведение 
казачьить войско на фронт % вв тылу при емЪн3 ген. Корни- 
лова, 5. Сов. Союза Каз. Войскъ заявляеть зромио % твердо 
о полномъ и всемзрномъ подчинен! и своему вождю— герою 
хенералу Лавру Геормевичу Корнилову“. 

1-го августа’ Главн. Ком. Союза Оф. Арми и Флота 
разослалъ по телеграфу Военному Министру, Главнокоман- 
дующимъ Фронтами и командующимъ Армями: свое поета- 
новлеве о генерал Корниловв, весьма динломатично 
составленное, заканчивающееся такъ: „Мы призываемъ всЪхъ 
честныхь людей и все русское офицеретво незамедлительно 
высказать ему полное довЪзр!е. Мы не допускаемъ возмож- 
ности вмЫшательства въ его, утвержденныя Правительствомъ, 
лЪйествня, какихъ бы то ни было лицъ или учреждений и 


к 


готовы всемърно поддерживать его законныя требовазия до по- 
слздней капли хрови!/“ Поздно ночью на 8-е августа тамъ же, 
въ СтавкЪ Союза Геормевскихъ Кавалеровъ, была вынесена 
слздующая резолющя: „Обеудивъ резолющи Сов. Каз. 
Войскъ, Конференшя Союза `Геормевекихь Кавалеровъ 
въ засЪдав!и (экстренномъ) 7-го августа единоглаено поста- 
новила всецЪло присоединиться кь резолющи и ‘твердо 
заявить Врем. Пр-ству, что если оно допустить восторже- 
ствовать клеветВ и ген. Корниловъ будеть смЪщенъ, Союзъь 
Георпевскихь Кавалеровъ немедленно отдасть 00660 кличъ 
всмъ Геормевекимъ Кавалерамъ о выетуплен!и совм%етно 
съ Казачествомъ“. Подобныя же резолющи были вынесены 
Всенной Лигой и т. п. организаями. _ 

Это движеше за несмзняемость Корнилова было „ув%н- 
чано“ знаменательнымъ постановлетемъ Совфщатя обще- 
ственныхьъ дзятелей, которое происходило въ Москв между 
6—10 августа передъ Всерос Йескимь СовЪтомъ и на кото- 
ромъ собрался весь свЪзть прогрессивнаго блока ТУ Госу- 
дарственной Думы. „СовЪфщане Общественныхь дЪятелей, 
говорится въ телеграммЪ Родзянко къ Корнилову, привЪт- 
ствуеть Ваеъ, Верховнаго Вождя русской Арми. СовЪщаше 
заявляеть, что всяя покушеня на подрывь Вашего ‘авто- 
ритета въ Арми и Росси оно считаеть преступнымъ и *рисо- 
единяеть `‘св0й 10л0ез къ голосу офиперовь Геортевскихь 
Кавалеровь и Казачества. Въ грозный чась тяжкаго испы- 
ташя вся мыслящая Росая смотрить на Вась съ надеждой 
и вЁрой“... Вея эта компав!я была вызвана, якобы, „воз- 
можной отетавкой“, подъ давлешемъ Ц. И. К. С.Р. и С. Д. 
На самомъ дЪлВ эта компатя была боевымъ кличемъ, сое- 
динявшимъ въ одно пфлое вев отдЪльныя общественныя 
грунпы, тяготзвция къ „сильной власти“. СовЪщав!е обще- 
ственныхъ дфятелей, возглавляемое Родзянкой, было тЁ8мъ 
центромъ, гдз быль произведенъ емотръ ‘войскамъ, гдЪ 
были установлены идейныя цёли развивающагося движетя, 
и гдЪ все окончательно было подготовлено къ штурму 
Врем. Пр ства на Всеросайскомъ СовЪщаюи. У руко- 
водителей движешя была ‘такая увфренносеть въ ус- 
п%х%, что нЪкоторые весьма реальные политики, р$ши- 
лись принять учаете въ составлеви такой резолющи, о 


9 


которой уже черезъ три дня имъ не хот лось` больше вепо- 
миналь. 

Въ это же время происходили частныя поЪздки въ 
Ставку, какъ представителей различныхъ организащи, такъ 
и частныхь лицъ, совфщаевя на нзкоторыхъ Московскихъ. 
квартирахъ и т. д.—Однимъ словомъ, кое-что подготовля- 
лось болфе реальное на случай, если увзренноеть въ успЪхЪ. 
движеюшя за „сильную власть“ оправдается на Всер. Совз- 
шанши. При благопрлятномъ стечев1и обетоятельствъ готови- 
лись на немъ самомъ довести дЪло до конца. Отсюда по- 
пытка „подтянуть“ реальную помощь, подготовить психологию 
юнкеровъ. Уже передь самымъ прыздомъ въ Москву ген. 
Корнилова по городу усиленно распространилась спещаль- 
ная брошюрка подъ загланемъ— не то „Корниловъ народный 
терой", не то „Корниловъ-—народный вождь“, написанная 
въ соотвВтетвующихь тонахъ виднымъ членомъ одного изъ. 
военныхь Союзовъ. Наконецьсостоялея по заране выра- 
ботанному торжественному церемоталу (до Иверекой вклю- 
чительно) въФздъ ген. Корнилова въ Москву. ЗдЪеь, во все. 
время пребыватя въ 'Салонъ-вагонЪ шелъь пр1емъ совеЪмъ. 
не военныхь лицъ, КрупнЪ%йпие финансисты В. и П. „до- 
вкладывали“, по еловамъ Московекихь газетъ, о финансовомъ. 
положеши ‘Росси. Аладьинъ былъ съ „докладомъ“ объ 
общемь международномъ ноложеви. „Предетавлялея“ Пу- 
ришкевичъ. „Былъ принять“ П. Н. Милюковъ, прИзжалъ, 
конечно, Калединъ и т. д... 

Однако Московское Совзщан1е совершенно не оправдало- 
надеждъ. Пришлось не только оставить всякую попытку 
опереться на СовЪщаве для провозглашеюя диктатуры, но. 
даже и ожатый на предварительномъ СовЪщан!и обществен- 
ныхь дфятелей кулакъ оказался разжатымъ для дружескаго- 
рукопожаля. ЗатВи обоихь крайнихь фланговъ были 
просто какъ-то еразу емыты общимъ наетроевемъ съЗхав- 
шейся на Веероссйское СовЪзщаве провинщи, и объявлен- 
ная большевиками всеобщая забастовка имВла не больший 
успЪхъ, чВмъ и позздка къ Иверекой, 

`На Московскомь СовЗщан!я такь характерно выявилазь 
та недооц®нка одними и переопнка другими своихъ силъ 
о которой я уже говорилъ. Нередъ Московекими днями въ, 


— 14 — 


сред самой демокралия многше изъ заразившихся бол знен- 
нымъ страхомъ контръ-револющи съ опаской ждали Москов- 
<каго СовЪщатя, думая, что голосъ страны зазвучить въ 
унисонъ съ возродившимея тогда въ МосквЪ Прогрессивнымъ, 
Блокомъ, и, заподазривая меня въ заигрываи съ реакщей. 
(Тогда я еще не былъ признанный контръ-револющюонерь). 
Съ другой стороны и руководителямъ готоваго кь штурму 
власти блока „всей мыслящей Роса“, по выражен Род- 
зянко, пришлось самимъ подъ давлетшемъ „своей“ провин:. 
ши, передВлать заготовленныя резолющи. Подводя итоги 
Московскому Совфшаншю, „ИзвЪетя Ц, И. К. С.Р. в С. ДЛ. 
въ нзкоторымъ удивлешемъ устанавливали въ номерВ оть 
16 августа, что „вс третье-юньцы, которые уже приготови- 
лись какь слЪдуеть лягнуть мертваго льва, вс они испы- 
тали въ эти дни Московскаго Совфщатя глубокое разоча- 
ровате“. Подчеркивая то единство, которое на СовЪщан!я 
проявили представители рабочихь, крестьянъ, армейскя и 
флотекя массы, земства, города, кооперативы, жел№знодо- 
рожники, учителя и т. д., „ИзвЪстя“ справедливо говорили, 
что „демокрамя выходить изь Московскаго СовЪщатя 
укрЪпленной“... Однако этоть результать Московскато Со- 
вЪъщавая, который, казалось, уже во всякомъ случаЪ опро- 
кинулъ вс разсчеты на возможность переворота справа, не 
только не успокоилъ активныхь сторонниковъ диктатуры, 
но побудилъ ихь еще рёшительн%е итти кь цёли, но уже 
другимъ путемъ. Открытая борьба на широкой политической _ 
‚арен съ Вр. Пр-ствомъ оказалась не по силамъ—тогда 
р»штили взять его внезапно „короткимъ ударомъ“]. 
Преде% датель, Воть, посл Московскаго Совзщая 
не возникалъ ли вопросъ объ измЪнев!и въ составЪ Врем. 
Пр-ства, не назывались ли кавя-либо фамилия? 
Керенск:й. НЪть, были только разговоры, что необ- 
ходимо воспользоваться создавшимея настроеютемъ послъ 
эпизода, „Бубликовъ-Церетелли“ и понемногу начать пере- 
товоры съ промышленниками о вхождеви ихъ во Врем. 
Правительство. Тогда вопроеъ сводился именно къ тому, 
чтобы вернуть кь участо въ Управлении Государетвомъ 
представителей цензовыхъ элементовъ не к.-д., а именно 
Коновалова и другихь подлинныхь цензовиковъ. 


8 


в 


Преде% датель. Каюмя были у Вась овздЪыя о вы- 
ступлени большевиковъ, оть кого исходили эти свёдЪЕя, 
не были ли они провокацюнными? 

Керенск!й. Видите ли, почти черезъ каждую одву- 
‘двЪ недфли появлялись свъдЪня о’ большевистскихь вы- 
ступлетшяхъ: такъь чезадомо до 37 августа въ засЪдаи 
Правительства кто-то изъ Министровъ задалъ вопросъ, 
извЪстенъ ли мнЪ, Министру Вн. ДФлъ слухъ о готовящемся 
большевистскомъ выступлеши и насколько онъ серьезенъ. 
Тотла я и, кажется, Скобелевъ отвфтили, что эти слухи не 
серьезны. 

Председатель. Каюмя мзры предпринимались Пра- 
зительствомъ на случай ожидавшагося выступленя больше- 
виковъ въ Петербург и Кронштадт? 

Керенск:й. Въ Кронштадтф?... никакихъ не предпо- 
лагалось. Я долженъ сказать, что никакой роли выступлеше 
большевиковъ тогда не играло. У меня есть показае, ко- 
торое я давалъ судебному слЪдователю о разговор съ 
В. Львовымъ. Тамъ говорится о томь, что Львовъ увЗрялъ 
меня, что большевистское выступлеше неминуемо, & я воз- 
ражалъ, что, по нашимъ св$ дЪямъ, большевистское выету- 
плен! не предполагается. Я даже сказалъ: вы такъ увз- 
ренно говорите, какъ будто сами участвуете въ выету- 
плени. 

[Теперь послЪ большевистской контръ-револющи, или, 
правильнве сказать, Вееросайской Пугачевшины, уничто- 
жившей Государство руеское и при замВчательной вноесоб- 
нозти нашей вовее не помнить вчерашей день, многимъ и 
многимъ, читая это м3ето моего показатя, подумается, что, 
стрЪляя по воробьямъ (Корниловцамъ) изъ пушекъ, Времен- 
ное Ир-ство „проз%вало“ настоящаго звЗря, а друге ска- 
жуть — воть предвидфль же Корниловъ большевистское 
возстав1е, а Прав. ничего не видзло или на лЪвый глазъ 
окривЪло! Таюя разсуждешя въ корнв ошибочны, т. к. во 
1) до и во время Корниловскаго мятежа не было не только 
реальной угрозы, но даже и признаковъ большевистекаго 
возставя, а во 2) до Корниловщины противъ—„больщевиет- 
ской опасности была огромная сила организованной демо- 
крати въ лиц новыхъ м%етныхь самоуправлевй, СовЪт- 


© 


\ 


Е - 


скихъ и Армейскихь организашй и т. д., сила, ограждавшая 
страну и власть оть хаоса слЪва. 

Корниловекое движене подготовлялось какъ разъ во 
время напряженнЪйшей борьбы государственно мыслившей 
и патрлотически настроенной демократ съ ея анархо-боль- 
ттевистскими противогосударетвенными ‘элементами. Еще 
8 юля Ц. И. К. 0. Р, и С. Д. подчеркиваль въ своей резо- 
лющши „рззый переломъ въ настроейи широкихь маесьъ, 
вызванный авантюристской попыткой вооруженнаго выетуп- 
леня противъ Врем. Пр-етва... Попыткой, которую подго- 
товляли анархо-большевистске элементы и дЪйетвовавиия 
подъ ихь флагомъ темныя силы“... 

„18 поля тоть ИП. И. В. С.Р. и С. Д. единолаено при: й 
знаетъ, что „основной задачей момента является усиленная 
работа по возсоздан!ю боеспособности арм“. Я уже при- 
водилъ выдержки изъ другихъ, проникнутыхь здоровыми 
настроенями, воззвашй и резолюшй ЦП. И. К. Да стоить 
перелистать „ИзвЪемя П. И. К." за 1юль-авгуеть м%Ъеяцы, 
чтобы наглядно убфдиться, съ какимъ напряжешемь ила, 
эта борьба государственниковъ съ анаржей, какь вое болфе 
и болЪе классовые интересы въ вознан!и демократи подчи- 
нялись нуждамъ обще-государственнымъ, какъ возрождалаеь 
‚тяга къ труду и порядку, какъ все глубже въ толщу на-. 
‘родную проникало сознаше о необходимости жертвъ во имя 
родины. Нужно вопомнить, какъ самоотверженно армейсяя 
организащи и комиссары боролись на фронтв со шкурни- 
чествомъ—большевизмомъ, какъ мног!е искупали невольныя 
ошибки первыхь дней революцёи, кровью своей освящая 
эту борьбу съ трусами и предателями. Стоить пересмотрЪть 
сотни и сотни батальонныхъ, полковыхъ, дивизюнныхь и 
т. д. постановлевй этихь мвсяцевъ, чтобы убъздиться, какъ 
быетро 1 шель процессь оздоровлешя въ самой солдатской 
массЪ, въ это же время улучшалось положене команднаго 
состава. На м%стахь въ эти же масяны усиленно развива- 
лась дВятельность новыхъ органовъ самоуправленя за счетъ 
„Совдеповъ“ и разныхь самочинныхь комитетовъ. Сама 
руководящая СовЪтокая пресса признавала это явлеше и 
считала его признакомъ здороваго развимя револющюонной 
государственности. А главное. нельзя же вабывать, что 


ИТ 


тогда большевики всюду были въ меньшинств и въ роли 
безотв®тственной оппозищи. Жалкая попытка большевист“ 
ской „общей забастовки“ въ дни Московекаго’ Сов щанйя, 
лишене большевиковъ по постановлено бюро Ц. И. К. С. 
Р. и С. Д. права самостоятельно выступаль на самомъ Со- 
вЪшави, а вЪ то же самое время емфлый шагь съ протя- 
нутой рукой навстрчу буржуази—все это не фантаз!я, а 
та подлинная дЪйствительноеть, въ которой мы жили передь 
21 августа и которая давала мнЪ возможность на предло- 
жене подождать съ объявлетемъ военнаго положетя до 
прихода 3-го Коннаго Корпуса отвЪтить—„для этого онъ 
мн вовсе не нуженъ“. 

`Однимъ словомъ, реальное соотношене силъ было та- 
ково, что всякая попытка повторить 3—5 оля была зара- 
нфе обречена на полный проваль. ТЬмъ болзе совершенно 
ничтожна была реальная опаеность для существовавитаго 
тогда порядка вещей оть всякой попытки справа. Дравый 
большевизмь никозда че быль опасень самь то себъ. Это былъ не 
пороховой погребъ, взрывъ котораго разрушаеть все кру- 
гомъ до основашя, а только спичка, которая могла попасть 
въ складъ взрывчатыхь веществъ и тогда..... Поеслдетвя 
27 августа показали, чипо послВдуетъ тогда. 

Одинъ изъ виднфйшихь лидеровъ с.-р. извЗетный сво- 
ей неискоренимой склонностью кь лЪвзйшимъ изъ лЪвыхъ, 
на послфднемъ съфздф этой парти въ ноябрЪ 1917 года по 
поводу Корниловскаго мятежа сказалъ: „взрывъ энерги въ 
борьбЪ противъ опасности военнаго заговора и контръ-рево- 
лющи на одну минуту возстановивпий единство демократи- 
ческаго революн1оннаго фронта противъ продолжавшей за- 
нимать двуемысленную позишю единственно большой парти 
цензовой Росаи—парщи народной свободы-—этотъь взрывъ 
энтузазма и подъемъ настроетя чупрочили позицию соща- 
листической демокрали и поколебавиилося было позицию 00- 
вЪтовъ СовЪтамъ, поправъешимь посл событйй 3—5 поля, 
послв дней прорыва единства демократическаго фронта, 
этоть повороть позволиль выправить линшо, вызвать новый 
ихъ сдвь влтво. И не удивительно, товарищи, поэтому, что 
многе—и я въ томъ числВ—поздравляли другь друга съ 
выступлешемъ Корнилова, какъ съ фактомъ, который это 


— № — 


поправЪ не страны доводить до абеурда, до его логическаго 
конца, до военнаго заговора и тВмъ даеть возможность 
загладить и поправить то, что было едЪлано ошибками и 
безухмями слЪва, пользуясь ошибками и преступленями справа“. 

Я не быль въ числЪ тЪхъ многихъ, которые „поздрав- 
ляли себя“ съ возможностью обольшевиетить` СовЪты, но я 
долженъ признать, что дйствительно только 27 августа, 
сдЪлало возможнымъ 25 октября. И въ этомъ подлинное 
великое. преступлене, неискупимый гр%хъ передъ родиной, 
наивныхь фантастовъ; искусеныхь политиковъ и просто 
дерзкихь авантюриетовъ, взявштихся спасать Россо „БЪ- 
лымъ Генераломъ“! Въ своемъ обращен „къ русекимъ 
людямъ“ ген. Корниловъ, наперекоръ всякой очевидности, 
утверждалъ, что „Врем. Пр-ство 700% вилщемь большевиетеколо 
большинства совъ7товз` дЪйствуеть“ и т. д.` Быль ли Корни- 
ловъ введенъ самъ въ заблуждене или сознательно гово- 
рилъ неправду, это все равно,`но тогда ничего подобнаго 
вЪ „понравзвшихь“ совЪтахъ еще не было. Зато самъ Кор- 
ниловъ оказался замЗчательнымъ пророкомъ. Почти елЪ- 
помъ ва этимъ его заявленемъ Совзты дВйетвительно были 
повеюду захвачены большевиками. 

271 августа зажженная спичка дВйсявительно попала в® 
пороховой позребь. 1-го, сентября вносится въ Ц. И. К. С.Р. и 
С. Д. резолютая большевиковъ-— программа переворота 25 ок- 
чября. Воть наиболЪе характерныя изъ нея м5ета... „РВити- 
тельно должны быть прекращены веявя колебатя въ дЪлЪ 
организаи власти, должна быть ирестъчена вз корь политика 
созлашательства... Нетернимы далЪе ни исключительныя пол- 
номотя Врем. Прав., ни его безотв тетвенность. Ёдинствен- 
ный выходъ въ создаши изъ представителей револющюоннаго 
пролетарата и крестьянства власти, въ основу дВятельности 
которой должно быть поставлено елздующее: немедленная 
отм%на частной собственности, а помфщичьей земли безъ 
выкупа и т. д., введеше рабочаго контроля въ общегосудар- 
ственномъ масштаб» надъ производетвомъ и распредзлевемъ. 
Натглонализатя ‚важнЪйшихь отраслей промышенности...., 
безпощадное обложеше крупныхь капиталовь и имуществь 
и конфискащя военныхъ прибылей. Объявлеше тайныхъ до- 
говоровъ недЪйствительными и немедленное предложеше 


А 2 


везмъ народамъ воюющихъ государетвъ всеобщаго демокра- 
тическато мира. Въ качествЪ немедленныхь мфръ должны 
быть декретированы: прекращеше всякихъ репресай, напра- 
вленныхьъ противъ рабочаго класса и его организащй (по- 
нимай большевиковъ), немедленная отмЪна смертной казни 
на фронт и возстановлене полной свободы агитацли и веЪхъ 
демократическихь организалий въ арми... и т. д.“. 

Въ томъ же заседания ЦП. И. К. уже и Данъ протеетуетъ 
противъ „безотвЪтетвенноети Врем. Правит.“ и заявляеть, 
что власть не должна предпринимать никакихь репреесив- 
ныхъ актовъ (въ еторону рабочихъ), не обсудивъ предвари- 
тельно вопроса съ „нашей комисшей борьбы еъ контръ-ре- 
волющей“. И туть же Ц. И. К. принимаеть резолюцио про- 
теста противь закрымя '2-хъ большевистскихь зиравившихь 
офицерство газетъ. 

Возникаеть и быстро развивается красная гварля, и къ 
5-му сентября въ Москвы уже выработанъ ея уставъ. 

6-го сентября меньшевистско-эеъ-оровсый президумъ 
Петербургскаго С. Р. и С. Д. слазаеть свои полномочел и черезъ 
нЪъеколько дней на мет Гоца, Скобелева и Церетели по- 
являются Бронштлейнъ (Троцк!й), Розенфельдъ (Каменевъ). 
ит. д. 

° Всюду происходить вакханатя самочинныхь арестовъ, 
возникають самочинные комитеты борьбы ©ъ контръ-рево- 
жющей, которые открыто отказываются подчиниться моему 
приказу о прекращеи своей дЪятельности посл подавле- 
шя Корниловскаго мятежа. Такъ наз. ‚междурайонное Со- 
вЪщан!е“ въ С.-ПБ. 6-го сентября постановляеть: обсудивъ 
приказъ Керенекаго... револющюонныхъ организаци но борьбЪ 
еъ контръ-револющей не распускать и довести объ этомъ 
до свздЪшя ПЦ. И. № С.Р. и С.Д. и Ц. И. К, ео своей сто- 
- роны раздФлиль точку зрз=!я междурайоннаго сов щаня. 

7-го сентября впервые въ МосквЪ, въ СовЪтВР.и С. Л. 
проваливается резолющя меньшевиковъ, резолющя съ ’вы- 
ражевлемъ довЪ я и поддержки Врем. Прав-ства при усло- 
ви невхождешя въ министерство предетавителей к.-д.“... 
СовЪфть принимаеть ту большевистекую резолюцию, которая 
1 сентября еще че прошла въ Петербург. 


Въ арши и во флот 30 августа возобновляются гнусныя 


— 80 — 


язблетя офицеретва, и я долженъ былъ послать флоту слЪ- 
дующую телеграмму: „требую немедленнаго прекращеня 
отвратительныхь насилй, чинимыхъ позабывшими свой‘ 
долгь и совфеть командами, прикрывающими свои престу- 
пленя спасенемъ родины и евободы, а въ дЪйствительности 
вносящихь полный разваль въ боевую готовность флота 
передъ лицомъ врага и поэтому являющихся чзмьнникаме 
родины. Позорныя контръ-революц1онныя дЪйствя убйць 
и насильниковъ лягуть несмываемымъ пятномъ на всВ ко- 
манды Балийекаго флота. Жду немедленныхъ донесевй о 
полномъ возетановлети порядка“. Положен!е команднаго 
состава дЪлается поистин® отчаянным! Армейсвыя орга- 
низащи подъ давлевшемъ разъяренной агитаторами солдал- 
чины самовольно захватывають себЪ новыя права, и для. 
того, чтобы хоть что-нибудь спасти, приходится многое изъ 
того, что съ такимъ напряженемъ было возстановлено, снова, 
выбрасывать за борть! Е 

Въ ум$лыхъ рукахъ демагоговъ, почуявшихь добычу, 
нелвная авантюра группы лицъ превращается въ „контръ- 
револющюонный заговоръ властей противъ трудящихся масеъ“. 
БолЪе чБмъ неосторожное прикосновеше къ КорниловщинЪ 
отдВльныхь видныхь парийныхь дЪятелей даетъь возмож- 
ность объявить преступной и контръ-револющонной органи- 
защей самую вльятельную либеральную парто; даетъ эту 
зозможность т8мъ самымъ людямъ, которые еще только въ 
полз такъ негодовали на попытки справа. возложить отвЪт- 
отвенность за 8—5 поля на всю партию большевиковъ. Иде 
общенащюнальной власти сознательно наносился смертельный 
ударъ въ тоть моменть, когда замЪнить ее было нечем, кромЪ 
анархии. 

А въ это же время доведенные до бЪшенства, неудачей 
явные и тайные корниловцы открывають безетыдную кле- 
ветническую компаншо противъ меня, создавая легенду о 
великой провокаши, которая въ ловкихь рукахь писалелей 
изъ „Правды“ сама превращается въ сказку о моемъ соуча- 
ети о томъ, что я корниловець! Начинается хаосъ! Сентябрь 
и октябрь—это мучительная. агошя револющи, которой 
суждено было превратиться въ агоншо Росеи... У насъ такъ 
<коро забываютъ вчерашей день. Для тЬхъ, кто искренно 


Е 


его забылъ, я говорю: не проклинайте одну только демо- 
кратю за гибель Родины, помните, что безз 27 авуства. не 
было бы 25 октября! 

Предс% датель. Предполагавшееся объявлеше Нетер- 
бурга на военномъ положени было вызвано стратегическими 
<оображетями и не было въ связи съ большевистскимъ вы- 
ступлешемъ и организаей твердой власти? 

Керенск!й. Если бы у меня было свободное время, 
то по старой привычкв большихь судебныхь слЗдетвй по 
политическимъ дФламъ я бы всю эту исторшо возстановилъ 
по настоящему. Въ СтавкЪ, несомнённо, была какая-то группа 
пиць, которая вс% явлешя, происходяция въ государетвЪ, 
стремилась использовать веегда въ одномъ опредЪленномъ 
направления. Такъ послЪ прорыва у Риги сейчасъ же я сталъ 
получать требоватя о введения военнаго положетшя, о пере- 
дачв возхь войскъ СПБ. Округа въ распоряжеше Главно- 
командующаго. 

Крохмаль. Требоватя оть кого? 

Керенск!й. Изь Отавки оть Корнилова. Воть тогда и 
началась для меня довольно трудная работа, потому что 
опять часть Врем. Прав. готова была пойти на все, что шло 
изъ Ставки. Я, съ одной стороны, —считаясь съ политическимъ 
положетемъ вещей, а съ другой стороны, учитывая то, что 
Ффронть все приближается къ С.-ПБ. и вез м3Зстности бли- 
жайцшия къ Петербургу постепенно могуть сдЪлаться тыломъ 
армш, что до Протопоповекаго выдвлеювя, которое послЪдо- 
вало 16 февраля 1917 г., т. е. за нЪеколько дней до рево- 
лющши, окрестности Петербурга были въ распоряжении Вер- 
ховнаго Главнокомандующаго, что только 7 мВеяцевъ этого 
иЪть и что у меня нВть мотива это выдзлене сохранять, — 
считаясь со всЪмъ этимъ, я поставилъ себЪ только одну цьль— 
сохранить самостоятельность Правительства, цзль, которую 
мотивировалъ во Врем. Прав. тЪмъ, что въ виду остраго 
политическаго положетя вещей невозможно Правительству 
отдавать себя совершенно въ распоряжене — въ смыелЪ 
командованшя вооруженными силами—СтавкЪ. Я предлагалъ: 
Петроградъь и его близвыя окрестности во всякомъ случаЪ 
выдфлить и оставить въ подчинени Правительству. На 
этомъь я категорически настамвалъ: Врем, Прав. передаетъ 

# 


# 6 


ре 


СтавкВ вое, что нужно по стратегическимъ соображетямъ, 
а С.-ШВ. какъ политически центръ, пока здвсь находится 
Врем. Прав., долженъ быть экстериторлаленъ, т. е. въ воен- 
номъ отношен!и независимь отъ Ставки. Воть за приняще 
этого плана я около недфли велъ борьбу, и въ кони концовъ. 
удалось привести кь единомыслю вефхъ членовъ Времен. 
Прав. и получить формальное соглаее оть Корнилова. Какъ 
выяснилось потомъ, Корниловъь думалъь, что эта отерочка 
дней на 4, на 5, т. к. онь уелове—„пока въ ПетроградЪ 
Врем. Прав.“—поняль въ томъ смыселЪ, что Времен. Нрав. 
чуть ли не на другой день по объявлен новаго положення 
уЪдеть изъ Петрограда, хотя этого, конечно, никто не пред- 
полагалъ длать, т. е. тогда почти не было приступлено къ 
подготовЕВ возможной эвакуати. ПоелЪ мнЪ сказалъ перед. 
самоублйствомъ ген. Крымовъ, что онъ Ъхаль еюда въ ка- 
честв командующаго армей›еъ приказомъь о введеши 
осаднаго положешя и распредВлешя всего Петрог. на воен- 
ныя комендатуры. Такъ что в0 всякое время мы были бы туть 
скушаны. И воть въ ввязи съ настроешями Ставки и съ 
возможными осложневшями при новомъ положети вещей въ 
Петербург съ выводомъ войскь на позищи, (который у 
наеъ происходилъ не сове$мъ гладко), затёмъ въ связи съ 
возможными экецессами при перезздВ правительственныхть 
учрежден въ Москву, и предполагалось имЗть опредЗлен- 
ное количество вооруженной силы, именно, в5 распоряжени Врем. 
Правит. и никакимъ образомъ не въ подчинения Верховному 
Главнокомандующему (т.е., Главнокомандующему ОЪвернаго. 
фронта или ‚ Верховному Главнокомандующему, все равно). 

Предсв датель. Такъ что вообще, военное положение 
не должно было быть введено ввиду выдЪлетшя Петрограда? 

Керенск:й. НЪть, оно должно было быть введено, но 
[на особыхь основатяхь 1005 непосредетвеннымь наблмодешеме. 
| Врем. Прав., а не Верх. Главнок. 

Табловск!й. Предполагалось ли разоружеве ЕКрон- 
штадта и какими соображенями это было вызвано? Вызн- 
валось ли это стратегическими соображенями? 

Керенск1й. Въ это время въ связи съ введетемъ 
`военнаго положешя въ С.-ПБ. никакого разговора не было. 
Это старая лЪтняя история. 


89 


Либеръ. 8 августа была подписана офишальная бумага, 
слЪдовательно, въ связи съ этимъ? 

Керенек!й. НЗть, это старая исторйя. Въ КронштадтЪ 
находятся весьма цфнныя орудая, которыя намъ были нуж- 
ны на другихь позищяхъ, а Кронштадть ихъ не выдавалъ. 
Я думаю, что здфеь было не только револющонное увлечене, 
но и сознательная зерманская работа, потому что въ Кронштадть 
много нёмецкихьъ агентовъ. Были требоватя изъ Ставки съ 
самаго начала революши особенно лЪтомъ о передач этихъ 
орудий въ распоряжене сЪвернаго фронта на вновь создан- 
ныя позиши, но это встрЪфчало р$шительное сопротивлеше 
гарнизона Кронштадта, якобы потому, что это требовате 
Ставки есть не что иное, какъ измЪна, что хотятъ обезору- 
жить Кронштадть. 

Крохмаль. По политическимъ воображевнямъ? 

Керенск:й. Не только по политическимъ, но и по 
измЪнническимъ стремлемямъ. Они, кронштадцы, довели дЪ- 
ло до того, что соотв тствующая позишя и сейчась не доста- 
точно вооружена и уже не можеть быть вооружена’ въ 
ближайшемъ будущемъ. Было ршено, если не въ юнЪ, то 
во всякомъ случав, въ пол упразднить Кронштадекую кр%- 
пость и едфлать изъ Кронштадта базу снабжетшя, мЪето для 
разныхь екладовъ и т. д. ‚ 

Пабловск!й. Не считалась ли кр№ность въ военномъ 
стношети нулемъ и не боле ли существеннымъ считалось 
прибрежье? м 

Керенек!й. Да, поэтому все это и предполагалось— / 
вывозъ орудй и упраздневе крЪноети. Это было вызвано } 
« соображетями чисто военно-стратегическими. 

Либеръ. А выводъ гарнизона Кронштадта? 

Керенский. Это было бы елВдотые упраздненя Крон- 
штадта, какъ крЪпости. Если бы крЪФпость была нужна и 
имфла значене, какъ оборонительный пунктъ, то каковъ бы 
ни былъ гарнизонъ, Правительство изъ политическихь 
соображевй не постановило бы разоружить и упразднить 
крыпость—это нелзпость? Съ выводомъ не оттуда тяжелой 
артилерти это имВло смыеслъ. Вообще Кронштадтъ никакого 
военнаго етратегическаго значешя не имЪетъ. 

[Вопроеь о Кронштадт былъ вызванъ видимо слфду- 

6* 


ии 


ющимъ показашемъ ген. Корнилова. Говоря о двухь зада- 
чахъ, которыя долженъ былъ выполнить Крымовъ по при- 
быпи еъ войсками въ С..ПБ., ген. Корниловъ пишеть, что 


по исполнен! и первой задачи „ген. Крымовь долженъ быль 


выдфлить одну бригаду съ артиллерей въ Орашенбаумъ и 
по прибытия туда потребовать оть Кронштадтекаго гарнизона 
разоружеюя крЪпости и перехода на материкъ. Соглаее 
Министра Председателя на разоружене кр$Зпости Крон- 
штадта и выводъ его гарнизона послдовалъ 8 августа. „Не 
я давалъ согласме“ на разоружеве кр$поети, а я, какъ Мор- 
ской министръ, возбудилъ этоть вопросъ и получилъ соглаее 
Врем. Прав-ства на упраздневе Кронштадекой крЪпости, и 
я не даваль согламя на способъ ликвидатши кр%пости, 
предположенный ген. Корниловымъ, который, кромЪ того, и 
никакихь 3а0а45 не могь даваль отряду, идущему въ распо- 
ряжеве Врем. Правительства... Нужно сказать, что сдача, 
Риги н%Ъсколько отрезвила кронштадтцевъ и въ то время, 
какъ Корниловъ давалъ задачу Крымову, они уже „отдавали“ 
орудая. По страшной ировши судьбы еще въ февралЪ, когда, 
гарнизонъ ‚Кронштадта въ рЪшен!и Ставки вывезти оттуда 
тяжелую артиллерю заподозриль изм8ну—основатемъ къ 
этому послужило находившаяся на бумаг изъ Ставки под- 
пись съ н№мецкой фамишей капитана Альтфатера, нын% 
повидимому играющаго большую роль у господъ народныхь 
комиссаровъь и бывшаго „экспертомъ“ въ БрестВ. Легенда 
объ измЪнЪ въ СтавкЪ такъ укорениласъ въ Кронштадт, 
что каждая попытка вывезти артиллерю вызывала тамъ 
прямо ярость толпы, ярость разжигаемую ловкими агитато- 
рами. 
Я долженьъ вообще отмВтить, какъь это ни покажется 
страннымъ, если не судить по сетрашнымъ результатамь по- 
лугодовой дЪятельности революшонныхъ ‚организашй мат- 
росовъ БалтЁйскаго флота, я‘долженъ отм®тить, что въ масс 
они весьма легко воспринимали веявя нелфпыя сказки и 
слухи объ измВнЪ и искали ее всюду съ исключительнымъ 
рвешемъ. Такъ въ Прибалийскомъ краЪ матросы въ евоемъ 
усердия при поискахъ измВнниковъ среди мЗетныхь баро- 
новъ превзошли вс примЪры въ этомъ родЪ, оставленные 
практикой агентовъ старой власти.] 


Ей 


Либеръ. Ограничеше работъ по укриленно Финлян- 
ди было предпринято съ вЪдома Корнилова и объ этомъ 
на Московскомъ Совзщан!и было ршено? 

Керенск:й. НЪ№ть, это было гораздо раньше рЪфшено. 
Либеръ. Но съ вЪ%дома ли Корнилова? Было ли ему 

это извфотно? 

Керенск:й. НЪть. Это было рёшено раньше до на- 
значетя Корнилова Верховнымъ Главнокомандующимъ. 
Это можно провзрить по журналамъ Врем. Прав. Это было 
вызвано признаемъ ненужности и нелзпости этихь м®ро- 
приятёй по укрзпленю Финляндш. Выяснилось, что это ни 
къ чему. 

А это почему имЪеть значене? 

Либеръ. Потому, что Корниловь въ евоихъ показа- 
няхь показалъ, что прекращеве работь въ Финляндия 
является опюедъленнымь актомь во, стороны Правительства, ко- 
торый теперь имЪеть печальныя послЪдетвя. 

Керенск:й. Ботз чепуха. 

[„ОпредВленнымь актомъ“.——Членъ СлЪдетв. Комисаи 
черезчуръ мягко передалъ мысль ген. Корнилова. „Ограни- 
чен1е работь“ по укрзпленшю Финляндии служить у ген. Кор- 
нилова доказательствомъ того, что Врем. Прав. „дЪйствуеть 
въ полномъ согласми съ планомъ германскаго генеральнаго 
питаба“. Разсказъ о записочкВ въ засЪдани 3 августа, это 
была, такъ сказать, подготовка къ бою. Финляндяр— это уже 
обстрЪлъ изъ 48 дюймовыхь орудй. Я не возмущаюсь, не 
негодую: годъ революши слишкомъ глубоко вокрылъ из- 
нанку челов$ка. Хочу только сказать всЪмъ бывшимъ, на- 
стоящимъ и будущимъ клеветникамъ—для того, чтобы ус- 
пЪшно клеветать, нужно знать то, о чемъ говоришь. 

Ограничене работь въ Финляндии насколько, я помню, 
произошло ранней весной и во всякомъ случаф этотъ во- 
проеъ возникь при А. И. ГучковЪ. ДЪло въ томь, что въ 
Финлянд1и, кромВ нужныхь военныхь оборонительныхъ со- 
оружеви подъ видомъ работь на оборону, производились 
работы очень выгодныя для тЪхъ, кто ими распоряжается, 
но не нужныя для защиты страны, безумно доромя для 
казны, крайне вредныя политически, т, к. хищевя, грабежи 
и насимя надъ жителями, сопровождавиие эти работы, были 


р 


лучше германофильекой пропаганды Финлянди. Произво- 
дились лВеныя вырубки на десятки квадратныхъ километ- 
ровъ вокругь Гельсингфореа и въ другихь м%стахъ. Без- 
цВльно и беземысленно уничтожались пЪннЪйпие лЪса и 
расхищалось народное богатетво. Обязанностью Правитель- 
ства было немедленно прекратить эту вакханалию и поета- 
вить точку въ д%ятельности мародеровь тыла. Едва ли 
нужно говорить, ‘что веЪ дВйствительно нужныя работы для 
обороны работы не прекращались въ Финляндии ни на 
минуту. 

Вообще можно было бы назвать цзлый рядъ работъ и 
предирлят!и, которыя при сетаромъ режимЪ производились 
подъ флагомъ обороны, иногда проето для того, чтобы не 
обращаться за разрЪшевемъ на расходы въ Государетвен- 
ную Думу. И ограничете работь въ Финлянд!и было только 
частью милтардныхь сокращей „военныхь расходовъ“, 
которые ироизводилиеь Правительствомъ и производились 
въ спьшномъ порядкВ главнымь* бразомъ по требованю 
всЪфхъ четырехь министровъ финансовъ безъь разлишя ихъ 
партийной окраски: Терещенко, ПШТингарева, Некрасова и 
Бернадекаго. Но какое дЪло веЪмъ этимъ демагогамъ справа 
и слВва ‘до скучной дЪйствительности, когда такъ много. 
простеповъ, готовыхъ повзрить всякому вздору!“] 

Предсз датель. Ожидалось ли ввиду предетоящаго 
введешя военнаго положетшя какая-либо опозищя со етороны 
совЪта противъ этой мВры и входило ли Правительство въ 
собесфловае или въ совфщане съ Ц. И. К. объ устранетя 
возможнаго. конфликта? 

Керенский. Н$ть, никакихъ переговоровъ не было. 
Это, вЗроятно, и Тиберъ знаетъ, что по вопросу о введения 
военнаго положевя никакихь переговоровъ я по крайней 
мЪрЪ не велъ и оть моего имени никто не велъ. У насъ 
было. достаточное количество совЪтскихь представителей: 
Авксентьевъ, Черновъ, Скобелевъ. Никакого возражевя ни 
съ чьей стороны это не встр&чало. Врем. Прав. хот$ло од- 
ного: гарантировать столицу и страну отъ неожиданностей 
и экепериментовъ. 

ПТабловск!й. Такь что 3-й корпусъ, который сюда 
двигалея, должень быль быть той военной силой, которая 


С 


должна была поступить не въ распоряжене Верховн: Главно- 
командующаго, а Времен. Правит» на всякй случай? 
’ Керенекя. Да. 

Шабловский. Предполагалось ли употребить этоть 
корпусь на подавлеше безпорядковъ, если бы таковые воз` 
никли, или вопросъ объ этомъ не возбуждалея во’ Врем. 
Прав-ств? 

Керенск!й. Для чего понадобятся эти войска, опре- | 
дВленно не устанавливалось. Вообще на вся случай. 
Для того, чтобы Правительство имфло бы опору. Еще не\ 
известно было, въ какую сторону надо будеть ихь употре- 
бить. Да я и не думалъ, что имъ придется пустить въ ходъ- 
Во всякомъ случаВ, они никакого отношевя къ командую- 
шему фронтомъ или, къ Верхов. Главнокомандующему не 
должны были имЪтЬ. , 

Шабловск!й. Не должень ли быль этоть корпуеъ 
быть ячейкой для формаши новой арм на побережьВ въ 
виду прорыва на Рижекомь фронт? 

Керенскгй. Это едва ли. Быль старый епоръ, образо- 
вать ли прибрежную армю. Это спешальный военный во- 
проеъ. Онъ быль поднять еще при ГучковВ, между Став- 
кой съ одной стороны и Гучковымъ съ Корниловымъ еъ 
другой. Было много предположей, какъ. организовать 
Петроградекя войска на всяк!й случай, если имъ придется 
охранять не только „революцию“, но и подступы кь Нетро- 
траду. Это быль давнишей вопросъ. 

Крохмаль. Мысль о вызов этого 3-го Корпуса, воз- 
никла только послЪ взятя Риги? 

Керенский. Да. 

Крохмаль. У Васъ съ Савинковымъ не было, йи ка- 
кого-нибудь разговора относительно прямого назначеня 
этого Корпуса для возможнаго подавлевя большевистскаго 
возстатия здесь и не извЪетно ли, въ какой форм№ Савин- 
ковъ говорилъ съ а по поводу вызова этого 
Корпуса? 

Керенск1й. Въ какой форм Савинковъ говорить 
<ъ Корниловымь, сказать не могу, потому что, по газетнымъ 
сообщешямтъ, я вижу, что въ ОтавкФ говорилось многое. то, 
© ем Здтъсь даже не упоминалось, наприм8ръ, я читаль, что 


68а 


тамъ происходили обсуждевя возможнаго состава Врем. 
Правительства съ совершенно фантастическими именами, 
о чемъ мы здЪеь и представлетя не имли. Но здЪсь во Врем. 
Пр-ств$ вопроеъ конкретно—вызывать для большевиковъ — | 
въ такой форм не ставился. Вообще того значеня, кото- 
рое въ Ставкз придавалось тогда, видимо, большевикамьъ, 
зд$еь имъ не придавалось; это было между прочимъ. Въ. 
то время вообще никакихь особыхъ разговоровъ не было. 
Наприм%ръ, одно время, когда думали, что мы будемъ пере- 
Ъзжать въ Москву, предполагалось вызвать желзнодорож- 
ный баталюонъ, чтобы поднять работоспособноеть Николаев- 
ской жел. дороги. Это все таюе эпизоды, которымъ мы зна- 
чея не придавали. Я помню, что только, когда Савинковъ 
вернулея изъ Ставки, кажется, 25 августа, тогда впервые 
было мн сказано, что идеть именно 3-й Корпусъ. Я такъ 
говорю потому, что когда началась вся эта исторля, мноше, 
кто быль ближе ко мнЪ, спрашивали: не помню ли я, какъ 
возникла эта исторя, почему трешй корпусъ —и мы никто 
не могли вспомнить, какъ это началось, почему и что— 
настолько не фиксировано это у насъ было здЪеь. 

[Воть какь Савинковъ формулируеть въ заявлевя оть. 
12 сентября основатя вызова Коннаго Корпуса. „Конный 
Корпусь быль испрошенъ мною у Верх. Главнокомандую- 
шаго по требованю Министра-Предеда®еля, для реальнаго 
осуществлетя военнаго положешя въ ПетроградЪ. Военное 
же положеше въ ПетроградЪ было вызвано стратегической 
необходимостью подчиненя Петроградекаго Военнаго Округа 
въ виду послЬднихь событмй на фронтЪ Верховному Главно- 
командующему. Проекть объявлеюя Петрограда на воен- 
номъ положеши быль одобренъ, насколько мнз извфетно, 
Врем. Пр-ствомъ, въ чиелЪ членовъ котораго состояль и 
Черновъ. Само собой разумется, что этоть Конный Корпусъ, 
поступивъ въ распоряжеше Временнаго Нравительетва, дол- 
женъ быль: бы его зашищать оть всякихъ посягательетвъ, 
съ чьей бы стороны эти посягательства ни шли, какъ на- 
примзръ, Сводный отрядъ защищалъь Врем. Правительство. 
въ начал поля оть посягательствъ большевиковъ“. („Воля 
народа“ оть 12 сентября). Формулировка эта совершенно 
правильна. Весьма вфроятно, что Савинковъ, предлагая 


60 


оть моего имени ген. Корнилову командировать въ распо-, 
ряжеве Врем. Пр-ства отряда войскъ, обосновываль это’ 
только опасностью слЗва. Да и что другое онъ могъ гово- 

рать генералу Корнилову!?.. Но что самъ Савинковъ доста- 

точно былъ предусмотрителенъ и вправо, видно изъ сл-_ 
дующаго его показатшя. „Я быль удовлетворенъ (24 августа). 
заявлешемъ ген. Корнилова о готовности его всем рно под- 

держивать А. Ф. Керенскаго. Несмотря на это, общее настрое- 

ве въ СтавкЪ показалось мнЪ напряженнымъь и поэтому, 

когда на обратномъ пути, въ вагонЪ Комиссара 8-й Арми 

г. В. заговорить со мной о возможности заговорщическихь 

попытокъ, ео стороны Штаба-Ставки, я не удивился и на 

его предложеше въ этомъ случаЪ немедленно предоставить 

въ распоряжене Врем. Правительства всю 8-ю, хорошо ему 

извЪстную, Армш отвЗтиль благодарностью и обЪщаюшемъ 

въ случаЪ нужды послать ему телеграмму. Телеграмму эту 

я послаль г. В. 27 августа, доложивъ предварительно объ 

этомъ моемъ разговор А. Ф. Керенскому“. МнЪ же по 

прЁВздЪ изъ Ставки, 25 августа Савинковъ говорилъ, что 

въ первый день его тамъ пребывая, отношевйе ген. Кор- 

нилова ‘ко мнЪ было совемъ „непримиримымъ“, но что, въ 

конц концовъ на второй день ему, Савинкову, удалось это 

настроеве переломить. Нужно сказать, что самъ Савинковъ 

въ заговор все время подозрзвалъь Штабъ Ставки, выдляя 

только самого Корнилова]. 

Керенск!й. А что касается именно 3-го Корпуса, я 
помню, что, вернувшись изъ Ставки, Савинковь сказалъ 
мн, что ему удалось отклонить сюда посылку Дикой Дивизии и 
зазначезе Ерымова. Я не знаю, извзстно ли Вамъ, что я какъ 
разъ въ это время. поднисалъ указъ о назначени Крымова, 
Командующимъ П-й Армш. Это было сдВлано для большаго. 
успокоевя. 

Крохмаль. Для чьего успокоеная? 

Керенсктй. Для моего успокоенля: я знаю, что Крымовъ— 
Комавдующий П-й Армей, и вопроеъ конченъ. Оказывается, 
онъ все время сидзлъ въ СтавкЪ и вырабатывалъ эту дие- 
покатию войскъ „на случай возетаетя большевиковъ“ и за- 
тЪмъ вдругь очутился здесь. Когда мн№ сказали, что Кры- 
мовь подъ Петербургомъ, я удивился-какъ здесь? Его я 


ОИ 


<прашиваю:—,кто Вы такой? “—„Я— Командующий Особой 
Армей“.— „Какой?“— „Которая назначена въ Петроградъ“. 

Крохмаль. Но приказа о назначени его Командую- 
щимъ этой Армей н6 было? 

Керенск:й. НЪть. Туть во время моего разговора еъ 
Крымовымъ быль и мой помощникь ген. Якубовичъ. Я епра- 
птиваю его: „А Вы знаете?“.—„Н%ть, я ничего. не знаю, и 
Военное Министерство ничего не знаеть“. 

Председатель. У насъ пробфль о генерал Кры- 
мовз, т. к. онъ не былъ у наеъ допрошенъ, поэтому комис- 
‹я просить сказать—были ли у Васъ каыя-либо объясненая? 

Керенск!й. Я могу Вамъ вею сцену возстановить, 
потому ‘что эта ецена у меня осталась въ памяти. 

Предсздатель. Кавмя свздзыя были до момента его 
появлешя вообще о движени его корпуса? › 

Керенск!й. Видите ли, мы послали къ нему въ Лугу 
офицера, который когда-то у него служилъ, для того, чтобы 
разъяснить ему обстановку. Это мы ед$лали уже тогда, когда, 
нали телеграммы о пр1остановкЪ движетя оставались у него 
безъ исполневя. Мисая эта удалась. Сь этимь офицеромъ 
(ген. Самаринымь) ген. Крымовъ сюда пр!халъ. Когда мнЪ 
было доложено, что явился ген. Крымовъ, я вышель кь 
нему, просилъ его войти въ кабинеть, и здЪсь у насъ быль 
разговоръ. Насколько я помню, туть присутетвоваль еще 
тен. Якубовичьъ, Тов. Военн. Министра. Въ началЪ ген. 
Крымовъ говорилъ, что они шли отнюдь не для какихъ- 
либо особыхъ цфлей что они были направлены еюда въ 
распоряжене Врем. Правительства, что, по ихь св дВямъ, 
они должны были оказать здзеь Правительству содЪйстве, 
что никто никогда не думалъ итти противъ Правительства, 
‘что какъ только выяенилась вся обстановка, то все недора- 
зумзве разъяснилоеь и онъ остановиль дальнёйшее про- 
движене. ПШотомъ онъ добавилъ, что имзетъ съ собою по 
этому поводу приказъ. Сначала этоть приказъ онъ не пока- 
заль мнЪ, а я никакихъ основав! сомнфваться въ томь, 
что онъ быль введенъ въ заблуждее, не имВль & Видимо, 
у него было нфхоторое колебаюте и, наконепь, онъ отдалъ мнЪ 
этоть приказт. такого яркаго и опредзленнаго содержазйя, 

ПредсВ датель. Вы изволили мнЪ его передаль. 


Керенск!й Вы знаете его... Онъ написалъ очень 
ловко. Я прочель приказъ. Я зналь Крымова и относился 
всегда съ очень большимъ уважешемъ къ нему, какь къ 
челов ку съ опредвленно очень умёренными движенями, 
но очень честнаго и порядочнаго. Я всталъ и медленно 
сталъ подходить къ нему. Онъ тоже всталъ. Онъ увидфлЪ, 
что на меня приказъ произвелъ особенное внечатлЪ не. Онъ 
подошель сюда, къ этому столу; я‘приблизился къ нему 
вплотную и тихо сказалъ; „да, я вижу генералъ, Вы, дЪйстви- 
тельно, очень умный человЪ®къ. Благодарю Васъ“. Крымовъь 
увидЪлъь, что для меня уже ясна его роль въ этомь дЪлЪ. 
Сейчаеъ же я Васъ (обращаясь къ Председателю) вызваль 
и передалъ Вамъ. 

Предс$ датель. Вы передали приказъ. 

Керенек:й. ПослЪ этогь, во время разговора Крымовт 
мн еказалъ, что онъ находился въ СтавкВ, что они тамъ 
выработали дислокашю и положене о введен! осадноло по- 
ложевя въ ПетроградЪ, зат$мъ говорилъ о томъ, что пред- 
полагалось Нетроградъ, по этому плану, раздЪлить на воен- 
ныя комендатуры... Ему, думаю я, невыносимо было еознате, 
что онъ, Крымовъ, уклонилея оть истины: во-первыхъ, онъ 
ве сказалъ откровенно о своей роли, а, во-вторыхъ, въ при- 
казЪ п. 4-й начинается словами: „изъ Ставки мн сообщили 
и по моимъ личнымъ ый въ Петроград проиехо- 
дять бунты и т. д.“... Я его спросилъ, какмя же основавшя 
онъ имлъ оть своего личнаго имени объявлять о бунтахъ. 
Онъ принужденъ былъ сослаться на неизвЪетно откуда, 
неизвЪетно куда проззжавшаго офицера; вообще, онъ ника- 
кого объяснен1я этому не могъ дать. Тогда я разеталея съ 
нимъ, т. е. отпуетилъ его, не подавъ ему руки. а 

[Кажется, всего только черезъ часъ или два,по выход 
изъ моего кабинета ген. Крымовъ застрЪлилея. Пусть никто 
не подумаеть, что я пересталъ уважать его, отказывая ему 
въ рукопожалти _ О, совоЪмъ н$Ъть! Вее поведете ген. Кры- 
мова во время бвидавя со мной эта спокойная рьшимость 
послз минутныхъ колебав!й, туть же лично передать мн 
изобличаюпий его документъ (приказъ по корпусу), это бла- 
городное молчаее о телеграммахъ ген. Корнилова оть 27—29 
августа, это мужественное исповздан!е своей вЗры въ дикта- 


туру—все это даеть ген. Крымову неотъемлемое право на 
глубокое къ нему уважеве его политическихь враговъ. 
Все это такь ярко характеризуеть честную мужественную 
и сильную сущность этого человЗка. Но, я быль оффищаль- 
нЪйшимъ липомъ въ оффишальной обстановкЪ среди оффи- 
тальныхь лицъ; передо мной, и Министромъ-ПредеЪдателемъ. 
и Военнымъ Министромъ, стоялъ генералъ, государственный 
преступникъ, и я не могь и не имЪль права поступить 
иначе... 

Между прочимъ, ген. Крымовь былъ одинь изъ тЪхь 
высшихь офицеровъ русской арм, кто въ зиму передъ 
револющей 27 февраля участвовалъ въ подготовлявшемея 
частью „цензовиковь“ переворотв для низвержевя Ни- 
колая Ш. $ 

Исторля движешя 3 корпуса, во главЪ съ ген. Крымо- 
вымъ, на С.-Петербургь имфетъ огромное значеве для раз- 
рВшен\я вопроса, было ли возотаве ген. Корнилова „недо- 
разум емъ“, порожденнымъ моей „провокашей“, какь 
товорится въ корниловекомъ объявлети къ „русекимъ лю- 
дямъ“, или это было обдуманнымъ заран%е преступлешемъ. 
Привожу послЗдовательно разр8шаюние оэтоть вопроеъ 
факты, не дзлая пока изъ нихъ вывода. 

23 августа пр!Взажаеть въ Ставку Упр. Военн. Мини» 
стерствомъ Савинковъ и передаеть Верх. Главнокомандую- 
щему предложене Министра-ПредеВдателя направить въ 
раепоряжене Врем. Пр-ства отрядъ войскь, при непре- 
мъиномз условши, чтобы во главЪ отряда не было ген. Кры- 
’ мова, и чтобы съ отрядомъ не посылалась Туземная Кав- 
казекая Дивизя. 

24 августа Савинковъ уЪзжаетъь изъ Ставки, получивъ 
оть ген. Корнилова „согласе“ на посылку коннаго корпуса, 
при чемъ ген. Корниловъ обЪщалъ, по показаню Савинкова, 
не назначать командиромъ этого корпуса ген. Крымова и 
замтнить туземную дивизшо регулярной кавалер!Иской ди- 
визей“( Но—1), ген. Крымовъ, только что назначенный 
Врем. Пр-ствомъ въ обычномъ порядкф, т.-е. по предетав- 
леню того же Верховн. Главнокомандующаго, Командую- 
щимъ П-й арм!и оказывается в Отавкъ, какъ „предназна- 
ченный“ къ командованцо Петербургской армей, и какъ 


= 0% 


фазъ въ это время заканчиваеть ознакомлен!е не только съ 
„планомъ обороны“ С.-Петербурга оть. нёмцевъ, но и съ 
планомъ занятая его самого; 2) не только конный корпусь 
остается подъ командой ген. Крымова, но, насколько помню, 
именно 24 августа особымъ приказомъ Главковерха ему 
подчиняется и туземная дивиз1я; 3) туземная дивизя не 
только не замЪняется регулярной кавалерей, но идеть 10- 
‚ловной частью къ Петербургу и, наконецъ, 4) отрядъ идеть 
не только не въ распоряжете Врем. Пр-ства, но двигается 
для выполнев!я „двухъ задачь“, спешально данныхъ гене- 
ралу Крымову ген. Корниловымъ. 

25 августа Савинковъ возвращается въ Петербургь и 
докладываеть мн „0 согласи“ ген. Корнилова, а въ это 
время къ Нетербургу уже подтягиваются войска, но по 
существу не тЪ, которыя имЪли ‘бы право двигаться ‘къ 
Петербургу. 

26 августа ген. Корниловъ подписываеть приказъ о 
сформироваюи Петербургской армши, но приказъ оэтоть, 
якобы по преждевременности, въ войска „не разсылается“ 
и Правительству не сообщается. 

Почему же именно 26 августа? Да вЪдь нужно же было 
имвть какое-нибудь основан!е для того, чтобы уфзжавшему 
вЪ этоть же день, въ догонку за своимъ отрядомъ, ген. 
Крымову передъ отьЪзздомъ дать задачу: „Въ случаз полу- 
ченя оть меня (ген. Корнилова),. или непосредственно, на 
месть свздВый о начал выступлевнй большевиковъ, не- 
медленно двигаться съ корпусомъ на Петроградъ, занять 
4000дз, обезоружить части Петроградекаго гарнизона, которыя 
примкнуть къ движенио большевиковъ, обезоружить насе- 
лете Петрограда и разонать Оовъты. „Все это произошло 
до вечера“26 августа, т. е. до моей бесЪды съ В. Н. Льво- 
вымъ и до разговора моего по прямому проводу еъ генер. 
Корниловымъ, когда и совершилаеь, якобы, „великая нпро- 
вокатия“. 27 августа въ 2 ч. 40 м. утра ген. Корниловъ, не 
зная еще о своемъ емЪщеви, посылаеть Упр. Военн. Мини- 
стерствомъ телеграмму, начинающуюся словами: „Корпусъ 
сосредоточится въ окрестностяхь Метрограда кь вечеру 
27 августа“... предоставляя Пр-сетву думать, что это тоть 
самый отрядъ, который без Крымова и туземной дивизи 


уе 


долженъ былъ притти въ распоряжене Правительства. А. 
именно къ 928 августа, никоимъ образомъ не позже, меня 
и Савинкова усиленно „ждуть въ СтавкВ“. Не даромъ 
В. Н. Львовъ умолялъ меня не Зздить туда. И каково было 
бы положеюе Временнаго Правительства, если бы оно, со- 
глаено той же телеграмм, объявивъ на 29 августа Петер- 
бургъ на военномъ положеви, оказалось съ глазу. на глазъ 
съ Крымовскимъ отрядомъ, имфющимь особую задачу. Не 
оказалось ли бы тогда само Пр-ство объявленнымъ д%йству- 
ющимь подъ вмяюшемъ большевистскаю большинства СовЪ- 
товъ, „какь это векорЪ (27 августа) и случилось“. 

Въ чемъ же мЪняется поведете Ставки посль вечера, 
26 августа, посл разговора моего съ Корниловымъ по пря- 
мому проводу? Да ровно ни в5 чем. 

„Невыполнене имъ (ген. Крымовымъ), возложенной на 
него ‘задачи“, объясняется ген. Корниловымъ только тфмъ, 
что „еъ нимъ была прервана связь и онъ не могь получить 
посл днихь моихъ (ген. Корнилова) указавй. Особыхъ мёръ 
для поддержаюя въ нимъ связи не было принято потому, 
что корпусь направлялея въ Петроградъ по требованшюо 
Врем. Пр-етва и я не могъ предвидВть такого положення 
дЪлъ, что связь его со Ставкой. ‚будеть прервана приказомъ 
Правительства же“, т.е., другими словами, ген. Корниловь 
предполагалъ, что и поел предъявленныхъ черезъ В. Н. Льво- 
ва требовайй и „разговора“ нашего по прямому проводу я 
буду пребывать въ спокойной увЪренности, что никакой 
связи между „предложетями“ изъ Ставки и приближетемь. 
3-го корпуса нть! 

29 августа ген. Корниловъ приказываеть тен. `’Крымову 
продолжать движене къ Петрограду и „въ случа даль- 
нЪйшаго перерыва связи, дЪйствовать сообразно съ обстанов- 
кой, 65 092% моихь пеовоначальныхь указаний“. 

Но этоть приказъ быль уже не первымъ съ 27 августа. 
А утромъ 29 августа самъ ген. Крымовь уже издаеть свой 
приказь № 128, который потомъ и вручаеть мн лично. 
Воть наиболВе характерныя изъ него м%ста“. 1) Объявляю. 
коши телеграммъ Министра-ПредсЗдателя и Верх. Главно- 
командующаго (приводится текетъ моего объявления о см$- 
шения ген. Корнилова и причинахъ этого и тексть заявленя 


95 — 


ген. Корнилова объ открытомъ его выступлени противъ Вре- 
меннаго Правительства..... 3) получивъ телеграмму Миниетра. 
Керенекаго, командировалъ къ Главнокомандующему СЪ%вер- 
нымъ фронтомъ за получетемъ приказатй. Ген. К-ек!и при- 
казалъ передать... что веЪ Главнокомандуюпие признають 
въ это тяжелое время, Верховнымъ Главнокомандующимъ 
лишь одного ген. Корнилова, веВ распоряжеетя котораго. 
дъйствительны. А казаки (нужно помнить, что 3-й корпуеъ 
казач1й) давно постановили, что ген. Корниловъ чесмняем, 
о чемъ и объявляю для руководства. 4) Сегодня ночью изъ 
Ставки Верховн. Главнокомандующаго и изъ Петрограда я 
получилъ сообщене о томъ, что въ Петроград начались 
бунты. Голодъ увеличивается еще и оть того, что обезум%- 
више оть страха люди при видЪ двигающихся къ Петрограду 
своихь же войекъ разрушили жел. дор. и т6мъ прекратили 
подвозъ продовольствя ВЪ, столицВ. И какихь же войекъ 
испугались? ТЪхъ, которыв присягали на вфрность новому 
строю, тЬхъ, которые на Московскомь Совфщани громко. 
заявили, что лучшимъ правлетемъ для Росаи они считають 
республиканеклй образъ правлешя“ и т. д. 

Едва ли этоть приказъ нуждается въ какихъ-либо объ. 
ясневняхъ! Я думаю, весям теперь пойметъ, почему не сразу 
передаль мнЪ приказъ свой ген. Крымовъ. И не вепоми- 
нается ли, въ частности, при прочтеви этого приказа и Ка- 
лединское выступлете на Московекомъ СовЪщани и шумная 
кампая „за несмЪняемость“ тен. Корнилова, о которой я. 
уже говорилъ выше, и многое, многое другое. 

Насколько предуемотрЪно было движене ген. Крымова, 
къ Петрограду и кавя серьезныя надежды возлагались на 
него, видно изъ того, что въ ОтавкЪ до конца не могли при- 
мириться съ дфйствительностью. Еще 1 ‘сентября ген. Лу- 
комсый товорилъ по аппарату юза ген. АлексЗеву, нахо- 
дившемуся уже въ пути къ Могилеву, въ Витебск. — 

„Для получешя мною вполн% опредвленнаго отв та отъ. 
тен. Корнилова было бы крайне желательно получете оть 
Ваеъ освёщеня вопроса, что дВлается съ Крымовымь“. 

Ла и‘самъ Корниловъ признаетъ, что лишь „узнавъ. 
изъ разговора по прямому телеграфному проводу о смерти 
тен. Крымова, я принялъ мфры для безкровной и безбол%з-, 


— 96 — 


ненной для страны и армши ликвидаши столкноветя моего 
<ъ Министромъ-Предс®дателемъ Керенскимъ“, 

Таковы факты! Да позволено будеть мн подчеркнуть 
‘только одно. Предложеше мое, какъ Миниетра-Преде%дателя, 
прислать въ распоряжее Врем. Пр-ства на опред$ленныхь 
услояхь отрядъ войскъ—Верховн. Главнокомандующимъ 
въиюлнено не было, а слЗдовательно и походъ Крымовекаго 
‘отряда „соглашетемъ“ съ Правительствомъ объяснить не 
возможно. А тогда возникаеть неотвязный вопросъ, почему 
ке еще до вечера 26 августа двигались эти войска къ (.-Пе- 
чербургу] | 

Крохмаль. Вопрось о вызовЪ сюда дополнительныхь 
‘войскъ проходиль черезъ Временное Пр-ство или черезъ 
частное Совзщаюе части Врем. Пр-етва? 

Керенск!й. Я думаю, что это было въ порядкЪ пе- 
реговоровъ. Обыкновенно во время засЗдатя Врем. Пр-ства, 
«бывають вопросы ко мнЪ% Министровъ-—каково общее поло- 
жене, достаточно ли силъ, на которыя Пр-ство можеть раз- 
считывать, камя взаимоотношевя и настроетя той или дру- 
той части войекь и т. д. 

Крохмаль. Не въ оффищальныхь засздашяхь? 

Керенск:й. У насъ бывають разныя засздавя—дз- 
ловыя, политичесвя, частныя. Я всегда стараюсь представ- 
лять Врем. Пр-етву, насколько возможно, обпий очеркъ по- 
литическаго положеня, чтобы оно веегда было въ курев. 
“Тогда возникъь вопросъ о необходимости въ такое трудное. 
‘время въ достаточной мВрЪ обезпечить Пр-ство силой для 
поддержатя порядка. Я помню, что туть въ прибавку ко 
всему остальному возникъ еще большой вопросъ о потокЪ 
“бЪженцевъ изъ Балтики. Я, между прочимъ, помню Ваше 
(Шабловекаго) еообщеве по этому поводу въ связи съ по- 
ложенемъ вещей на Прибалийскихь ж. д.; я тогда же до- 
кладывалъ объ этомъ Врем. Пр-ству. Шла большая агитатая 
въ войскахъ на путяхь отступлешя къ Петрограду. Вообще, 
`настроеше было напряженное и'если еще къ этому приба- 
вить неизбфжность ожидавшагося мною рано или поздно 
конфликта со Ставкой, то придется, я думаю, призналь, что 
‚обстановка была достаточно серьезна для того, чтобы нЪ- 
<колько безпокоиться о положети Петербурга! 


> 


— 


О 


Ерохмаль. Когда и въ какомъ составЪ Врем. Нр-ства 
обсуждалея этоть вопросъ о вызов, Вы не помните? 

Керенск!й. Н%ть. Я думаю, даже навЪрное могу ска- 
заль, что о томъ, чтобы вызвать онредзленно 3-й корпусъ 
или 5-й или 12-й, вообще разговоровъ небыло. Просто епро- 
сили, достаточно ли Вы обезпечены, а’Военн. Миниетръ 
(или Миниетръ Вн. ДЪлъ) отв$тиль—мфры принимаются, 
или обезнечене будетъ’ достаточно. 

Крохмаль. Въ составз Врем. Нр-ства поднималея 
вопроеъ о необходимости вызова войскъ въ связи съ вовз- 
можнымъ или ожидавшимея опредЪфленно выстунленемь 
большевиковъ. Вы не помните? о 

Керенск:й. Н%ть, не помню. 

Ерохмаль. Савинковъ Вамъ не говориль? 

Керенек:й. Можеть быть, таке разговоры и были. 

Крохмаль. Но чтобы это было опредзленно связано 
съ вызовомъ войскъ, этого не было? 1 

Керенек!й. Чтобы на этомъ было сосредоточено вее | 
вниман!е, чтобы ожидался взрывъ большевиковъ — нЪть. 
У насз, у меня лично внимаше было сосредоточено въ друзую сто- _ 
фону. Вы помните, какъ разъ все это время происходили | 
аресты Великихь Князей и рядъ другихъ обысковъ. Посл | 
Московскаго Совзщавя для меня было ясно, что ближайшая! 
попытка удара будеть справа, а не слЗва. 

Предс% датель. Савинковъ %здилъ въ Ставку съ ВЪ- 
дома и по порученю Пр-ства или самъ по вебЪ? 

Керенск:й. И то и другое. Видите, онъ назначиль 
въ СтавкЪ, я даже не зналь (или забылъ) объ этомъ, на 
24 августа СовЪщаее возхь Комиссаровь для обсуждетя 
проектовъ реформъ и въ то же время нужно было выяснить 
и разрёшить рядъ срочныхь вопросовъ-—(о Союз’ Офице- 
ровъ, о носылкВ отряда войскъ и т. д.), а т. к. шеть во- 
проеъ ио военномъ положеши, съ выдвлешемъ территори 
Петербурга, то я просилъ- Барановекаго поЪхать вмЪет, _ 
чтобы и военная сторона вопроса была обставлена лучше. 

[Я помню, какъь въ этомь самомъ кабинет собралиеь 
Савинковь, 2 моихь товарища, —Якубовичь и Тумановъ, 
Барановсюи.—Мы какъ разъ здЪсь опредЪляли территорию, 
которая должна была быть изъята изъ подчиневя Главко- 


> ь 


298: — 


верха, послз передачи С.-Петербургекаго округа СтавкЪ 
Туть же было рЪшено, что въ Ставку пофдеть и Бара- 
новский]. 

ПредсВ датель. Доложено ли Вамъ было, извветно 
ли Вамъ было, что Савинковъ береть съ собой Мироноза в 
для чего онъ это дЪлаетъь? 

Керенский. НЪть, про Миронова я не знаю. Я помню, 
какъ разъ на другой день посл ихъ отьЁзда, мнЪ Миро- 
новъ понадобилея для установлевая наблюдетя за новымъ 
лицомъ. Я вызвалъ Миронова. Мн% сказали, что онъ узхалъь 
съ Савинковымъ въ Ставку. 

[5. Д. Мироновъ быль въ то время Начальникомь 
контръ-развзлки при ШтабЪ 0.-Петербургскаго военнагв 
округа. ПрЁздь его въ Ставку вмфстЪ съ Савинковымъ 
вызваль тамъ цзлый переполохъь и страшное раздражен!е. 
„Гакь и доложите, говорилъ возбужденно Корниловъ Са- 
винкову, Керенсюй хочеть арестовать достойнаго офицера... 
Съ Вами онъ посылаеть профессора санскритскаго языка. 
Миронова Я знаю, чВмъ Мироновъ занимаетея—политиче- 
`скимъ розыскомъ, онъ ир!Ъхалъ сюда слздить“... „Мироновь 
пр#халь со мной, возражалъ Савинковъ, съ моего равр%- 
шеня. Керенскй не зналъ даже, что онъ Фдеть со мной“... 
„Все равно. Предупреждаю: я велю текинцамъ его разанрт- 
лять, если онъ посмфеть вдЪоь арестовать кого-либо“.— 
„Онъ никого не можеть арестовать безъ моего приказаня“.., 
Воть красочный отрывокъ изъ разговора Савинкова съ Кор- 
ниловымъ 24 августа. М. 6. переполохь въ СтавкВ по по- 
воду пр!Взда Миронова и станетъ понятнымъ, если вепомнить, 
что Савинковъ долженъ былъ въ эту свою по%здку принять 
серьезныя мёры по отношеншю къ Гл. Ком. Союза Оф. и 
политическому Отдфлу при СОтавкВ въ связи со евё дВшями 
о заговор]. 

ПредсЪдатель. Какой докладъ предетавилъь Вамъ 
Сазинковь о своей поЪ%здк? 

Керенск!й. Не особенно подробный. КромЪ того, онь 
сообщилъ, что въ первый день (28 авг.) было со стороны 
Корнилова отношене ко мнЪ крайне возбужденное, неприми- 
фимое, что ему путемъ длительныхъь переговоровъ удалось 
смягчить это настроене.и что когда онъ Уу$зжалъ, то къ 


нему прЁВхалъ, не помню, самъ ли Корниловъ или кто-то 
отъ него, чтобы передать, что Корниловъ желаетъ работать 
со, мной и мнЪ преданъ. 

Въ это же время вернувпийся Барановский говориль 
мн%, какь я уже упоминалъ, что атмосфера въ СтавкЪ не- 
выносимая, что тамъ „Вашего имени даже и произносить 
невозможно“, а работа „почиии ме идеть“, т. к. веЪ за возми 
столами всюду ведуть только политическле разговоры. 

[Нужно сказаль, что одной изъ совершенно неожидан- 
ныхь для меня сторонъ въ поведен Корнилова было то, 
что съ момента его назначетя Верх. Главнок,, собственно 
говоря, вопросы военные, стратеимеекае, фронтовые, соверщенно| 
Ставку не интересовали. И то, что обыкновенно было пре-| 
жде всего въ разговорахь моихь съ Алексвевымъ, Бруси-| 
ловымъ, туть было на второмъ план. Помню, какь я иногда | 
говорилъ, что меня удивляеть, какъ это возможно такая \ 
гипертроф!я политики тамъ, гдЪ ея не должно быть вовсе] | 

Председатель. Предупреждалъь ли Васъ Савинковь, 
г’Министръ, что имъ предположено объявлеше Петрограда 
на военномъ положен!и поставить въ зависимость оть при- 
ближешя 3-го корп. къ Петрограду? 

Керенск!й. Такъ было, но я говорилъ, что никаною 
для меня значеня приблиовеше корпуса не имтеть, что я нахожу 
это ожидате совершенно лишнимъ, что эта м$ра необходима 
въ виду измВнившейся обстановки и что объявлеве военнаго 
положевя возможно, не ожидая никакого прихода. Такимъ 
образомъ, я мн8ше Савинкова оспаривалъ. Въ Пр-ствЪ этоть 
частный вопросъ не обсуждался. 

Предездатель. Только доложилъь Вамъ, 

Керенск!й. Насколько помню, Пр-етву доклада не 
дфлаловь по этому вопросу, [а только объ общихъь _ 
татахъ поЪзздки]. 

ПредсЪдатель. Не предполагалаеь ли посылка Те- 
рещенко тогда въ Ставку, чВмъ эта посылка вызывалась? 

Керенск:й. Собственно когда, какая посылка? 

Преде* датель. А воть сейчасъ же послВ возвраще- 
ня Савинкова. ЧЪмъ это было вызвано? 

Керенский. Онъ въ шолВ Ъздилъ. Привезъ свЪ дя, 
что Филоненко ведеть интригу противъ Лукомскаго. 


— 100 — 


Либеръ. А передъ Львовымъ? 

Керенск!й. Ахъ, да. Онъ Зздиль по своимъ дфламъ 
и, можеть быть, хотфлъ говорить лично о создавшемея по- 
ложе. Кажется, въ это время должень былъ туда Ъхать 
Маклаковъ, который предполагался посломъ въ Чарижъ. 

Председатель. Такъ что это стояло внЪ всякой 
связи въ посылкой Савинкова? 

Керенск!й. МнЪ кажется! это такая мелочь! Тогда я 
не этимъ былъ занятъ. (Теперь могу сказать—никакой свя- 
зи съ по%здкой Савинкова не было). 

Раупахъ. Извиняюсь, на минуту задержу. Баранов- 
с<вй; когда $здилъ съ Савинковымъ, имЗя самостоятельную 
задачу или нЪть? 

Керенск:й. Онь Ъадилъ, какъ Начальникь Военнаго 
Кабинета, главнымъ ‘образомъ для выясневя военной сто- 
роны вопроса о выдЪлени СПБ. и присутствоваль только 
на засЪдави по ‘этому вопросу. 

Раупахъ. И значить онъ долженъ былъ настаивать 
на выдфлен!и! 

Керенск:й. ВсеЪ военные и на упомянутомъ совфща- 
ви у меня, Якубовичъ, кн. Тумановъ, всегда были про- 
тивь выдфлевя СПБ. Но я хотль просто, по ввоимъ сооб- 
раженямъ развить передъ Корниловымь военную точку 
зръвшя и, т. к, туть они были веЪ боле или менЪе соли- 
дарны, то и поЪзхалъ туда Барановский съ тЬмъ, чтобы въ 
ОтавкЪ присутствовать и проводить мою точку зря. 

Шабловеск:й. Когда у Васъ, г. Министръ, была впер- 
вые бесфда съ Львовымь по вопросу о преобразования и 
усиления власти, по чьей инищативВ возникъ этоть разго- 
воръ, кавмя конкретныя предложеня исходили оть Львова? 

Керенеск:!й. Такой бесзды у меня съ нимь не было. 

Шабловек!й. Кая конкретныя предложетя онъ 
дВлаль? 

Керенек:и. Въ числЪ безконечнаго ряда лицъ, при- 
ходящихь ко мнЪ съ разнаго рода разговорами, серьезными 
предложениями и „прожектами“, полезными совЪзтами и 
болтовней, (потому что каждый считаеть причиной вофхь 
несчаст!й то, что я именно его не выслушаль), пришелъ и 
Львовъ. в не столько говориль о своихъ прожектахъ, о 


— 101 — 


перемн% состава Вр. Правит-етва а, сколько о томъ, что 
„моя песенка спфта“, что я не имфю никакой опоры нигдь 
потому, что съ одной стороны ‘меня теперь „ненавидить. 
правая часть“, а съ другой стороны большой р®шительно- 
стью въ примзнен!и репресей и борьбой съ большевиками 
я „подорвалъ“ и свое положене въ демократ, что я и 
мое Вр. Правит. „безъ почвы“, что нужно такую опору 
найти, что онъ въ этомъ можеть помочь, что нужно измВ- 
нить составъ кабинета, внести туда элементы боле правые, 
чЪмь к.-д. Т. к. это было въ скоромъ времени послЪ Мо- 
сковскаго Совфщатя, то я считалъ естественнымъ, что че- 
ловЪкъ приходить и высказываеть подобныя мысли. Я ему 
отв чаль общими м%стами,—что я являюсь убЪжденнымь 
сторонникомъ коалиши и т. д. Теперь я не помню подроб- 
ностей этого разговора, но суть его, повторяю, была, глав- 
нымЪъ образомъ, въ стремлени В. Львова показать, что я 
„безь опоры“, а у него есть кто-то или что-то за спиной, 
Онъ все время говорилъ: „мы то; мы другое“. Я спраши- 
ваю:—Ето такой „мы“, кто у Васъ есть; что Вы можете дать; 
оть какой группы Вы говорите. Онъ на тавше вопросы 
отвВчалъ: „я не имВю права Вамъ этого сказать, я только 
уполномочень спросить Васъ: желаете ли Вы разговари- 
вать“. Изъ словъ его вытекало, что онъ является по пору- 
чентю хакой- то шуты. Ла, это было несомнфнно! Онъ 
неоднократно говорилъ, что онъ откуда-то только что пру- 
Ъхаль и сегодня же долженъ туда же уЪхать и что, „уфажая, 
я долженъ знать Ваше мнЪн1е“. Подчеркивалъ онь: „мн 
поручено спросить, угодно Вамъ или неугодно ввести но- 
вые элементы во Вр. Правит. и по этому поводу вести бе- 
сЗду?“ На это я возражалъ, что. ‚прежде чВмъ дать отв№ть, 
я долженъ знать, съ к$мЪъ я им$ю дЪло, какая такая группа 
и чего они хотять“.— „Общественные дЪятели“.—,Ну, обще: 
ственные дЪятели бывають разные“, замфтилъ я и т. д. Въ 
концз-концовъ я говорю:@ „ну, что же, если я ни на кого 
не -опираюсь, то Вы-то что можете предложить, какую 
реальную силу. Я представляю Вашь кругъ, знаю, кто эти 
„общественные дфятели“. Туть онь сталъ намекать, что я 
опгибаюсь, что „они“ имфють досимипочную реальную силу, въ 

оторой необходимо считаться. Вотъ приблизительно такой 


100 — НЫ 


былъ разговоръ, конечно, я никакихъ поручен!й, никакихъ 
полномочй не давалъ. Онъ, кажется, признался, что „пре- 
высилъ“ свои права, говоря въ СтавкЪ отъ моего имени. 
Разумется, я ему этого не говорилъ, я сказалъ: „прежде 
чЪмь я могъ бы что-либо отвЪтить, Вы мн скажите, съ 


кЪмъ я им$ю дЪло?“ 
ПТабловеки. И онъ говорилъ, что не имфеть ‘права 


пока сказать? 

Керенск!й. Да. Это меня и заинтересовало. На фонЪ 
цЪлаго клубка разныхь евЪдЪышй, имБющихся у меня, и 
ранфе намфчавиихся лит! поведевшя разныхъ групиъ, меня 
заинтересовала такого рода тайна. Вообще, я Львова давно 
внаю. Я видвлъ, что онъ зашелъ не попроету поболтать. 
Онъ говорилъ, что хорошо ко мн относится, что заинтере- 
сованъ мной лично, (что не хочеть моей гибели и т. д.). 

Пабловск:й. Т. к. онь не называлъ, отъ кого именно 
онъ явилея, то не предложили Вы ему, что, если онъ не 
имфеть права назвать, получить это право высказаться 
яензе? 

Керенск1й. Я не сказалъ „право“, я сказалъ: „прежде 
чЪмъ сказать свое мнЪне, я долженъ зналь, съ кЪмъ я 
имзю дло, кто говорить, что говорить, оть чьего имени 
Вы говорите?“ : 

Шабловск:й. Какъь же онь кончилъ свой разго- 
воръ? я 
Керенск!й. Оль не кончить. Онъ споосилъ: „значить, 
Вы будете разговаривать, если я это скажу“. Я говорю 
„скажите боле опред8ленно, что и почему Вы хотите отъ 
меня знать“. Онъ простилея и ушелъ. Больше ничего не 
было. [А слово „Ставка“ даже не упоминалось.| 

ТШабловский. ПоелВ этой бесВды ждали Вы, что онъ 
явится съ чЪмъ-то боле опредвленнымь и выскажетея 
яснЪ%е, или Вы считали разговоръ съ нимъ оконченнымъ? 

Керечский. Я считалъ, что ‘дЪло на этомъ и кончится 
и, вообще, никакого значешя этому не придаваль,» Но нЪ- 
которыя подробности и скорЪе тонз Львова нЪсколько меня 
заинтересоваль. Я думалъ, что слова В. Львова относились 
къ той Родвянской групп, къ групнЪ „бывшихъь людей“, 
которая тогда засЪла въ МосквВ. Вообще, вЪдь это было 


— 193 — 


время разныхъ разговоровъ, переговоровъ, досужихъ комби- 
наши! Еще въ юн8-—1юлф изрфдка кой-каке господа ко 
мнв заявлялись съ разными предложешями организаши 
власти. МнЪ даже были прямыя предложевшя диктатуры. 
Эти послВдыя мнЪ н%еколько облегчали наблюдене за 
окружающими Корнилова, потому что я видьль тамь ттьхь же, 
кто раньше пытался ко мнЪ захаживать. 

Шабловек!й. А Львовъ предлагалъ только ввести 
эти правые элементы, на которые можно опираться, или 
онъ предлагалъ усилевне власти путемь привлеченая боле 
птирокихъ массъ въ составъ Правительства, или предлагалъ 
какую-нибудь реальную силу въ смыбслЪ усилевя власти? 

Керенск:й. Когда онъ былъ въ первый разъ, разго- 
воръ быль именно о введети новыхъ элементовъ, которые 
бы расширили базу Вр. Правительства. А когда я говорилъ 
ему: „кто же можеть усилить базу, ну, будеть двумя, тремя 
министрами больше“. Тогда онъ, нзеколько улыбаясь, отв%- 
чалъ: „ну, Вы можете’ оптибиться, силы у нась есть“.— „Каюмя 
же силы?“ — „Вы не знаете, но силы у насъ есть“. Воть 
это-то меня и заинтересовало. МнЪ показалось, что Львовъ 
не оть себя болтаеть и что-то знаеть. 

Пабловск!й. Вы, г. Министръ, говорили Вашимъ 
товарищамъ Зарудному и Некрасову или кому-нибудь дру- 
тому объ этихь предложешяхь, которыя были сд$ланы 
Львовымъ въ томь дух, что воть заманчивое предложете 
преподнееъ Львовъ и неё давали Вы кому-нибудь поручеве 
выяснить, на что опирается Львовъ, откуда у него это пред- 
ложене исходить? 

Керенск1й. Не помню. [Н%тъ, навЪрное, порученй 
не давалъ никому.] 

Шабловскуй. Въ емыслЪ освздомленя о томъ факт, 
который имЪлъ мЪото? 

Керенск:й. Не могу Вамъ сказать. Я скор%е предпо- 
лагаю, что я кому-нибудь просто, между прочимъ, сказалъ, 
что, моль, оылъ Львовъ съ разговорами. Но точно сказать 
сейчаеъ не могу, потому что еерьезнаго значетя я этому 
пос щен никакого не придавалъ. Нужно сказать, что во 
второй прЁздъ (26-го Августа) онъ совершенно измЪниль 
‘манеру. Онъ очень меня добивался. Помню, у меня не было 


— 104 — — 


ни времени, ни охоты еъ нимъ видЪфться, тёмъ боле, что 
онъ ушелъ озлобленнымъ изъ состава Вр. Правит. Онъ, 
кажется, Терещенко рЪ№зко сказалъ 060. мнф въ связи во 
своимъ уходомъ: КегепзКу — с’езё топ еппет1 тоце! Когда. 
онъ пришелъ второй разъ, я ветрЪтиль его словами: „Вы, 
значить, опять по этому дзлу о пополнен Вр.Правит. пришли 
разговаривать“. [Не ручаюсь за слова, но емыелъ былъ та- 
ковъ.] Но онъ отвЪтилъь: „нЪть, теперь вве по другому, об- 
становка совершенно измЪнилась“. Въ этоть разъ онъ уже 
не говориль вовсе о томъ, что надо ввести во. Вр. Правит. 
новые элементы, что надо расширить базу. Онъ съ м$Зета 
въ карьеръ сказалъ, что пр/зхалъь меня предупредить, что 
мое положеше крайне рискованно, что я обречень, что въ 
ближайшемъ будущемъ будеть большевистское возсташе и 
Правительству не будеть оказано никакой поддержки и за 
мою жизнь никто не ручается и т.д. Когда жеонъ увид%лъ, 
что ничего не дЪйствуеть и что я отшучиваюсь— „что суж- 
дено, то суждено“ и т. п. тогда онъ`сразу оборвалъ разго- 
воръ; потомъ, видимо, очень волнуясь, сказалъ: „я долженъ 
Вамъ передать формальное предложене“. — „Оть кого?“ — 
„Оть Корнилова“. Когда онъ излагаль вс эти нелфности, 
мн казалось, что или онъ сумасшедиий, или что-то случи- 
лось очень серьезное! Насколько я былъ взволнованъ, это 
могуть подтвердить веЪ меня окружающие. Когда я Львова 
выпустиль изъ кабинета, сейчась же вошелъ В. В. Выру- 
бовъ. Я показалъ ему написанный только что документь и 
говорю: „Воть до чего мы.дожили, что дЪлаетея!“ 

[Я считаю нужнымъ, извиняюсь за нЪкоторыя неизбЪж- 
ныя повторев1я, насколько могу, точно воспроизвести вс 
событ1я вечера 26-го Августа. Вдь допросъь шелъ по от- 
дЪльнымь эпизодамъ событя, общее содержае котораго 
ОлЪдетвенной Комисая уже было достаточно известно, но 
которое можеть ускользнуть у читающаго мое показаве. 
А между тмь вечеръ 26-го Августа — моменть исключи- 
тельной важности, т. к. благодаря. пр!Взду Львова, удалось 
„взорвать приготовленную мину, по правильному выразже- 
но Н. В. Некрасова, на два дня раньше срока“ (28-го Ав- 
густа). И, именно, поэтому, по поводу событ! этого вечера 
ген. Корниловъ заявиль о „великой провокащи“, а корни- 


— 105 — 
. 
ловцы повели противъ меня и части Вр. Правит. ожесто- 
ченный походъ. 

Итакъ, въ 6-мъ часу дня 26 Августа въ мой оффищаль- 
ный кабинеть вошелъ В. Н. Львовъ и поел довольно’дол- 
гихъ разговоровъ о моей обреченности, о его желани спасти 
меня и т, д., на словахъь изложильъ приблизительно слф-. 
дующее.—Ген. Корниловъ черезъь него, Львова, заявляеть 
мн, Керенскому, что. никакой помощи Правительству въ 
борьбЪ съ большевиками оказано не будеть; что, въ чаетно- 
сти, Корниловъ, не отвЪчаеть за мою жизнь нигдЪ, кром%, 
какъ въ ОтавкЪ; что дальнЪйшее. пребываве у власти Вр. 
Правит. недопустимо; что ген. Корниловъ предлагаеть мн 
сегодня же побудить Вр. Правит. вручить всю полноту 
власти Главковерху, а до еформироватя имъ новаго каби- 
нета Миниетровъ, передать текущее управлеше дфлами То- 
варищамъ Министровъ, объявить военное положене по 
всей Росси; лично же мн съ Савинковымь въ эту же ночь 
выЪхать въ Ставку, гдЪ намъ предназначены министерове 
посты: Савинкову—военное, а мнз—юстищи. Шри чемъ 
В. Н. Львовъь оговорилъ, что послВднее (т. е. отьзздь въ 
Ставку и т. д.) сообщается только для моего св л%тя и 
оглашено въ засфдави Вр. Прав. не подлежить. . 

Такое заявлен1е было совершенно неожиданно для меня. 
вообще, а въ устахь В. Н. Львова въ особенности ”нотому, 
что ни въ какихъ сообщеняхь и свъдЪшяхъ, накопившихся 
у меня о заговорЪ, его имя никогда не упоминалось. Сна- 
чала я расхохоталея — „бросьте, говорю, шутить В. Н.“— 
„Ваюя туть шутки, положене чрезвычайно серьезно“, вов- 
разиль Львовъ и крайне взволнованно, несомнЪнно искрен- 
но, сталь убЪждать меня спасти свою жизнь, а для этого 
„путь только одинъ-—исполнить требовавше Корнилова“, 
Онъ самъ на себя похожъ не былъ. Я бЪгаль взадъ и впе- 
редъ по огромному кабинету, стараясь разобраться, почув- 
ствовать въ чемъ дЪло, почему Львовъ и т. д, Вепомниль 
его заявлене въ первый прЁЪздъ о „реальной силЪ“, еопо- 
ставиль съ настроевями  противь меня въ СтавкЪ и ево 
всЪми свздЪшями о назрЪвшей заговорческой попыткой, 
несомнзнно со Ставкой связанной, и какъ только? прошло 
первое изумлете, скорфе даже потрясеве, я ршилъ еще 


— 106 — 
& . 
разъ испытать и провЗрить Львова, а зат№мьъ` дйствовать. 
Д.Ъйствовать немедленно и рфшительно! Голова уже рабо- 
тала, ни минуты не было колебатй, какъ дЪйствовать. Я 
не столько сознавалъ, сколько чувствоваль всю исключи- 
тельную серьезноеть положетя, если... если слова Львова, 
хоть въ чемъ-нибудь соотвётетвують дЪфйствительноети... 

Успокоившись, я сознательно сдфлалъ видъ, что пере- 
сталь сомнфвалься и колебатьея и‘лично рёшилъ подчи- 
ниться. Я сталъ объяснять Львову, что я не въ состояни 
буду сдЗлаль во Вр. Прав. совершенно голословное заявлене. 
Онъ успокаивалъь меня, утверждая, что въ его словахь 
только правда... Въ концВ-концовъ я предложиль Львову 
письменно изложить Корниловсве пункты. Та готовноеть, 
та ув$ренность и быстрота, съ которой согласился и напи- 
салъ Львовъь „предложене Корнилова“, дали мнЪ полную 
увтренчость въ томъ, что Львовъ не только знаеть, но и не 
сомн%вается въ осуществимости задуманнаго. 

Воть текоть записки В. Львова: 1) „Ген. Корниловъ 
предлагаетъ объявить Петроградъ на военномъ положенги. 

2) Передать всю власть военную и фажданекую въ руки 
Верх. Главнокомандующало. 

3) Отставка веЪхъ министровъ, не исключая и Министра 
Председателя, и передача временно управлевшя миниетер- 
ствами Товарищамъ Министровъ впредь до образоватя 
Кабинета Верх. Главнокомандующимъ. В. Львовъ. Петро- 
градъ. Августа 26-го дня 1917 г. 

Какъ только онъ сталъ писать, исчезли у меня носл%д- 
я сомнЪн1я! Было только одно желате, одно стремлене 
пресвчь безуме въ самомъ началЪ, не давая ему разго- 
рёться, предупреждая возможное выступлен!е вочуветвую- 
щихь въ самомъ Петроград. Все предыдущее—д3зятель- 
ность разныхъ союзовъ, хлопоты вокругь Московскаго Сов$- 
шаня, печать, донесетя о заговорахъ, поведеше отдФль- 
ныхти.политическихь дЪфятелей, ультимативная ф^хомпаня 
Ставки, пос шеня князя Г. Е. Львова Аладьинымъ, недав- 
няя телеграмма Корнилова, поддерживающая желфвнодо- . 
рожниковъ въ ихъ невъроятныхь требоватяхъ, наетаиван!е 
на передачЪ СтавкЪ Петербургскихъ войскъ— все, все осв$- 
тилось сразу такимъ яркимъ свЪтомъ, слилось въ одну 


Г. 


С 


: — 107 — 

такую пЪльную картину. Двойная ра сдълалась очевидной. 
Конечно, тогда я бы не могь вое доказать по пунктамъ, но 
сознавалъ я вее это съ поразительной ясностью. Мгноветя, 
пока Львовъь писалъ, мысль напряженно работала. Нужно 
было сейчасъ же‘установить формальную связь В. Львова 
съ Корниловымъ, достаточную для того, чтобы Вр. Прав. 
этимъ же вечеромъ могло принять ршительныя мЪры. 
Нужно было сейчаеъ же „закрпить“ самого Львова, т. е. 
заставить его повторить весь разговоръ со мной въ при- 
сутетв1и третьяго лица. Я чувствовалъ, что нужно дЪйетво- 
вать такъ, а не иначе... Между тьмъ Львовъ написалъ и, 
подавая мн документьъ, сказалъ: „это очень хорошо, теперь 
все кончится мирно. Тамз ечитали очень важнымъ, чтобы 
власть оть Вр. Прав. перешла легально. Ну, а Вы что же 
пофдете въ Ставку?“ закончилъ онъ. Не знаю, почему этотъ 
вопросъ, какъ-то кольнулъ, насторожилъ меня и почти не- 
ожиданно для самого’ себя я отвфтилъ: „Конечно, нЪть, 
неужели Вы думаете, что я могу быть Министромъ Юстищи 
у Корнилова. Тутъь произошло н$что странное. Львовъ 
вскочилъ, про@ялъ и воскликнулЪ: „конечно, конечно, не 
Ъздите! ВЪдь для Васъ тамъ ловушка готовится! Онъ Ваеъ 
тамь арестуетъ, уззжайте куда-нибудь подальше, но обя- 
зательно уззжайте изъ Петрограда... А тамъ Васъ ненави- 
дять“—волновалея Львовъ. 

Туть нами было „ршено“, что. объ отетавкВ ген. Кор- 
ниловъ будеть извЪщенъ телеграфно, а я въ Ставку не 
пофду. „А что буцеть, Владимръ Николаевичъ, говорю я, 
если Вы оптиблись или надъ Вами пошутили? Въ какомъ же 
тогда Вы будете положен? ВЪдь это очень серьезно, то, 
что Вы написали“! Львовъ сеталъ очень энергично доказы- 
вать, что ни ошибки, ни шутки зд%еь н%ть, т. к. дЪйстви- 
тельно дЪло очень серьезное, что ген. Корниловъ, „никогда 
не откажется оть своихъ еловъ“. Тогда-то и явилась у меня 
мысль до прямому проводу получить подтверждеше оть 
самого Корнилова. Львовъ ухватился за это предложенше, и 
мы сговорились, что кь 8 часамъ съЪдемея въ домъ 
Военнаго Министра для того, чтобы совместно переговорить 
по Юзу съ Корниловымъ. 

Пришелъ ко мнЪ Львовъ въ начал 6-го. Вышелъ, на- 


— 108 — 


сколько помню, послВ 7‹ми. До ветрзчи въ дом Военнаго о 


Министра оставалось приблизительно около часу. Уходя, въ 
дверяхъ кабинета Львовъ столкнулся съ Вырубовымъ, вхо- 
дившимъ ко мнЪ. Ознакомивъ его съ происшедшимъ и 
попросивъ остаться при мн%, я послаль адъютанта приго- 
товить прямой проводъ и приказалъ вызвать кь 9-ти часамъ 
вечера ко мн во дворець Помошника Начальника Глав- 
наго Унравленя по дВламъ милищши Балавинскаго и По- 
мощника Командующаго Военнымъ Округомъ ‘капит; Козь- 
мина. 

Къ 8, ч. пофхалъ съ Вырубовымъ на прямой проводъ. 
Вее было готово. Корниловъ у аппарата. Львова нЪтъ. Цезво- 
нили къ нему на квартиру по телефону; отвзта не было. 
Корниловь уже минуть 20-25 ждаль у провода. Рптиль 
товорить одинъ, такъ какъ характеръ предстоящаго разго- 
вора дзлалъ присутотве или отсутств1е одного изъ наеъ у 
аппарата совершенно безразличнымъ, вЪдь тема разговора 
было заранЪе установлена. 

Нужно вознаться, что, кажется, у. насъ а. 
бова и у меня, теплилась еще надежда, когда я начиналь 
разговоръ, что ген. Корниловъ еъ полнымъь недоумВтемъ 
спросить: „что я должень подтвердить? Какой Львовъ“? 
Надежда не оправдалась! 

Привожу ц$ликомъ по лентЪ Юза весь равговоръ. 

Разговоръ Министра ПредеЪдателя Керенскаго съ Верх. 
Главнокомандующимъ генераломъ Корниловымъ. (Нкоторыя 
мФота подчеркнуты и цифры поставлены мною). 


Министръ Нредевдалель Керенеюй ждеть генерала Кор-_ 


нилова. 
У аппарата генераль Корниловъ. 
1) Здравствуйте, генераль. У аппарата В. Н. Львовъ и 
Керенсюй. Дросимь подтвердить, что Керенскй можеть дй- 
ствовать созлавно свъдъниямь, переданнымъ Владимромъ Ни- 
колаевичемъ. 
Здравствуйте, - Александръ Федоровичь, здравствуйте 
Владимръ Николаевичь. Вновь яодтверждая тоть оцеркз 
положентял, въ которомъ мнЪ представляется страна и армя, 
очеркъ, сдЪланный мною Владимру Николаевичу, 61065 за- 
являю: собышя, послзднихь дней и вновь намЪчаюцияся, 


— 109 — 


повелительно требують вполнъ опредъленнало отышеная в5 самый 
короне срок. 

2) Я, Владимръ Николаевичъ, Васъ спрашиваю—о 
эпредъленное ръшене нужно исполнить, о которомъ Вы просили 
азвЪстить меня Александра Федоровича только совершенно 
лично, безъ этого подтверждевя лично отъ Васъ Александрь 
Федоровичь колеблется внолнф довфрить. - 

Да, подтверждаю, что я просиль Васъ передать Але- 
ксандру Федоровичу мою настоятельную просьбу прВхаль 
въ Могилевъ. 

3) Я, Александръ Федоровичъ, понимаю Вашь отвфть, 
какъ иодтверждете словъ, переданныхь мнЪ Владимтромъ 
Николаевичемъ. Сегодня 270 сдълать и выхать нельзя. 
Надфюсь вы%хать завтра; нуженъ ли “Савинковъ. 

Настоятельно прошу, чтобы Борись Викторовичь 
пруЪхаль вмзотв съ Вами. Сказанное мною Владимру 
Николаевичу въ одинаковой степени относится и къ Борису 
Викторовичу. Очень прошу не откладывать Вашего выфзда 
позже завтрашняго дня. Прошу взрить, что только сознаве 
отвутотвенности момента заставляетъ меня тажз настойчиво 
просить Васъ. ` 

4) ПрЁЗажаль ли только въ случаз выступлений, о кото- 
рыхь идуть слухи, или во веякомъ случа. 

„Во всякомь влучаль. 

До свидатя, скоро увидимся, 

Ло свиданя, 

Это классическ:й образець условнаго разговора, тд 
отвзчающй съ полъ-слова понимаетъ спрашивающаго, такъ 
какъ имъ обоимъ извЪстень одинъ и тоть же предметь 
разговора (напр. въ 1-мь отвЪтВ „вновь заявляю“; 9-й 
отвЪть (гдЪ все ясно для посвященнаго, знающаго дЪйстви- 
тельную суть разговора и все загадочно для посторонняго; 
гдв нёть ни одного наводящаго вопроса, ни одного во- 
проса, по которому можно было бы судить, что извЪотно 
уже по этому поводу спрашивающему и, однако, отв№ты 
оказывались именно тв, которые ожидались: они совпадали 
съ заявлетями В. Львова (особенно отвЪты 2 и 3). 

Этоть разговоръ далъ больше, чёмъ можно было ожи- 
дать: онъ подтвердиль не только полномочя В. Львова 


— 1109 — в - 


говорить оть имени Корнилова, но удостов$риль и точ- 
ность передами еловз послъдняю птервымо... 

Теперь оставалось только закрЗпить въ свидвтельекомъ 
показавти третьяго липа мой разговоръ съ В. Львовымъ 
„наединЪ“. Мы позхали втроемъ назадъ въ Зимы Дво- 
рець. По дорог произошла сцена, о которой говоритея 
ниже въ самомъ показавйи. ' 

По возвращен, въ томъ же моемъ кабинетВ былъ мой 
повторный разговоръ съ В. Львовымъ, о которомь присут- 
ствовавпий въ той же комнатВ С. А. Балавинсюй показаль 
на другой день 27 Августа, ме сл$дователю, между 
прочимъ, сл дующее. Е 

„Я находился’ въ кабинетЪ Керенскаго и хотфль уйти, 
въ виду предстоящей бес ды его съ Львовымъ, но Керен- 
скай попросиль меня остаться, и я оставалея въ кабинет 
во все время разговора. Керенеюй. привезъ съ собою два 
документа. Прежде всего онъ прочелъ велухъ Львову ленту 
телеграфнаго прямого провода’ ео Ставкой, содержащую 
разговоръ, его, Керенекаго, съ ген. Корниловымъ, ту самую, 
которую Вы мнЪ теперь предъявляете (свидВтелю предъяв- 
ляется телеграфная лента, представленная при допросЪ. 
А. Ф. Керенекимъ, и Львовъ подтвердил правильность изло- 
женнало на лени фазюовора. ЗатЪмъ А, Ф. Керенский. прочелъь 
вслухь Львову предъявляемую мнЪ собственноручную за- 
писку Львова и тоть тоже хюдтвердиль правильность этой 
записки, удостовЪряя, что всЪ предложеня въ этой записк® 
исходять отъ ген. Корнилова... Далзе В. Львовъ говориль, 
что общество м в0% въ СтавкВ такь возбуждены противь 
А. Ф. Керенскаго и Вр. Правит-ства:, что тен. Корниловь 
не ручаетея за личную безопасность А. Ф. Керенскаго ни 
въ одномъ мВетв Росаи ‘и потому прВздъ А. Ф. Керен- 
скаго и Савинкова въ Ставку необходимъ, а Львовъ съ 
своей стороны даеть Керенскому „добрый совЪть“ принять 
и исполнить уеловя ген. Корнилова. СовЪфтуя Керенекому 
исполнить требован1я тен. Корнилова, В. Н. Львовь гово- 
рилъ, что ген. Корниловъ во вновь образуемомь имь Ка- 
бинеть Министровъ предлагаеть посты: Керенскому—Мини- 
стра Юстиши, Савинкову— Военнаго и, какь мнЪ кажется, 
Морского Министра. Въ своемъ разговор со Львовымъ 


#: 


— 111 — 

Керенскай н$сколько разъ возвращалея къ вопросу о томъ, 
что, такъ какъ но имвющимся у него точнымъ свфдЪнзямъ. 
27 Августа выступлешя большевиковъ не будетъ, то чЁмъ 
же въ такомъ случаЪ мотивируется и каюмя причины дЪ- 
лаемаго ген. Корниловымъ предложетя о необходимости 
вызова Керенекаго и Савинкова въ Ставку, но Л60в» этотъ 
зопросъ Керенскаго обходиль молчанемь. Въ ввоемъ разговор 
Львовъ упоминалъ, что онъ четыре ночи уже не сталь, чув- 
отвуеть себя утомленнымъ и просиль Керенскаго скорзе 
принимать р шее. Съ кЁмъ будеть вести въ своемъ каби- 
четв разговоръ вернувпийся Керенский, я сначала не зналъ, 
а, присутствуя въ кабинетЪ при разговор Керенекаго. еъ 
Львовымъ, я остался послфднимь незамвченнымъь“ *). 

ПоелЪ этого разговора, который происходилъь около 
10 часовъ вечера, В. Львовъ быль взять подъ стражу... 
Началаеь ликвидалая! 

Спрашивается: имзль ли я право поел всего, что. 
произошло между 5 и 10 часами вечера 26 Августа, объ- 
явить населен!ю, что 26 августа ген. Корниловъ приелалъь. 
ко мнЪ Члена Государственной Думы В. Львова съ требо- 
вавемъ передачи Вр. Прав-вомъ всей полноты гражданской 
и военной власти, съ тЪмъ, что имъ, по личному усмотрЪн!ю; 
уудеть составлено новое Правительство для управленя 
страной. ДЪйствительноеть полномочий Члена Гос. Думы 
Львова сдзлать. такое предложеюе была подтвержена за- 
тьмъ ген. Корниловымъ при разговор ео мной по пря- 
мому проводу?“. 

„Телеграмма Министра Предедателя во всей своей 
первой части является. сплошной иложью“, какъ осм$лилея 
заявить русекимъ людямъ ген. Корниловъ. Или, наконець, 
все это было, по стыдливому выраженю осторожныхь за- 
щитниковъ Корнилова, „взаимное недоразумВн1е“. 

Самъ ген. Корниловъ не оспариваеть, что онъ при- 
слалъ ко мнЪ Члена Гое. Думы В. Львова, сь поручетемъ 
н%что мнЪ передать. Разговаривая 27 августа около 5 ча- 


*) Кстатн, это одно изъ важнёйшихъ въ дёлЪ Корнилова показан!й, 
при томъ почти первое показан!е по д%лу, не было напечатано ни въ 
одной изъ многочисленныхь газетъ, наполнявшихъ свои статьи „правдой“ 
о двлЪ Корнилова. 


— 112 = 


совъ дня, по прямому проводу съ Савинковымъ, Корниловъ, 
между прочимъ, говорить: „вчера вечеромъ, во время раз- 
товора съ Мин. НредеЗдателемъ по аппарату я подтвердиль 
ему переданное черезь Львова и быль въ полномъ убЪ- 
жден!и, что Мин. Предедатедь, убЪдившись въ тяжеломъ 
положен!и страны и желая работать въ полномъ 'согласи 
во мной, рЪшилъ сегодня выЪхать въ Ставку, чтобы здЪеь 
принять окончательное р$шеше“. Правда, давая потомъ 
показатя Слдетв. Комиссия, ген. Корниловъ утверждалъ, 
что онъ „подтвердилъ только приглашене свое А. Ф. Керен- 
кому прИхаль въ Ставку“. Но’ достаточно взглянуть на 
самый текотъ разговора по Юзу, чтобы увидЪть, что прежде 
чЪмъ подтвердить необходимость моего пр!Взда въ Моги- 
‘левъ, ген. Корниловъ сначала (п. Г) отвЪтиль категориче- 
скимъ подтверждетемь на первый обпий вопроеъ, могу ли 
Я дъйствовать по свёдЪюямьъ Львова. КромЪ того, весь ха- 
рактеръ 2-го вопроса и отвЗта на него ген. Корнилова въ 
связи съ дальнЪйшими его словами — „сказанное въ одина- 
ковой степени относится и къ Борису Викторовичу“—съ 
несомнзнностью показываетъ, что Корниловь отлично пони- 
‘малъ, почему „А. Ф. колеблется вполн% довзрить“, понималъ, 
чито это значить, что не только выфхать, нои „это сдвлать“ 
сегодня нельзя и т. д. Однимъ словомъ, весь тексть разго- 
вора по Юзу не оставляеть сомнфея, что Олд. Комисаи 
тен. Корниловъ чё рюшимея сказать правду. И, если бы ген. 
Корниловь подтвердилъ только свое приглашеше прухалть, 
то почему же „послЪ этого разговора вздохь облегчешя 
вырвался изъ его груди и на мой вопросъ,—разсказываеть 
князь Трубецкой: „значить, Правительство идеть Вамъ на- 
встр$чу во всемъ“?—онъ отвФтилъ: „да“. *) Почему?! 

Итакь не было „ложью“ мое утвержден, что ген. Кор-. 
ниловъ съ чЬмъ-то прислалъ ко мн Львова. 

Не были ложью и слова моего объявленвя о томъ, что 
это чтото было „требовавемъ передачи Вр. Прав. всей пол- 
ноты власти“ ген. Корнилову. Что съ этимъ поручешемъ 
явился ко мнЪ Львовъ. „Собышя требують вполнЪ опредз- 
леннаго рзшевя въ самый коротый срокъ“ подтвердиль 


% 
*) Всюду курсивъ только мой, 


— 113 — 


слова Львова по прямому проводу Корниловъ. А на дру- 
гой день въ томъ же разговор% съ Савинковымъь ген. Кор- 
ниловъ говорить: „по отьВздЪ Вашемъ *) мною были по- 
лучены новыя тревожныя извЪстя о положения дфль на 
фронт» и въ тылу—(да и Крымовъ уже двинулся къ Четро- 
граду,—добавлю я). Я заявилъ (Львову), что, по моему глу- 
бокому убЪжденио, я единственнымъ исходомъ считаю уста 
новлеше: диктатуры и объявлеве всей страны на военномъ 
положен. Я просиль В. Львова передать Керенскому и 
Вамъ, что учасме Васъ обоихь въ состав Правительства 
считаю безусловно необходимымъ; просилъ передать мою на. 
стойчивую просьбу прЁБхать въ Ставку для принятя окон- 
чательнаго рЪшевя, при чемь заявилъ, что въ виду имЪю- 
щихся у меня точныхь евфдЪн!Й о готовящемся въ Петро- 
градЪ выступлеви большевиковъ, я признаю положеше 
крайне грознымъь и въ ‘частности считаю нахождене Васъ 
и Керенскаго въ Петроград весьма опаснымъ для ваеъ 
обсихъ, почему и предложиль пр!Ъхать въ Ставку, зараинти- 
фуя своиме честнымоь словомь Ваши полную’ безопасность. 

РазвЪ не боле; чЪмь очевидно полное совпадене ие- 
редами Львова съ подлинными мыслями ген. Корнилова?! А 
„онасен1е“ за мою жизнь перваго такъ странно совнадаеть 
съ обфщашями безопасности второго! Почему правда Главко- 
верхь долженъ давать „честное слово“, что Мин. НредеЗ- 
датель, глава Государетва, останется живъ, пр!Ъхавъь къ 
нему въ Отавку по его же приглашенню?! 

То, что происходило въ Ставкз послЪ разговора по 
Юзу и „вадохь облегчевя“ еще разъ подтверждаетъ, что 
Львовъ не’ фантазироваль, предъявляя мн требовашя къ 
немедленному иснолненю („въ самый коротый ерокъ“, по 
ЛОзограммВ ген. Корнилова). „Полагая, что между нимъ и 
Мин. ПредеФдателемь установилось полное принцишальное 
соглаее, Верховный Главнокомандующ!и —продолжаетъ свой 
разеказъ кн. Трубецкой—отдалъь распоряжен!16—6в5 иодкрьи- 
леше къ уже даннымь ране приказатямьъ объ отправкЪ 
въ Петрограду нужныхъ воинскихь частей, Въ то же время, 


*) Между отьъздомъ Савинкова и пр1емомъ Львова прошло 5—6 ча- 
<овъ. 
ее 
я 


— 114 — ` 

озъ по. телеграфу обратился къ нфкоторымъ виднымь поли: 
тическимь дфятелямъ 05 иршлашешемь прибыть въ Ставку. 
для обсуждеюя создавшагося положеня, имёя въ виду 
привлечь ихь вмФет$ съ членами Вр. Пр-ства (Керенекаго 
и Савинкова) къ еоставленно новаго Кабинета, который, но 
мнЪнНо ген. Корнилова, долженъ былъ осуществлять стро- 
тую демократическую программу, закр$пляя народную сво- 
боду и поставивь во ‘главЪ угла разрЪ шее ‘земельнаго 
вопроса“. Я. долженъ добавить, ‘что еще недзли ва 2 до 
26 авгуета въ Ставку пр!Взжаль изъ Москвы нЪюи про- 
фессоръ „для бесЪды“ по земельному зопросу, а къ 26:му 
августа уже быль готовъ проэкть земельнаго не то закона, 
не то манифеста, 

Такимъ образомъ, уже въ эноху Московскато. Совща- 
э1я ген. Корниловъ интересовалея бесздами не только по 
фянансовымъ и международнымъ ‘вопросамъ, не только съ 
келззнодорожниками разговаривалъ. 

Итакъ, картина совершенно ясная. 28-0 авуста въ Став- 
изъ оказались бы вохру Главковерта „старины нацли“— ШМи- 
нистрь Предеьдалель со Военным Министром, „созлавивииеся“ 
эедедеть власть зен. Порнилову, а в; Цетербуръ— войска Крымова, 
обезалавлениое Вр. 'Пр-ство, „большевистское ` большинство“ Оовъь- 
вилиовъ, на это Пр-отво „давящее“ м..... 

Правительство это’ „лойяльно“ перестало бы существовальъ. 

Ген; АлексЪевьъ, весьма освздомленный въ намфретяхъ 
заговорщиковъ въ томъ же интимномъ письмВ къ Милюкову 
утверждаеть, что Корниловское движене „было направлено 
исключительно противъ нослвдовательно вступающихъ въ 
составъ Министерства и быетро уходящихъ изъ него лиць“, 
т, е. противъ даннаю Вр. Пр-етва. И нризнаеть, что чилиенно 
для этой итъли детался 3-й конный корпусь къ Петербургу. 

А насколько къ вечеру 26 августа въ Ставкв все уже 
было продумано и предусмотр®но, подтверждаеть слЗдую- 
ий характерный разговоръ Корнилова съ т8мъ же Трубец- 
вимъ. „На мой вопросъ, почему Корниловъ настаиваеть н& 
участи въ Кабинетв Керенскаго и Савинкова (значить были 
кто-то,. кто не настамваль), я получиль ‘отвзть: „новая. 

® власть въ силу обстоятельствь должна будеть прибЪгнуть. 
къ крутымъ м%фрамъ, я бы желаль, чтобы онф были наиме- 


| И 

нзе крутыми. Кром того, демократя. должна. видЪть и 
знать, что она ве лишится своихъ любимыхь вождей и на- 
иболфе пзнныхъ завоеваний“. — Мотивировка! не совезмъ 
стыдливая, но зато. откровенная! 

Я думаю, никто продумавний и знаюций дЪло. Корни- 
плова не будетъь въ еостояи отрицать, что намвреюя Кор- 
ниловской группы по отношеншо къ Вр. Пр-ству, как ка 
эаковому, были совершенно опредзленныя, что ПИр-ство дол- 
жно было склонитьея передъ волей диктатора, что наечеть 
Вр. Пр-ства въ цЪломъ въ СтавкЪ не было никакихь „не- 
доразумВ ей“, что 28, августа разрЪшилея бы роковой во- 
просъ, зачьмъ двигалиеь Ставочныя войска къ Петрограду; 
что Львовъ дЪйствительно „мину“, приготовленную для Вр. 
Пр-етва, вольно или невольно взорваль. на 2 дня раньше 
срока. 

Ла и сами участники мятежа не, отрицали и не отри- 
цають своихъ намЪревйй по отношен1ю къ Вр. Мр-етву; не 
отрицали даже тогда, когда объявляли „еплошной ложью“ 
слова Мин. ПредеЗдателя. Нужно вчиталься въ первыя строки 
объявлензя Верховнаго Главнокомандующаго къ русекимъ 
людямъ, чтобы понять ихъ наетояпий смыелъ и опзнить 
ловкость рукъ автора этого -объявления—Завойко. Воть эти 
строки: „Телеграмма Министра НредеЗдалеля за № 4168 въ 
своей первой части является енлошной ложью: не я послаль 
Члена Гос. Думы В. Львова къ Вр. Пр-етву; а онь пр1- 
халь ко мнЪ, какь поеланець Миниетра ПредеЪдателя, 
тому свидфтель Члень Гос. Думы А. Аладьинъ. Такимъ 
образомъ, свершилась великая провокатшя, которая ставить 
на карту судьбу. отечества“. 

Какъ понять прямой смысль этихъ строкъ, сопоставляя 
ихъ съ телеграммой моей за № 4163. Тамъ Миниетръ Пред- 
сЪдатель объявляеть: 1) Явился ко мн% В. Львовъ отъ ген. 
Корнилова; 2) Предъявилъь требоваше Вр. Пр-етву пере- 
дать власть Корнилову; 3) Корниловъ полномочя Львова, 
подтвердилъ. „Сплошная ложь все это“, отвЪчаеть авторъ 
устами Корнилова, т. е. подумаеть наивный читатель.— 
1) ЛьвовЕк къ Керенскому вовее не являлея; 2) Требовавй 
Правительству не предъявлялъ; 3) Почему Корниловь и 
полномочй не могь подтвердить. И не только этого ничего 

5% 


— 116 — 


не было, но все было какъ разъ наобороть: Львовъ-то и 
былъ посланцемъ Керенскаго, онъ только къ Корнилову и 
пр1зжаль! Воть несомнфнный ирямой емыель этого м$ога_ 
объявлешя Корнилова, разосланнаго въ ночь на 28 августа 
по всЪмъ ливямъ желззныхъ дорогь („всВмь начальству- 
ющимъ лицамъ, дорожнымъ комитетамъ“). Воть строки, 
которыя говорять о прямомъ разсчетЪ на то, чтобы еразу, 
вульгарно выражаясь, ‚ошарашить“ тВхъ, у кого, по есловамъ 
того же воззватя „бьется въ груди русское сердце, кто 
вЪрить въ Бога, вь храмы“. Ошарашить и вызвать нужный 
откликъ, прежде чЪмъ опомнятся, узнаютъ правду. 

Но, этоть демагогический емзлый текстъ, приноровлен- 
ный къ распространеню въ» широкой публикЪ, имзеть 
другой настоящий смыслъ, понятный только боле вдумчи- 
вому или знающему читателю:—Да, я предъявляльъ требо- 
вавя Вр. Пр-ству, этого я ме отрицаю, но предъявляль съ 
въдома Миниетра Предездателя, онъ первый приелалъ ко 
мн Львова для переговоровъ, Керенский меня спровоциро- 
валъ. Воть этоть настоящий емысль! ь 

И воть началась вакханашя. Керенсвй притворялея 
и предалъ, клевешуть справа; Керенемй - корниловець, 
контръ - револющонеръ, хотвль предать демократно, без-, 
сов№етно лгуть, къ сожалзнио, не только большевистеюе 
демагоги. „Учасме Керенекаго безсперно“, какъ бы подво- 
дить итогь всЪмъ легендамъ ген. АлекеЪевъ. 

Если бы даже это было и такъ, то всетаки то, въ чемъ 
я участвовалъ, осталось бы преступлешемз, только’ стало бы 
больше еще однимь преступникомъ. Но чЪмъ же ‘доказы- 
вается мое участе? Оно косвенно  доказываетея—вызовомъ 
3-го коннаго корпуса (0 чемь я уже говорилъ), въ евязи 
съ нЪкоторыми дЪйстыями и словами Савинкова, поведе- 
вемъ въ СтавкЪ г. Филоненко (о чемъ ниже) и, наконець, 
посольствомъ Львова. 

МнЪ кажется, что изъ всего предыдущаго изложешя 
съ достаточной ясностью вытекаеть нелЪ ность этого послЪд- 
няго доказательства, этой неловкой выдумки господь заго- 
ворщиковъ. Впоныхахь они забыли даже самое простое 
_соображее—ну, если дествительно черезь Савинкова и 
Филоненко я быль въ соглашеви ©ъ Корниловымъ, то 


— 117 — 
зач мъ ке мнЪ было въ посльде!й моментъ, вводить въ до“ 
сторонняго человзка, да еще послЪ выхода изъ Вр. Пр-етва 
мнЪ враждебнаго. 

Въ чемъ же въ дЪйствительности дЪ№ло и какимъ 
образомъ В. Н. Львовъ оказался 26 августа вечеромъ у меня 
въ кабинет$? А воть такь! 

В. Н. Львовъ, пр!Вхавъ на Московское СовЪщан!е, остана. 
вливается въ Натмональной Гостиниц (Московекая „штабъ- 
квартира“ Завойко и Аладьина) и здЪеь ветрВчается со 
своимъ старымъ знакомымъ н8юамъ Добрынекимъ, членомъ 
Исп. Комитета Союза Геормевекихь Кавалеровъ, сослужив-. 
цемъ Крымова и частымъ посЪтителемъ въ то время Ставки. 
Лобрынекй знакомить Львова съ Аладьинымъ; и оба они 
вводять В. Н. нЪсколько въ курсь дЗла. Въ это время (еей- 
часъ же посл Московекаго Совзщания) подготовка пила, на 
всЪхъ парахъь и какъ разъ нуженъ былъ человВкъ для 
спегиальной задачи: проникнуть ко мн, въ обходъ обыч- 
ныхь путей сношеви со’ Ставкой (черезъ Савинкова или 
Барановекаго). На собетвенномъ опытв Аладьинъ зналъ, 
что людямъ его сорта ко мнЪ лично не попасть. Попытка, 
того же Аладьина проникнуть ко мнЪ черезъ посредника 
не удалась. Князь Г. Е. Львовъ, къ которому онъ обращалея 
незадолго передъ пр! здомъ ко мнЪ В. Львова, съ проевБ- 
бой устроить ему, Аладьину, севидате по исключительной 
важности дЪлу, отказалея это сдЪлать. Уходя отъ князя, 
Аладьинъ все-таки предуемотрительно сказалъ, что будеть 
столько-то дней(не помню сколько) ждать отвЪта въ Нац1ональ- 
ной гостиниц, при чемъ въ разговорЪ подчеркивалъ, что онъ 
изъ Ставки. Отвта однако не послздовало, и 77004 послан 
быль В. Н. Львов», которому, какъ Члену Государ. Думы и 
бывшему Члену Вр. Пр-ства никогда не могло быть отказано 
въ премЪ. 

Воть относяпияея сюда чрезвычайно интересныя даты: 
между 16-мъ и 21-мъ августа Аладьинъ былъ у князя Львова. 
17-го августа Добрынсюш возвращается изъ Могилева съ” 
иввзотемъ, что „Отавка рВшила добиться реформъ“, и раз-: 
сказываеть объ этомь Львову. 21-го августа Добрынсей, 
цо словамъ Аладьина, предетавляетъь ему Львова, и Львовъ. 
туть же заявляеть Аладьину, что  онь поЪдеть въ Петер- 


` 


— 118 — 


бургь кь Керенекому и, какъ „близый другь“, будеть на- 
стаивать на необходимости сформировать миниетерство, 
пользующееся довЪраемъ. 21-го же августа Львовъ уфзжаеть 
ко мнЪ, 23-го онъ возвращается въ Москву. Въ той же На- 
тпональной гостиницВ, въ присутстви Добрынёкаго, заяв- 
ляеть тому же Аладьину, что Керенсый „согласился вести 
переговоры 0 Ставкой“. Изъ заявлевя Львова передъ отъ- 
Ъздомъ ко мнЪ, вь изложенти того же Аладьина, какъ будто 
совезмь не вылекалоть его слова о Ставкз по возвращени 
оть меня. Но это. не смущаеть г. Аладьина! Въ тоть же день, 
23-го августа, Львовъ и Добрынев!й сиынно $дутъ въ Ставку 
с5 письмомь Аладъииа ко Завойко. 

24.го августа туда же Здить Аладьинъ. Въ тоть же 
день вечеромь Льзовь былъ принять ген. Корниловымъ. 
Бес$да шла сначала наединз, а затёмь „въ присутетвня 
ординарца Завойки, я (ген. Корниловъ) нодтвердиль Львову 
суть моихь заявлений“. ПослЪ евидашя съ Корниловымь 
Львовъ почти всю ночь проводить съ Завойко, Аладьинымъ, 
Родоновымъ (насколько я помню, авторомъь „нашего нре- 
ступленя“) и К, 

25-го августа Львовь уже мчится въ Петербургь и 
26 августа почти прямо еъ пофзда влетаегь ко мнЪ вь 
праемную. Въ догонку ему несетея изъ Ставки телеграмма 
по адресу: „Зимей Дворець, Керенскому для Львова“. На 
обратномъ пути заЗзжайте за Родзянкой. Добрынеюми“. Увы! 
Телеграмма эта была получена уже’ послЪ ареста Львова. 

Итакъ, съ 21-го августа (въ день „представлешя“ 
г. Аладьину) Львовь не зналъ ни отдыха ни срока! Неда- 
ромъ онъ жаловалея у меня въ кабинетЪ, что онъ „четыре 
дня не епалъ". Правда, странный былъ мой „посланець“! 
Не оть меня 8здилъ, а ко мн прзжаль-—разь изь Мо- 
сквы оть Аладьина съ Добрынекимъ, другой разъ изъ Мо- 
гилева, гдЪ проводиль время въ обществЪ Корнилова, За- 
войко и опять тъхь же ДЛобрынекаго и Аладьина. Ну, по- 
сл$ этого кто же лучше Аладьина могъ бы свидЪтельствовать 
передъ „върящими въ Бога и храмы“, что Львовь „посла- 
непь“ мой, а вое остальное „еплошная ложь“?, 

Я. нарочно привель точное расписаве времяпровожде- 
ня Львова вь интересуюпий насъ перюдь съ пояснитель- 


ты 


нымъ текстомъ самило же заинтересованныхь лиць для того, 
чтобы каждый самъ могь видЪть, какь неловко пытаются 
увильнуть оть правды гг. заговорщики. Какую роль игралъ 
Львовъ въ ихь средЪ и насколько онъ быль посвященъ въ 
подробности, выяснить это мн%. до сихь поръ не удалось. 
Во. всякомъ случаЪ нужно думать, что онъ не принадяе- 
жаль къ главнымъ дЪятелямь заговора, а. скорфе должень 
быть отнёсенъ къ тВмъ лицамъ, которыми въ мфру ихь силь 
я способностей пользовались главные дзятели. 

Показате все того же сторонняго наблюдателя кн. Тру- 
бедкого красочно иллюстрируетъ эту мою. догадку. „Когда я 
узналь, что В. Львовъ быль у Корнилова, я епросиль у 
кого-то изъ адъютантовъ:—знаеть ли Корниловъ, что Львовъ 
человЪнь ограниченный. Адъютанть улыбнулся и отвЪтилъ, 
что это знало ‘всъ. Но тен, Корниловъ сказалъ, что в20ъ 
передать-то сказанное ему онь можеть и“, что, кромЪ того, еще 
недавно онъ быль членомь Кабинета Керенекаго“. „Пере- 
даль-то сказанное онъ можеть“... Воть ставочная ош нка 
Львова, и отношеве къ нему было соотв тетвующее; Сна- 
чала послали ко мнЪ съ требоватями, а затВмъ когда игра 
сорвалась, въ его же уста вложили — мое предложене ген. 
Ворнилову „принять диктатуру съ объявлетемъ таковой 
ныпьшнимь Вр. Пр.-ствомь“. (слова тен. Корнилова Савин- 
кову по юзу 27 августа). ЗдЪсь еще разъ видно полное ©о- 
впадеюе передачи Львова съ дЪйетвительно „сказаннымъ“ 
тен. Корниловымъ: особенно важенъ лойяльный переходъ 
власти, говориль мнв Львовъ вечеромъ 26 августа, а глав- 
ное, этими словами по Юзу ген. Корниловъ ьликоме 10д- 
пвердиль основной 2 пункть письменнаго ультиматума 
Львова. 

_Самъ В. Львовъ послЪ ряда евоихь сумбурныхь, расте- 
рянныхъ, полуправдивыхъ или не совсЪмь лживыхь пока- 
зави, въ евоемъ посл8днемъ показани, направленномъ уже 
изликомь противъ меня, хотя и утверждаеть, что я даль 
ему поручене, но, все-таки говорить, что поручен!е`еостояло 
не въ томъ, чтобы оть моего имени что-либо предлагать, а 
наобороть въ томь, чтобы узнать желая. другихь — жела- 
ве различныхь общественныхь. группъ, въ томъ чиелЪ и 
Ставки. > 


В — 


Нужно сказать, что впослВдетвти, давая показаня Слд- 
ственной Комисши, и зная по обстоятельетвамъ дла, что 
разговоръ мой „наедин®“ съ Львовымъ прослушанъ треть- 
имъ лицомъ-—-ген. Корниловъ уже самь преврацаеть Львова 
#35 „предлеающао“ „во споашивающело“ и береть` на себя ини- 
засипиву диктатуры: -В. Львовъ заявилъ мн оть имени Ке- 
ренскаго, что, если, по моему мнфн!о, дальнёйшее учаеше 
послЪдняго въ управлени страной не даетъ власти необхо- 
димой силы и твердости, то Керенсклй готовъ выйти изъ 
состава Пр.-ства. Если Керенсюй можеть разсчитывать на 
поддержку, то онъ готовь продолжать работу. Я, очертивь 
общее положете страны и арм, залвилз, что, по моему глу- 
бокому убЪжденю, единственнымъ исходомъ изъ тяжелаго 
положеня страны, является ‘установлеште. диктатуры и не- 
медленное объявлене страны на военномъ положения. (Срав. 
1-й пункть отвЪта Корнилова по Юзу 26 августа). Я зая- 
вилъ, что лично не стремлюсь къ власти и готовь иемед- 
ленно подчиниться тому, кому будуть вручены диктатор- 
свя полномочя. Львовь заявилъ, что не исключается воз- 
можность такого р®шев1я, что въ виду тяжелаго положеня 
страны Вр. Пр.-етво въ его нынфигнемъ составЪ .само при- 
деть къ сознанной необходимости установленя диктатуры 
и весьма возможно, предложатъь мн обязанности диктатора“. 
Какой, съ Божьей помощью, поворотъ. . 

Исторя о посылкЪ моей въ Ставку посла съ веепокор- 
нъйшимь настояюемъ „придти и золодЪть нами“ просто 
скверная понытка растерявшихся людей, пойманныхъ съ 
поличнымь, спрятаться за чужую спину и замести евои 
слзды, совершенно не стеняясь для этого въ средетвахь! 
Къ сожалЪнио, это была не единственная подобнаго рода 
попытка” Въ тоть же день, когда была разослана прокла- 
малия со сплошной ложью о „великой провокащи“, ген. Лу- 


комекй прислаль мнЪ телеграмму № 6406, гдЪ; между’ 


прочимъ, нисалъ, что ген, Корниловъ принялъ „окончатель- 
ное рЪшен!е“ посл „прЕВзда Савинкова и _Львова, одъ- 
лавшихь предложен!е ген. Корнилову въ томъ же емыелЪ 
оть Вашего имени... и идя, согласно съ Вашим предло- 
жешемъ, отдалъ окончательное распоряжее, отмВнять ко- 
торое теперь уже моздно“. Прочитавъ эту телеграмму, Са- 


-. 


— 121 — 
виековъ сейчась же подаль мн письменное заявлене. 
Это заявлен!е было мною сейчась же сообщено Вр. Пр-ству, 
а затьмь передано НредеВдателю Сл детв. Комисея, почему 
и привожу его по памяти. 

„Ознакомившись съ изложенной въ телеграммЪ ген. Лу- 
комскаго за № 6406 оть 27 августа есылкой относительно 
меня, заявляю, что это хлевета. Никакихъ политическихт 
заявлен оть Вашего имени ген. Корнилову я не д%лалл. 
и не мое дЪлать. Подпись. 27 августа 1917 г.“. Савинковъ 
этой клеветой былъ возмущенъ, высказалъ это но прямому 
проводу ген. Корнилову, повторивъ, что елова ген. Луком- 
скаго о немъ— клевета. И на это сейчась же послёдовалть 
единственно возможный отвзть— въ телеграмм Лукомекаго 
подразумВвалось, моль, только по, что говорилось Савинко- 
вымъ въ присутств!и ген. Лукомскаго, ген. Романовекаго и 
полк. Барановекаго, по поводу посылки въ распоряжеше 
Вр. Ир-етва войскъ и введешя воеызаго положешя. 

На этоть разъ сорвалось сразу. Къ сожалЪнио, бес$да 
съ Львовымъ происходила наединз или при такомъ, въ 
позволевя сказать, „свидЪтелЪ“, какъ Завойко. А поэтому 
и установить здЪеь правду очень и очень трудно. Кстати 
ген. Лукомевый вовсе не случайно, сразу вепомнилъ и Львова 
и Савинкова. Они оба 22 августа видёли меня въ Петер- 
бургз. Оба въ тоть же вечеръ выЪхали—одинъ въ Москву, 
другой (Савинковъ)—прямо въ Могилевъ; оба были тамъ 
24 августа—Савинковъ Уззжалъ, Львовъ только что пр!- 
халъ. Спраптивается, почему же я выбралъ для „конепира- 
ши“ круговой путь черезъ Москву-—Львова, и пренебрегь 
екорымъ прямымъ и удобнымьъ средетвомъ сообщеня—Са- 
винковымъ, тЗмъ боле, что ему гораздо легче и незамфт- 
нЪе для постороннихь можно было побеседовать наедин%?!] 

Председатель. Воть 26 августа, когда появился 
здфеь Львовъ, онъь доложилъ заранфе черезъ кого-нибудь 
или внезапно появился? И зат$мъ, г. Министръ, не дохо- 
дило ли до Васъ свздЪыШ въ тоть день, что Львовъ рае- 
пространяеть по городу кавя-то тревожные слухи? 

Керенск:й. Къ сожалЪ ню, объ этомъ я узналъ послЪ 
когда онъ уже ушелъ оть меня”Шередъь Львовымъ у меня 
сидфлъ Верховный Комиссаръ Туркестана съ очень важнымъ. 


докладом, онь вышель и сразу вошель Львовь... Ето мн№ 
сказаль? Да, кто-то тамь видЪль изъ моихь, что Львовь 
быль въ довольно возбужденномъ состояни... Новвольте, 
туть еще кто-то передъ прлемомъ разговорилея: съ нимь и 
потомъ отмфчалъ, что, кромВ разговора’ на улиц, онъ и 
здЪсь, въ Зимнемъ Дворц, очень остро нозволиль вебъ го- 
зорить... Я не помню, кто объ этомъ: разсказаль, 

НредсЪ датель, Зат\мь докладъ Львова; Какъ онь 
его мотивировальъ? Отавилъ ли его въ евязь съ предшествую. 
щимь посфщенемь Васъ или такъ внезапно, новое что-ни- 
будь ‘провелъ? : 

Керенсктй. Воть именно. Онъ-совершенно измзнилея. 
Вее предшествующее какъ будто на ‘емарку. пошло. 

ПредсЪ датель. Такъ что внЪ евязи еъ предшеетвую- 
щимъ.. 

Керенский. Даля вЪдь уже говориль, что ветрЪтиль 
его словами: „Вы опять съ Вашей матерей“? А онъ ‘отв%- 
тилъ: „нфть, обстоятельства измёнились“... что-то въ этомъ 
родЪ сказалъ. На этоть разъ уже’ вопросъ шелъ объ. од- 
номъ.—Я долженъ сдаль должность и уходить. Ни о ка- 
вОМЪ „введеюи новыхь элементовь“ во Вр. Шр.-етво или о 
„расширеви“ его базы“ туть ‘не’ было и рЪчи... Я осталось 
при твердомъ убЪждеши, которое тогда же высказывалъ, что 
это быль, можеть быть, единственный вечерь, козда В. Львовь 
быль искуеиень и, зная грядупця собызя, дЪйствительно хо- 
тЪль меня спасти отчего-то. СовЪеть ли въ ‘немъ загово- 
рила, или испугался онъ—все равно. Особенно ярко под- 
твердилъ это мое убЪждеве разговоръ въ автомобиль: (на 
пути сь прямого провода въ Зимей Дворець), когда при 
З. В. ВырубовЪ я нарочно’ сказалъ В. Н. Львову, что нере- 
м8нилъ рьшен и пофду въ Отавку“; сказалъ, чтобы провз- 
рить его. И тогда, онъ, странно волнуясь, схватился за грудь 
и говорить: спаси Васъ Богъ, ради Бога не Ъздите, потому 
что Вате дВло тамь’ плохо... 

[Когда 30 августа, находяеь подъ ‘арестомъ, Львовъ 
узналь о полной ликвидаши Корниловекаго выступленя, 
онъ приеслаль` мнВ запиеку: „поздравляю Васъ оть души, 
Радь, что енасъ Ваеъ оть рукъ Корнилова. Вашь В. Львовъ, 
30 августа“. Эту запиеку я такъ же передалъь НредсВдалелю 


х 


— 8 


СлЪфдотв. Помисаи и пишу на память, но за смыслъ ея ру- 
чаюсь]. 

Председатель. Онъ Вамъ подробности каюя-нибудь 
разсказываль—почему и какъ или только требовашя предъ- 
явилъ, ультиматумъ? 

Керенскти. Ультиматумь. Онъ сказаль: „я имо по- 
ручене отъ ген. Корнилова“, 

ПредеЪдатель. Онъ подробно Вамь разсказываль? 
каюя-нибудь имъль свЪдЪВн1я? \: 

Керенск!и. НЪть, онъь только изложиль пункты. 
Очевидно, онъ хорошо ихъ зналъ, т.к. и устно’и письменно 
излагаль точно: введене военнаго ‘положешя, передача 
власти и отставка и 4-й пункть (только для меня и Савин- 
кова), немедленный отъьздъ въ Ставку. Воть почему 4-й 
пункть, котораго на бумаг не было, я хотВль закрЪпить 
на лентв Юза. Для меня въ разговорЪ по лентВ почти р%- 
шающее значен!е имЪло то мЪето, гдЪ я епрашиваю: „ну- 
женъ ли Савинковъ“. „Львовъ говорилъь мн%, что Корниловъ 
одинаково настаиваеть на немедленномъ пруЗздВ и моемъ 
и Савинкова. Поэтому я и задалъ вопросъ—относится ли 
прелложее о пр!ВздВ только ко мн или и кь Савинкову. 
Категорический отвЪть насчеть Савинкова и затВмъ заявле- 
е1е, что только „сознане отвтственности“ заставляютъ его 
„такъ настойчиво просить“, тзмъ сдЪлали для меня совер- 
шенно очевиднымь, ео /Льв08з вв куроь дла. 

Предсздатель. Записку эту читаль Вырубовъ? 

ВКеренск!й. Я подаль и говорю: читайте. 

Председатель. Какое впечатлВ ше нроизвело на Вы- 
рубова? 

Керенский. Онъ говорить: что ‘же дЪлаль? я сказалъ, 
каюя мзры причимаю. Потомь вечеромъ Львова аресто- 
вали. 

Предездатель. Такь что Львова тогда не было? 

Керенск:й. Льзовь вышелъ,—Вырубовъь вошелъ. Я 
попросилъь Вырубова быть своевременно къ 8!/. час. вечера 
на прямомт ароводЪ въ домЪ Военнаго Министра. За=мъ 
вызвалъь Балавинскаго, Пом. Ком. войсками Козьмина. Од- 
нимь словомъ, все организовать для того, чтобы устано- 
вить „факть“, 


< —- 


— 124 — 

_Раупахъ. Значить, Львовъ предложиль эти пунвгы, 
не какъ мнзн!е Корнилова, не какъ совЪть, а какъ требо- 
ване, какъь ультиматумъ? 

_ Керенск:й. Ни о какомъ мн5ши разговора не было, 
а быть ультиматумъ, требоваше. Второе, что для меня въ 
разговор№ по лент% было чрезвычайно важно—это быль 
отвЪть на мой вопросъ,—пр!Взжать ли только въ случа 
выступлен!я (большевиковъ). Когда я велъ разговоръ съ 
Львовымъ, я старался выяснить вопросъ, нужно ли позхать 
только въ случаВ опасности отъ большевиковъ или во вея- 
комъ случаз. МнЪ хотЪлось узнать, дФйствительно ли они 
вЪрять зЪ большевиковь или это только иредло. Я Львову 
задавалъ нЪфсколько разъ вопросъ: все это нужно только въ 
томъ случаЪ, если дЪйствительно будеть выступлене боль- 
ттевиковъ, а, если никакихь выступлен! большевиковь не 
будеть, все равно надо поЪхать? „Вее равно“. Тоть же во- 
просъ я задалъь Корнилову. Не помню_какъ на лентф, 

Раунахъ. „Необходимо ли мнЪ пр!Вхать“... 

Керенск1й. „Только въ случаЪ выступлемя или во 
всякомъ случаЪ“. ОтвЪть: „во всякомъ случаЪ“. Такимъ 
образомъ, эти два челов ка, Корниловъ и Львовъ, находясь 
на огромномъ разстояви, не зная, что говориль каждый, 
отвзчали на одни и ть же вопросы соверщенио одинаково. И за- 
змъ, третЁй разъ, когда вернулись я и Львовь съ прямого 
провода, я при С. А. Балавинекомъ задаль тоть же 
вопросъ... 

Председатель. Львову? 

Керенск:й. Да. ФЗхать ли во всякомъ елучаЪ или 
только, если будеть выступлене большевиковъ. Я-то наверно 
зналз, что никакихъ большевистскихъ выступлевшй не будеть 
21 августа. 

Председатель. Такъ что аресть Львова быль Вами 
оЪшенъ посл разговора съ Корниловымъ и въ связи съ 
предстоящей поЪздкой? 

° Керенск:й. Н%ть, въ связи съ тёмъ, что для меня 
стало совершенно яено, что”Этоть человЪкь въ чемъ-то уча- 
ствовалъ или что-то знаеть и 10ворить правду. Онъ, особенно 
въ первомъ разговорЪ, часто употреблялъ слово „мы“. 

Председатель. Кому же, г. Миниетръ, въ порядкЪ 


й 


= 125 


постепенности, Вы изволили разоказывать объ этомъ эпи- 
зодЪ со Львовымъ и Вашь разговоръ съ Корниловымъ? 

Крохмаль. Я хотВль задать вопросъ, какимъ обра- 
зомъ получилея этотъ документъ? 


Керенский. Ахь, онъ получился очень просто. Я уже. 


объ этомъ показывалъ при первомъ допросВ. Львовъ изло: 
жилъ все устно и требовалъ оть меня исполнетя категори- 
чески. Я ему, наконецъ, еказалъ. Вы сами. понимаете, Вла- 
димфъ Николаевичъ, что, если я приду во Вр. Нр.-ство и 
сдЪлаю такое заявлене, вЪдь все равно никто не повзритъ 
и сочтуть меня за сумасшедшаго, или пошлють раньше про- 
вЪфрить и спросить, дВлаль ли мн такое предложен Кор- 
ниловъ. Я же буду въ глупомъ положен. Какое я имфю 
право дЪлать тавя заявлевя Вр. Пр.-ству? Я Вамь довЪ- 
ряю, я отлично Ваеъ знаю, но не могу же я говорить голо- 
словно. „НЪть, я ручаюсь“.—„Если Вы ручаетесь, такъ на- 
пишите“. „Оъ удовольствемъ, нотому что я, какь Вы знаете, 
никогда неправду не говорю“. Взяль и напиеалъ. 
Раупахъ. Это было до разговора по лентВ? 


Керенск!й. Ото было до разговора. Эти пункты я’ 


показываль Вырубову и зат%мъ поЪзхалъ говорить по лентЪ. 

Раунахъ. Львова не было съ Вами? 

Керенск!й. Онь опоздалъ, но пр!Вхалъ. Когда, мы 
спускались, онъ подымался. Поэтому я и прочелъ ему по- 
томъ весь разговоръ по лентЪ, чтобы онъ подтвердилъ. 

Раупахъ. Разговоръ шель оть Вашего имени и оть 
амени Львова? 

Керенск:и. Да. Онъ` сказалъ мн%, что, можеть быть, 
запоздаеть несколько, но такь какъ Корниловъ быль уже 
около 20 минуть у аппарата, то я не сталъ ждать и вопросы 
задавалъ оть имени двухь. 

Раупахь. А почему Вы считали необходимымь оть 
имени двухь говорить, чфмъ это было вызвано? Такъ было 
удобнзе съ Корниловымь разговаривать? 

Керенск!й. Потому что Львовъ оть Корнилова ко мнЪ 
пруЪхалъ. Онъ сказаль, что исполняеть поручеше Корнилова: 
Мы такъ и условились, что будемъ говорить вмЪетЪ. Когда 
мы спускались, а Львовь шелъ навстрЪчу, онъ спросилъ 
меня, говорить: „что же, Александръ Федоровичь, я взр: 


\ 


— 126 — 


нымь другомъ оказался? Не’ обмануль Васъ“? Я товорю: 
„НЪть“, 

— Раунахъ. Это послЪ разговора? (съ Корниловымъ)® 
Керенский. Да. А затфмъ позхали вмЪетВ сюда. 
Раупахъ. эдЪеь въ присутетви Балавинекаго? 
Беренск!й. ЗдЪеь въ присутетыш Балавинскаго 

Львовъ въ основныхъ чертахь повторилъ, что нужно было 
изъ дневного разговора со мной. А главное мн% важны 
были не столько слова, сколько возможноеть- установить 
черезь свидЪтеля тонъ, взволнованность и ту серьезность 
исключительную, кот. придавалъ всему этому самъ Львовъ. 


Колоколовъ. А Львовъ зналъ, что Балавинокй при- 
сутетвоваль? 


Керенск:й.. НЪть не зналь. 


[Только теперь, когда передъь моими глазами вся комна- 
тая, которую, ведуть противъ меня оба крайнихъ фланга на 
почвЪ корниловщины, только теперь я вполнЪ оцвниль все 
вначене того, что тогда 26-го въ самомъ вихрВ я успВль 
сообразить 0 необходимости, хотя ‘бы нЪ%которой гарантия 
для ограждеюя себя самого. Могу себЪ`предетавить, что 
было бы, если бы разговоръ съ В. Львовымъ „наединЪ“ не 
быль бы запротоколенъ, хотя невольнымъ, но живымь сви- 
дзтелемъ, извЗетнымьъ общественнымьъ дзятелемъ.] } 


ПредсВдатель. Кому же въ порядк® постепенности 
Вы изволили передать то предложен1е Львова и разговоръ 
съ Корниловымъ по лентЪ? и когда прочитали эту ленту 
и записку, не было ли какихъ-нибудь возраженый со ето- 
роны Вашихьъ товарищей? 


Керенск:й. Было такъ. Мы вернулись съ апиарата. 
Произотелъ второй разговоръ со Львовымъ. ЗатВмъ я при- 
казаль его арестовать. Къ этому времени туть собрались, 
насколько я помню, Некрасовъ, Вырубовъ, Балавинеюи, 
кажется быть, я не помню, — Терещенко прЁзхалъ въ это 
время или нЪть. МЪоть довольно много было занято за 
этимъ_столомъ, но кто былъ, не помню хорошо, потомъ Са- 
винковъ пришелъ. 


ПредсЪ датель. Никто, ознакомивигись съ этой лентой, 
не сдЪлалъ возражевй Вамъ по этому поводу?. 


7 — 127 — 


Керенек!й. Савинковъ нредлагалъ сейчась же пере 
товорить съ Корниловымъь по прямому проводу, это я 
помню. — | 

[Я помню также, очень хорошо, что въ этой нпросьбЪ 
я Савинкову отказаль. `Отказалъь я потому, что, по мн®нио 
Савинкова, Ир-ство обязано было. ‚иечерпать“ всЪ средетва, 
для мирной и безъ огласки ликвидаши конфликта. Я же 
 находилъ, что на лицо было не „конфликтЪ“, т.е. не столкно- 
вене двухъ равноправныхъ сторонъ, а преступлен!е, кото- 
рое нужно было ликвидировать мирно, но не переговорами 
съ преступнымъ генераломъ, а волей Вр. Нр-ства, которой 
нарушивпий евой долгь Главнокомандуюний, должень не- 
медленно подчиниться. Оъ той минуты, какъ разговаривая 
по прямому проводу съ Корниловымъ, я убЪфдилея въ его 
замыслЪ, меня нимто и ничто не мозло уже. сбить: с5 этой 
точки зрЪная. 

Мысль же, что Львовъ „напуталь“ и что все здЪеь „не- 
доразумЪ не“ эта мысль стала популярной уже на другой 
только день—27 августа. Самь Савинковъ утромъ.27‘авгуета, 
товориль еще по прямому проводу еъ Филоненко такъ: 
„къ сожалншо, Вы недостаточно освъдомлены: ген. Корни- 
ловъ подтвердиль соображея своего посланника, разгова- 
ривая съ А. Ф. по Юзу. Рьшевя приняты“. А вечеромъ 
26 августа Савинковъ же предложилъ мн послать на фронтъ 
телеграмму, чтобы двинуть къ СтавкВ извфстнуюему „в$рную“ 
часть: свздЪыя же, полученныя изъ Ставки въ ночь на 
27 августа, могли только узилить тревогу. А именно, около 
часа ночи, Филоненко далъ довольно смутное еообщетше 
своимъ „условнымъ“ языкомъ — о высотахь (Корниловъ), 
переходящихь изъ рукъ въ руки; о доблестныхь генералахъ, 
идущихь въ атаку; о танцЪ между двумя геркулесовыми 
столбами (Керенекй, Корниловъ); о какомъ-то предпола- 
таемомъ въ СОтавкВ съЁздЪ выеокихь линь ит д... Изь 
этого сообщевля было видно только одно, что въ СтавкЪ 
происходить что-то. необычное. р 

А происходило тамъ воть что: въ ожиданйя результа- 
товь мисеи Львова въ кабинет у Корнилова шло /.окон- 
чалельное обсуждене“ формъ диктатуры. Шель епоръ — 
быть ли Корнилову единоличнымъ диктаторомъ съ совЪтомтъ 


министровъ при немъ, или создать „созЪть обороны подь 
предеЗдательствомь Корнилова, а министровь подчинить 
этому совЪту. НобЪздила вторая схема. И „установлевше 
эдиноличной диктатуры“ было признано нежелательной. 
ЕЪмъ же признано? Господами — Завойко, Аладьинымъ и 
Филоненко. При чемъ . честь провала личной диктатуры 
триписываетъ себЪ г. Филоненко. 

Установивъь въ столь компетентномъ собрати форму 
правлевя, Корниловъ въ этомъ же обществЪ набрасываеть 
эписокъ министровъ, обсуждаеть программу и т. д. Нако- 
‚нець, получивъ мое „соглаее“ сдать безъ боя Вр. Пр-етво, . 
г. Корниловъ, облегченно вздохнувъ, спышно разсылаеть 
„излюбленнымь’‘ людямь“: Милюкову, Родзянко, Маклакову 

ст. д. телеграфное приглашене въ виду грознаго` поло- 
жевя, пожаловать въ Ставку. Воть какого рода „недора- 
зумЪн1е“ происходило. въ Отавк! 

Однако, на другой день, послЪ разговора Савинкова 
съ Корниловымъ около 6 чае. вечера, въ Петербург раепро- 
страняется верая о томъ, что Львовъь напуталъ, что въ 
дЪйествительности произошло недоразумЬ не. Эта верая 
завоевываеть себ много энергичныхь сторонниковъ. Тоть 
же Савинковъ утромъ, настаивая на отьЪздЪ изъ Ставки 

`’Филоненко, ‘еще говорить ему: „прошу Васъ вЪрить мн%, 
что я болЪе освздомленъ, чёмь Вы и что оть Васъ поне- 
вол, ускользнуло многое, какь оно ускользнуло послздей 
разъ въ Отавкз и оть меня“. ПослЪ же разговора съ Кор- 
ниловымъ, Савинковъ около 8 чае. вечера Ъдетъ въ Зимы 
‚Дворець’ и настаиваеть на необходимости „попробовать 
исчерпать' недоразумЪн!е и вступить съ ген. Корниловымъ 
въ переговоры“. Между тфмь, вЪдр въ этомъ разговорЪ 
ген; Корниловъ ‘не только заявиль о своемъ отказь едать 
командоваве, но и призналъ факть посылки имъ Львова 
©ъ заявленемъ о’ диктатур. Онъ только объяенилъ, что 
это заявлене было отвЪтомъ на мое предложете. Въ чемъ 
же было недоразумЪ ше, требовавшее переговоровъ? Оче. 
видно, по отношешю къ Вр. Нр-ству 65 чьломь даже по 
вери самого Корнилова никакого недоразумя не было. 
Командующий воъми дЪйствующими вооруженными силами 
тен, дЪлаюпий Пр-ству заявлене о немедленномь введешя 


диктатуры—никакимъ Пр-ствомъ ни одной минуты не мо- 
зжеть быть оставленъ во главз арм! А ген. въ этихь усло- 
вяхьъ, отказываюпИЙся сдать командоваше— является уже 
тяжкимъ государственнымъ преступникомъ. 

„НедоразумЪ ше туть могло состоять, если взрить сяо- 
замъ Корнилова, только въ томъ, что или я дйствительно 
седЪлаль ему соотвтетвующее предложеше, и потомъ оть 
него отказался, или кто-нибудь ввелъ ген. Корнилова оть 
моего имени въ заблуждеше. Но т8мъ, кто повЪриль бук- 
зально словамъ Корнилова, а, слЪдовательно, призналъ 
меня его соучастникомъ, тВмъ, говорю я, не ко мнЪ слЪ%до- 
вало обращаться съ предложенемъ о переговорахь, а ке 
Вр. Пр-ству 65 тебованаемь моею ареста. 

ТЗ же, кто допускалъь добросовЪстное заблужден!е ген. 
Корнилова, могли оставаться при этомъ убфжден1и тольке 
хо того момента, пока ген. Корнилову не было выяснено, что 
Львовъ никакихь полномоч!й оть меня имЪть не могь и 
не имЪлЪ. 

Да, и во всякомъ селуча%, если можно было 21 августа 
еше допускать, что ген. Корниловъ дЪйствовалъ, добросво- 
взотно заблуждаясь, то нельзя было не признать, что дЪй- 
етвовалъ-то онъ преступне. А, слЪдовательно, и р%чи не 
могло быть о переговорахь Чр-ства съ лицомъ, вовершаю- 
щимъ преступлее. Можно только было говорить о необхо- 
жимости отнестись къ нему болзе мягко, признавая это за- 
блуждене смягчающимъ вину обстоятельствомъ. Воть почему, 
полатая, что Савинковъ и др. сторонники переговоровъ 
27 августа исходять только изъ предположеня о доброеов%- 
етномъ заблуждения ген. Корнилова, я считалъ возможнымъ 
ихъ выслушивать и сь ними разговаривать. Я предлагалъ 
имъ самимъ вести переговоры съ тен. Корниловымъ, т.-е. 
просилъ ихь оказать на него возможное воздЪйстве для 
того, чтобы онъ подчинился Вр. Пр-ству, пока еще не поздно 
и пока его выступлете не вызвало никакихъ тяжелыхъ но- 
елВдетышй лично для него, а главное для всего государства. 
Не только какихъ-либо переговоровъ со стороны Правитель- 
етва я не могь допустить, я не могь допустить даже ма- 
лЬйшаго промеллетя въ принятия м%ръ противъ ген. Кор- 
нилова! Только въ быстроть и рЪшительности пресЪченя 

.. я 9 


0 — 


дальн®йшаго развишя событШш, я видЪлъ возможность ив- 
бЪжаль кровавыхъ потрясений. 


’ Конечно, искренне сторонники предположевня, что всЪ 
собымя вызваны тмъ, что Корниловь быль введенъ Льво- 
вымъ въ заблуждеше, могли говорить о переговорахъ только 
до утра 28 агуста, т.-е. до появлевя объявленая Корнилова 
о „великой провокацта“ и о „посланничествВ“ Львова. Съ 
этого момента веяюмя сомнзая для нихъ должны были ис- 
чезнуть: злая воля была на-лицо. По крайней мЪрЪ для 
нихь должно было сдЪлаться очевиднымъ, что всякая воз- 
можность переговоровъ исчезла. Тоть же Савинковъ, когда 
подъ утро 28 августа узналъ не только то, что Корниловъ 
отказался сдать должность, но и то еще, что онъ задержаль 
Филоненко и двинуль въ авангардъ коннаго корпуса тузем- 
ную дивизю, а командиромъ Корпуса назначилъ ген. Вры- 
мова, т.-е. не исполнилъь „данныхъ об'Ъщан!И“, онъ понялъ, 
что „при этомъ положени дфль“ уже невозможно было 
вступить съ ген. Корниловымъ въ переговоры.—А на дру- 
гой день Савинковъ же издалъ, въ качеств Петроградекаго 
военнаго губернатора, обращевше къ гражданамъ Петрограда, 
начинавшееся словами: „Въ грозный для отечества чаеъ, 
когда противникъ прорваль нашь фронть и пала Рига, 
тен. Корниловь поднялъ мятежъ противъ Вр. ПШр-етва и 
Револющи и веталъ въ ряды ихь враговъ“.] 


Керенск!й. Ночью, когда я читаль во Вр. Пр-ствЪ 
оба документа (ленту разговора съ ген. Корниловымъ и пункты 
` Львова) одинъ за другимъ, то никакихь возражевни не было, 
насколько я помню. 


Предс% датель. Такъ, что волВдъ затЪмъ было со- 
звано заездате въ ночь сь 26 на 27 и тамъ... 


Керенск:й. Зас$ дате и такъ должно было востоятьея въ 
этоть день. На немъ я все подробно изложилъ, какъ и что 
было; и посЪшене Львова и все посл дующее. Зат$мъ пред- 
ложилъ... Мое предложене тогда еводилось къ тому, чтобы 
Корниловъ сдалъ должность и больше ничего. 


ПредсЪ датель, А не предложено ли было министрами 
Вамъ или вами министрамъ, ввиду спожившагося положе- 
я, ввиду мятежа, который на-лицо, предоставить вамъ 


— 131 — 
особыя полномочя, вею полноту власти для борьбы съ контръ- 
револющлей? 

Керенск!й. Да. Не помню, въ какой форм. Кажется, 
я не предлагалъ въ такой формЪ, но указываль на необ- 
ходимость, чтобы мн% была предоставлена, нфкоторая свобода, 
дЪйстНй. Я считалъ, что иначе нельзя было дЪйствовать. 

Преде% датель. Значить, уже Вр. Пр-ство обсуждало 
въ этомъ зас$дани еъ 26 на 27 вопросъ о мятежЪ, съ кото- 
рымъ мы имфемъ дЪло? . 

Керенск!й. Я не помню, употреблялось ли слово’ 
„мятежъ“. Вообще, говорилось о чрезвычайно серьезной 
обстановкз и явномъ непонимания Корнилова, ноныткВ нис- 
проверженя Вр. Пр-ства. 

Да... Я забылъ еще сказать, почему „они“ хотЗли, чтобы 
я Зхаль въ Ставку. Львовъ неоднократно повторялъ, что 
самое важное для нихъ это именно то, чипобы произошла ле- 
зальная передача власти, чтобы не было захвата, а чтобы было 
формальное постановлете Вр. Пр-етва. На этомъ „они“, ви- 
димо, очень настаивали. По крайней мЪрЪ, Львовъ раза 
три возвращался къ этому и говорилъ, что чрезвычайно 
важно для нихь, чтобы было постановлене Пу-ства о пере- 
дач№ власти, чтобы все въ легальныхь формахъ произотнло. 

Раупахъ. Скажите, пожалуйста, что, сдача портфелей 
министрами на этомъ ночномъ совзщави не вызывалась 
стремлетемъ предоставить Вамъ боле широкую власть 
для борьбы съ мятежемъ? 

Керенский. Да. Положевне было такое сложное. Передъ 
этимъ уже были довольно трудныя взаимоотношетя внутри 
Вр. Пр-ства. А теперь, при создавшейся обстановкЪ едва ли 
могли быть быетро приняты ве% нужныя мфры. Не было 
сплоченности и солидарности въ Пр-етвЪ. Въ особенности 
затрудняла полярноеть Кокошкина и Чернова. Это были 
элементы, которые едва ли могли дЪйствовать и даже быть 
вм%стВ въ этоть часв. 

[Полномоч1я, полученныя мною для подавлея мятежа 
ген. Корнилова въ ночь на 27 авг. оть Вр. Пр-ства, были 
такъ формулированы въ моемъ обращен!я къ населеншо оть, 
того-же 27 августа... „Вр. Пр-етво признало необходимымъ: 
для епасевя Родины и Республиканскаго строя уполно- 

9* 


— 182 — 

3 = 
мочить меня принять скорыя и р8шительныя м%фры, дабы 
въ корн% пресвчь всямя попытки посягнуть на Верховную 
власть въ государствв и на завоеванныя въ Револющи 
права гражданъ. Вс необходимыя мЪры къ охранЪ порядка 
и свободы въ стран мною принимаются“. Этоть текеть под- 
тверждаеть, что въ ночь на 27 авг. я получилъ не всю пол- 
ноту власти, а только опредзленныя полномочя для разрЪ- 
шешя опредЗленной задачи—скорфйшей и безболЪзненнй- 
шей ликвидаши Корниловскаго выступлевя. И, если, послЪ 
почти мгновенной ликвидащи мятежа, наступило время 
„пяти“, или такъ называемой директория, то такая форма 
управлетя мение всего соотвЗтетвовала моимь желатямъ. 
Необходимость же такой концентралии власти, какъ это про- 
изошло 27 августа, я думаю, ясна сама собой. Въ борьбЪ съ 
заговоромъ, руководимымъ единолично волей, государетво 
должно противопоставить этой вол власть, способную къ 
быстрымъ и рзшительнымъ дЪйствямъ. Такой властью не 
можеть быть никакая коллемя, тёмъ боле коалишонная. 

Ударъ, наносимый Корниловымь, быль ударомъ въ 
самый стыкь коалишонныхь сил” правившихъ страной, — 
во Вр. Пр-ство,—и неизбфжно вызываль въ немъ усилеше 
пентробЪжныхь силъ. Вр. Пр-ство переживало такое же со- 
стояте, въ какомь оно находилось 8—5 1юня, только пере- 
м$нились роли фланговъ. Борьба же съ Корниловымъ должна 
была вестись отъ имени и при учает!и всего народа и власть 
должна была дЪйетвовать, какъ власть обще-народная, не 
уклоняясь въ сторону праваго крыла къ воглашению съ мя- 
тежниками, ни въ сторону лзваго фланга къ борьбЪ подь 
видомъ подавлен!я контръ-револющши съ цзлыми группами 
и классами населешя. Эту задачу сосредоточеня власти 
Вр. Пр-ство, насколько мы сами о себЪ можемъ судить, 
выполнило; во всякомъ случа ни одной капли крови не 
было пролито, ни одной лишней жертвы не было допущено, 
ни одного шага въ сторону отъ клятвеннаго объщанзя пра- 
вить только во имя общихь интересовь веего государства 
не было сдЪлано! $ 
_ВЬь этомъ и мой отвЪть на риторичести вопросъ, за- 
данный 5 сент. на демократическомь засдаети И. Г. Цере- 
телли.—„Правильно или неправильно было то, что въ мо- 


менть натиека Корнилова, чтобы получить свободу дЪйств:й 
‚ противъ Корнилова, идущаго съ диктатурой къ революцюн- 
ному Петербургу, въ этоть моменть глава Пр-етва ошутилъ 
необходимость противопоставить Корнилову револютлонную 
единоличную власть, толькона этоть моменть“? Самъ Церетел- 
ли тутъ же отвЪчаеть, что, по его мн№ншо, „это неправильной. 
Онъ полагаеть, что „фактически только селяне всей демо- 
крами въ этоть моментъ, непрерывное единене власти и 
всВхъ предетавителей власти съ демокралей, могло спасти 
революцгю и... спасти ее на самомъ дЪлЪ“. 

Если, спасли, такъ въ чемъ же дЪло?! Почему Цере- 
телли не только говорилъ про меня, что „въ этотъ моментъ 
управленя онъ совершилъ ошибки“, но и считаеть возмож- 
вымъ заявить, „пусть демокраля`сама пеняетъ на себя, 
гсли на этой высотЪ у ея представителя закружится голова“. 
(Рукоп.). Въ чемъ же выразилось это головокружене? Въ 
томъ, что я не бросился 27—30 августа въ объямя етижми и 
не превозглаесилъ, опираясь на СовЪты, походъ противъ 
всей не-совЪтской Росси, утверждая свое всевласте на 
ужасахъ гражданской войны?! Или въ томъ, что, оставаясь 
предетавителемъ всей демократ!и, всей свободной и евободЪ 
преданной Росси, я не явился въ ночь на 28 августа въ 
Ц. И. К. С.Р. и С. Д., чтобы “неразрывно слиться“ только 
съ одной, хотя бы и очень вмятельной частью демокрал!и?! 
Развз тогда не было ясно каждому, что, если бы у меня 
дЪйствительно закружилась голова, —я бы, именно, въ Ц. И.Е, 
зъ ночь на 28 августа, могь, прикрываясь логунгомъ „вся 
власть Оовзтамъ“, на 2 мЪеяца раньше вернуть Россо къ 
тиран. Или, наконець, въ томъ, что на другой же день, 
послз безкровныаго конца Корниловекаго движеня, я настаи- 
валь на возстановлени дЪятельности Вр. Правительства въ 
его пфломъ и только препятствя изень помфшали осуще- 
ствить это и заставили меня три недЪли, стиснувъ зубы, 
наблюдать, какъ разрушалось государетво и гибла револю- 
пая только потому, что побЪда всей единой въ евоемъ на- 
строения Росфи была пзликомъ приписана исключительно 
СовЪтамъ С. Р. и С. Д. и мнимые побфдители все собира- 
лись продиктовать свои условя Росси и Нр-етву?! Нть, 
зино побфды не ударило мнЪ въ голову, но, если угодно, у 


меня дЪйствительно кружилась голова, однако только отъ 
созналтя, что, несмотря на всЪ соблазны, я и на этоть разъ 
осталея хоть и одинокимъ, но трезвымъ до конца, Остался 
одинокимъ въ самомъ началЪ мятежа, когда, придравшись 
къ поведешю Милюкова и тазеты „РЪчь“, слфва началась 
травля всей парти К-д., и „ИзвЪстя“ Ц, И. К. требовали 
удалев1я представителей этой парти изъ Ир-ства. Тогда я 
одинъ говориль то, о чемь на Демократическомъь СовЪ- 
шави тщетно напоминалъ И. Г. Церетелли—„нельзя под- 
ходить съ уголовнымъ критеремъ къ политическимь тече- 
вямъ“; или „но когда вамъ говорять: надо опредВлить сте- 
пень учаетя отдЪльныхь лицъ или организашй и на этомъ 
основати отъ политическаго дЪла отмести цзлую полити- 
ческую партию, включающую въ себя разнородные элементы, 
то это невБрная политическая постановка вопроса“]. 

Раупахъ. Такъ что съ этого момента, когда портфели 
были вамъ вручены, вы считали, что вся полнота власти 
принадлежить вамъ? 

Керенск1й. НФть, я не считалъ, почему и отставокъ 
не принималъ. Задача заключалась только въ томъ, чтобы 
создать возможность быстро и рьшительно дЪйствовать и 
сдфлалть, если понадобится перегруппировку во Вр. Ир-ствЪ. 
На этомъ воздалось нЪкоторое обостреве съ чаетью мини- 
стровъ К.-Д. Выяснилась н%зкоторая разница отношетя къ 
событямъ. Большинство министровъ продолжали исполнять 
обязанности и фактически веемЪфрно содЪйствовать прекра- 
щенио мятежа. И только небольшая очень группа министровъ 
(собственно двое) сразу поставила вопросъ объ отетавкЪ, 
совершенно формально и р®шительно устранилась оть ма- 
лЪйшаго прикосноветя къ Вр. Пр-ству. Они подчеркивали, 
что они больше не министры. Я заявиль имъ тогда, что 
значить, они сами вышли въ отставку, такъ какъ мной общая 
отставка членовъ Вр. Пр-ства не принята. 

[Черновъь тоже сразу вышель тогда изь состава Бр. 
Пр-ства, но усиленно подавлялъ мятежъ, объфажаль пози- 
ши вокругь СПБ. и выпустилъ свое, нашумвшее тогда, 
воззваяе „селянскаго министра“. Теперь, когда въ Росеш, 
или, лучше сказать, въ Московии, какъ и вотарь свирВп- 
ствуютъ рыцари „слова и дЪла“, я считаю своимъ долгомъ 


— 135 — 
подчеркнуть, что поведен1е этихь двухь миниетровъ К.-Д. 
вовсе не было типично, Остальные министры К.-Д. остались 
съ большинствомъ Вр. Пр-ства. ТЪмъ болВе, по поведению 
этихь двухъ лицъ во Вр. Пр-ствЪ нельзя заключаль о тог- 
дашнемъ настроени всей кадетекой парт!и. 

Нужно быть объективнымь и вспомнить 3—5 1юля. Тогда 
все было также, но только наоборотъ. Тогда попытка воз- 
стая исходила оть враждебныхъ коалиши, но только 
нЪвыхъ элементовъ; также нужно было принять быстрыя и 
оЪшительныя м8ры и также были колебаня, но только на 
другомъ флангЪ Вр. Пр-ства; были колебатя, пока не до- 
катились раскаты грома изъ-подъ Калуща и Тарнополя. 
'Тенерь, какъ и тогда, никто не одобряль „епособа дЪйствя“:— 
„оба раза въ этомъ вопрос была полная солидарность 
обоихь фланговъ Вр. Пр-ства. Оба раза вопросъ былъ лишь 
въ томъ, какь бороться—рЪшительно или искать путь къ 
примиреню. И какъ послЪ 3—5 поля людямъ, совершенно 
чуждымъ сошалъ-максималистскому строю души, самое ко- 
лебате въ вопрос о необходимости рЪшительныхь мёръ, 
казалось преступлешемъ, такъ и послф 26—30 августа въ 
ряды „изм$нниковъ револющи“ попали вс т, кто по су- 
ществу былъ виновенъ въ томъ же, т. е. виновенъ въ чрез- 
мЪрной близости кь душевному строю Корнилонцевъ; слиш- 
комъ интимномъ понимаши мотивовь ихъ дфятельности. 
06% стороны, каждая въ свое время, изъ-за деревьевъ не 
видЪла лЪса, изъ-за своихъь личныхъ переживай не вид%- 
ла государства и той страшной опасности, которая одинаково 
таилась и въ большевизмВ и въ корниловщин%. Оба раза 
положете членовь Вр. Пр-етва, слишкомь понимающихь 
мотивы преступныхъ выступленй, было тЪмъ боле трудно, 
что въ ндрахь ихь собственныхь паршй этоть то лЪвый, 
то правый максимализмъ, находиль уже дЪйственный от- 
кликъ. Вепомнимъ Камкова, Мартова въ дни 3—5 1юля; Ми- 
люкова, Струве въ дни Корниловекаго движетя, 

Недостаточная р%№зкость граней была и силой и сла- 
бостью коалишонной власти; была силой, пока государетвен- 
ное сознаюе побЪждало классовые и групповые интересы; 
дЪлалась слабостью, когда гасло. это сознате. 

Возвращаясь къ министрамъ к.-д. бывшимь во Вр. 

. 


— 136 — 


Ир-етв8 во время, до и послЪ Корниловщины, я должен» 
засвид®тельствовать всю завздомую злостность обвинетя 
такихь чистыхь людей, какъ Карташевъ, Ольденбургь, Киш- 
винь и др., въ какихъ-либо козняхъ и заговорахъ противъ 
демократи. Радикалы по убЪжденио, они, еели и представ- 
ляли, какъ члены парти к.-д., русскую буржуазю, то ту ея 
разумную часть, „которая, по словамъ того же Церетелли, 
поняла, что въ этоть моменть Корниловская затФя обозна- 
чала не утверждене тЪхь началъ, во имя которыхь выету- 
палъь Корниловъ, а полное фазрушене страны“. И пармя к.-л. 
въ ифломъ поняла’ ошибку своихъ отдзльныхь членовъ: 
посл 27—29 августа, Милюковъ векорЪ узхалъ „отдыхать“ 
въ Ирымъ, а мн, какь министру предеВдателю, пришлось 
вплоть до открымя Временнаго СовЪта Республики, при 
переговорахъ съ пармей к.-д. имфть дЪло, главнымъ обра- 
зомъ, съ чрезвычайно разумнымъ, прозорливымъ и дЪйстви- 
тельно государственнымь человЪкомъ — В. Д. Набоко- 
вымъ]. - 

Раупахъ. Я этоть вопросъ о вашихь полномотяхь 
предлагаю потому, что увольнене Верх. Главнокомандую- 
шаго возможно лишь только указомъ Правительства. 

Керенск:й. Это и было ед$лано до отставки. 


Раупахъ. А быль указъ, постановлеше Пр-ства объ 
увольнени Корнилова? 


Керенск:й. Это сейчасъ же рЪшили. 


Преде$ датель. И онь имЪется въ письменной 
форм? 

Неренск1й. Я не знаю, имВетея ли въ письменной 
формь,; т. к. было бурное зас дате. 

Раупахъ. Такъ что увольневе не было актомъ лич- 
зо ваптимъ, а это было постановлете р-етва? 


Керенск:й. Конечно. Я не могу только сказать, было 
хи постановлене туть же записано. Во время засфдавя 
видить Управляюний дзлами Вр. Пр-етва, чины Каниеляря 
и потомъ веЪ постановлен1я вносятея въ журналь. Я помню 
только, что мое предложене заключалось въ томъ, что не- 
обходимо немедленно’ предложить Корнилову сдать дол- 
ность; Такъ я и заявияъ. 


— 187 — 


Раупахъ. Не помните, какъ была редахтирована тезе- 
грамма отъ имени вашего или, что Вр. Пр.-етво предлагаеть? 

Керенск1й. Телеграмма была на-епхъ составлена. 

Раупахъ. Въ исходяций журналъ не была внесена? 

Керенск1й. Она очень на-ешвхь была еоставлена, 
нужно помнить обстановку этой ночи. 

Раупахъ. Но она должна имфтьея, она была переда- 
на по прямому проводу. ЗдЪсь она должна имЪтьеся,—тамъ. 
мы ее найти не могли? 

Керенек!й. РдЪ тамъ? 

Раунахъ. Въ СтавкЬ—тамъ ее не оказалось. 

Керенск1й. То-есть, какъ ие оказалось?! 


Мабловск:й. Она оказалась затерянной. Она была 
взята Корниловымъ, бралась въ штабъ, пользоваливь ею 
какъ показашемъ, но #амъ ее не оказалось. Подлинника 
мы не получали. - 


Раунахъ. Такъ что увольнеше Корнилова было ‘ак- 
томъ не лично вашимъ, а постановлевлемъь Правительства? 
Это очень важно. 


Керенсв!й. Это было предложено и принято во Вр. 
Нр-етвЪ до’ вручевйя мнВ отетавокъ. Это несомнфнно. Я 
сдфлалъ подробный докладъ и воотвЪтетвуюни изъ него. 
выводъ. 

[ЮлВдет. Комисмя такъ подробно выяеняла моменть. 
увольнеюшя ген. Корнилова и условя, при которыхъ соето- 
ялась посылка ему телеграммы объ этомъ потому, что съ 
хечетемъ слЪдбтыя однимъ изъ серьезныхъ мотивовъ Кор- 
ниловекаго отказа сдать командоваве стали выдвигать 
формальные дефекты той телеграммы, о которой идетъ р%чь 
въ этомъ м$етЪ моего допроса. Недостатки эти были:— 
1) отеутетые на ней номера, 2) простая подпивь—„Керен- 
ск“, безъ обозначевя моихъ зван!, 3) отсутетые есылки 
на поетановлене Вр. Ир-ства. Но, если бы, дфйствительно 
возникли у ген. Корнилова кавя-либо серьезныя сомнЪшя 
въ подлинности этой телеграммы или въ моемъ правомоши 
ее послать, то, во 1-хъ, Корниловь сейчасъ же могъ бы и 
долженъ былъ бы сдфлать пров®рочный запросъ, а во 2-хъ,. 
эти сомнЪфея какъ-нибудь отразились бы въ разговор по. 


= 138 — 


Юзу сь Савинковымъ днемъ 27 августа. Ничего подобнаго, 
конечно, не случилось. Въ мотивахъ отказа, едать должность, 
изложенныхь въ юзограммЪ, ни слова нЪть о формальныхь 
дефектахь телеграммы и только въ одномъ изъ мн извЪот- 
ныхъ показавй мелькомъ говорится: „Утромъ 27 августа я 
получилъ телеграмму за поднисью „Керенский“, но безъ №, 
съ указатшемъ сдать должность Лукомскому“. И все! 

‚ Филоненко, если, въ данномъ случаЪ, его показанио 
можно довЪрить, устанавливаеть, что только онъ возбудить 
у ген. Корнилова сомнЪне въ подлинности этой телеграм- 
мы и что самъ же онъ въ разговорЪ съ Савинковымъ 
27 августа днемъ выясниль ея достовЪрность. Другими 
словами и по вере Филоненко вытекаетъ, что разъяснене 
сомн®ый, въ подлинности телеграммы ровно’никакъ не 
отразилоеь на дальнёйшемь новедени Корнилова. Да и 
тен. Лукомек!й вовсе не сомнЪвался въ подлинности моей 
телеграммы, такъ какъ онъ до всякихъ разъясненйй послалъ 
мнЪ свою отвЪтную телеграмму еъ мотивированнымъ отка- 
зомъ вотупить въ командован1е вмВето ген. Корнилова. 

„Я ‘нарочно болзе подробно выясниль этоть ничтожный 
эпизодъ съ телеграммой, чтобы показаль, съ какой тщатель- 
ностью и внимашемъ СлЪдет. Комиссая провзряла веякое 
указате въ пользу ген. Корнилова; стремилась установить 
малЪйппий факть, который могь бы дать поведене генерала 
оправдываюций его мотивъ. Какъ далека была дЪятельность 
СлЪдет. Комисси, лично мной составленной, оть стремле- 
в1я— „въ быстротЪ суда и въ могилахъ скрыть истину, цз- 
ли движевя, участе въ дзлЪ членовъь Правительства“! А 
между тёмъ, именно, эти цёли приписываеть ген. Алеке%- 
евъ „невидимымъ участникамъ (корниловскаго возставия), 
которые явились вершителями судебъ и руководителями 
слЗдетв!я“. А развЪ весь протоколъ моего допроса не до- 
казывалъ, той дЪйствительной независимости Слдет. Ко- 
мисс, которая давала ей возможность такъ тшательно, а 
иногда и придирчиво изслЪдовать связанныя съ дЪфломь 
Корнилова дЪйстыя самого „вершителя судебъ“... Не дока“ 
зываеть ли’ Алеке$евская инсинуашя лишь одного, что 
общество, воспитанное ТШегловитовской юстишей, заслужи- 
ваеть только „Стучкина вуда“!] 


и 


ТМабловск!й. Что произошло, г. Миниотръ, поел 
отправки первой телеграммы въ хронологическомъ порядкз, 
какя были возражешя, ввиду вырабатывающагося сообще- 
вя Мин. ПредеЪдателя оть 27 августа? 

Керенский. Кажется, возникъ вопросъь о желалель- 
ности задержать эту телеграмму и она ‘была задержана, 
кажется... Собственно, о какой телеграммЪ идеть рзчь? 

1Чабловектй. О сообщентя оть Вашего имени 27 ав- 
густа. (Одинь изъ членовъь Комисыи даеть Керенскому 
телеграмму, о которой идеть рЪчь). 

[Помню, что развылка этой телеграммы (обращеня мо- 
его къ населению) была задержана по рад1о, но не по т&мъ 
мотивамъ, на которыхъ настаивали лица, предлагавиия ее 
‘задержать. Эти лица хотфли отерочить, вообще, опублико- 
вате „конфликта“ по ихь словамъ, Вр. Пр-ства съ ген. 
Корниловымъ для того, чтобы не потеряна была возмож- 
ность найти „комнромиесь“, иечерпать недоразум те мир- 
ными средствами на почвЪ „взаимныхь уступокъ“. Я уже 
объяснилъ, почему на это пойти я не могъ. Къ тому зе, 
въ вечеру 27 и особенно въ ночь на 28-е большинство 60- 
тлашателей настаивало на компромиссЪ, исходя уже не изъ 
гипотезы о добросовЪзетномъ заблуждети Корнилова (она, 
вь этому времени уже была опровергнута фактами), 
исходя „изъ трезваго подечета реальныхъ силъ“. Къ этому 
времени ген. Корниловь быль уже борющейея стороной, 
мобилизовавшей евои силы. ь 

Въ широкомъ ‘общественномъ мизни существуеть убЪ- 
ждене, что активное выступлеше ген. Корнилова противъ 
Вр. Пр-ства началось яосль ознакомлегя его съ разослан- 
нымъ по телеграфу моимъ обращетемъ въ населенио оть 
28 августа и послв телеграфнаго запрещетя желёзнымъ 
дорогамъ исполнять распоряжевя „бывшаго“ Главковерха, 
т, е Корнилова. Это убЪждете — совершенное заблуж- 
ден1е! Заблуждее, которое усиленно поддерживается Кор- 
ниловцами. Да и самъ Корниловъ, говоря, что только 
28 августа онъ „рышиль выступить открыто и, произведя 
давлеше на Вр. Пр-ство, заставить его... „пытается это свое 
выступлеве изобразить, какъ слЪдетв!е того, что „28 авгу- 
ста Вр. Пр-ство объявило меня измФнникомъ родины“. 


` 


— 10 — 


На вамомъ дВлЪ, обращене мое въ рЪшени Корнилова 
выетупить не сыграло никакой роли. Это видно, хотя бы 
изъ той резолющуи, которую ген. Корниловъ того же 28 ав- 
густа положилъ на доложенной ему коши моей телеграммы 
тен. Клембовскому оть 27 августа: „Прошу ген. Клембовскаго 
срочно увЪдомить меня о его р»шеви, такъ какъ на осно- 
вавти его вчерашней, (т. е. отъ 27 авг.) телеграммы мною уже 
принято опредфленное рЪшене, отмюна котораго явится 
причиной большихъь потрясей въ Арми и странз“. 27 же 
августа эшелоны Крымова стали насильственно прорываться 
впередъ, такъ что пришлось для задержаня ихь начать 
разборку рельеъ. 27 августа закончилиеь сношеня ген. Кор- 
нилова съ фронтами и тослано предписаме командующимъ 
войсками тыловыхъ округовъ виредъ подчиняться Корнилову, 
по крайней м®рЪ, такая телеграмма, командующему Москов- 
‘ввимъ округомъ мн извфетна. Ген. Деникинъ въ тотъь жз 
день успвлъ послать Вр. Пр-етву свою лапидарную, но ясную 
телеграмму № 145, начинающуюся словами: „я солдать и БЪ 
прятеь играть не умЪю“.:. и принять на мВетВ рядъ не 
друемысленныхь мЪфръ. Однимъ словомъ, 27 августа въ 
ОтавкВ шла самымъ напряженнымъ образомъ мобилизащя 
силъ для операшй широкимъ фронтомъ. Такимъ образомъ 
въ ночь на 28 августа, когда соглашатели осаждали меня 
‘въ Зимнемъ Дворни, въ СтавкЪ давно уже было принято 
безповоротное рьшеше „заставить Вр. Пр-етво: 1) исключить 
изъ своего состава тЪхъ министровъ, которые, по имъющимся 
У меня (Корнилова) евЗдВыямъ, были предатели родины, 
2) перестроиться, такъ, чтобы етранЪ была гарантирована 
сильная и твердая власть. Для оказатя давлевя на Врем. 
Пр-етво я р8шилъ воспользоваться 3-мъ коннымъ корпусомъ 
тен. Крымова, которому и приказалъ продолжать еосредото- 
чеше къ Петербургу“, дВлаеть пзнвЪйшее признане ген. 
Корниловъ, полагая, что его честному солдатскому елову 
повзрить каждый и ни у кого и сомнфай не явится въ 
томъ, что только оскоюбленный Пр-ствомъ Корниловъ внезатио 
р»шилея на открытое выстунлене. А между тВмъ даже 
проектъь знаменитаго объявлетя къ руескимь людямъ быль 
заготовленъ 27 августа и мое обращеше, можеть быть, 


| 


— 141 — 


только ускорило его опубликоваше съ соотвЪтетвеняо изм%- 
неннымъ въ началЪ текстомъ '). 


1) Воть параллельный чекоть жвухъ документовъ, на которые ын% 


Дитоя такъ часто ссыхаться. 


ОБРАЩЕН!Е КЪ НАСЕЛЕ- 
НЮ. 


ОБЪЯВЛЯЮ: 


26 августа ген. Корвиховъь прислехь 
ко мнё Члена Гос. Думы В. Н. Львова, 
> требовашемъ передачи Вр. Пр.- 
етвомъ всей полноты гражданской и 
военной власти съ тбыъ, что имъ по 
хичному усиотрёвю ‘будеть составлено 
НОВОЕ ПРАВИТЕЛЬСТВО для упра- 
влешя страной. ДЪйствительность пох- 
момочй Члена Гос. Думы Львова, сдвхать 
такое предложене быха подтверждена за- 
зБыъ тен. Корниховымъ при разговор$ со 
мной по пряному проводу. Усматривая 
зъ предъявлеши этнхь требованя, обра- 
щенныхь въ моемъ лицВ къ Вр. Прав. 
жехаше н$которыхъ круговъ русскаго 
ебщества воспользоваться тяжелымъ по- 
хожешемъ государства для установхен!я 
въ стран государственнало поряхкз, про- 
тиворфчащаго завоевашямъ револющи, 
Вр. Пр.-ство признало необхохимымт: 

Для’ спасешя РОДИНЫ, ‘свободы и 
респубхиканскаго строя упохномочить 
меня принять скорыля н р$шительныя 
мфры, дабы въ корнё пресбчь всавя 
хопытки посягнуть на, верховную вхасть 
въ Государств и на завоеванныя ре- 
волрщей права гражданъ. 

Ве необходниыя м8ры къ охранё 
&з0боды и порядка въ странё мною 
принимаются, и о таковыхь мфрахъ на- 
еохеше своевременно будеть поставхе- 
мо въ извфстность, 

Зыфетб съ тфмъ приказываю; 

1) Ген. Корнилову сдать должность 
Верховнаго Главнокоманд. ген. Клембов- 
©вому, Главнокомандующему армиями сЪ- 
мернаго фронта, преграждающаго пути 
хь Петрограду. Ген. Клембовскому вре- 
менно вступить въ должность Верхов- 
наго Главнокоманлующаго, оставаясь въ 

ПсковЪ. 

° 9) Объявить г. Петроградъь и Петро-. 
традсый уззлъ н& военномъ положения, 
распространявъ на него дфйстве пра- 
вить о мфстностяхь, объявзенныхь со- 
столщими на военномъь похложенши (Св. 
Зак. т. П общ, учр. губ. ст. 238 и прил. 
кь ней 1899 г. а по трод, 1912 г.) 


ирито- 


Призываю вебхь гражданъ къ полкому 
спокойствю и сохранен поряхка, не- 
обходимаго для спасешя Родины. Вебхь 
чиновъ арми и флота призываю Е са- 
моотверженному и спокойному исполне- 
ню своего долга— защиты Родчим отъ 
врага визшняго. 


Министрь Предсёхатель, Военный и 
Морской Министръ А. Ф. Керенсый. 


27 августа 1917 хода. 


ОБЪЯВЛЕН!Е ВЕРХОВНА- 
ГО ГЛАВНОКОМАНДУЮЩА- 
Го. 


'Гехеграмма Министра Прехсбхалеля 
за № 4163 во всей. своей первой части 
является сплошной хожью: не я послаль 
чхена Гос. Думы Владим!ра Львова къ’ 
Вр. Пр.-ству, & онь пр!6халь во мн, 
какъ посланець Министра Предсёхате- 
хя. Тому свихбтель членъ, Гос. Жумч 
Алексей Аладьннъ. 

Тавимъ образомъ, свершилась вехпкаи 
прововзия, которая ставить на карту 
судьбу ОТЕЧЕСТВА 


РУССЕКТЕ ЛЮДИ! 


Вехикая ‘родина наша умирает. 
Близовъ ЧасъЪ Еончины. 
Вынужленный выступить открнте— д, 
тен. Корниховъ, заявляю, что Вр. Ир.-ство 
поль давлешемъ большевистскаго боль- 
шинства совфтовъ дБйствуеть въ пох- 
номь согласи съ планами германскаго 
генеральнаго штаба, одновременно съ 
предстоящей высадкой вражескихь силу 
нь Рижскомъ побережьВ, убиваеть 
армю и потрясаеть страну внутри. 
Тажехое сознаше неминуемой гибели 
страны повелёваеть мнё въ эти тгроз- 
ныя минуты призвать вовхь руссбихь 
людей къ спасеню умирающей РОЛИ- 
НЫ, В6$, у кого, бьется въ груди рус- 
ское сердце, вс6, кто вфрить въ Бога, 
въ храмы, молите Господа „Бога объ 
объявхеши вехичайшахго чуда, спазеня 
Родной Зеыли. Я, тен. Корниловъ,— 
сынъ вазака-крестьлнина, заявхию вофыъ 


С аваеыаеый 


—- 14% 


Итакъ, моя телеграмма, которую хотЪли задержать со- 
глалнатели, не только ничего не „вызвала“, но оказала даже 
существенную помощь Ставь, давъ ей возможность еще 
больше запутать елёды. Сначала было принято опредлен- 
ное рьшеве, отмЪна котораго „явится причиной большихъ 
потрясетй въ арми и стран“ только тозда послъдоваль 
отказъ сдать должность. Воть дЪзйствительная послздователь- 
ность событй. 

Только быетрыя  р9ышительныя мВры могли спасти стра- 
ну и спасли ее тогда оть большихь и кровавыхъ потрясе- 
ЕЙ. Я тЪмъ болЪе не могъ допустить никакого промедле- 
ея, что для меня ‘еще съ вечера 26 авг. стало очевидно, 
что мы имЪемъ дЪло съ событями, развертывающимися по 
заранЪе обдуманному плану, что, разечитывая взять Вр. 
Пр-ство безъ боя враесплохъ, заговорщики предусматривали 
возможность и другого поворота событий. Нужно было так- 
ке. учесть возможность всякихъ неожиданностей со стороны 
тЪхъ подготовленныхъь. въ разныхъ м3Зетахъ въ томъ числЪ 
въ СПБ. кадровъ, о которыхъ мы имзли свздзшя: Не м%- 
шаетъ отмЪтить, что въ пофздахь, задержанныхъ въ пути 
21—28 августа по ‘направлено оть Могилева къ СПВ., %ха- 
хи группы лицъ, которыя должны были проявить себя въ 
СПБ. активной поддержкой СтавкЪ.] 

’ Председатель. Не было ли возражен противъ 
посылки этой телеграммы оть 27 августа? 

Керенск!й. Были возражеюя. Говорили, что дЪло 
м. 6. кончится компромиссомъ. Говорили это тЪ, кто дер- 
жалея точки зрзя наиболЪе ярко выраженной потомь 
Милюковымъ, который явился ко миль 5 предложенемь посред- 
нимчества и 65 заявленлемь, что я долженъ понимать, 
реальная сила на сторонь Корнилова. 

Пока не выяснилось окончательно, что мои предокава- 


то  вея 


и каждому, что мнЪ лично ничего не сдЪхаль руссшй народъ рабами н5мцевъ 


надо, кромВ сохраненя Великой Роса 
п клянусь ‘довести народъ-—путемъ по- 
бфды надь врагомъ, —хо Узредительнато 
Собрашя, на которомъ онъ самъ рф- 
шить свои ‘судьбы и выбереть ‘укхадъ 
своей новой тосударственной жизни. 
Предаль же Россо въ руки ея искон- 
наго прага — терманскато племени—и 


я не въ силахъ и предпочитаю умереть 

на пол ‘чести и брани, чтобы не ви- 

дБть позора и срама Русской Земли. 
Руссый народъ. Въ твоихъ рукахь 

жизнь твоей родины! 

Тенераль Корниловъ. 


27 автусга 1917. года. 


— 148 — 


шя были правильны, т. е. пока Корниловъ не оказался со- 
вершенно въ безвоздушномъ пространствЪ. До послЪдней 
минуты была масса сторонниковъ компромисса или, взрызе 
сказать, сдачи позиши Корнилову. 


ППосвщеве Милюковымьъ моего кабинета произошло ' 
28 авг. днемь. 


По этому поводу въ своемъ показани ген. Алексзевь. 
говорить слздующее: „такъ какъ представлялось весьма в3- 
роятнымъ, что въ этомъ дВлЪ ген. Корниловъ дЪйствовалъь 
по соглашенюо съ нЪкоторыми членами Вр. Пр-ства и что 
только посл$дее дни ‘26—28 августа это соглашеве или 
было нарушено, или народилось какое-то недоразумЪше, то 
въ 3 часа дня 28 августа Милюковъ ‘и я отправились еще 
разь къ Министру Председателю, чтобы сдЪлать попытку 
склонить его къ командированио въ Могилевъ н$зеколькихъ 
членовъь Правительства и Милюкова для. выяснеюя согла- 
шея, или уже въ крайнемьъ случаЪ кь продолженю пере- 
говоровъ по аппарату Юза. Но въ этомъ намъ было рим 
тельно отказано“. Я долженъ сказать, что тогда у меня въ 
кабинетЪ тен. АлексЪевъ все время молчалъ, за исключе- 
вчемь н%еколькихь словъ о положеви фронта при создав- 
шемся безначалти, и для меня было не совсоЪмъ даже ясно, 
зачвмъ онъ присутствовалъ при объяснения моемъ съ Ми- 
люковымъ. Во всякомъ случаВ, тогда въ 3 часа дня 28 ав- 
густа мнЪ и вь голову не приходило, что предо мною си- 
дять не только единомышленникя, но еще единомышленники, 
являющиеся ко мнЪ съ нЪкотораго собратя, какъ я потомъ 
узналь. Едва ли нужно говорить, что на ту мотивировку:. 
необходимости продолжать переговоры, которая изложена 
въ показанти ген. АлекоЪева, въ разговор со мною Милю- 
ковъ ни разу даже не намекнулъ, ибо, если бы это епучи- 


лось, то ему... не пришлось бы свою бесВду довести до 
конца. 


Милюковъь аргументироваль интересами государетва, 
патруотичностью мотивовъ выступленя тен. Корнилова, за- 
блуждающагося только въ средствахь и, наконецъ, какъ 
Што габо’ онъ привель мн р$шаюнций, по его мнён!ю, и 
реальн®йпий доводъ—вся реальная сила на сторонЪ Кор- 


\ 


— 144 — 


нияова!*) На это, помню, я ему отвЪтиль, что я предночи. 
‘таю погибнуть, но аргументу сялы право не подчиню; что 
меня удивляеть, какъ можно являться съ предложешемъ 
иереговоровъ ко мнв— Министру Председателю посл того, 
какъ ген. Корниловъ осмФлился объявить Членовъ Врем. 
Пр-ства агентами германскаго генеральнаго штаба... Ла, я 
быль взбЪшенъ; я страшно возмутился, что Милюковъ со- 
зершенно не реагируетъ на этоть, болЪе ч&мъ недопустимый, 


Е 


1) На камл реальных силы разсчитываля въ СтавкЪ и какъ тщательно тазь 
была обоснована ув$ренность въ широкой подхержеВ и успёхВ „открнтаго вы- 
вгупхеня противь Вр. Пр.-ства“, виднолизъ слбдующей авторизованной ген. 
Борниховымъ „хинхоматяческой“ телеграммы князя Трубецкого, посланной имъ 
пром 28 августа за № 9262 Министру Ин. Дфль; я говорю о телеграмыз, 
‘авторизованной тен. Корпиховымьъ, потому что прежде, чвиъ послать въ ЭПБ, 
князь Трубецкой показаль ее ген. Корнахову и тотъ, „ознавомившийь съ ‘тви- 
стомь, заивтиль—„посыхайте`. Воть тексть этой, только теперь схёдазшейся 
‘мнф извфстной, телеграммы. 

„Трезво оцфнивая похожене, приходятся признать, что весь командный 
составъ, похавзяющее большинство офицерскато состава и хучшия строевыя частя 
арын пойлуть за Корниховниъ. На его сторону станеть в5 тылу все казёче- 
ство, большинство „Воевныхь Училищь, & также хучиия строевыя часты. Въ 
физической сижв слфхуеть присоединить превосходство военной организаци надъ 
слабостью правительственныхь организмовъ, моральное сочувствие всфхь несо- 
жахистическихь слоевъ населешя, & въ низахь растущее недовольство существую- 
михь порадвовъ, въ большинств® же народной и городской массы, притупившейся 
хо всему, равнодуше, которое подчиняется удару хлыста. Ньть сомнфшя, что 
тромадное количество мартовсвихь сощалистовъ не замедлить перейти на сто- 
фону ихъь. Съ другой стороны, носхёдия событм на фронт и въ тыхжу, особенно 


’въ Казани, съ наглядной очевидностью выяснили картину полной несостоятель- 


мостя вычёщняго порядка вещей и неизбфжность катастрофы, если немедленно 
ие произойхеть переломъ. Это соображене является, повидимому, рёшающимъ 
для ген. Корнихова, который сознаеть, что только рёшимостью мохно остановить 
Россю у края бездны, вь которую она иначе скатится. Говорить, что. Корни- 
човъ подготовхяеть торжество Вильтельма, не приходятся въ ту минуту, вогла, 
терманскимь войскамъ останется преодолёть только наши пространетва. Оть 
людей, стоящихь нынё у власти, зависить, пойдутъь хи они павстр$чу неизбфя- 
мому перелому, чВмъ сдлаютъ его безболзненнымъ и охранять хЪйствительные 
захоти народной свободы, или же своимъ сопротивлешемъ примуть отввтетвен- 
ность за новыл неисчисхииья бЪфдетмя. Я убЪжденъ; что только безотлегательный 
ирЗдЬ сохь ` Министра’ Предсёхателя, Управхяющато Воен. Минист.. а также 
Васъ для совыфстнаго съ Верховн. Главнокоманх. установлешя основъ сильной 
власти можеть предотвратить грозную опасность междоусобя“. Не’ подтвержда- 
етъ жи эта. телеграмма еще разъ, что и мои срочных мфры протизъ выступлешя 
тен. Корнихова быхи въ достаточной м6р$ обосноваяы. 


"— 145 — 


выпадъ Корнилова, хотя во Врем. Пр-ствз сидять его бли- 
жайпне политическе друзья. Даже Трубецкой, находивпийся 
подъ сильнымъ давлетемъ Ставочной атмосферы, разсказы- 
ваеть, что, когда днемъ 28 августа ознакомился съ содер- 
жатемъ объявленя къ русскимъ людямъ (приказа № 1), 
онъ быль „настолько удивленъ имъ, что усумнилея въ его 
подлинности“, и ему стало яено, что ‚случайные люди под- 
сунули ген. Корнилову документъ, который тотъ, не про- 
думавъ его глубоко, подписалъ“. Текеть этого документа 
сдВлалъ ки. Трубецкому яснымъ, что примирене невозможно. 

Помню также, какъ во время этого разговора, когда я 
указываль Милюкову, что мое отношеве къ выступлен!ю 
Корнилова не можеть быть инымъ, чмъ отношене мое въ 
1юл% къ большевикамъ, что съ точки зрзвя государетвен- 
ной власти и тогда и теперь положене совершенно одина- 
ково, что Правительство стоить передъ такой же попыткой 
насильственнаго захвата власти ист. д., помню, какъ Милю- 
ковъ изъ разницы мотивовъ преступлевя (разницы моти- 
вовъ не отрицалъ и не отрицаю и я) приходиль къ требо- 
вав1ю различнаго отношевя власти и къ самому преетуп- 
лено. Передо мной быль больскй Мартовз намзнанку. Да, 
вздь и передовицы въ „Р%чи“ этого времени  соотвЪтетво- 
вали передовицамъ „Новой Жизни“— времени большевиет- 
©скаго возетатя. 

Я уже говорилъ, какой благодарный матералъ отдЪль- 
ные видные либералы евоимъ поведешемъ въ корниловсве 
дни дали большевистскимъ и полубольшевистскимъ дема- 
гогамъ. На единственную. зосударствениуию идею, которая спасала, 
Государетво оть полилпической смерти на идею единой обще-наца-› 
ональной власти чачалея въ рядать демократаи посльднай натиск. 
Одни шли въ атаку открыто, друые труеливо; прикрываясь 
лозунгомъ—„коалишя безъ кадеть“— отлично зная, что. 
этоть лозунгь практически означаеть отрицане коалинли, 
такъ какъ все прогрессивное, но не демократическое, вклю- 
чительно до Московской промышленной аристокрал!и, объ- 
единилось тогда вокругь парти к.-д... 

Посл корниловскаго выступленя Правительство оста- 
лось одиноко въ своемъ етремлени вновь объединить „пред- 
тавителей во хьъ тЪхъ элементовъ, кто въчные и обще инте 

*.* 10° 


— 146 — 


фесы родины ставитъ выше временныхъ и частныхъ интере- 
совъ отдвльныхъ парий или классовъ“, каковыя стремлевя 
Правительство объявило своей ближайшей задачей въ 0об- 
ращеви къ населеню 1-го сентября, провозглашая Росею 
Республикой; 

„ВЪчное ‘и общее“ было забыто всеми партями и клас- 
сами во имя „временнаго и частнаго“! И среди демократия 
и среди буржуазия непримиримое, но активное меньшин- 
ство быстро захватываеть вшяне и власть. Если можно. 

` понять большевиковъ, которые, разнуздывая всЪ темные 
звфриные инстинкты. народныхъ массъ, хотВли захватить и 
использовать для евоихь пВлей колоссальную реальную 
силу этихъ массъ, то совершенно становишься въ тупикьъ 
передъ „реальной политикой“ непримиримаго буржуазнаго 
интеллигентскаго крыла, ставившаго себЪ цзлью освободить, 
государство оть давлен1я всей „революг1онной демократи“, 
не имЪя въ то время никакой реальной силы въ евоемъ 
распоряжени! ПоистинЪ, кого Богь захочеть наказать, у 
того отниметъ разумъ. Но, наказывая себя, „трезвые“ эле- 
менты страны сильно помогли. анархо-большевикамъ сбро- 
сить Росею въ бездну! 
7 Керенск:й. КромЪ попытокь компромисса, въ это 
/ время былъ массовый ‚„исходъ“ изъ м%ета завЪдомо обре- 
| ченнаго на гибель. Была одна такая ночь, когда я почти 
‘въ единсетвенномъ числ прогуливалея здЪфеь не потому, 
| что не хотЬлъ ни съ кфмъ вмфетЪ дЪйствовать. Просто 
_| создалась такая атмосфера кругомъ, что полагали боле 
'благоразумнымъ быть подальше отъ гиблыхъ мЪетъ! 

[Лолженъ признать, что внЪшне Милюковъ выбраль 
очень ‘удобную минуту для того, чтобы доказывать мн%, 
что реальная сила на сторонЪ Корнилова. День 28 августа 
быль какъ разъ временемъ наибольшихь колебавий, наи- 
большихь сомнфый въ силЪ противниковь Корнилова, 
наибольшей нервности въ ередЪ самой демокралли. Дли- 
тельный само-гипнозъ „контръ-револющей“ заставлялъ мно- 
гихь и много разъ проето преувеличивать силу сторонни- 
ковъ республиканекой реакши въ странЪ. Обитые съ толку 
шумихой Корниловскихъ резолютий мноме и мноме оши- 
бались такъ же грубо, какь и Милюковъ. Я никогда не 


=— 1417 — 
© 

забуду мучительно долме часы понедфльника и особенно 
ночи на вторникь! Какое давлете приходилось испытывать 
мн все это время, сопротивляться и въ то же время ви- 
дфть вокругь себя растущее смущене. Эта Петербургекая 
атмосфера крайне психической подавленности дф%лала еще 
болЪе непереноснымь сознане того, что безначале на фронт%. 
экепессы внутри страны, потрясете транспорта могли каж- 
дую минуту вызвать непоправимыя послЗдетыя для и безъь 
того едва екрип8вшаго государственнаго механизма. ОтвЪт- 
ственность лежала на мн%Ъ-въ эти мучительно тянувицеея 
дни поистинЪ нечелов ческая. Я съ чуветвомъ удовлетво- 
ревя вспоминаю, что не согнулся я тогда подъ ея тяжестью, 
съ глубокой благодарностью вепоминаю тЬхъ, кто тогда 
просто по-челов$ чески поддержаль меня... 

Только на другой день—29 августа—проявилась могу- 
чая реакшя всей страны на безумную попытку заговорщи- 
ковъ. Я уже говорилъ и еще разъ долженъ подчеркнуть, 
что честь побЪды надъь Корнилевымъ никоимъ образомъ 
не можеть быть приписана спешально „совФтамъ“. Корни- 
ловское движеше въ первый же моментъ было раздавлено 
безкровно только п0дземомь и единствомь всей страны, обзеди- 
нившейся вокру обще-найональной, демократической власти. Это 
объединене захватило неизмВримо боле широке елои на- 
селетя, чЪмъ тогдашее совзтеке круги. Новыя городекя 
и земсвмя самоуправлев1я сыграли тогда огромную въ на- 
родномъ движеви роль. Сотни и сотни телеграммъ изт, 
вовхь уголковъ Росаи наглядно говорили о томъ, что тогда 
еще „объединене вофхь живыхь силъ страны“ не было 
пустымъ звукомъ. Не нужно забывать, что въ это время 
какъ разъ происходилъ здоровый процесеъ ущерба государ- 
ственно-политическаго значеная СовЪтовъ. Процеесъ, пре- 
рванный Корниловщиной, превратилъь Совфты въ больше- 
вистоюе цитадели. Не нужно также забывать, что’ ве\Ъ 
ръшеюя Правительствомъ были приняты и распоряжевя 
были отданы фаныше, чЪмъ кто-нибудь поетороны!йй власти 
узналь о самомъ выетуплени Корнилова. Легенда, что 
Правительство приняло мёры противъ Корнилова только 
подъ давлешемъ П. И. К. С.Р. и С.Д. еовершенно противо- 
р3чите _дЪйствительности, Перелиетывая газеты той эпохи, 

10* 


— 148 — 


я наткнулся въ № „Извземи Ц. И. К. С.Р. и С. Д.“ оть 
21 августа на характерную статейку—,„Тревожная ночь“, — 
которая такъ ярко говорить о томъ, какъ далеки были даже 
самые освздомленные обитатели Петербурга уже утромъ 
27 августа оть дЪйствительности. Въ этой зам$ткв опивы- 
вается, какъ всю ночь на 27 авгуета происходили непре- 
рывныя тревожныя засздатя Миниетровъ, совфщан1е Мини- 
стра Председателя еъ военными чинами и объясняется все 
это ожидатемъ какихъ-то уличныхь выступлевй въ полу- 
годовой день революши. Газета оканчиваеть это описате 
тревожной ночи сообщетемъ, что „на запросъ большевист. 
скихь и другихь организатй были получены калегорическя 
заявлевя, что никакихъ выступлен!й эти организащи не 
готовили и не готовять. Таже же заявлеЯ одзланы вефми 
демократическими организатями“. И, дЪйствительно, день 
27 августа прошелъь въ ПетербургВ совершенно спокойно, 
и даже намековъ никакихь не было нато большевистское 
возставе, о которомъ такъ увзренно` пророчилъ В. Львовъ. 
Авторъ приведенной выше статейки и не догадывается, какъ 
онъ былъ близокь къ истин, передавая „предположевя 
о томъ, что тамя а могуть быть провоцированы 
правыми организащями“. 

29 августа быль самый трудный по неопредЪленности 
день. А кь вечеру 29-го сдЪлалось уже возможнымь соста- 
вить слЗдующее Правительственное сообщеше: „Мятежная 
попытка ген. Корнилова и собравшейся вокругь него кучки 
авантюристовъ остается совершенно обособленной оть’ всей 
дЪйствующей Арми и Флота... Лишь небольшие отряды 
войскъ, двинутые ген. Корниловымъ къ Петрограду, остаются 
въ заблуждени, но дальн®йшее движее этихъ эшелоновъ 
остановлено, связь между ними прекращена... Изъ провинщи 
отовеюду получаются свздВыя о полной взрности войскъ 
и наеселевя Вр. Пр-етву, а оть всякихь общественныхь 
организатий— заявлетя о рьшимости поддержать правитель- 
ство... А 30 августа Зимый Дворецъ опять полонъ былъ 
людей и оживленйя; счетчики „реальныхъ силь“.забылти о 
своихь колебамяхъ; ген. Алексзевь вечеромъ выфхалъ въ. 
Ставку, но... Но уже 1-го сентября Вр. Пр-ство должно было 
писать: „Мятежъ ген. Корнилова подавленъ. Но велика смута, 


— 149 — 
я 

внесенная имъ 65 ряды аби и страны. И енова великая 
опаеноеть, угрожающая судьбЪ родины и ея свободф... Вр. 
Пр-етво своей главной задачей считаеть возотановлене 
государственнато порядка и боеспособности армия“... А. оть 
3-го сентября „ИзвЗещя П. И.К.С.Р.и(.Д.*. вь стать® „Не 
губите армпо“ должны были задавать страшный вопроеъ:— 
„РазвЪ самочинныя дЪйетыя и убШства, поворяния имя 
русекаго еолдата, спасли Росаю оть заговора Корнилова?— 
нзть, Россю епаело совсзмъ другое“... Если въ одной изъ 
газеть нейтральнаго государства задавался недавно герман- 
скому Пр-етву трагичесюй вопросъ, будеть ли въ Берлин- 
ской Аллез Побздъ поставлень памятникъ поб%дителю 
Росаи—Ленину, то я вовершенно серьезно утверждаю, что 
на одной изъ площадей бывшей Росаи долженъ быть по- 
ставленъ большевиками обелискь Корнилову еъ надписью; 
„вимъ побздили!“] 

ПредсЪдатель, Не было ли у Васъ разговора по 
поводу еоздавшагося положеюя съ Терещенко, Дутовымь, 
Карауловымъ, Савинковымъ? 

Керенск!й. Эти разговоры никакого отношен1я къ 
телеграммЪ моей оть 27 августа не имЪютъ, Дутовъ и казаки 
приходили, насколько я помню, въ тоть же день ночью. 

ПредеЪ датель. Да... Такъ... 

Керенский. Они приходили съ заявлешемъ, что хотвли 
бы поЪхать для посредничества, для урегулироваея отно- 
шей съ Корниловымъ. Я отвЪтилъ, что дамъ соотвЪт- 
ствующее разрЪьшете. Но на другой день (28 августа), когда 
послздоваль со стороны Корнилова не только явный акть 
неновиновен1я, но и объявлене наеъ (Вр. Пр-ства) нЪмеп- 
кими агентами, я отказалъ казакамъ въ разрЪшеви на 
про$здъ въ Отавку и сказалъ, что при создавшихея усло- 
вяхь никакихь посредничествъ, никакихь пофздокь для 
урегулирован1я не можеть быть, такъ какъ вопрось пере- 
шелъ совершенно въ другую стадю. Казаки сильно волно- 
вались, выражали претензио, что я сначала обфщалъ про- 
пустить, а потомъ- отказалъ. Я имьъ все время отвЪчалъ, что 
обстановка измзнилась рЪштительнымъ образомъ. 

[Вообще, поведене въ августЪ СовЪта Казачьихь Войекъ 
было достаточно вызывающее, а въ эти дни члены СовЪта 


и, въ особенности, предефдатель его прямо съ трудомъ 
сдерживались, чтобы не высказать своихъ настоящихъ мн*- 
вый и намзревй. МнЪ приходилоеь говорить съ ними очень 
р3зко, тзмъ боле, что я ихь политическимъ заявлевямъ 
могь противопоставить настроевшя фронтового казачества, 
которое со времени резолющи о „несмЪняемости Корнилова** 
протестовало передо мной противъ политикиСовЪтаКазачьихь 
Войскъ. ЗатВмъ, когда 29—30 авгуета’‘стали прибываль одна за 
другой депуталии отъ частей (казачьяго)'3-го корпуса, мн%® 
впервые пришлось уб$диться въ чрезвычайной преувеличен- 
ности представленя о какомъ-то особомъ единеши верховъ 
и низовъ казачества. Еще разъ я въ этомъ могь убЪдиться 
на собетвенномъ опыт въ ГатчинЪ. Когда туда прЁБхала 
делегалая отъ СовЪта Казачьихъ Войскъ и, между прочимъ, 
стала работать противъ меня, какъ х;предателя“ Корнилова, 
то успЪха въ низахъ корпуса не имЪла, гдВ наоборотъ, 
хорошую почву нашли большевистеве агитаторы и пр!Вхавиий 
затёмъ Дыбенко, тоже агитировавиие противъ меня, но 
соередоточивиие свое вниман1е совезмъ на другихъ темахъ. 
Въ концз-концовъ казаки; рзшивъ „выдать меня“ Дыбенк%, 
чуть-чуть не постановили арестовать и своихъ еоботвенныхь 
офицеровъ... Воть почему я нисколько не удивился, когда 
до меня дошли свф дя о печальномъ конц борьбы Дона 
съ Московской анаржей]: 

Раупахъ. А предложене Якубовича, Туманова, Са. 
винкова, Лебедева пойти на, компромисстъ?.. 

Керенск:!й. Я не помню разговора съ Якубовичемъ и 
Тумановымъ. Съ Савинковымъ быль разговоръ о томъ, чтобы 
была предоставлена ему возможность переговорить со Ставкой 
по прямому проводу еще вечеромъ 26-го. 

Раупахъ. А поелЪ того, онъ не говорилъ, что есть 
еще возможноеть? 

Керенск!й. Ему была предоставлена возможноеть 
говорить по прямому проводу, и онъ говорилъ цълый день. 
А когда пришла телеграмма Лукомскаго, Вы ее помните, 
в$роятно, то онъ, прочитавъ ее, подалъ мн% заявлеше о 
томъ, что ссылка на него клевета, что оть моего имени онъ 
переговоровъ не велъ и вести не могъ, и онь это заявилъ 
но прямому проводу и Корнилову. 


Е — 151 — 


Раупахъ. А этоть разговоръ не послужиль ли осно- 
затемъ къ тому, что Савинковъ указывалъ, что возможно?.. 

Керенскти. Это было ночью. 

Раупахь. ПоелВ переговоровъ по прямому проводу?.. 

Керенский. Можеть быть, я не помню. 

Раупахъ. Я, еобетвьнно, хочу выяснить о всЪхь лицахъ, 
© которыхъ говорится здЪеь. 

Керенск:й. Туть липа совершенно’ разныя, ихъ нужно 
разгруппировать. Что касается казачьяго посЪщеня, то каза- 
ки просто хотЪли в0-время до Ставки дозхать. Для меня со- 
вершенно несомнфнно, что они принадлежали къ тфмъ ли- 
цамъ, которыя, какъь Милюковъ, наприм., были убЪждены, 
что побзда будеть на сторонЪ Корнилова, а не на сторонЪ 
Револющши. 

Раупахъ. На сторон реальныхъ силъ... 

Керенск!й. Нельзя, говорю я, въ одну кучу воЪхь 
этихь лиць смВшивать: что касается Якубовича и Туманова, 
то, вообще, я не помню разговора съ ними. Можеть быть, 
они и говорили ео мною, но это былъ столь ничтожный раз- 
говоръ, что я его не помню. Я знаю только одно: когда я 
спросилъ, почему я не вижу ни Туманова, ни Якубовича, 
то мнЪ было сказано, не помню кЪмъ, кажетея, Савинковымъ, 
что на Туманова такъ все подЪйствовало, что онъ въ очень 
угнетенномъ состояв1и находится. Якубовичъ потомъ, кажется, 
пришелъ. Я его, если не ошибаюсь, просилъ пригласить 
кое-кого на помощь для организация обороны. Но то, что я 
помню твердо, это было предложене Савинкова перегово- 
рить по прямому проводу ночью на 27 августа. ЗатВмъ былъ 
29-го Милюковъ. ЗатЪмъ въ засдан!я Вр. Пр-ства, когда 
мы обсу’илали этоть вопросъ, кажется, наканун уже раз- 
рьшетя кризиса, часть Правительства высказалась за, не- 
обходимость компромисенаго рёшетя, въ виду „еоотношевя 
силъ“ ух и необходимости избфгать потрясевй. Н%которые 
аргументировалиеь т%мъ, что неизбжно усилится больше- 
вистекое теченуе... Разные были разговоры, но это было уже 
въ другой плоскости, плоскости оцфнки соотношевя силъ. 
Я стоялъ на опредъленной точкь зръня, что туть чпьть двух 
сторонь, а есть Вр. Пр-ство и наруиивиий свой долл ленерамль, 
Была группа лиць, часть общественнаго мнЪзв1я, которое 


$ 


— 152 — 
> 

считало, что есть двЪ стороны, которыя равноправны и въ 
борьбЪ за власть и въ прав вести между собою, такъ ска- 
зать, мирные переговоры и въ обращеши къ посредничеству. 
Я ечиталъ, по такой путь наносить ръшительный ударз идет 
револмлоцеонной власти, ея едииству съ момента револющи, и по- 
этому на этоть путь ‘двухъ лагерей, переговаривающихся 
черезъ посредниковъ, я ветать не могь и считалъ, что нару- 
пилъ бы ирисяуу, если бы воталъ на него. 

Раупахъ. Предложене переговоровъ въ виду воз- 
можности недоразумЪй не было? 

Керенск:й. Савинковь дЪФлалъ предложеве вече- 
ромъ 26-го. 

`Раучахъ. Посл разговоровъ по лент... А Тере- 
щенко и Лебедевъ? 

Керенск:й. Про Лебедева не помню, скор№е наобо-. 

роть. Лебедевь очень недовёрчиво относился къ роли Фи- 
лоненко въ этомъ дЪлЪ, и уходъ Филоненко былъ вызванъ, 
собственно говоря, сообщетемъ Лебедева о нЪкоторомъ раз 
говор, который происходиль въ штабЪ въ ночь прВзда 
Филоненко изъ Ставки. А Терещенко—да, Терещенко одно 
{время былъ еторонникъ соглашеня и даже въ одномъ изъ 
| засфданй Вр. Пр-етва сказалъ, что это дЪло надо ликви- 
\дировать такъ, чтобы обошаь за илталтз отправить—и Еефенскало 
\ Корнилова, обЪ стороны удовлетворить взаимнымъ жертво- 
приношенемъ. 

Шабловектй. Кмь было составлено обращете къ 
облаетнымъ губернекимъ Комиссарамъ? За Вашей, г. Ми- 
нистръ, подписью? 

Крохмаль. Виновать, а_кЪмъ составлено сообщене. 
21 августа? 

Керенский. Не помню. 

Шабловек!й. А губернекимъ  Комиссврамь? 

Керенск!й. Тоже не могу сказать. 

Шабловекий. Нась интересуеть роль Некрасова. Не 
была ли это его редакиля? 

Керенск:й. Какая же „роль“ Некрасова?! Никакой 
такой особой роли Некрасова не было. 

Шабловск!й. Мы спрашиваемъ въ евязи съ газетной 
замЪткой, въ которой говорится, что Вр. Пр-етво готово 


8 


— 153 — 


было воздержаться оть депеши, въ которой объявляло за- 
говоръ, но Некрасовъ поторопился это едЪлать и сдЪлалъ 
вопреки мн®з=1я Пр-ства, поставивь Правительство передъ 
совершившимея фактомъ. 

Керенский. Не помню. Я помню, что телеграмма, ко- 
торая должна была идти по радю, была задержана просто 
потому, что мы считали, что не слВдуеть чрезмЪрно воз- 
буждать общественное мнз=е и настроете, 

[„Роль Некрасова“! Это одинъ изъ злобныхъ вымысловъ въ. 
дл Корнилова. Почти у каждаго свидтеля рго-корниловца 
обязательно ветрЪчается какая-нибудь ссылка на роль Некра- 
сова—роль злого гешя миниетра-предсЪдателя, „легко под- 
дающагося чужимъ вшян!ямъ“! То Некрасовъ безъ вздома 
Правительства разсылаеть телеграмму, которой „дзлаеть. 
невозможнымъ дальнЪйпе переговоры“, то онъ самовольно 
приказываеть разобраль рельсы ‘по пути Корниловекихь 
отрядовъ, то онъ выступаеть въ качеетвЪ безотв тетвеннаго 
совЪтника и т. д. Я вамъ, помню, прочелъ въ одной изъ 
про-корниловскихь газетъ, какь Некрасовъ „взорвалъ воз- 
можность соглашевя Керенскаго съ Корниловымъ“. ЗамЪтки 
въ такомъ стил появлялись постоянно. Конечно, все это 
было сплошной вымыселъ, и самъ Некрасовъ совершенно 
правильно устанавливаеть, что в6% руководяния указатя 
шли оть меня, и безъ меня ничего серъезнаго не преднри- 
нималось. Однако дыма безъ огня не бываеть—Некрасовъ 
дЪйствительно много сдЪлалъь для скорзйшей ликвидаши 
выступленя Корнилова. Это и было его преступлешемъ. 
которое ему не могли простить Корниловцы! Они метили 
Некрасову за то, что онъ, какъ министръ-замФститель, т, е. 
какъ ближайпии мой помощникъ по управленшо, весьма 
добросовзетно и съ исключительной энерей въ т тревож- 
ные дни общей неувзренности изполнялъ свои служебныя 
обязанности, т. е. помогалъ мн%. Я уже не говорю, что просто 
какь гражданинъ, Некрасовь имфль бы полное право и 
помимо всякихъ евоихъ обязанностей содЪйствовать екорЪй- 
шему подавлено мятежа... Можеть быть, корниловцы емяг- 
чили бы н$околько къ нему свое отношене, если бы знали, 
что быть одинъ такой. часъ, когда и Некрасова я не видЪлъ 
около себя! | 


орет 


Но’ почему роль Некрасова, ускорившаго  подавлене 
возставия, могла такъ интересовать селздственную комисе!ю, 
это я не совеёмъ понимаю. Не могу же я допустить, что 
энергичная дзятельность по ликвидаши мятежа больше 
интересовала н%зкоторыхь членовъь слЗдетвенной комисси, 
чВмъ самый мятежъ. 

Какая беззаствнчивая травля началась въ разныхь 
корниловекихь листкахъ противъ всВхь виновниковъ Кор- 
ниловекаго краха, видно, хотя бы изъ того, какъ изложенъ 
въ „Новомъ Времени“ оть 10-го октября мой допросъ СлЪд- 
ственной Комисаи, подлинный протоколъ котораго сейчасъ 
передъ глазами читателя. Приведу характерныя выдержки 
изъ этого изложешя. — Сообщивъь для  вотуплетя, что 
„А. Ф. Керенсюый самъ неоднократно принималъ участе въ 
допрос евидЪтелей“ (совершенная ложь), газета начинаеть 
передачу моего показавя такъ: „Первоначально Кереневый 
далъ кратжя объяснешя, изложивъ въ сжатой формЪ весь 
ходъ своихъ переговоровъ съ ген. Корниловымъ. Эти объяс- 
нетя вызвали однако рядъ дополнительныхь вопросовъ... 
Одинь изъ членовъ сл дственной комисеи заинтересовался 
вопрогсомъь ‘о томъ, поручиль ли Министръ ПредеЪдатель 
В.Н. Львову вести переговоры со Ставкой. А. Ф. Кереневй 
отвтиль утвердительно (?). Подтвердилъ (?) также Министръ 
ПредеВдатель, что при разговор по аппарату Юза 26 ав- 
туста Львовъ не присутетвовалъ... и заявилъ, что ввиду 
тревожнаго момента и государственной важности вопроса, 
прибЪгнуль къ такой уловкъ (?)... ЗатЪмъ ВКеренскому быль 
заданъ рядъ вопросовъ о причин% ухода нзкоторыхъ мини- 
стровь и о томъ давления (2), какое оказывалъ въ этомь 
вопросе на Министра ПредеВдателя бывший его замфетитель 
Некрасовъ. Вообще на роли Некрасова чрезвычайной ел%д- 
ственной комисмей было сосредоточено большое внимате. 
Министру ПредеЪдателю заданъ былъ вопросъ объ автор\ 
извЪетнаго обращешя А. Ф. Керенскаго къ. народу по поводу 
выступлешя ген. Корнилова: который быль названъ мошен- 
‘никомъ (?), предалелемъ ^^ и измВнникомъ (2). А. Ф. Керен- 
к заявить, что авторомь телеграммы быль Н. В. Некрасов (2). 
Членъ слЪдетвенной комисейи разспрашиваль подробно (2) о 
вмЪшательствЪ Некрасова въ чисто военные вопросы и объ 


=- 155 — 


оказывавшемся имъ давлети при рёшевнпи вопросовъь о см%- 
щения лицъ высшаго команднаго состава армти“. “Такая 
омфеь извращен! и просто лжи была поднесена читателю, 
какъ изложене моего допроса. Чтобы вполн® оцёнить ра- 
боту редакши „Новаго Времени“ и подобныхъ ей гавзетъ, 
нужно.помнить, что, пользуясь очень хорошимъ источником, 
Корниловокя газеты имфли въ своемъ распоряжен!и всЪ 
подлинные протоколы и’ документы слФдетвенной комисеи 
чуть ли не въ тоть же день, какъ они появлялись. Къ`©0- 
жалЪнио, только слишкомъ поздно я узналъ, кто былъ этимъ 
источникомъ.] т 

Председатель. А какъ относительно Крымова, от- 
ряда 3-го корпуса? Были отданы распоряжетя о задержк, 
о порчЪ пути и т. д? Вызывались они документами или 
опаесетемъ какимъ-нибудь мало обоснованнымъ? Временно 
только велЪдетв!е создавшейся обетановки, Крымовъ оказалъ 
явное неповиновене распоряжетвямъ Штаба? 

Керенск!й. Крымовъ, какь я уже говорилъ, быль 
участникомъ мятежа и лично шелъ, а съ нимъ небольшое 
количество офицеровъ, съ совершенно опредЪленными на- 
м5реюями. Вепомниль небольшой штрихъ: когда Крымовъ 
застр№лился—одинъ офицеръ, кажетея, Багралонъ, хорошо 
не помню, сказалъ:— „теперь ве концы въ воду канули“.— 
Распоряжене остановить движете онъ не исполниль и 
продолжалъ двигаться впередъ. : 

Шабловек!й. Такъ что распоряженя, если дЪлались, 
то вызывались документами? 

Керенский. Да, сообщеюями о мЪотЪ нахождешя 
соотвзтетвующихь частей. Главную роль здЪсь играли же- 
лЪзнодорожники, ‘которые освздомляли о малЪйшихь измЪ- 
нен1яхъ. 

ШПТабловек:й. Когда прибылъ Филоненко изъ Ставки, 
то, собственно, онъ доложилъь? 

Керенск!й. Для меня прЕЁздъ въ Петербургь Фило- 
ненко былъ не совезмъ понятнымъ. Не знаю, собственно, 
зачфмъ онъ появлялся, Онъ мнЪ ничего не докладывальъ, 
пока я его не вызвалъ самъ сюда во Дворецъь. Я его ви- 
дЪль ночью вь ШтабЪ Округа. Какъ только появился тамъ 
Филоненко, Савинковъ заявилъ мн, что желаетъ видёть 


— 156 — ы 


его ближайшимъ своимъ помощникомъ но оборонз Петер- 
бурга. Я возражалъ, но, въ конц-концовъ, считая, что бли- 
жайпий руководитель дзла можеть выбирать себЪ кого 
угодно номощникомъ за своей отвЪтетвенносью, я согласился. 
А на другой день выяснилось, что Филоненко велъ весьма 
несоотв®тствующй съ ген. Корниловымъ разговоръ. Тогда 
я вызвалъ его сюда и здВеь онъ признался, какой быль 
разговоръ, и изложилъ его. А Савинковъ сталъ давать цЪ- 
лый рядьъ емягчающихь комментар!й. Савинковъ, нужно 
сказать, очень довЪрчивый человзкь и разъ повзрить чело- 
вЪку, очень долго не замЪчаеть никакихь въ немъ недо- 
статковъ. Филоненко разсказаль слВдующее: — Корниловъ 
спросилъ его, не своевременно ли объявить ему свою дик- 
татуру. Филоненко отвЪтилъ, что онъ противъ личной дикта- 
туры, и отказалея поддержать Корнилова. Тогда Корниловъ 
предложилъ „диктатуру коллективную“ въ еоставЪ —Корни: 
лова, Керенскаго, Филоненко и Савинкова,—на что Фило- 
ненко отвЪтилъ, что въ такую комбинашю онъ войти готовъ.— 
Я счелъ, что этоть разговоръ настолько самьъ по еебЪ не- 
допуетимъ,—а вЪдь, кромЪ того, веяй могъ предположить, 
что у Филоненко есть камя-нибудь основатя такъ говорить, 
разъ онъ является представителемъ центральной власти 
при Верх. Главнокоман., что призналъ дальн%йшее пребы- 
вав!е его на служб невозможнымъ. Сначала я хотёлъ даже 
арестовать Филоненко, но потомъ отмЪнилъ приказъ, ввиду 
позиши, занятой въ этомъ вопросЪ Савинковымъ, рёшилъ, 
что это можно будеть и послЪ сдзлать. А пока предложиль 
ему немедленно освободить занимаемое имъ мЪето, 
[Филоненко явился изъ Ставки въ СПБургь въ ночь 
на 29-ое августа. А рано утромъ 29-го ко мнЪ пришель 
В. И. Лебедевъ (бывший упр. Морск. Мин., назначенный 
мной 28-го авг. помошникомъ Генералъ-Губернатора), крайне 
встревоженный, и сообщиль о елышанной имъ вмЪфетЪ съ 
полковникомь Багратуни (Начальникь Штаба С.-ПБ. воен- 
наго округа) о совершенно недопустимой фразЪ Филоненко, 
сказанной имъ въ разговор еъь Савинковымъ. Я отдалъ 
распоряжее объ арест Филоненко. Черезь н$которое 
время явился ко мнЪ Савинковъ съ заявлешемъ, что онъ 
просить или арестовать его вмЪетВ съ Филоненко; или вы- 


слушать обвинителей Филоненко въ моемьъ и его, Савинков, 
присутетыи. Тогда я приказаль сейчась же вызвать ко мн% 
въ кабинеть Лебедева, Багралуни и Филоненко и около 
11 чаесовъ утра они ве были у меня. Дальнфишее я при- 
вожу по весьма точному изложено, седВланному В. И. Ле- 
бедевымъь въ № 145 „Воли Народа“:—„Я Васъ созвалъ, 
господа, по сл$дующему поводу, еказалъ А. Ф. Кереневй, — 
В. И. Лебедевь заявиль мн%, что М. М. Филоненко въ 
докладЪ`Б. В. Савинкову была употреблена фраза: „Я же 
все время отетаивалъ нашу схему: Корниловъ и Керенеюи, 
какъ два столпа диктатуры.—Вы, г. полковникъ Багратуни, 
подтверждаете это?—ЛДа, подтверждаю“.—„А Вы, М. М. Фи- 
лоненко?“— Да, я яюоизнесь ее“. ; 

Зал$мъ г. Филоненко разсказалъ, что имъ посл пр!Ёзда 
В. Н. Львова совметно съ Корниловымъ обсуждалея планъ 
диктатуры въ видф „Совта обороны“ изъ слфдующихь 
лицъ: ген. Корнилова, А. Ф. Керенскаго, Савинкова и его 
самого, г. Филоненко: Планъ этоть имъ обсуждался, какъ 
противов$съ возможности единоличной диктатуры Корни- 
лова, которая иначе была бы неизбъжна. Министръ-Предез- 
датель быль совершенно пораженъ этимъ признатемъ.— 
„Вакъ Вы, Верховный Комиссаръ Временнаго Правитель- 
ства, вели подобный разговоръ еъ ген. Корниловымъ? Кто 
Васъ на это уполномочилъ? В%дь теперь ген. Корниловъ 
можеть дЪйетвительно сказать, что онъ косвенно былъ вве- 
денъ въ заблуждене“.— 

Г. Филоненко пытался указать на то, что этоть планъ 
быль имь выдвинуть въ противовЪсъ планамъ заговорщи- 
ковъ, что времени нельзя было терять, что разговоръ, на- 
конець, велея въ порядкБ личныхь отноше, личной 
дружбы. 

—„Вы для ген,  Кореалова — Верховный Комиссаръ... 
И этоть Вашь разговоръ—разговоръ Верховнаго Комиесара 
съ Верховнымъ Главнокомандующимъ. Вы являетесь для 
ген. Корнилова представителемъ Временнаго Правительства, . 
Временное Правительство Васъ никогда не уполномачивало 
на подобныя заявлетя“. 

На указавя Савинкова и г. Филоненко на то, что, по 
существу, подобный же планъ „СовЪта обороны“ выдвигался 


— 158 = 


Временнымъ Правительствомъ, А. Ф. Кереневый отвфтилъ:— 
„Никогда, никогда. Поднимался вопроеь и прошелъ объ 
образования „СовЪта Обороны“ (не „Сов. Обороны“, а „Воен- 
наго Кабинета“—А. В.) из состава само Вр. Пр-етва, для- 
сосредоточетя въ его рукахъ всей обороны страны, по при- 
м%ру Англи. Но никогда никому и въ голову не приходило, 
что въ’ составъ такого СовЪзта можеть войти подчиненный 
Вр-му Ир-етву ген. Корниловъ. Вы же, Комиссаръ Вр. 
Пр-ства, обсуждали съ ген. Корниловымъ безъ вЪдома 
Пр-ства планы директории, куда должны были войти три 
лица, не принадлежания къ составу Вр. Пр-ства,—Вы, Б. В. 
Савинковъ и ген. Корниловъ,—и одно изъ его <остава—я, 
ничего даже объ этомъ не знавшее“.—А. Ф. Керенеюмй въ 
результатЪ разговора еказалъ, что онъ считаеть поступокь 
М. М. Филоненко но’ меньшей мЪр% безтактнымъ и ечитаеть 
продолжете политической дфятельности для него невоз- 
можнымъ. 

Я, со своей стороны, заявилъ, что считаю поведеше 
М. М. Филоненко въ СтавкЪ преступнымъ. 

Г. Филоненко согласилея подчиниться р®шешю А. Ф. 
Керенекаго и уйти оть учаетмя въ политической жизни 
страны, но съ протестомъ выступилъ г. Савинковъ, ототаи- 
вавпий правильность поведеея г. Филоненко и пояснивпий 
признане г. Филоненко такимъ образомъ, что А. Ф. Керен- 
сый поправилъ его нзеколько разъ, говоря: 

— „Вздь мы втроемъ, я, В. И. Лебедевъ, и полк. Баг- 
ратуни слышали, что говорилъ М. М. Филоненко. Онъ го-. 
ворилъ не то“.—"Такъ какъ Савинковъ настаивалъь на пра- 
вильности дЪйств!й г. Филоненко и_солидаризировалея съ 
нимъ, Министръ-ПредоВдатель предложильъ перенести вее 
дЬло во Вр. Пр-етво, отчего г. Филоненко отказался, зая- 
вивь, что онъ предночитаеть . подчиниться рЪшеншю А. Ф. 
Керенекаго“. 

Въ этоть же день кь вечеру Филоненко быль офи- 
лально уволенъ. 

Выше я указывалъ, что поведен!е Филоненко въ Ставк№ 
служить однимъ изъ трехъь доказалельствь моего сговора 
съ Корниловымъ: Генераль Алекезевь такь и говорилъ, 
что вопросъ о выступлени Корнилова обсуждался съ Ке- 


— 159 — 


ренекимъ черезь Савинкова и Филоненко. О Савинков% я 
уже говориль и еще буду говорить, что же касается. Фило- 
ненко, то, я думаю, одна эта сцена въ моемъ:кабинетВ до- 
статочно убфдительно доказываеть, что черезъь Филоненко 
ничего со мной не обсуждалось и больше я этого вопроса 
касаться не буду! 

Но это признаше г. Филоненко само по себЪ чрезвы- 
чайно важно, такъ какъ оно совпадаеть съ соотвЪтетвую-. 
щимъ показашемъ ген. Корнилова и съ его Юзограммой 
оть 27-го августа, Еели же прибавить сюда еще показаня 
Трубецкого, Лукомекаго и н%которыхь другихь, то полу- 
чится точная картина того, какъ видоизмЪнялаеь схема 
диктатуры въ СтавкЪ и 70 чей инщативЪ этоть вонпросъ, 
вообще, возникъ. 

Разговоръь Корнилова съ Филоненко о диктатурЪ про- 
исходиль вечеромъ 26-го. Львову же свое заявлеве гене- 
ралъ Корниловъ‘ едЪлалъ вечеромъ 24-го. Въ этоть день 
Савинкову было дано фиктивное соглайе не посылать Кры- 
мова съ дикой дивизей въ Петербургь и 65 этоть же день 
эта дивизя особымъ приказомъ была подчинена ген. Кры- 
мову и выступила въ Петербургь. По признанно самого 
ген. Корнилова въ бесздЪ своей съ Львовымъ, онъ, по 
собственной инщативф, заявиль о необходимости введешя 
диктатуры. Для Филоненко ир!Ъздъ и отьздъ Львова изъ 
Ставки дЪлается извЪетнымъ заднимъ чиеломъ, ео словъ 
заЪхавшихъ къ нему Завойко и Аладьина. Изъ телеграф- 
ныхьъ переговоровъ по. Юзу 27 авг., соотвётетвующихь по- 
казат!й Корнилова и Филоненко, устанавливается, что до 
самаго вечера 26-го авг. предполагалось введен!е единоличной 
диктатуры Корнилова. Въ показатяхъ нзть данныхь для 
того, чтобы утверждаль или отрицать учаете Филоненко 
въ какихъ-либо совъщатяхь по вопросу о диктатурЪ до 
вечера 26-го авг. Но н%&ть также никакихь указан, что, 
отстаивая коллективную диктатуру, Филоненко внезапно из- 
мЪнилъ по этому вопросу свою точку зря. Такимъ обра- 
зомъ, какова бы ни была роль Филоненко въ СтавкЪ, ини- 
цаторомъ введешя личной диктатуры его признать нельзя, 

Я думаю, что будеть совершенно соотвЪтетвовать дЪй- 
‘ствительности утверждене, что и, вообще, вопроеъ о дикта- 


— 160 — 


тур% возникъ помимо Филоненко и положеше этого. вопроса 
въ ОтавкВ не было ему извЪфетно 68 полномь объемЪ. Къ 
сожалвнию, совзщане ген. Корнилова съ Крымовымъ идр. 
военными участниками заговора остались, кажется, вовсе 

“не осв%щенными слёдетыемъ. Между тВмъ, какъ-я совер- 
шенно убЪжденъ, что съ такими умными людьми, какъ 
Крымовъ, и обсуждалась дЪловая сторона предирятя; въ 

‚з ихъ средф, можеть быть, и нашелся бы наетоящ ей иниша- 
торъ всего дёла. На основаи же извФетныхь мнЪ мате- 
рааловъ, если не инищаторомъ, то наиболзе активнымъ 
сторонникомъ въ СтавкВ личной диктатуры, нужно признать 
самозо Корнилова. 

Всея обстановка окончательнаго совЪщая о дикталурЪ 
26-го августа указываеть, какъ будто, на. то, что, можеть 
быть, и правду говорилъ у меня въ кабинет Филоненко, 

^ утверждая, что только поставленный передъ фактомъ неиз- 
бЪжнаго объявлешя личной диктатуры Корнилова, онъ, какъ 
меньшее зло, выдвинулъ контръ-проектъ введевя коллек- 
тивной диктатуры. Во всякомъ случа по дВлу твердо уета- 
навливаетея, что этотъь проекть возникь только 26-го августа 
на совъщани Корнилова, Завойко, Аладьина и Филоненко. 
А никакого другого объяснетя этого внезаннаго измЪнетшя 
плана въ данныхъ но дзлу Корнилова мнф найти не уда- 
лось, кромЪ верай г. Филоненко. 

Но и разеказь Филоненко не векрываеть тЪхь моти: 
вовъ, которые заставили ген. Корнилова нойти на это видо. 
измзневе формы диктатуры. УбЪдилъ ли его дЪйствительно 
Филоненко въ большей цфлесообразности своей схемы или, 
нуждаясь по тёмъ или инымъ причинамъ въ соглаеи въ 
тоть вечеръь Филоненки, ген. Корниловъ только сдфлалъ 
видъ до поры до времени, что Филоненко его уб%дилъ— это 
остается неяснымъ. Я дфлаю второе предноложеге потому, 
что почти невозможно допустить, чтобы ген. Корниловъ не 
вид®лъ всей нелфности этого диктаторскаго квафтета, со- 
`стоящаго изъ Корнилова, Керенекаго, Савинкова и Фило- 
ненко! Просто я думаю, въ этоть вечеръ формы диктатуры 
не особенно интересовали Корнилова, который, еели не нони- 
малъ, то чуветвовалъ, чго на друзой день мость поворота окон- 
чательно рЪшать будетъ тотъ, въ чьихъ рукахъ будеть сила! 


— 461 — 


Чта касается степени участя въ заговор% самого Фило- 
зенки, то я склоненъ скорЪе къ мнЪн!ю, что онъ, какъ, нар. 
и Лукомский, быль втянуть въ дфёло въ самое послёднее 
время, поставленный передъ фактомъ и связанный своей 
Хлестаковской болтовней. Хотя возможно, что тщательное 
судебное изслёдоваше векрыло бы и бол%е глубокую при- 
косновенность его къ заговору. Во всякомъ случа выяснить 
роль Филоненки въ Ставкз очень трудно, такъ какъ ‘съ 
одной стороны его поведене было очень скользкое, а съ дру- 
гой стороны отношене къ нему въ ОтавкЪ было очень 
меровное. То онъ былъ регзопа втайа у Корнилова, то его’съ 
трудомъ выносили, то его приказывали арестовать, то давали 
экстренный поЪ%здъ для отъЪзда въ Петербургъ. Онъ вамъ, 
то словамъ свидЪтелей, то нападалъ’ на меня, то настаивалъ 
на томъ, что никакое Правительство безъ меня невозможно; 
то требовалъ удалевя Лукомекаго, то вмВетф есь нимъ.и 
съ Корниловымъ обсуждаль составъ будущаго кабинета, 
при чемъ самъ претендовалъ на постъь Министра Иностран- 
ныхь Дфлъ, и только въ крайнемъ случаЪ „еоглашалея“ 
быть Мин. Внут. ДЪль! “Во веЪхъ своихъ отношевяхь къ 
Корнилову Филоненко“, --пишеть, насколько помню, Луком- 
1, —„показываль полное согласе ео везми его предна- 
чертавями и говорилъ, что онъ идеть еъ нимъ рука объ 
руку“, а въ то же время Филоненк% въ СтавкЪ “не довзряють“. 

Даже объ арестЪ Филоненки существують двЪ вераи: 
о одной онъ самь себя просилъ арестовать, т. к. молъ, 
‚какъ представитель Времен. Прав. онъ долженъ быть на 
его сторонЪф, между тВмьъ какъ всей душой еочуветвуеть 
Корнилову“. По другой—„видя въ ФилоненкЪ полную пере- 
мЪну`и считаясь: съ обетановкой, ген. Корниловъ заявилъ, 
что онь его задерживаеть въ СтавкЪ“. Въ чемъ же дЪло?— 
21-го утромъ послф получешя моей телеграммы объ уволь- 
ненши Корнилова, у него въ кабинет собрались Лукомеюи, 
Завойко, Аладьинъ и Филоненко. Обсуждалось создавшееся 
положеюше, Филоненко въ разговорЪ заявилъ, что долженъ 
УЪхаль по вызову въ Петербургь. По окончания бесЪды 
Корниловь съ Лукомскимъ вышли изъ кабинета и прошли 
вдвоемъь дальше. СлЪдомъ за нимъ изъ кабинета вышелъ 
зъ залу Завойко и туть же объявиль присутствующимъ, 


-* 11 


— 162 — 


что „Филоненко только что просилъ его арестовать“. Между 
‘тЪмъ Лукомеюй, ветрВтившись съ Трубецкимъ, сказалъ ему, 
что „съ Филоненко взято честное слово о невыздЪ“. Самъ 
я аонанко рьшительно утверждаеть, что не онъ просить 
себя арестовать, а его задержалъ Корниловъ и что это 
произошло во время только что` описанной утренней бесЪды 
въ кабинетЪ у Корнилова. Подтверждете словъ Филоненки 
Лукомскимъ дЪлаеть его разсказъ боле достоврнымъ. 

Почему же понадобилось ЗавойкВ изображать Фило- 
ненко въ вид% гоголевской унтеръ-офицерши?! Отчего во- 
обще такъ скользка и измЪнчива`фигура Филоненки въ 
ОтавкЪ? Почему, посылая изъ Ставки 27-го августа въ 
Петербургь телеграмму о необходимости сохранешя Корни: 
лова на посту Главковерха и соглашешя съ нимъ, онъ, 
проскочивъ въ Петербургъ, выпускаеть здесь боевую иротивь 
Корнилова прокламашю. Отв$тить на это опредВленно я не 
могу по недостаточности матер1ала. Во всякомъ случа по- 
ведевше Филоненки въ СтавкЪ, какъ Комиссара Времен. Прав: 
при Верховн. Главноком., настоятельно требовало судебнаго. 
разелдоваюя и я не чувствую угрызевй совести, что хо- 
тЪлъ его арестовать]. - 

Пабловск:й. Вообще передвижете служебной карь- 
еры Филоненко вызывалось и его личными качествами или 
это былъ протеже Савинкова? 

Керенск:й. Савинковъ до ветрЗчи съ нимъ во время 
отступлевя и опералй на Юго-Западномъ фронтЪ, очень 
плохо его зналъ, По крайней мЪрЪ, я помню слЗдующее: 
Филоненко въ разговорЪ со мной передъ назначетемъ въ 
‚ Армаю ссылался на Савинкова, а Савинковъ потомъ сказал 
мн, что онъ его очень мало знаетъ. Филоненко былъ однимъ 
изъ молодыхъ военныхъ, которые много сдфлали по орга- 
низаши армейскихь комиссаратовъ и посылкВ на фронть 
Комиссаровъ, бравшихъ на себя обязательство дЪйетвовать. 
на фронт не только уговорами, но и личнымъ учаетмемь. 
въ бояхъ. Это—„Комиесары личнаго примзра“. Онъ самъ 
проявилъ большое мужество въ 8-ой Арми во время на- 
ступлешя и отхода. ЗдЪсь на фронтв Савинковъ и Фило- 
ненко, видимо, сошлись. ЗатЗмъ, когда было неизбЪжно. 
назначене Корнилова, я, учитывая его „особенности“, хотЪль. 


— 163 — 


назначить при немъ Верховнымъ Комиесаромъ Савинкова. 
Я дальше этого не шелъ. Но Савинковъ укавывалъ, что 
было бы боле правильнымъ, если бы Филоненко быль ко- 
миссаромъ, потому что онъ привыкъ кь Корнилову, съ нимъ 
работалъ. Я Филоненко разъ или два видЪль въ ПетербургВ 
весной, потомъ видЪлъ его, когда былъ.день въ районЪ 
8-ой Арми, но почти никогда еъ нимъ не разговаривалъ. 
ВидЪлъь его въ СтавкЪ и по%здЪ послЪ совЪщаюя 16-го 1юля. 

[Тогда, впервые, долженъ быль быть назначенъ комис- 
саръь при Верховномъ Главнокомандующемъ, между про- 
чимъ, для того, чтобы ввиду особенностей характера ген. Кор- 
нилова, быть всегда увзреннымъ въ правильности нполити- 
ческаго курса Ставки. Я хот$лъ, чтобы эту политико-обще- 
ственную дЪятельность контролироваль и направляль 
Савинковъ, который первоначально и предназначался въ 
Комиссарверхи. Когда же Савинковъ былъ назначенъ Управл. 
Военн. Минист., для меня вопросъ о личности комиссара 
при ГлавковерхЪ сдЪлался безразличнымъ, т. к. руководетво 
политической работой Ставки оставалось въ рукахъ Са- 
винкова. | 

ШТабловекий. На насъ произвело впечатл не въ по- 
казати Савинкова отетаивате имъ Филоненко. Онъ ото- 
жествлялъ его даже съ собою. Когда Вамъ было угодно его 
устранить, то Савинковъ чуть ли не ставиль его въ зави- 
симость оть своего ухода? 

Керенск!й. Да, я говориль Савинкову.—,„Я Вамь 
вполнЪ довёряю. Нахожу, что Вы можете дЪлать ошибки, 
но я нисколько не сомнфваюсь въ Вашей преданности ре- 
волющи, Филоненко я совезмъ не знаю. 

Это особая черта Савинкова отстаивать „преданныхъ“ 
ему людей до конца, то же было и въ данномъ `спуча%. 
Онъ каждый разъ ставилъ вопросъ о Филоненко, какъ © 
себЪ лично. Когда я предложилъь ФилоненкЪ немедленно 
прекратить исполнене елужебныхъ обязанностей, то Савин- 
ковъ поставиль вопроеъ о своемъ уходф и мнЪ припшось 
немного оттянуть офишальный уходъ Филоненки, (т. к. я 
не хотлъ терять Савинкова). Но я считалъь невозможнымъ 
оставлеше на службЪ Филоненки. Почти сейчаеъ же ушелъ 
Савинковъ. Онъ самъ категорически заявиль мнЪ, что не 

1:* 


— 164 — 


желаеть больше со мною служить, т. к. новыя назначевя - 
Верховскаго и Вердеревекаго онъ не одобряетъ и категори- 
чески настаиваетъ на своей отставкЪ. 

^По поводу признатя Филоненко можеть возникнуть 
недоумЪнный вопросъ, почему‘ же я, несмотря на то, что 
Филоненко говориль „о нашей схемЪ“ т.-е. о схемЪ не 
только своей, но и Савинкова, почёму я хотЪлъ арестовать 
только Филоненко и ему одному предложилъь выйти въ 
отставку? Долженъ отвЪтить прямо: потому что непричает- 
ность Савинкова къ заговору была для меня несомнЪнна и 
въ словахъ Филоненко я вид%лъ только попытку его оправ- 
дать передъ Савинковымъ свое участ1е въ недопустимомъ 
и преступномъ разговор%. А въ упорныхъ, но безнадеж- 
ныхъ попыткахъь Савинкова у меня въ кабинетв вложить 
въ уста Филоненки слова, которыхъ онъ не произносилъ, 
я видфль только его желавне, во что бы то ни стало, спа- 
сти Филоненко. 

Что Савинковъ вовсе не былъ посвященъ въ разговоръ, 
это видно, во-первыхъ, изъ того, что ‘еще 28—24-го авгуета, 
онъ велъ въ СтавкВ борьбу съ Гл. Ком. С. Оф. и есь поли- 
тическимъ отдЪломъ Ставки (во глав котораго стоялъ чл. 
того же Гл. Ком. 0. Оф. капитанъ 0С.), еь двумя организа- 
таями, мног!е члены которыхъ были дЪятельными участни- 
ками событий; во-вторыхъ, изъ того, что ‘ген. Корниловь 
обмануль лично Савинкова въ вопрос о Крымов и о 
Кавказской Туземной Дивизии; ‘насколько помню, даже 
присутетые Крымова въ СтавкВ осталось неизвветнымъ 
Савинкову; въ -третьихъ, изъ ‘того, ‘что даже въ’ самый 
острый моменть, посл телеграммы Лукомскаго о предло- 
женяхъ Львова и Савинкова, ген. Корниловъ на прямое 
заявлете поелЪдняго, ‘что ссылка на него клевета, не толь- 
ко не могъ ничего возразить, но долженъ былъ молчаливо 
это признать; въ-четвертыхъ, изъ того, что Савинковъ не 
только не ‘былъ въ близкомъ общеши съ Завойко и Аладьи- 
нымъ, но не териВлъ перваго изъ нихъ вовсе, относился 
къ нему весьма подозрительно, избЪгаль встрЪчатьея и 
разъ даже добилея его временной высылки; въ-пятыхъ, изъ 
того, что самъ Савинковъ подозрзвалъ и пытался раскрыть 
заговоръ Ставки, онъ только выдфлялъ самого Корнилова, 


— 165 — 


считая его „чуждымъ политик“ патрлотомъ; въ 6-хъ, изъ 
того, что 27—30-го августа Савинковъ ни минуты не коле- 
балея, на чьей сторон ему быть. 


Для того, чтобы уяенить характеръ отношевый между 
Корниловымъ и Савинковымь и на мою роль въ ихь отно- 
шетяхъ, я приведу н%еколько отрывковъь изъ. разговора 
Савинкова съ Корниловымъ по записи самого Савинкова... 
„Лавръ Георцевичь, говорить 23-го авг. Савинковъ, я бы 
хотВлъ побесЪдовать съ Вами наединЪ“, (при этихъ словахъ, 
присутетвовавице туть Лукомеюй и Филоненко ветають и 
уходять), „дЪло въ елВдующемъ: телеграммы, получаемыя 
послЪднее время Министерствомъ за подписью разныхъ 
липъ, чиновъ Штаба Ставки, не скрою оть Васъ, вееляють 
во мн тревогу. Въ_телеграммахъ въ этихъ нерфдко трак- 
туютея вопросы политическаго характера и при томъ недо- 
пустимомъ... Я уже докладываль Вамъ, что я увЗренъ, что 
Вы лойяльно поддержите Времен. Пр-ство и противъ него 
не пойдете, Но того же самаго я не могу сказать о. Вашемъ 
ШтабЪ“. Ген. Корниловъ:—„Я долженъ Вамъ сказать, что 
Керенскому и Времен. Пр-етву я больше не втурю... Стать н& 
путь твердой власти, единственно спасительной для страны, 
Вр. Пр-ство не въ силахъ... Что касается Керенекаго, онъ не 
только елабъ и нерЪшителенъ, но и не искрененз. Меня онъ 
незаслуженно оскорбилъ (2) на Москов. СовЪщави. КромЪ 
того, онъ велъ за моей спиной разговоры съ Черемисовымъ 
и хотзлъ назначить его Верховнымъ“. (Ничего подобнаго 
никогда, не было. А. К..). 


Савинковъ. „Мн кажется, въ вопросахъ. государ- 
ственныхь личнымъ обидамъ нёзть мЪета. О Керенскомъ же 
я неё могу думать такъ, какь Вы. Я знаю Керенекаго“... 
Ген. Корниловъ—„надо измфнить'воставъь Пр-етва“. Савин- 
ковъ.—„Наеколько я знаю, такого мн8вя и Керенекй“. 


Корниловъ. Нужно, чтобы Керенсвй не виюшивалея 
бы въ дЪло. 

Савинковъ. Это сейчасъь невозможно, если бы даже 
было нужно... 

Корниловъ. Нужно, чтобы въ Пр-ствЪ были Але- 
ксЪевъ, Плехановъ, Аргуновъ. 


— 166 — 


Савинковъ. В$рнЪе нужно, чтобы совзтеве сошали- 
сеты были замЪнены не-совЪтскими. Это Вы хотите сказать. 
Корниловъ. Да. Совзты доказали свою нежизне- 
способность, свое неумВ=1е оборонять страну. 
Савинковъ. Вее это дзло будущаго. Вы не довольны 
Пр-ствомъ, поговорите съ Керенскимъ, во веякомъ случав 
Вы не можете не согласиться, что безъ. Керенекаго, безъ 
возглавлетя имъ-— никакое Правительство не мыелимо. 
Корниловъ. Въ Правительство я не пойду, Вы, 
конечно, правы-безъ возглавлевя Керенскимъ Правитель- 
ство не мыслимо. Но Керенсый нер$шителенъ, онъ коле- 
блетея, онъ обЪшаеть и не ‘исполняетъь объщаей. 
Савинковъ.' Это не вЪрно. РазрЪшите Вамъ доло- 
жить, что за 6 ‘дней, истекшихъ посл Моск. Совфщазнля, 
когда Керенсый заявиль о томъ, что становится на путь 
твердой власти, Военн:! Мин. едЗлано было селздующее... 
Этоть разговоръ происходилъ 23 августа. А воть отрывки 
изъ разговора на’ другой день... 
КорниловЪ. Хорошо, я не назначу Крымова. 
Савинковъ. А. Ф. хотЪль бы, чтобы Вы назначили 
тен. Д.` . 
Корниловъ. А. Ф. иметь право отвода, но не мо- 
жеть мнЪ указывать, кого назначать, 
Савинковъ. А. Ф. не указываеть—онъ просить. 
Корниловъ. Я назначу Д. начальникомъ штаба. 
Савинковъ. А туземная дивив1я? 
Корниловъ. Я замфню ее регулярной кавалер йской. 
Савинковъ. Покорнзйше благодарю. А. Ф. еще мнЪ 
поручилъ ‘просить Васъ’откомандировать въ’ его. распоря- 
жене полк. Пронина (Тов. Пред. Гл. Ком. С. '0ф.). 
Корниловъ. Пронина? Зачфмъ? Я понимаю: скрытый 
ареетъь. Пронина я‘не отпущу, дайте мнЪ докавательетва и 
я самъ арестую Пронина. 
Савинковъ. Хорошо, я такъ и доложу А. Ф. 
Корниловъ. Такь и доложите (дальше уже идеть 
приведенный мной разговоръ о Миронов и потомъ...) 
Савинковъ. Лавръ Георг., разрЪшите вернуться ко 


вчерашнему разговору, каково ваше отношеше къ Времен- 
ному Правительству? 


— 167 — 


Корниловт. Передайте А. Ф., что я 6у0у его всемерно 
побдерживать, ибо это нужно для блага отечества. 

Савинковъ. Лавръ Георг. я счастливъ слышать 
эти слова. Я въ вась никогда не сомнЪвался, г передамъ 
вами сказанное А. Ф. 

Тюслф этого разговора въ 3 часа’ дня АЗ Е, 
успокоенный и увфренный въ КорниловЪ, убзжаеть обрат- 
но нъ Петербургь. А черезъ’ нЬсколько часовъь послЪ 
его отъфзда происходить прюмь В. Н. Львова и ему дЪ- 
лается извЪстное заявлеше для передачи мнБ. Такова 
была искренность’ и правдивость Корнилова въ отно- 
нешяхь даже съ Савинковымь! Стараясь какънибудь 
объяснить Савинкову двойственность своего поведешя, 
Корниловъ, въ разговорБ по прямому проводу съ нимъ 
27го августа товоритъ, что «по отьфздь Вашемъ мною 
были получены новыя тревожныя извфсия о положеши 
дБль на фронтЪ и въ тылу». Это-то въ продолжешши 3—4 
часовъ, протекщихь между прощашемьъ Корнилова на! вок- 
зал съ Савинковымь и появлевемьъ у него въ кабинетВ 
Львова?! Допустимъ. Но, перечисляя эти новыя тревож- 
зыя свЪдфня (кстати, ничего новаго въ себф не заключаю- 
ноя), ген. Корниловъ не упоминаегь о какомъ-нибудь 
экстренномъ извЪсти, полученномъ имъ за эти часы изъ 
Петербурга. Такъ почему же онь лично не предупредиль 
хотя бы на вокзалЪ Савинкова о томъ, что на основаши 
хточныхь свфдфый» изъ Петербурга, онъ призналь’ по- 
ложеше «крайне грознымь» и дальнЪйшее пребыване 
меня и Савинкова въ ПетербургБ’ «весьма опаснымъ» для 
насъ обоихъ?! И зачфмъ послф столь дружественнаго йо- 
сяБдчяго свиданшя съ Савинковымь ген. Корниловъ при- 
зналь нужнымъ не только столь тревожныя извЪфстя не- 
редавать черезъ случайнаго человфка, но еще и «гаран- 
тировать» черезъ ‘него же полную ‘безопасность нашего 
пребывашя въ СтавкЪ? Ни юдинъ мудрець не разрфшитъ 
этого загадочнаго поведешя Корнилова, пока будетъ ду- 
мать, что передь нимъ искреный и правдивый солдатъ, 
«чуждый политики» а для человЪка, безстрастно ишущаго 
правды, этотъ день, 24-го августа, освБщаетъ событя 
глубже, ч6мь цБлый ворохь документовъ. Онъ увидить, 


— 168 — 


какъ, «искренно» разговаривая съ Савинковымъ, въ это 
же время не разговаривали, а’дЪлали дБла' съ Крымовымъ, 
Завойко и др. посвященными. Ла, Савинковъ виноватъ, 
но не въ сговор съ Корниловымъ, не въ томъ, что, какъ 
думаеть. 'Алексфевъ, череф него я быль о. «оСвЪ 
домлень» въ. выступлеви. „Корнилова. Онъ виновать въ 
томъ, что совершенно, не отдавая ребъ отчета въ фигурЪ 
и въ настоящихь ‘намБревяхъ Корнилова, онъ ‘безсознае 
тельно содфйствоваль ему; въ его борьбЪ за власть, выдви- 
тая Корнилова, какь политическую силу, равноправную 
Правительству. Виноватъ въ помъ, что, выступая въ СтавкЪ, 
он. превышаль данный ему полномошя и дфйствоваль 
не только. въ качеств моего ближайшаго помощника, но 
‚и самостоятельно ставиль себЪ особыя политичесяя зада: 
ня. Виновать въ томъ, что Недостаточно освфдомленный 
объ. общемь положеши государства, и, послБ долгаго за: 
граничнаго. изгнавя, не разобравщись еще ‘въ сложныхы 
политическихъ отношевяхь и дЪйствительныхь ‘настрое- 
вяхь массъ, онъ самоувБренно началъ вести личную поли- 
тику, совершенно не считаясь съ опытомь и планами даже 
тхь, кто выдвинуль его на исключительно отвЪтствен- 
ный постъ, взяль на себя формальную отвЪтственность 
за всю. его посударственную дБятельность. 

Но какова бы ни была моя личная оцЪфнка такого по- 
ведешя Савинкова, я |долженъ, рЫшительно протестовать 
прютивь относящагося къ 'Савинкову и сдфланнаго на 
4-мъ ‘съЪздЬ парии с.-р. 26-го ноября прошлаго года, за- 
'явлешя В. М. Чернова о томъ, что въ дфлЪ Корнилова 
«боле, чЪмь двусмысленная, можно сказать, предатель- 
ская роль выпала на долю человЪка, который когдато 
быль членомь парти к.р.». Никакихь данныхъ ‘для по- 
добнаго заявлешя дфло Корнилова не дает. Бросать по- 
добное болЫе чм неосторожное, обвинеше было особен- 
но недопустимо въ такое ‘время, какое переживала Рос- 
ая въ. ноябрь проиитато года, „_ время разгула кровожад- 
ныхь инстинктовь! 

Именно потому, что я зналь.ю непричастности Са- 
винкова къ, заговору, мнЪ и въ голову не приходило вм$- 
стБ сь Филоненко увольнять и Савинкова. Однако, самъ 


— 169: — 


Савинковъ продолжаль съ исключительной настойчивостью 
солидализировать себя съ Филоненко, и съ утра 29-го 
августа я видфль, что онъ ишетъ только предлога, чтобы 
уйти. Предлогь этоть быль найдень въ моемъ «не кор- 
ректномь» къ нему отношени (чего, какъ вопроса чисто 
личнаго, я здфсь касаться не буду) и въ назначевши на 
пость Военнаго и Морского Министровъ—Верховскаго и 
Вердеревскаго. Противъ послфдняго принцишальнаго по- 
вода отставки я тогда ничего не могъ возразить, а, теперь 
должен признать, что отрицательное отнощеше къ этимь 
навначешямь Савинкова объективно оправдалось: Бхъ 
ревультатовъ, которые ожидались отъ назначешя на мое 
мБсто «настоящих» военныхъ, совсЪмЪ не получилось! 

Юднако, нужно признать, ‘что между Верховскимь и 
Вердеревскимь была существенная разница. Умный и боль- 
пюй дипломать Вердеревсюй отлично понималъ созданное 
корниловщиной положеше, хотфльъ спасти, что было еще 
возможно спасти, но главной задачей своей считаль заийиту 
оставшихся еше ‘невредимыми офицеровъ флота ‘отъ даль- 
ийшихь самосудовъ и окончательнаго истреблешя. Этимъ 
объяснялся его’ чрезм5рный оппортунизмъ ‘въ’ снощешяхв 
Съ матросскими ‘организащями. Однако, коекакъ «отбры- 
киваясь» оть натиска низовъ, Вердеревсюй весь ушель въ 
разработку м ОЕ (ряда серьезныхь  м5ропраятЙ 
для того, чтобы ва зиму пытаться о ‘боеспо- 
собность флота. м 

Генераль же Верховсвй не только не могь совершенно 
овладБть положенемь, но. даже не смогь и понять его... 
Быль подхвачень политическими ‘игроками слфва м по- 
мчался безъ руля и. безъ вфтрилъ прямо навстрфчу ка- 
тастрофЪ. ‚МнЪф можеть быть съ большимъ основанемты 
поставлено въ. вину назначеве на’ постъ военнаго  мини- 
стра, именно; Верховскаго, и я принимаю эти упреки. Это 
было самое неудачное изъ всБхъ назначенй: Верховскй 
ВЪ свою дЪятельность, внесъ что-то неуловимо-комическое. 
Однако, не въ оправдаше себЪ, а просто для объектив- 
ности, я долженъ сказать, что до назначеня военнымъ 
министромъ Верховсвый представлять изъ себя нЪсколь- 
ко другую фигуру. Я уже не говорю ю его д$ятельности 


—- 110. — 


въ СевастополБ и раньше, но еще 27-го августа въ теле- 
трамм$ Корнилову онь выражаль свою солидарность съ 
существомъь Корниловскихь мБропраят, протестуя толь- 
ко противъ метода дБйстый Корнилова: «Можно и нуж- 
‚но было м$нять политику, но не подрывать послфдя силы 
народа во время прорыва фронта». ПруБхавъ же послБ 
своего назначешя въ Петербургъ, Верховсый всЪмь пред- 
ставлялся, какъь «корниловець». КромБ того, благодаря н- 
которой неопредьленности поведеншя во время Корнилов- 
<каго движешя, иныхь желательныхь кандидатовъ выби- 
рать мнф было буквально не изъ кого. Видфть же воен- 
ваго на посту Военнаго Министра захотЬли влругъь справа’ 
м слЪва]. 
`Шаб ло вскай. Не было ли у Правительства какихъ- 
либо данныхъь при предан суду Корнилова, Лукомскаго 
и Кислякова, Деникина и Маркова, чего-нибудь такого, чего 
у насъ нБть, какихьнибудь свЪдБвШиИ, которыя мы упу- 
<тили? Мы производили разслЪдоване въ ШетроградЪ сей- 
часъ, длопрашивая отдфёльныхь лицъ, но, можетьбыть, у 
Правительства есть еще что-нибудь, чего мы не знаемъ?. 
Керенский. Насколько я знаю, преданы были суду, ве В 
ТБ, кто активно проявили себя послБ формальнаго отчис- 
лепя Корнилова отъ должности. Ген. Кисляковъ продолх 
жаль дБлать соотвфтствуюция распоряжевя. Лукомсвй,- 
чу, его позишя, я думаю, ясна; Деникинская история в. 
Маркова вамъ извЪстна. 
Пабловск:й. Особыхъ докладовъ не было? 
Керенский. Напротивъ; телеграммы и поведеше Лу; 
комскаго для ‘меня было ‘неожиданностью, я’ не ‘думалъ, 
что Лукомсюй пойдегъ такимъ путемъ. Я и сейчасъ думаю, 
ато, вБроятно, “Лукомсюй одинъ ‘изъ ‘послБднихь’ при: 
мкнуль. Всетаки,/’суть этого’ ‘дла, _несомиЪнно, въ За- 
войко, 'АладьинЪ и Ко. р Е Е ВЕ 
Раупахъ. Вопросъ, который’ только-что предложилъ 
ПредсЪдатель, нась интересуеть потому, что въ редакщи 
было указано, что они предаются суду за мятежь. Каюя 
фактичесяя данныя  свидтельствовали о _ что они 
‘участвовали въ мятеж? 


+ 


— 171 — ы 


Керенский. Это вы переходите въ область квалифи- 
катии того преступленшя, которое они совершили. 

Мы считали, что явное ‘неповиновенае 'Вержовнаго ТГлав- 
новомандующаго Верховной Власти и отжазь его от 0да- 
чи, долоюности съ тьми призывными прокламащями 4 при- 
хазами войскамь, воторые издаваль Еорнцлову— мятеже. 
А участники и сторонники его являются участниками мя- 
тежа. Преступлеве всегда опредБляется по главному. ви- 
нивнику. Я не знаю, какъ еще по другому квалифициро 
вать?! 

Раупахьъ. Но степень участя Кислякова, Лукомскаго, 
Деникина, Маркова? 

Керенский. У насъ, кажется, вообще предполагается 
такъ: если Временное Правит тво принимаеть мфры 

преслБдоватя, то оно является организашей мятежниче- 
ской!.. Но это зависитъ отъ точки зр$я!.. Для меня не- 
сомннно, что генералъ, который позволяеть себЪ назы- 
вать Временное Правительство «агентами н$мецкаго итта- 
ба» и объявляетгь ‘себя властью—мятежникъ. Я не знаю, 
вь чемъь неправильность жвалификаши?! 

Раупахъ. Я противь кКвалификаши не возражаю, но 
были ли данныя противь Деникина, Лукомскаго, Кисля- 
кова, Маркова и другихъ? 

Керенск!й. Они продолжали сотрудничать съ воз: 
ставшимь генераломъ-—совершенно достаточныя данныя. 
Когда генералу Лукомскому предлагается принять дояж- 
ность Верховнаго Главнокомандующаго, что онъ обязаны 
сдБлать по закону, и, въ случаБ сопротивлешя Корнилова, 
его арестовать, онъ заявляетъ, что онь не можеть этого 
сдБлать, потому что онь на сторон Корнилова. Что же 
еще нужно!? 

Предс$датель. Воть, затБмъ по поводу Новосиль- 
цева (Предс$д. Гл. Ком. Союза Оф.). Какъ произошелъ его 
аресть? Не было ли какого-либо доклада по поводу дЪй- 
стай Новосильцева? Какъ его арестовали? 

Керенск!й. Новосильцевъ ‘быль арестованъ по мфст- 
ной инишативЪ. 

Председатель. ВЪль, онь Не Главнато Ко- 
митета, но онъ не находился тамъ. 


ВВ 


Керенск!й. Онь уфзжаль какъразъ въ то время. 

Предс$датель. Какъбудто бы приказъ объ его аре- 
стБ ‘быль отсюда тоже?... 

Керенск!й. Я думаю, что если былъ приказъ, то 
это быль приказъ \въ порядкЪ$ административномъ. Вфдь, 
Правительство-—Военный Министръ и Министръ Внутрен- 
нихь ДЪль—имфють право арестовать вообще, кого ‘мы 
хотимъ, по. нашимъ соображенямъ. 

ПредсБдатель. Я только въ смыслЪ свЪдфвй, гнъ 
Министръ.  Бытьможеть, у Васъ были свфдЪвя? 

Керенсктй. Точныхь? Нфтъ. Лично я убфжденъ (до- 
кавать, быть-можеть, въ усломяхь нашего розыскного дфла 
не удастся), что часть союза офицеровъ, и въ частности 
Главнаго Комитета, была весьма близка ко вс$мъ попыт- 
камъ, и къ этой, въ томъ числЪ. Я уже говорилъ, что въ 
приготовлешяхъ, когорыя здЪсь, въ С..ПетербургЪ, дЪла- 
лись, часть союза офицеровъ ‘участвовала... Я уже не гово- 
рю © легальныхь, такъсказать, телеграммакъ,—онф всЪ 
подписывались Новосильцевымъ... Какь онъ велъ себя 
во время этого дла, Если бы онъ Не ‘уфхалъ, то, я думаю... 
Воть, если бы, напримръ, Де-Семиперъ появился теперь 
(ошь скрылся, когда его хотли арестовать, и этимъ са- 
мымь въ извфстной мБрЬ подтнердиль подозрфвая). Но, 
если бы онъ появился, онъ прекраснфйшимъ образомъ былъ. 
бы возстановленъ въ своей должности: онъ-—офицеръ Ге- 
неральнаго штаба, нужно его поддержать, а мы, прави- 
тельство, ничего, конечно, кромф явнаго пристрасия и 
произвола, проявить не можемъ. Онъ бы могь служить ((Де- 
Семитеръ, по достовфрнымъ свфдьшямъ, былъ однимъ изъ. 
самыхъ главныхъ агентовъ заговора въ Петербург. Черезъ. 
него «проходили» тЪ лица, которыя направлялись изъ став- 
ки и изъ фронтовъ въ столицу «для кодЪйствя». У. него 
была одна изъ такъ-называемыхь явочныхь ‘конспиратив- 
ныхь квартиръ, и т. д.. Къ моменту появлевшя соотвЪт- 
ствующихь чиновъ въ его квартирЪ для обыска и ареста, 
онъ уже вы$халь въ Финляндю; къ сожалЪфн!ю, конспира- 
тивно-техническая сторона подготовки движешя осталась, 
насколько я знаю, соверщенно неосвфщенной въ работахь 
слБдственной комисси. Поэтому ‘только фигуры Завойко, 


— 113 — 


'Алальина и т. п. получили слишкомь рзюя очерташя въ 
ПЪлЬ. Только эпизодь съ Крымовымь немного приподы- 
маегь завЪсу надь технической стороной дБла. Такой про- 
бЪль объясняется не только большой сплоченностью той 
среды, которая руководила военной и конспиративно-тех- 
нической стороной дфла, но и ТБмъ, что, подь вмяшемь 
во-время «сдБланныхь контръмаршей |(провокашя, «недо- 
разумБня» и т. д.) и хорошо поставленная оборонительная 
кампания въ прессЪ по германскому правилу: лучшая юборо- 
ва, это—наступлеше,— внимаюе слфдственной комисс!и ме- 
вольно было сосредоточено, главнымь юбразомъ, на тЪхъь 
сторонахь дла, которыя ‘особенно, тогда а 
‚ общественное мнЪве. ` 

'А тЬмь временемъ исчезла ‘возможность по свфжимъ 
сл5дамь проникнуть въ самую лабораторно. заговора! 

[ОтвЪчая на вопросъ о НовосильцевЪ ссылкой на Се- 
митьера, я т5мъ котЬлъ подчеркнуть, что я не сомнфвался 
въ учаспи Новосильцева въ движеши Корнилова и вмфсть 
съ т5мь хотБль указать комисаи на ту большую обосно- 
ванность, при которой `мы только и считали возможнымь 
принимать мБры Е въ административномъ по- 
рядкЪ. 

Вообще, по тексту о оно замфтить, что 
вь этомъь м5стБ допроса Я говориль н$сколько 'раздра- 
ркеннымъ тономъ. Сознаюсь—я былъ раздраженъ той чрез- 
ЯмЪрной безпристрастностью н$5которыхъ членовъ Комиссйи, 
которая переходила уже въ Явную склонность не видБть 
ничего преспупнаго въ дЪятельностилиць, привлеченныхъ 
къ отвфтственности по дБлу Корнилова. Въ такомь на- 
строеши части Комисаи я видЪль нарушене почти един- 
ственнаго, даннаго мною слфдственной Комисси при нача: 
°ЯБ ея дБятельности указаня—«Ваотиь слъдетве, не подда- 
ваясь никакимь постороннищь ваянямз». Думаю, что весы 
характеррь, моего допроса достаточно свидЪтельствуеть, что 
ють «вшяшя» Правительства Комисся была боле, чм 
свободна. Я полагалъ, что во имя своего же ‘достоинства 
Комисая не должна была допускать въ вопросахь отдфль- 
ныхь своихь членовь признаковь влявшя про - корни- 
мовскаго общественнаго мня. 


— 174 — 

Я даль еще два показашя слфдственной комисаи. Въ 
телеграммЪ оть 2-го сентября № 8887 на имя Председателя 
Комисси, гдЪ я товориль о недопустимости вщявя, я 
предложиль еще вести слФдстве «самымъ энергичнымъ об- 
разомь и кончить его въ кратчайший срокъ». А третье и 
послфднее укаванше, данное мною устно Предсфдателю Ко- 
миссти, заключалось въ томъ, чтобы слЪфдственная комисая 
ограничила свою д5ятельность въ военной средЪ по воз- 
можности только оболБдовашемъ виновности главныхь 
участниковъ. Эти два послБднихь указашя я сдБлаль по- 
тому, что считалъ необходимымъ въ кратчайций срокъ пара- 
ливовать вшяше въ арми самаго страшнаго, можеть быть, 
посл5дстыя Корниловщины — возрожденая в арлии недо- 
вт5рля по всему офицерстеу со стороны солдатской массы] . 

Пр едсфдатель. Опять-таки въ связи съ газетными 
зам тками. У насъ не было показашя АлексЪева, а въ газе- 
тахъ было, относительно приказавя полк. Короткову, взять 
Могилевъ. Быль ли данъ приказъ въ перодъ накоплешя 
войска? 

Керенский. Да, былъ. ДЪло вотъ въ чемъ. Мой планъ, 
къ счастью доведенный до конца, заключался въ томЪъ, 
чтобы мирнымь путемъ ликвидировать эпизодь съ Корни- 
ловымЪь, по возможности безъ всякихъ эксцессовъ. Быль. 
вызвань генераль АлексБевъ, который взяль на себя эту 
очень трудную миссно, А въ это время мы были осаждены- 
цфлымь рядомъ... 

Предс$датель. Требований. 

Керенский. Не только требовавй, но и отчасти по- 
‚ томъ оказавшимися фантастическими <вфдЪшями въ родБ 
окружешя Могилева фортификащшонными сооруженями, 
установки пулеметовъ и орумй на склонахь губернаторской 
горки и въ губерн. саду. КромЪ того, всюду самовольно 
назали возникать отряды войскъ, которые стремились къ 
Мотилеву для подавленя Кор. въ концф-концовъ Моск. 
Воен. окр... 

ПредсЪдатель. По поводу воть движеня эвело- 
НовВЪ.. : 

Ке рен ск!й. Командуюший Моск. воен. окр-мъ, даже, 
когда ген. АлексЪевъ уЪхаль туда въ ставку, очень ка- 


( 


— 175 — 


тегорически настаиваль на томъ, чтобы ему немедленно 
разрЪшено было двинуть смфшанный отрядъ изъ пфхоты, 
артиллер!и и кавалери по направленю къ Могилеву. И 
воть когда отрядъ Короткова самочинно появился въ Ор- 
шЪ, я даль телеграмму полк. Короткову о томъ, чтобы 
он подготовлялъ, организовываль наступлеше, но чтобы 
очнь дЫйствовалъ только по соглашеню съ Алексфевымь. 
Такимь образомъ все вводилось въ извЪстныя рамки. . 

ПредсБдатель. Такъ что все это движеше отдЪль- 
ныхь частей и въ частности вотъ это организованное Моск. 
В. окр-омъ, оно обязательно повиновалось Времен. Прав-ву?, 

Керенс к1й. Намъь, собственно, нужно было въ из- 
вЪстномь отношеши осторожно дЪйствовать. Я лично 
всфмъ этимъ свфдЪнямъ не особенно довфрялъ, но на всякий 
случай нужно было считаться со всфми этими слухами. 
Вфдь, если бы мы не приняли никакихъь мБръ, а потомъ 
оказались бы эти ‘слухи дЪйствительностью, я тогда оказался 
бы уже окончателыно «предателемь и контръ-революшоне- 
ромъ. Достовфрнымь оказалось только то, что дЪйстви- 
тельно осадное положеше было введено въ МогилевЪ и нЪ- 
который террортъ довольно серьезный тамъ былъ. Корни- 
ловъ тамъ прямо и объявиль, что тф, кто будетъ противъ. 
него, будуть разстрливаться. Это, собственно говоря, спа- 
саетъ всБхъ участниковъ, т.к. каждый изъ нихъ теперь 
имБетъ основане ссылаться на то, что дЪйствовалъ нодт 
терроромъ, создавшимся въ МогилевЪ. 

ИМирная ликвидашя самого Корнилова въ СтавкБ—это 
одно изъ т5хъ воспоминаши, которое даетъ мнЪ величай- 
шее нравственное удовлетвореше! Какъ и въ самомь на- 
чадБ революши необходимо было во что бы то ни стало 
охранить жизнь отдфльныхъ людей оть дикихъ самосудовъ, 
и это я сдфлаль. Посл н$фкоторыхъ колебашй, я наста- 
иваль на приняти тен. АлексБевымь должности началь- 
ника штаба Верх. Глав. 

Несмотря на все раздражеше противъ него въ широ- 
кихь демократическихь кругахъ, несмотря на его личные 
упорные отказы въ течеше двухъ дней (пока ие выясни- 
лось реальное соотношение силь), пастаиваль все время 
какъ только понялъ, что лишь 'АлексЪевъ благодаря своей 


— 1176 — 


близости къ ставкЪ$ и огромному _вляншю своему въ выс- 
иихь военныхъ кругахъ, мопь усиБшно выполнить задачу, 
безболЪэненной передачи командовашя 7ЗЬ ВУ Корни- 
лова въ новыя руки. 

'Алексфевъ быль вызвань, насколько ие рано ут- 
ромъ 27-го августа. Въ ночь На 28-е онъ быль уже въ Пе- 
тербургЪ и ло утра 30-го августа не даваль рЫшительнаго 
отвЪта на сдБланное ему предложене принять должность 
Начальника Штаба. А, между тЪмь, время шло; вопросъ о 
Верховномь Командоваши оставался невыясненнымъ въ 
СтавкЪ; въ самомъ сердиЪ арми, все оставался Корниловъ, 
продолжая отдавать техничесяя приказаея. Все это страие 
но нервировало массы, которыя и безъ того не пришли 
еще. ‘въ себя оть охватившей ихъ паники. На этой почвЪ 
съ каждымь часомъ все быстрЪе ‘росло настроевше хса- 
мимъ» итти «покончить» сы Корниловымъ, разъ начальство 
не то не можеть его «убрать изь ставки, не то само 
съ нимь «стакнулось». Положене становилось прямо кри- 
тическимь, т.к., не говоря уже о соображетяхь гуманно- 
сти м чести, нельзя было допустить малЪйшаго перерыва. 
м т5мъ болЪе потрясения въ дЪятельности Ставки. Медли- 
тельность одной стороны и нервная настойчивость другой 
пфлались прямо невыносимыми. 'Гогда мнЪ пришлось при- 
бЪгнуть Къ ультимативнымь воздЬйствьямь по отношеню 
къ медлившимь и въ то же время сдерживать нервничав- 
шихъ и рвавшихся на ‹усмирене Корнилова добровольцевьъ: 
Привожу юзограмму оть 1-го сентября Начальника! моего 
кабинета Барановскаго въ Ставку, отлично рисующую тог- 
дашнее положевше вещей. «А. Ф. Керенсюй поставиль ге- 
нералу !АлексЪеву срокъ "два часа, который истекь въ 
19 ч. 10 м, до сихь порь отвЪта нёть. Главковерхь 
требуеть, о тен. Корниловъ и его соучастники были 
арестованы немедленно, ибо лальнЪйшее промедлеше гро- 
вить неисчислимыми 'ОЪдстыями. 'Лемокрамя взволнована 
свыше мёръ и’все грозить разразиться взрывомъ, послЪд- 
стыя котораго трудно предвидЪть. Этотъ взрыв въ форм 
выступлешя СовЪтовъ и больщевиковъ ожидается не толь- 
ко въ Петербург, но и въ МосквЪ иувъ другихъ городах. 
В» ОмскЪ арестовань Командующий войсками и власть 


перешла къ СовБтамъ. Обстановка такова, что. дальше 
° медлить нельзя: или промедлеше и гибель всего дла спасе-_ 
мя родины или ‘немедленныя и рфшительныя дфйств!я и 
аресты указаниыхь вамъ лицъ. Тогда возможна еще борьба. 
Выбора нЪтъ. А. Ф. Керенсай ожидаетъ, что государствен- 
ный разумъ подскажеть ген: Алексфеву р5шеше и онь 
примет его. немедленно: арестуйте Корнилова и его со- 
участниковъ. ‘Я жду М аппарата вполнф опрелфленнаго 
отв та, единственно возможнаго, что лица, участвующия в 
возсташи, будуть арестованы... Для васъ должны быть по- 
нятны тБ политичесвя движешя, которыя возникли и во3- 
никаютъ на почв обвинешя власти въ бездЬйстви и по- 
пустительств6. Нельзя дальше такъ разговаривать. Надо 
рЫшиться и дЬйствовать». На это несколько, спустя послЪ- 
доваль отвть самого генерала АлексЪева: «Около двадцати 
двухъ часовъ вечера ген. Корниловъ и т. д. арестованы». . 
А въ это же время тен. Верховский, уже Военный Ми- 
нистръ, проситъ, почти требуеть у меня; разрЬшеня на 
цБлую военную экспедишю въ Ставку и посылаеть Але- 
кс5еву слБлующую телеграмму: «Сегодня выфзжаю въ 
Ставку съ крупнымъ вооруженнымъ отрядомъ для того, 
чтобы покончить съ тТЪмъ издфвательствомь надъ здра- 
вымь смысломъ, которое до сихь поръ иметь мЪсто». - 
«Корниловъ и друшме (идеть перечислене фамимй) долж- 
ны быть немедленно арестованы,— это является ифлью мо- 
ей пофздки, которую считаю совершенно необходимой». 
Чрезм5рная нервность и ‘агрессивность тона Верховскаго 
отчасти, можеть быть, объясняется тБми разговорами, ко- 
торые 24 августа Верховский имБлъ въ СтавкЪ, и той теле- 
граммой ‘за № 6,457, которую отъ 27 августа получиль 
онь оть геперала Корнилова: «Въ настоящую грозную 
минуту, дабы избЪжать междоусобной войны и пе вызвать 
кровопролиля на улицахъ Первопрестольной, яредписываю 
вамъ подчиниться мнЪ и в0едь исполнять мои приказанйя». 
Верховскому на его неоднократные запросы я также, 
какъь и полк. Короткову, неизм$нно отвчаль ‘предло- 
женемъ «готовиться», но безь моего разр'8шешя оне вы: 
ступать. ‚Голько съ громаднымъ напряжешемъ, пуская въ 
ходъ всё свое вшяше и настойчивость, мн удалось пред-. 
12 


— 118 —= 


отвратить возможное ‘осложнеше въ СтавкБ. Конечно, вы 
показаняхь ген. ‘Алексфева “вся эта тяга добровольцевь 
къ Ставкф превращается въ ‘какую-то «злую волю», кото- 
рая во что ‘бы то ни’стаяо хотБла «голкнуть войска на Мо- 
гилевъ». Нетрудно догадаться, гдф ищеть ген. Алексфевъ 
источник этой злой воли! Ну, да Богь съ нимъ. ь 

[Какъ бы тамъ ‘ни ‘было, задачу, возложенную на него”. 
по ликвидаши Ставки, ген. АлексЪевъ выполииль. Длитель- 
ное ` сотрудничество для насъ’ обоихь было невозможно. 
АлексЪевъ подалъ’въ отставку. Я. безъ возражеши ее при- 
НЯЛЪ. 

Кстати, не могу не вспомнить, что въ Быховской тюрь- 
мБ все время, пока‘я былъ Главковерхомь, ген. Корнилова 
постоянно охраняли’ не только солдаты, но и его личный 
конвой изъ текинцевъ, тБхь самыхь, вмЪстБ съ которыми 
и съ пулеметами онъ пруБзжаль ко мнЪ въ Зимшй дворешъ, 
Такая двойная охрана была создана Предсфдателемь СлЪд- 
ственной Комиссти, для того, чтобы сторожить Корнилова 
не’ только’ оть:‘побЪга, но ‘и оть солдатскаго самосуда. 
Помню; какъ настойчиво травила’ меня за это лБвая прес- 
са; и какъ.будуний попуспаитель дикой расправы съ Духо- 
нинымъ ген. Бончъ-Бруевичъ являлся ко мнБ во главЪБ съ 
депутащей отъ м$стнаго «совдепа» съ требовандель «убрать 
текинцевъ изъ Быхова», которымъ’ револошюонный трибу- 
наль не‘довфряеть, и’ усилить охрану Корнилова. Я быль 
возмущенъ такой ролью генерала русской службы, въ 
прошломъ одного изь вЪърнЪйшихъ слугь царизма, хотБлль 
убрать ‘его изъ Ставки, и помню, какъ чистый и честный 
Лухонин\ заступился за него. Такова судьба!]. 

НредсБдатель. У меня общихь вопросовь пБтъ. 
Можеть быть, господа члены имБютъ вопросы? 

Колоколовъ. Я имБю вопросы: 

Керенсктй. Я долженъ ‘самъ дать общее заключеше 
этому показано. Скажу, очень ‘трудно, я ‘думаю, для 
СлЬдственной Комисаи и, можегь быть, невозможно бу- 
деть установить дЬйствительную картину, настоящих 
линь, принимавщихь ‘участе въ организаши Корниловскаго 
выступленя. Въ этомъ вина уже и ‘администраши, и на- 
шего правительства, что мы не можемъ, по отсутствю: 


розыскной насти, дать тЬхь матераловъ, которые имбла бы 
возможность предъявить вамъ старая власть. «Мы ихь 
предъявить не можемь. Но для меня лично! несомнЪнно, 
чтд за Корниловымъ работала совершенно опредБленная 
группа лицъ, связанная ие только готовяшимся планомр- 
нымь заговоромъ, но и обладающая большими малтераль- 
ными средотвами м располагающая возможностью толм- 
челиь средства изь банков». Это для меня совершенно нс- 
соинльнно. 

‚Знаменитое письмо ген. Алексфева къ Малюкову ог 
`12 сентября, опубликованное въ № 249 оть 12 декабря 
1917г. въ «в. ЦИ. В. С.В. и. С. ДД, превратило 
эту мою субъективную увБренность, которая’ ни для кого 
не была обязательна, въ объективную дфйствительность, 
которой уже никто пе сможетъ отрицать. 

Главная цфль письма — привлечь внимаше. «честной 
печати» кь страшной судьбЪ арестованныхь по дфлу Кор- 
нилова,—«видимыхъ участниковъ заговора», которыхъ, «са- 
мымъ примитивнымъ изъ судовъ-—суду военно-революшон- 
ному и заслуженной смертной казни» хотять предать «ие- 
видимые участники заговора», «вершителей ‘судебъ» и «ру- 
ководитеней слБлетья». ШЦль такихь рнусных дБиствй 
«вершителей судебъ» генералъ ‘объясняеть ючень просто: 
«Преступлеше Корнилова не было тайной для членовъ Нра- 
вительства: Вопросъ, этотъ ‘обсуждался Савинковымь, Фи 
лоненко и черезь нихь съ Керенскимъ. Только примитив- 
ный военно-револющонный судъ можеть скрыть участие 
этихь лишь въ предварительныхь переговорахъь и’ согаа- 
шешяхь. Савинковъ уже долженъ былъ сознаться въ ие- 
чати въ этомъ... Участме 'Керенскаго «безспорно». Во-пер- 
выхъ, ген. АлексБевь долженъ быль бы не просто утвер- 
ждать, а. сначала еще доказать это, — «черезь нихъ съ Це- 
ренскимь», такъь какъ до’ сихь поръ объ этомъ. «черезъ» 
никому въ свЪтБ, кромБ ген. АлекеБева, известно не было. 
„И пока ген. Алексфевь не опубликуетъ данпыхъ, которыя 
’позволили ему это утверждать, онъ заслуженно можеть 
носить зване клеветника: Во-вторыхъ, ни до, ни послЪ 
12 сентября Савинковъ. нигдь печатно не сознавался въ за- 
говоръЪ; а. говорилъ только о. тфхъ дфйствительныхъ перс- 


‹ 


19" 


т 80 > 


говорахъ и соглашеняхь (не исполнявшихся Корнило- 
вымъ), которые ничего общаго съ Корниловскимь вы- 
ступлешемъ не имБютъ. 

На чемь же еще основывается «безсторность» моеге 
учасшя, ген. АлексЪевь?-—На движени 3-го коннаго во 
глав съ Крымовымь корпуса, на телеграмм$ Корнилова 
№ 6,394, посланной Савинкову въ 2 ч. 30 м. ночи 27 ав- 
густа, о введёти въ Петербург военнаго положеня и, 
наконецъ, на телеграмм$ Лукомскаго № 6,406, говоряшей 
о сдБланномъ Савинковымъ и Львовымъ ‹оть моего имени» 
предложешя ген. Корнилову.— Воть и все! Каждому, кто 
ознакомился съ этимъ моимъ показанемь и объяснетями 
къ нему, я думаю, ясно, ито этими данными доказать мое 
участе въ заговорБ совершенно невозможно, если не 
придавать фактамъ зав$домо лживаго толковавя. Генерать 
'АлексБевъ не могь не знать и истори Крымовскаго кор- 
пуса, и дЪиствительнаго смысла телеграммы Лукомскаго 
и, наконецъ, настоящихь причинъ вызова войскъ въ рас- 
поряжене Временнаго Правительства: всЪ документы, вуж- 
ные для того, чтобы знать правду, были въ его распоря- 
жени, какъ Начальника Штаба Верх. Главноком. И, во 
всякомъ случаЪ, въ началЪ сентября, когда онъ строчинъ 
свой интимный доносъ, онъ имфль возможность ‘полу- 
чить всф нужныя ему разъясневая, какь оть ПредсЪБдатеня 
Сл$дственной Комиссш, такъ и. отъь меня лично. 

Итакъ, «участники невидимые хотять погубить  вили- 
МЫхъ», и этихъ видимыхь участниковъ обязаны спасти’ тЪ, 
ито зналь 060 ‘всемзь. Кто. же они? «ДЪло Корнилова не 
было дфломъ кучки авантюристовъ,— пишетгь АлексЪевъ, — 
оно! опиралось на сочувстве и помощь чнирокихъ круговъ 
нашей интеллигенши... Вы, П.Н. (т.е Милюковъ) до извьсна- 
н0й степени знаете, что, нькоторые круги нашего общества 
не только знали 000 всемз, не только сочувствовали идейно, 
но, какъ могли, помогали Корнилову... У меня есть еше 
просьба. Я не знаю адреса господъ В. П. м. других. Семья 
заключенныхь ‘офицеровъ’ начинають голодать... Я на- 
стойчиво прошу ихь‘прайти на помощь. Не бросять же 
они на произволъ судьбы и голодаше семьи тфхъ, съ кБмъ 
они были связаны общностью идей и ое Я очень. 


— 181 — 


пронзу; васъ взять на себя этотъ трудъ и извфстить о ре- 
зультатахъ. Въ этомъ мы, офицеры, боле, чБмъ заинтере- 
сованы». Все это содержане АлексЪевскаго письма не было 
бы серьезнымь указашемъ на чье-либо учасме въ Корни- 
зовскомь заговор, особенно если принять во внимане 
чрезвычайную свободу въ обращеши съ фактами ген. 'Але- 
ксфева, если бы эта «просьба» оказать помощь и начать ие- 
медленную. кампаншю въ пользу обвиняемыхъ на стран. «че- 
стной печати» не сопровождалась бы ублйственной для "Бхъ, 
кого имфль ввиду ‘авторъ письма припиской: «Гогда, т.-е. 
если просьба не будеть немедленно удовлетворена. А. К.) 
г. Корниловъ воимуждень будеть широко развить передъ Су. 
помь всю подготовиу, вс переговоры сз лицами и кругами, 
ижо участие, чтобы показать русскому народу, съ кБмъ онъ 
нель, каюя истинныя пли онъ пресл$доваль и какъ, въ 
тяжелую минуту, онъ, хокинутьй всЪми, съ малымъ числомъ 
офицеровъ предсталь передъ спфшнымь судомъ... Воть 
суть моей мольбы къ Вамъ». Не имфя весьма вЪскихъ дока- 
зательствь въ рукахъ, такими недвусмысленными угрозами 
разоблачешй не сопровождаютъь просьбы о помощи даже 
нзантажисты! Я не хочу вовсе касаться моральной стороны 
такого способа просить: тБмь болБе, что, видимо, ген. 


'Алексфевъ лучше зналъ среду, къ которой обращался, чЪмъ. 


я. По крайней мЪрЪ, въ номерЪ отъ 13-го декабря 1917 г. 
тазеты «Рфчь» авторъ передовой статьи находить, что въ 
нисьмБ 'АлексЪева нЪть ничего компрометирующаго» и, что 
онъ «рисуеть автора чрезвычайно чистым и благороднымь». 
Разныя бываютъ поняття о благородств$ и чистотВ! (Ко- 
нечно, авторъ передовой статьи туть же спи5шитъ присоели- 
миться кь совершенно правильному взгляду» АлексЪева 
на «двойственную позищю Керенскаго» въ дёлф Корнилова. 
Я не послБдую въ премахь политической борьбы ни за 
Алексфевымъ, ни за органомь г. Милюкова и еще 'разъ 
повторю, что письмо АлексЪева, убиственное для участни- 
ковь и организаторовь Корниловскаго выступлевя, ни- 
коимъ образомъ ‘не должно быть использовано, какъ ору- 
ме борьбы съ цфлыми парлчями и группами населеня]*. 

Ли беръ. Одинь вопросъ, А. Ф., когда предполагаз 
ось введеше военнаго положешя въ ПетроградЪ, не пред- 


маем 


9 


полагало ли Правительство, что’оно можеть встрФтить 
противодфйстве, и, во всякомъ случаЪ, р$зко отрицатель- 
нос со стороны Совфтовъ отношеше, если предполагалось, 
то пе предполагалось ли принять .камя-либо мфры? 
Керенсктй. Я могу сказать, что если въ Правитель- 
стББ были разговоры" © большевикахъ, то разговоровъ 
СовЪтахь, которые въ то время были далехо не больше- 
вистскими и © Ц. И. К. вникакихъ не возникало, 
Либеръ. Я долженъ юпредБленно сказать, что —. 
винковт показываль, что это играло очень большую роль. 
Онъ опредфленно показываеть, что возможно было ожидать 
противо; вся, именно, со стороны СовЪта и, если бы по- 
добное пре; диоложеше о сопротивлевши могло имфть м5сто, 
то, конечно, корпусъ могь бы пригодиться и для этого. 
Для пасъ важно возстановить, вообще, было ли. подобное 
иредположене Правительствомъ обсуждаемо или нфтъ. 
НЛля ‘того, чтобы было ясно, о какомъ противодЪй- 
ствыг Совфтамь говориль самъ Савинковъ, привожу. соот= 
въиствующую выписку изъ’ составленной уже послЪ 27-го 
августа, а; слфдовательно, въ условмяхь наиболфе благо- 
праятныхь для того, чтобы слова Савинкова изложить воз- 
можно ближе кь намБремямъ Ставки, изъ составленнаго 
тен. Корниловымъ, Лукомскимъ и Романовскимъ протокопа, 
о «пребываши въ Могилевф управ. Воен. Министерствомъ 
23 и 24-го августа»—«Вамь, конечно, изв$стно, говорилъ 
по этому протоколу Корнилову Савинковъ, что примБрно 
28-го или 29-го ‘авт. вь ПетербургБ ожидается выступлене 
большевиковъ. Опубликоване вашихъ требовашй, приво- 
димыхь вами черезъ Времен. Прав., конечно, послужить 
толчкомъ для выступления  большевиковъ, если бы послЪя- 
исе почему-либо задержалось. Хотя въ нашемъ распоряже- 
и достаточно войскъ, но на нихъ мы вполнЪ разсчитывать 
ие можемъ. Тфмъ боле, что. еще неизвЪстно, какъ къ 
новому закону отнесется С. С. и Р. Д. Посл5дай также 
можеть оказаться против Правительства и тогда мы разсчи* 
тывать на наши войска не можемъ. Въ случаЪ, если кромЪ 
большевиковъ, выступять и члены С. Р. и С. Д., то намъ, 
придется дфйствовать и противъ нихъ». Даже изъ этого 
изложешя словъ Савинкова явствуетъ, что о СовЪтахъ, 


= 


— 183 — 


онъ товорилъ только предположительно, въ связи съ ихь 
отношенемъ кь будущему закону, который тогда еше и 
во Времен. Прав. не обсуждался, но такъ какь во Времен. 
Прав. находились представители Ц. И. КС. Р. и С. Д., то 
очевидно и этотъ предположительный случай въ дЪйстви- 
тельности былъ невозможенъ, такъ какъ или военный за- 
конопроекть ‘быль бы принять въ формахь, премлемыхъ 
для всей коалищи, а слБдовательно и для СовЪфтовъ, или 
само коалишонное Правительство перестало бы существо- 
вать до принятя этого проекта. 


Когда Савинковть ознакомился съ этимъ постъ-фактумъ 
и въ его отсутстви составленнымъ протоколомъ, то онъ 
сдфлаль сид. къ тексту замбчане: «словъ «требованя 
сен. Корнилова» ‘я никогда не употребляль». Не было у 
меня и мысли, что С. Р. и С. Д. непремБнно выступятъь 
противь Времен. Прав., въ случаф возникновевя безпо- 
рядковъ. Я настойчиво приводилъ мысль, что испрошен- 
ный мною оть Верх. Глав. по поручен. министра—пред. 
Зй конный корпусь поступаль въ распоряжеше Времен. 
Правительства, должен» защищать Правительство отъь 
всякихь выступлений, откуда бы они ни шли. Если бы къ 
моменту возсташя большевиковь С. Р. и С. Д. были бы 
большевистскими, то въ такомь случаЪ З-й конный кор: 
пусь долженъь быль бы дБйствовать и противъ Совфта 
ие Г. 
* Керен ск: й. Видите ли, составъ правительства замь 
даеть представлеще, что ио Ц. И. В, С. СпР.Д. ио 


° СовфтЪ, какъ таковомъ и разговоровъ не могло быть. 


ВатБмь, вводить военное положеше не предполагалось 
въ формахь олмозныхъ для широкаго общественнаго мня, 
Наконецъь, если и были разговоры о большевикахъь во- 
обще (вы. знаете, всегда ходили слухи о возможности по- 
втореня событий 3-го и 5-го юля), то предполагалось, что 
большевики будуть сЪ одной стороны, а вся страна по 
9ругой стороне (баррикадь). 

' Колоколовъ Разршите предложить вопросъ. Воть 
вы изволили сказать, господинъ министръ, что нфть ника- 
цихь данныхьъ, которыя могли бы съ совершенной точно- 


— 184 — 


стью установить наличность заговора, но все-таки есть у 
васъ кавшя-либо данныя, провфрка которыхъ была бы 'необ- 
ходима для слфдетвенной комисаи? 

Керенск!й. Я могу только отвЪтить, спросите М; И. 
Терещенко, Мин. Ин. ДЪль, не помнить ли онъ’разговора, 
который онъ передавалъ мнЪ, какь Завойко говориль о 
т5хь средствахъ, которыми «они» располагают для. низ- 
вержешя Правительства. 

{Во время моихь странствованйй посл 25-го и. 
я встр5Ьтиль одно лицо, которое ‘разсказало мнф © до- 
стовБрно извфстныхь ему подобныхь же разговорахь сы 
Завойко въ началЪ лБта прошлаго года]. 

Ню, я должень сказать, что въ настоящее время очень 
трудно, , вообще, давать свфдфвшя. Съ момента переворота. 
у нась совершенно перестали отдЪлять Правительство отъ 
частныхь лиць: тф свБдЫшя, которыя мы имБемъ въ каче- 

`етвБ членовь Правительства, очень быстро дфлаются до- 
стояшемь кого угодно и преврашаются въ оруме личныхь 
счетовъ съ требовашемъ доказательствъ заинтересованных 
лиць и т. д. Объ организащи заговора группой военныхь 
людей, офиперовъ, мы имфли весьма точныя св5дБНя и 
за участниками заговора, поскольку это было для насъ воз- 
можно, слфдили. Собымя Корниловсюя показали, что мы 
ное- что знади, Ваш6мь большой ‹осв$домленностью» обла- 
дала и часть Сов$та Союза Казачьихь войскъ. Для меня 
это тоже несомнфнно, но опять таки это сейчась еще и] 
хоказуемо формально и т. д. Однако, по многимъ соображе" 
н1ямъ изслБдовавя въ эту сторону (военную) не желатель- 
но вести сейчасъ... Ла просто результаты не окупятъ тБхь 
нослЬдствй разсл5довашя, которыя неизбЪжно будуть, су- 
ия тю теперешнимъ настроешямъ массъ. Намъ не желатель- 
но, я лично не хотБль бы создавать новыхь поводов. 
иля розни между отдфльными группами населевя, потому, 
что за фействя а лицо группа, вакъ таковая, не 
отвтьчаетиь. - 

КолоколовЪ. Затмъя хотЬть бы вамъ предложить 
таковой вопросъ: воть въ сообщевяхь вашего имени отъ 
21-го августа значится, что дфйствительность полномоч! 
члена Гос. Лумы Львова Корниловъ подтвердиль, межиу 


5 185 — 


тЬмъь вь лентБ по прямому проводу говорится— «ла, я 
подтверждаю} что’ я просиль васъ пр!Бхать въ Ставку». 
Воть я хотБль бы спросить васъ, почему вы считали, что 
онь полтвердиль дЬйствительность полномошй. Я. хотБль 
бы болБе подробнаго разъяснешя во избЪжаше криво- 
толковъ. -. 

Керенск!й. Тамь есть и другое.—Оть имени Влад. 
Ник. я говориль: «Алек. Федоровичъ сомнЪвается, иснол- 
нять ли, и не довфряетъ, я хорошо не помню, какь тамь 
сказано. ГдБ эта лента (Колоколовъ даегь ленту Керен- 
скому, изъ которой Керенск!й читаетъ отдфльныя м5ста).. 
Туть изъ самой конструкши фразы изъ контекста совер- 
ненно ясно, что\полномошя Львова Корниловъ яодтвердилю. 
Вся обстановка, все содержане разговора совершённо. ясно» 
показывали, что генераль Корниловъ понималъ, о чемь 
идеть рЪчь, напр., когда онъ на лентБ прочелъ: «то’онре- 
иБленное. рБшеюше нужно исполнить, о которомъ Вы про- 
сили меня изьБстить Алекс. Фед. только совершенно лич- 
0». (Онь ше отв$тиль бы подтверждешемь приглашеня 
пруБхать), а спросилъ бы: «что за рено и т. д. Он» 
отлично знала, въ чем дело. 

о Потомь второй вопросъ-—каюя Вы, 
гостодинъ министръ, имфли основаня къ аресту Львова? 

Керенск:й. Для меня совершенно было ясно изъ всего. 
разговора, что онъ гораздо болыше знаетъ, чфмь говоритъ. 
Я поняль такъ, что оньъ:предупредиль меня о личной 
опасности въ посл5днюю минуту или просто испугавшись, 
или, можетъ быть, потому, что у него заговорила совЪсть. 
ВЪдь, кромБ хорошаго, онъ ничего отъ меня не видфлъ. А 
что онъ могь пойти противъ меня сначала, на это указы: 
ваютъ ТБ настроешя, съ которыми онъ ‘ушел изъ Врем. 
Прав. (0 которыхь я ему уже говорилъ). А Аладьинь.— 
Я не знаю, извфстно ли Вамь посБщеше Аладьинымь кн. 
Львова въ МосквЪ. Какъ разъ передъ приходомъ ко. мн. 
В. Н. Львова Вырубовъ отъь имени кн. Львова передаль 
мн, что у кн. быль Аладьинъ итсовершенно серьезно 
сказаль ему:—«пусть  Керенсюй ‘имБеть въ виду, что 
впредь никакихь перемБнъ въ ПравительствБ безъ со- 
гламя Ставки не должно быть». Это произвело на князя 


— 186 — 


зиечатяБне. Затфмь по поводу аграрной реформы: я 
зналъ, что’ идеть ‘подготовка аграрнаго майифеста, или 
закона; ие помню фамищи этого’ профессора изъ Москвы. 

ГредсБ датель. Е. } 

Керенск!й. Все это’ подтверждаетъ, что подготовка 
была. 

Украинцев. Въ связи съ тБмъ указашемъь  Ва- 
шимъ, что по вопросу о заговорф у Васъ имфется «иф- 
лый клубокъь» свБдБшй о немъ, что имфются два источ- 
иика-—одинъ достов5рный, а другой не достов$рный— не 
найдете ли Вы возможнымь передать ихь намъ. Это бы 
дало намь возможность раскрыть заговоръ. 

Керенск!й. Н$ть, я могу повторить-—одни свфдф- 
шя агентурныя, друмя оть контръ-разв5дки. Быль еще 
трем источникъ, потомь’ четвертый — я передать въ 
понтръ-развфдку этого ‘офицера... Какъ фамимя... да— В. 
Онь тоже пруБхалъ ко мнЪ предупреждать о томъ, что 
мн5. грозить неминуемая... 

Украинцевъ. Это не тоть ли офицеръ, который 
врашался въ казачьихь кругахь и который ‹ указывалъ 
на Завойко? 

Керенский. Да. О Завойк$ давно были скверныя 
свЪдшя. Онъ вообще человфкъ довольно  страннаго 
иронттаго. Странны, непонятны ‘его пребываше и роль въ 
Ставкф. Однако, это быль челов къ, который наибольшее 
илмьль влляне на ген. Корнилова. Разъ Савинкову на Юго- 
Западномь фронтЪ удалосв устранить Завойко, такъ какъ 
тогда уже онь имблъ скверное вмяше. Затфмь онъ вер- 
пулся и туть прибавился Алальинъ. Генераль о своихы 
отношешяхь къ Завойко показалъ сл5дующее: «Съ В. С: 
Завойко я познакомился въ апрфлЪ этого года въ Метер- 
бург$5. По имфюшимся у меня свфдфнямь онъ нсколько 
пькь тому назадь быль предводителемъ дворянства Гай: 
сиискаго уфзда, Подольской губ., работалъ на нефтяныхть 
промыслахь въ г. Баку в по его разсказамъ, занимался 
изспдовашёмь горныхь богатствь въ Туркестан. и За- 
падной Сибири. Въ маЪ м5сящф онъ прЕБхаль въ Черно- 
вины и, зачислившись добровольцемь въ Дагестанскй 


конный полкъ, остался при штабЪ 'Арми въ качествЪ лич-. 
: я 


— 187 — 


таго’ при’ мн$ ординарца, отлично владфетъ. перомъ. `По- 
этому я поручилъ ему составлеше тБхь приказовъ и тфхъ 
бумагъ, гдБ требовался юсобенно сильный художествен- 
ный стиль». Мн неоднократно приходилось касаться объ- 
явлевшя «къ русскимъ людямъ». Этого блестящатго образца 
не только художественнаго стиля, но ‘и ловкости рукы 
тосподина Завойко. Изъ всБхъ обстоятельствъ дла видно, 
что положене Завойко въ кругахъ близкихъь къ Корнило- 
ву, ничего общаго не имфеть съ его скромной должностью 
орхинарца. Прошлое финансоваго дфльца давало, видимо, 
возможность Завойко содфйствовать притоку въ Ставку 
1Бхь средствъ, о которыхь ифкоторыя свфдБшя могли бы 
цать и упоминаемые въ письмЪ ген. ‘Алекс5ева В. и П,, 
а также и редакши нфкоторыхъ листковь и  газетокъ, 
такъ усиленно все лБто травившихъ меня и восхвалявшихь 
тен. Корнилова. Завойко это одна изъ самыхь темныхъ и Г 
отталкивающихь фигуръ среди заговорщиковъ, и трудно} 
понять, въ чемьъ былъ секретъ его вмяшя на Корнилова! 

Керен ск!й. Кромф упомянутаго г. В., я еще рядъ 
другихь офицеровъ передаваль для наблюдегня. 

`Предсфдатель: А ву. т 

Керенский. А ву я передаль для ближайшаго на- 
блюдевя этого г. В. Нужно сказать, вс$ эти «освфдомите: 
ли» кружили все у тБхь же темъ. 

Украинцев. Вы между прочимь говорили, что 
Вамь было сдБлано предложеше о диктатурф и потомъ 
этихь лицъ Вы встрфчали среди окружающих в Корнилова. 
Кто эти были лица? 

’ К еренсктй. Изъ тБхъ же казачьихь круговъ бывали 
таке разговоры. Затфмъ ифкоторые общественные дфя-. 
тели... 

Украинцев ъ. Значить, Вы можете указать слои, но 
ие ‘отдБльныхь лиць? 

В 'Керенскгй. Я ше хотЬль бы указывать. 
и (Крохмалль Но это не имфло вида предложевя. 
Формальнаго,—это быль совфтъ, такъ сказать. 

‚ Керенсктй. Т.е. говорили такь: если Вы  согла- 
ситесь, то мы и т. д., но это попадало на безплодную. поч- 
ву. Богь сь ними, 


т 188 — 


Украинцев. Значить, можеть быть и самыя‘ пред- 
ложешя не: имЪли характера конкретныхъ предложений? 

Керенсктй. Н$ть, когда. «общественность» разоча- 
ровалась во мнЪф, какъ въ возможномъ организатор и 
гравномъь дятел измБнешя системы управлешя «въ сто- 
рону ‘сильной власти», тогда уже начались розыски пру- 
гого «человЪка»... Я считаю, что эта жажда найти! человьна 
была ‘очень сильна. Еще 26-го августа, съ к5мъто въ 
разговор$ В. Львовъ говориль—‹®нЪ ‘не хотБль быть 
диктаторомь, такъ мы ему! его дадимз». 

Либеръ. Докладывали Вамъ, что по тому вопросу, 
о которомь Вы говорите, который тогда муссировался, 
назывались кандидаты: Керенский, Савинковъ и Корннловъ? 

Керенский. Да, вообще нащупывалась почва. ПослВ 
моего отказа нфкоторые находили, что самое лучшее, что 
я могь бы сдБлать—это «уйти, не путаться, не мЬшать 
карты». Они сами говорили, что предвидятъ съ моимъ 
уходомъ время заситя большевиковъ, но что это дасть 
имь’ возможность въ концБ концовъь восторжествовать. 
Корниловъ быль’ просто неудачнымь исполнителемь чу- 
жихъ плановъ, такъ какъ для того, чтобы создать въ Рос- 
си наспоящую диктатуру-—необходимо обладать не только 
«львинымь сердцемъ, но и н5которыми умственными 
качествами, которые не у всфхь и не часто встр$5чаются. 

ИЛичныя качества ген. Корнилова сдБлали всю его ипо- 
нытку утвердить въ Росси личную диктатуру слишкомы ` 
наивной и легкомысленной для того, чтобы она могла раз- 
считывать лаже на минутный успфхъ. Но и всякая другая 
бояЪе серьезно задуманная и хумно проведенная, авантю- 
ра имБла бы неизбЪжно тоть же, посл болЪе или менЪе 
длительнаго перода борьбы, конецъ. Или бы сама въ конещь 
развалила государство и открыла бы двери германцамь 
такъ же, какъ черезъ два мБсяца посл Корнилова это дЪй- 
ствительно и сдфлали боле опытные и ловкме въ политикь 
анархо-болышевики. Трагизмь положешя Росаи къ концу 
лБта въ томъ и заключался, что она не достигла еще той 
политической зр$лости, ‘которая давала бы ея руководя- 
щимъ политическимъ кругамъ возможность до конца со- 
знать и провести въ жизнь ту единственную систему орга- 


: 189. 


низатшши государственной власти, которая одна еще могла 
остановить начавнийся вмБстБ съ мровой войной  гроз- 
ный процессь ‘распада  государства,-систему  коалишй 
всБхь государственно-мыслящихъ политическихъ партий для, 
созданя общей нашональной власти. Состояве хозяйствен- 
наго организма и техническаго аппарата’ государства! сдЪ- 
лали невозможнымъ во время войны управлеше страной 
только силами какого бы то ни было меньшинства, которое 
еизбЪжно вынуждено держать въ подчинении своем боль- 
шинство, лишь примфняя полицейсюй терроръ. Суровая 
дЪйствительность, повелительно указывавшая всЪмъ  со- 
знательнымь и отвфтственнымъ элементамъ страны един- 
ственный путь спасевшя государства, путь подчиненя всЪхь 
интересовь и требовавшй отдБльныхъ классовъь и слоев 
населетя и нуждамъ ‘государства, объединяла волей-не- 
золей вс эти Элементы вокругь. временнаго о 
ства. И всякое меньшинство, р5шившееся на борьбу съ 
Правительствомь, должно было въ концЪ- концовъ ока- 
заться въ союзЪ или со своей 'доморошенной или зарубеж: 
ной реакшей. Мы видфли, кашя двусмысленныя и въ поли: ' 
тическомъ и въ сошальномъ отношеши элементы окружали 
Корнилова. Мы увидБли еще горшее, увидфли; какъ един- 
ственные въ мрЪ «коммунисты» спасли прусское юнкерство 
и отдали ему въ экономическую и политическую кабалу 
руссюя трудянияся массы. 

Къ сожалфнио, руководяние политические круги, волей- 
неволей признавице ‘необходимость коалиши дйственню и 
честно не поддерживали ее; Они скорЪфе боялись только 
взять на себя политическую отвфтственность за формаль- 
;тый крахъ этой системы, но про себя надБялись на «изба- 
вителя», котораго ожидали одни справа, а друте слфва. 
И въ своей «безрадостной любви» мечтали о «разлукБ безь 
печали». Они все ждали, когда же, наконець, я «уйду». Но 
сами не отпускали меня, боясь отвфтственности; однако, 
‘удерживая, хотфли, чтобы кто-нибудь пришель и сбросилъ` 
меня, надфясь воспользоваться нужимъ преступлешемъ въ 
своихь политическихь интересахъ. Дни 24-го октября— 
перваго ноября я наблюдалъ этотъ грепеть ожидашя срели 
моихъ аБвыхъ ‹прузей» такъ же, какъ въ Корниловске дни 


= Ш 


я видбль этоть трепеть у.нфкоторыхь «сторонниковъ коа- 
лищи» справа. Вс5, кто винитъ меня за ‘то, что я во время 
не «ушелъь»” и кому-то, въ чемь-то ‘мБшалъь, нужно запом- 
нить разъ навсегда, что я никогда ‘не’ добивался власти 
и не держался за ‘нее. Я мФшаль только захватчикамъ 1 
авантюристамъ. Политически же отвЪтственные круги не 
только не встр$тили бы Бо мнф помфхи, если бы захотБли 
организовать ‘власть ‘безъ\ меня, но, наоборотъ, я самь ие 
разъ` предлагалъ ‘имъ это сдфлать. Еше м$Бсящь до боль- 
шсвистскаго  возсташя, я въ закрытомь засфдание бюро 
Ц. И. К. С.Р. и С. Д. сь презитумомъ Демократическаго! 
Совфщашя и представителями всЪхьъ сошалистическихь 
нарий (въ томъ числ$ и большевиковъ), ставилъ во- 
просъ объ отношешл присутствующихь къ власти и за- 
являлъ, что съ своей стороны едфлаю все возможное для 
безбол6зненнаго и быстраго перехода государства къ но- 
вой системБ управлешя, если собравинеся возьмутъ на себя 
отьфтетвенность за разрывъ ‘коалиши съ цензовыми’ эле 
ментами и укажуть лицо, которое возьметъ на себя задачу 
сформировашя  новаго состава Временнаго Травительства, 
такъ какъ эту задачу я самь; тю бовфсти, выполнить не 
могь бы.’ РЬшимости и ‘смфлости взять на’ себя‘ отвьт- 
ственность за всБ посл5дстыя созданя «однороднаго ‘пра- 
вительства» у ‘собрашя ме. оказалось. Если учесть безвы 
ходное положене, въ которомъ очутилась’ демократа 
(послЪ' Чемократическаго! Совфщаная) — окажется, что она 
была не въ силахъ ‘организовать власть иначе, чфь ие: 
редавъ ес ‘«въ руки Керенскаго», говорилъ на'послБднемы 
парзайвомь съБздф одинъ изъ членовъ Цент. Ком: парт 
с-р.= «Выводь ‘изъ этого ‘такой— нужна была‘ жертва 
этой ЕЪЕрф массъ, что все сдБлать можно, а между тьмы 
всего сдБлать нельзя было. Но эта жертва нужна была. 
И вь жертву принесли Керенскаго м онъ‘пошелъ нагэту 
жертву, зная, что’ она ему песетъ»... Это’ была ие жертва» 
‘а сознательное исполиене‘ своего долга до ‘конца. Я ви- 
дБль, что честноникто не станетъ поддерживать ту; форму. 
власти,. при которой только и возможно было сохраните 
государство отъ ‘распада. Но я’не’могь во имя личнаго 
пойти навстрЪчу стими и своимъ уходомъ хоть на одинъ 


ТЕ 


день! приблизить роковой взрывъ. Да и въ душ еще тен: 
лилась надежда, что сумжбеть демократмя побЪдить вт себ 
все темное и звъриное!]. 

Украинцевъ. Вы, характеризуя разговорь съ вое 
вымь, упомянули, что ‘онъ въ ультимативной форм сдБ- 
лаль предложеше, а‘не обратили“вы внимашя потомь, 
когда онъ письменно излагалъ, что онъ замфниль слово: 
«требуеть» словомъ «предлагаль» (ген. Корниловъ)?. 

Керенскай. Если бы я замЪтиль это, я бы сказаяь:—= 
«Вы  пиптите такъ, какъ говорите» а я просто. сложить. 
бумагу и спряталъ въ карман. } 

[Да, вЪдь, собственно говоря, разтицы ‘никакой еёть— 
Корниловъ «требуетъ» или «предлагаеть» то и то. «Тред= 
ложене» ‘тоже можеть быть ультимативно и ‘часто оно 
является только болБе деликатной формой требовашя или 
приказашя. Я, самъ часто писалъ. «предлагаю такому-то’ 
го -103]: и 

Украинцев ъ. Вы ‘обратили внимаше только на 
пункты? 

Керенский. Да. Только на пункты и’ положиль вы 
карманъ. Обстановка разговора для меня настолько была 
УбЪдительно... я не могъ. предвидЪть, что’ общественному 
меБшю. будегь угодно превратить меня не то въ участника 
Керниловскаго. заговора, не то въ какую-то малопонятную, 
‘лвусмысленную фигуру. Если бы я это могъ предусмо1р?Ъть, 
то я бы все въ этотъ вечеръ, можетъ-быть, совсбмь по 
другому поставилъ. Во’ всякомь случа, я считаю, что 
сдБлаль все, когда р-шительно и чрезвычайно быстро; въ 
кори о эту попытку. 

Украинцевъ. Имли ли вы кавя- нибудь свфдБшя 
отвосительно того,что ген.Корниловъ ‚борьбу. съ Врем. 
Правительствомь возлагаеть именно на 3-й корпусъ ила эта 
борьба усматривалась только въ движеши на Петроградъь? 

Керенскри. Нть. Усматриваль я въ этомь по: 
ложенш, которое занималь Крымовъ и въ томъ, что дикая 
дивизя была вопреки рЪшенио въ’ пути къ Петербурку. 
Вообще веБ разсчеты. были на дикую дивизно. Я считаю, 
что просто Львовъ сорвать все. Можеть быть, онь на день, 
на два раныше сказаль (или сказаль болыне чБмъь сявдо- 


2 


— 192 — 

вало и не въ томь тонф). Если бы отрядь Крымова. до- 
тиель сюда, то не такъ легко было бы справиться, потому 
что тогда начали бы дуъйствовалть тиь силы, которыя’ оэюи- 
Оали здъсь фразвиия ‘собымй, т.е. т присланные люди, 
которые съфхались сюда, и тБ грушты, которыя были сор- 
ганизованы въ нЪфкоторыхъ... и которыя въ нужный мо- 
менть должны были оказать поддержку с5 тыла. 

Ук раинцев 1. Въ докладЪ Савинкова о военной ре- 
‚форм не приходилось ли Вамъ обратить внимаше, что 
этому докладу придавали (большое значене ‘не военной 
реформЪ, а обще-толитическому характеру? 1 

Керенскай. 10-го августа ‘я принялъ отставку Са- 
винкова потому, что считалъ ее актомъ, котораго не ожи- 
даль отъ человЪка, мною же привлеченнаго къ отвтетвеи- 
ной работф. Меня ставили передъ фактомъ. 

Вообще Савинковъ хотЪль, видимо, во что бы то ци 
стало, меня и Корнилова противъ воли связать воедино. 
Мн кажется, Савинковъ съ Филоненко были во всей этой 
истори использованы. Савинковъ никогда не стремился 
къ тому, чтобы ‘упразднить Временное Гравительство и 
меня. Этого плана у него не было: Но... онъ думаль, что 
онь самый умный, а на самомъ дфлБ нашлись люди, кото- 
рые его переумнили. Онъ ‘быль только ‘очереднымъ ору- 
емтъ въ той работЪ, которая велась вокругь Корнилова. 

ИСавинковъ въ своемь показаши подтвердилъ мои ло- 
галки. Онъ говорить:—«хотя я и быль свидБтелемь этой 
все нароставшей напряженности отношешй, я все же ие 
‘терялъ надежды, что А. Ф. Керенсюй-и ген. Корниловъ 
могутъ, работая вмБстБ, осуществить твердую револющон- 
ную власть и по мБрЪ моихь. силь... пытался сблизить 
А. Ф. Керенскаго съ ген. Корниловымъ]. 

УкраинцевЪъ. Затмь еще одинъ вопросъ относи- 
тельно бесфды, которая имБла м$сто по возвращени из`ь 
Ставки: послЪ Совфщашя 16-го поля, не предлагалъ ли Фи- 
поненко составить особый военный кабинеть въ состав® 
Временнаго Правительства? 

Керенсктй. Не помню. Со мной у него никаких 
бесфдь не было. Я вспоминаю его разговоръ здЪсь ‘29-го 
‚августа. ДЪйствительно, Филоненко съ помощью Савин- 


— 193 — 


кова стремился, какъь я уже говориль, превратить этотв 
разговоръ въ Ставк$ о диктатурЪ въ бесфду, якобы © 
томъ самомъ, о чемъ шла р$5чь во Временномъ Правительз 
ств$ и Военномь КабинетЪ. «Но это небо и вемля—и меж- 
ду ними ничего общаго». Нужно или притворяться, или быть 
ид1отомъ, чтобы серьезно думать, что у Временнаго Пра- 
вительства или у меня могла быть мысль, что Филоненко 
можетъ быть членомъ Временнаго Нравительства. Это на 
столько неиБное предположеше, что оно просто смЬшно. 
Это неловюй способъ выйти изъ глупаго положеня. По: 
вторяю, разговоръ у Филоненко съ Корниловымъ „былъ, 
но тема ничего общшаго съ «Военнымъ. Кабинетомъ» не 
им$ла. 

ПредсЪдатель. Нозвольте васъ поблагодарить, го 
сподинъ министръ. 

[Тотъ, кто внимательно прочель все мое показане до 
конца, пойметъ, какую и сколько вБры въ конечное тор: 
жество правды нужно было имЪть, чтобы ‘молча выносить 
всю бЪшеную травлю. Молча наблюдать, какъ все глубже 
ядь сомнфый проникалъ въ самую толшу народную, раз: 
рывая одну за другой кровныя связи мои съ ней, видЪть, 
какъ даже наиболЪе сознательные круги демокрами не по- 
нимали причинъ молчашя Правительства и въ этомъ мол- 
маши видфли подтверждене «разоблачен», производящих 
«впечатлЬне глубокой внутренней убЪфдительности» ((Изъ 
резолющй бюро Ц. И. К. С.Р. и С. ПД. отъ 12-го сентября). 

Ето поднялъ голось въ защиту людей, безнаказанно 
травимыхъ только потому, что они, исполняя свой госу- 
дарственный ‘и общественный долгъ, молчали, связанные 
тайной слфдствя,— тайной, безстыдно другими 'нарушае- 
мой? Только теперь я получиль возможность сказать свое. 
слово. : 

Кажется, слишкомъ поздно. ШБло уже сдБлано. 

Оправдались мои слова, сказанныя на Московскомв Со- 
вБщаши: «Если у народа не хватитъ разума и совтъети, 
то погибнегь Государство русское, захлестнутое волной 
развала, распада и предательства!.. И нынЪф, рожденный 
къ свободБ и велиюй въ своемь прошломъ народъ, обма- 
взутый и опозоренный, въ страшномъ дурацкомъ колдак® 


— 194 — 
плящеть № кривляется передь своимь жестокимь Берлинз 
скимь Бариномъ. 

Но не падайте духом. Не проплинай те темную массу 
народную, не бросайте ее! Идите къ народу со словами 
суровой правды) будите въ немъ уснувшую совфсть, и рань- 
ше, чБмъ вы думаете, возродится въ немъ мужество и за- 
горится жертвенный пламень любви къ Родин и Свободь!!|'. 


тв 


— 
о 
о 


а 
У 
ей 

м ии 

Е 


оч > "БА ИЛА ». О К ЧУ ес У ЗАРЕ г 3^ 
#- и х С У { ох СЕ 
>. ЗА кт не 
. . : 
А ь ня 
: у. 7 


ва ЕТО общественно И еволю-_ _ 
цГоннаго движения въ Росси, о _ 


Поль общей редакщей (. [. Мельгунова и М. А. Цлвловонаго, 


Издан!е будетъ "выпускаться сборниками оть 10 до 90 
листовъ, включая‘ преимущественно небпубликованныееще доку- 
менты изъ различныхъ секретныхъ архивовъ ‘стараго режима. 


\ 


Въ первую очередь готовятся сборники: 


Вып. ы Большевики. (Съ портр. ) Ред, М. А. Цявловск 1, 
ь |. Первая руеская ревопюц!я. — ‘1905 г. Ред. В. Е 
Сторожев?ъ. И 
Е Ш. Русская провокашя. "Ред. С. П. Мельгуновъ И 
м М. А. Цявловск!й. 
‚„ ПУ. ММайева погромь въ | Лоеквь въ ГЭ1Б г. Ред. В, Н, 
у С Сторожев?ъ. 


\У. Ходынка. Ред, В. Н, Сторожевъ. 


У1. Въ цензурныхь тиекахь. Ред. В. Е. Максимовт, 
и В. В. М!аковск]й. 


УП. бващенная дружина. Ред, С. П.  Мельгу НОВЪ. 


УШ. Пориеъ-Мепиковъ и его время. Ред. С. П. Мель- 
’ гуновъ. ^^ | 


[Х. Иеповъдь Бакунина. (1854-59 т. г.) Ред. А.А. Шилов :. 
Х. Запиеки Кепьс1ова. Ред. А, А. Шиловъ. / . 


Зы 


3) 


Въ слздующей: серзи намВчены матералы о декабристахь, 
Герценз, 70-хъ тодахъ (хождени въ народъ) и т. д. 


Редакц!я оставляеть за собой право замфнить одинъ о 
сборникъ другимъ въ зависимости отъ условй подготовки издания. ь 


УСЛОВЯ ПОДПИСКИ: Не-имфя возможности въ настоящее время опре- 
дьлить размёръ приготовляемыхь къ печати сборниковъ и стоимости издан, ° 
издательство назначаеть цБны на сборники по’ расчету оть 30—40 коп. съ ^ 
листа 16 стр. (включая пересылку). При подписк вносится задатокъ въ. раз-. 
у мёрВ 3 руб.; при выходЪ каждаго тома оплачивается его’ стоимость; задатокъ 
засчитывается при выходь посльдняго’ Х-го тома. 
Подписчики журнала „Голосъ Минувшаго” при непосредственномъ, 
обращеши въ контору имфють право на получеше издашя безъ задатка. Под- 
писчики „Матер!аловъ“ первый томъ' имвють право пр!обр$сти за 8 руб. ‘ 


