< 
ея 


ИНСТИТУТ ЛЕНИ 


ИБЛИОТЕКА 


Б 


СЕГО РОИЧИЧЕСОК НЕА ОИ НИ 


"РОО ЕАСИ СЕТИ АЛИСЕ СЗАО 


Имя в А С 


Пролетарии всех стран, соединяйтесь! 


С. КИРОВ 


Доклады 
и РЕЧИ 


1930 — 1933 ге. 


ЛЕНИНГРАД 1934 


НЕО 


с. КИРОВ 


Го 


ЛЕНИНГРАДСКИЕ 
БолЛьЬшШЕвВвИКкИи 


мклду ХУ и ХУЙ 


СЪЕЗДАМИ 


ВА! о 


9 эк 


ЛЕНПАРТИЗДАТ 


а 
ИНВЕНТАРИЗА 
2009 | 


го“ \ 
АА: | 
м ^ \- у 
и)’ ь 
< <= 


НЕЕ 


о ыы О АВ Е 12 - 
Бе. 
ыы. 


. 
* 
` 
и ти петтечуеюажизх СИТИ 


ЕДИНСТВО ЛЕНИНСКОЙ 'ПАРТИИ ЯВЛЯЕТСЯ. 


НАДЕЖНОЙ ОСНОВОЙ ПОБЕДОНОСНОЙ БОРЬБЫ 
ЗА СОЦИАЛИЗМ 


оварищи, вчера мы слушали пространные речи товарищей; 
т возглавлявших правую оппозицию, излагавших нам вре- 

менами весело, временами грозно, а временами в тонах... 
доходящих даже до библейского пафоса, свою точку зрения на! 
положение нашей социалистической работы на данном отрезке: 
времени. Мы очень внимательно слушали товарищей. Я боюсь. 
быть резким, но мне кажется, если коротко сформулировать. 
итоги того, что мы вчера слышали, то выходит как будто бы 
так, что тт. Томский и Рыков решили, что перед ними сидят 
«Иваны непомнящие», забывшие истекшую полосу нашей борь- 
бы и работы. (Голос: «Правильно».) 

Весело излагал свою. точку зрения т. Томский. 

Каганович. Весело, действительно, весело. 

Киров. Но мне кажется, что все его выступление, хотя. он’ 
несколько раз и оговаривался о том, что он выступает как по- 
литический деятель, что он понимает всю ответственность сво- 
его выступления, крепко пропитано духом, чтобы не сказать. 
слишком резко, политической обывательщины. 

Ворошилов. Правильно. 

Киров. Долго нам рассказывали о разных намерениях, об 
ошибках, покаянные ноты слышались, но, несмотря на это, 
все-таки не было сказано самого глазного и самого основного, 
из-за чего загорелся весь сыр-бор в нашей партии. 


` Речь на ХУ! съезде ВКП(б) 30 июня. 
3 


В чем дело? Перед настоящей аудиторией надо поставить 
вопрос ясно, просто и по-большевистски отчетливо, Надо было 
сказать то, что сказано нашей партией и Центральным коми- 
тетом уже порядочное время тому назад, заявить прямо и. от- 
кровенно, что-с известного времени после ХУ партийного 
съезда у нас внутри партии наметились две принципиально 
различные линии — линия партии и линия правого оппорту- 
низма, которая в случае победы правых в партии неизбежно 
в конечном счете привела бы к восстановлению капитализма. 
Это основное и это решающее. Генеральная линия партии за- 
ключается в Том, что мы осуществляем крепкий курс на инду- 
стриализацию нашей страны, на основе этой индустриализации 
мы проводим перестройку нашего сельского хозяйства на на- 
чалах обобществления, коллективизации. 

Имея, перед собой такие грандиозные задачи, партия поста- 
вила вопрос о перестройке работы всех своих рядов, о пе- 
рестройке работы и приводных ремней от нашей партии к 
рабочему классу, ко всем трудящимся — профсоюзов, сове- 
тов и т. Д. 

Вместе с тем партия поставила перед собой задачу ока- 
зания всесторонней помощи Коммунистическому интернаци- 
оналу в деле укрепления, в деле усиления большевизации 
‘братских коммунистических партий. 

В противоположность партийному курсу правые выдвинули 


‚свою программу, причципиально отличную от генеральной ли- 


нии нашей партии. Правые выступили совершенно открыто и 
решительно против взятых партией темпов индустриализации 
страны. Их проповедь «равнения на узкие места», снижения 
темпов индустриализации в конечном итоге неизбежно при- 
вела бы к срыву индустриализации страны и ее социалисти- 
ческого преобразования. 

Правые отстаивали «равнение» на индивидуальное кресть- 
янское хозяйство в тот момент, когда без социалистической 
переделки мелкого товарного производства и преодоления 
его чрезмерной отсталости ‚нельзя было двигаться вперед. по 
пути социалистического строительства. В связи с этим пра- 
вые выступили решительно против всех мероприятий, кото- 
рые проводила партия в деревне. Возьмете ли вы хлебозаго- 
товки, возьмете ли вы индивидуальное обложение, любой во- 
прос, строительство совхозов и колхозов, и каждому станет 
совершенно ясно, что правые не разделяли генеральной линии 
партии в основных вопросах политики партии в деревне. 

Правые встали на путь либерального толкования нэпа и 
склонялись к отказу от пролетарского государственного ре- 
тулирования наших торговых отношений с крестьянством. 
Правые выступили против перестройки партийной работы, про- 
тив перестройки работы всех приводных ремней нашей‘ пар- 


4 


зеуигИАХИАННТЕНИ НЕОН 


тии. Далее, позиция правых вела неизбежно к ослаблению 
большевизации братских коммунистических партий. 

В самом деле, товарищи, ебли правые взяли ставку на раз- 
витие индивидуального крестьянского хозяйства как раз в то 
время, когда партия и рабочий класс вплотную подошли к его 
социалистическому преобразованию, тем самым, при логиче- 
ском развитии этой позиции, они неизбежно скатились к за- 
щите интересов кулацкого хозяйства, стали идеологами кула- 
чества. Если это расшифровать с точки зрения международ- 
ной нашей работы, то неизбежно следующее. Всякая буржуаз- 
ная, вне нашей страны находящаяся контрреволюция имеет 
непосредственное сцепление с нашей страной через кулака. И 
если правые оппортунисты выступают с проповедью неизбеж- 
ного мирного врастания кулацких гнезд в социалистическую 
систему нашего хозяйства, то всякий, уверовавший в это, дол- 
жен понять, что тем самым сцепление между капитализмом 
вне нашей страны и остатками капитализма в нашей стране не 
представляет собой —в глазах ‘оппортунистов — той опас- 
ности, которую постоянно с огромной силой подчеркивает 
наша партия и которая обязывает нас всемерно крепить обо- 
рону Советской страны. : 

Отсюда совершенно неизбежными являются и демобилиза- 
ция коммунистических партий, смазывание опасности военной 
интервенции и усыпление революционной бдительности ком- 
мунистических братских партий. 

Наконец последнее: вооруженная этой оппортунистической 
идеологией, правая оппозиция задалась целью добиться того, 
чтобы встать во главе руководства нашей коммунистической 
партии. 

Кто не знает и не помнит, какая травля со’ стороны правых 
поднялась против политики ЦК.нашей партии, каким ожесто- 
ченным нападкам подвергался генеральный секретарь нашей. 
партии т. Сталин? У всех нас в памяти замыслы, которые зре-. 
ли в головах у правых и которые сводились к овладению ру- 
ководящими органами партии для крутого поворота политики 
партии. 

И после этого приходят сюда товарищи и так полунаивно, 
полусердито, полусдержанно рассказывают нам о каких-то су- 
щих пустяках. ее 

С этой трибуны следовало сказать, что было бы, если бы 
расчеты и надежды правых оправдались, если бы правые 
сумели захватить руководство нашей партии и ЦК и сумели 
провести свою оппортунистическую программу. Теперь уже не 
подлежит никакому сомнению для каждого члена партии, что 
торжество правых взглядов — проведение оппортунистиче- 
ской теории «непрерывных. уступок» крестьянству, выдвину- 
той Томским, означало бы развязывание капиталистических 


= 
о 


элементов в нашей стране, укрепление их позиций в городе 
и деревне, затухание социалистического сектора народного хо- 
зяйства. : 

Партия не пошла по этому пути. Партия взяла еще более 
решительный курс на осуществление своих ленинских лозун- 
гов и развернула напряженную борьбу с правыми оппортуни- 
стами. 

Сейчас правые выглядят довольно скромно. Но что было 
несколько месяцев тому назад? Что навешивали они тогда на 
нашу политику, на руководство? Партию и ее ЦК обвиняли в 
том, что она скатывается на рельсы троцкизма; ЦК обвиняли 
в том, что он ведет политику военно-феодальной эксплоата- 
ции крестьянства; партию упрекали в том, что она насаждает 
всюду бюрократизм. Наконец наш ЦК обвиняли в таком огром- 
ном грехе, как разложение Коммунистического интернационала 

Голос. Это их красное словцо. 

Киров. Говорят, это их «красное словцо». Я не знаю, крас- 
‘ное или не красное словцо. Я сомневаюсь, чтобы оно было 
красное. Но, мне кажется, более тяжелое обвинение, товарищи, 
против нашей партии трудно придумать. 

После ‘этого прошло несколько месяцев —и вот выходит 
т. Томский и,. как «турецкий святой», начинает рассказывать 
нам анекдоты, рассказывать, как они случайно... незаметно. .. 
мало-по-малу... встретились — два Ивановича и Михаил Па- 
влович, — поговорили между собой, потолковали насчет ли- 
нии партии. В сущности ничего как будто бы особенного не 
‘произошло, кроме того, что эта беседа нашла некоторый от- 
звук за пределами их голов. 

Они, оказывается, как заслуженные и испытанные вожди, 
знали, что надо вести борьбу в легальных партийных рамках. 
Но что же, дескать, сделаешь, — логика борьбы всегда при- 
водит к тому, что кое-кто воспользуется нашими разногла- 
сиями, кое-где были перехлестывания и т. д, но никакой по 
существу фракционной работы ‘мы не вели. Об этом же тол- 
ковал нам т. Угланов. Однако, не только мы — вся партия и 
весь рабочий класс отчетливо знают и прекрасно понимают, 
к чему и куда вели нас правые уклонисты. Об этом и надо 
было здесь сказать. Надо было говорить о том, что по су- 
ществу представляет собой программа правого уклона. (Го- 
лоса: «Правильно».) Тов. Рыков сгоряча в ответ на реплику 
заявил: «Конечно, вышло так, что мое имя трепали даже вра- 
ждебные нашей партии силы». Я бы рекомендовал т. Рыкову 
и т. Томскому прочитать хотя бы показания академика Пла- 
тонова. Он гораздо лучше изобразил платформу правых, чем 
это сделал т. Томский. Он ставит вопрос ребром и правильно. 

Он сочувствует правым не только потому, что они борются 
против генеральной линии партии. Конечно, всякая борьба вну- 


6 


етот зижуе 


три партли неизбежно будет подхвачена враждебными элемен- 
тами. Но дело обстоит гораздо серьезнее и глубже. Дело в 
том, что программа правых является родственной по духу, по 
идеологии, по крови кругу идей этих Платоновых, Устряло- 
вых и иже с ними. Об этом идет речь. И об этом мы хотим 
слыш.ать на данном съезде партии. Дело не в покаянных ре- 
чах, не в том, что мы кого-то собираемся посылать в пустыню 
акриды кушать. На съезде партии надо членораздельно ска- 
зать, что собой представляет программа правых, каковы ее 
классовые корни и классовое содержание. Мало признать свои 
ошибки. Посмотрел бы я на тебя, Михаил Павлович, как бы 
ты на этом съезде выступил с защитой своих правых взгля- 
дов и что бы из этого вышло. (Голоса: «Правильно».) Ведь 
наша работа протекает не только в стенах этого здания. Ты, 
Михаил Павлович, достаточно дальнозоркий человек. Ты 
знаешь, что делается за пределами нашей аудитории. Ты и 
твои друзья не могут не видеть, какой огромной волной актив- 
ности московский пролетариат и пролетариат всей нашей 
страны подкрепляет работу нашего съезда, какие нити связы- 
вают нашу партию со всем рабочим классом. Хотя ты человек, 
как говоришь, смелый и рука в борьбе у тебя тяжелая, но 
все-таки я сомневаюсь, чтобы ты осмелился в данной обста- 
новке притти и отстаивать свои оппортунистические ошибки. 
О признании ошибок мы слышали после ноябрьского пленума. 
Что нам надо сейчас? Чего ждет партия и рабочий класс от 
вас? Товарищи вожди правой оппозиции, вы должны по-боль- 
щевистски квалифицировать вашу программу и, не вдаваясь 
в глубоко теоретические изыскания, сказать прямо, что ваша 
программа по сути дела — программа кулацкая (голоса: «Пра- 
вильно; аплодисменты), выполнение которой в.конечном счете 
погубило бы диктатуру пролетариата и привело бы к реставра- 
ции капитализма. 
Товарищи, программу социалистического строительства ЦК 
нашей партии и программу правых проверила жизнь. Мне 
прямо было как-то неудобно за т. Рыкова, когда он здесь го- 
ворил относительно пятилетки, темпов и т. д. Он говорил, 
что никто не предвидел нынешних темпов индустриализации 
и достигнутых успехов в ‘коллективизации, что он также все- 
гда отстаивал быстрые темпы индустриализации, спорил толь- 
ко о том, на сколько процентов больше или меньше и т. д. 
Но ведь теперь, задним числом, теперь все за наши темпы. 
Возьмите последнего бюрократа из любого нашего совет- 
ского учреждения, —он тоже за наши темпы, он тоже за 
коллективизацию. Больше того, даже Ллойд-Джордж считает, 
что наша пятилетка не только смела, но и умна, как он вы- 
разился. Даже на старости лет Форд, «просвещенный» капи- 
талист, и тот понимает, что наша’ пятилетка — штука реаль- 


4 


ная. Разве такие признания необходимы съезду от бывших. 
вождей правой оппозиции? 

Основная, коренная моя ошибка заключается в том, — гово- 
рил т. Рыков, — что я недооценил возможности коллективиза- 
ции крестьянского хозяйства. В сущности говоря, все дело в 
недооценке вопроса, будет ли 40—30—50°|,. Нельзя квалифи- 
цировать это заявление иначе, как уловку, затушевывающую 
суть дела. Главный недочет вчерашнего выступления тт. Том- 
ского и Рыкова состоит как раз в том, что они не дают прямо 
ответа на вопрос о характере и классовом содержании их 
оппортунистической платформы. Я не имею оснований подо- 
зревать их в неискренности, но мы имеем все основания, все 
объективные основания быть настороже и то, что нам здесь 
изложили, взять совершенно определенно под подозрение. 

Мне хотелось бы сказать несколько слов о выступлении 
Угланова. На ноябрьском пленуме он принес покаяние, раска- 
ялся в своих ошибках, признал генеральную линию партии, 
но прошло несколько месяцев, в деревне получилась заминка, 
создались затруднения, и он, снова, но его собственному при- 
знанию, поколебался. Теперь он опять перестал колебаться и 
признает линию партии целиком правильной. Вольно или не- 
вольно напрашивается вывод: а что если завтра будут. затруд- 
нения, —и они неизбежны в той сложной обстановке, в ка- 
кой развивается строительство социализма, — то где же у нас 
гарантия в том, что т. Угланов не колебнется еще раз. Тов. 
Угланов — не рядовой член партии, это не вчерашний канди- 
Ддат партии, это член ЦК, это вчерашний руководитель пере- 
довой нашей Московской организации. Все, кто внимательно 
его слушал, не могли не уловить того настроения, которое так 
и сквозило во всех его словах. Об этих настроениях говорил 
в своем докладе т. Сталин, когда он сказал, что оппортунисти- 
ческие настроения создают неуверенность в победе нашего 
дела. С таким настроением, как у т. Угланова, можно только 

| сдавать позицию за позицией классовому врагу. Е 

| Мне думается, товарищи, что мы будем правы, если на Х\У1 
съезде нашей партии скажем, что самого основного и глав- 
ного от представителей оппозиции мы не услышали. (Голос: 

| «Правильно».) | 

Нам необходимо было услышать ‘из. уст Рыкова и Томского 
не только признание ‘своих ошибок и отказ от платформы, 
а признание ее, как я уже говорил, кулацкой программой, ве- 
дущей в последнем счете к гибели социалистического строи- 
тельства. Без этого основного и решающего нельзя выпол- 
нить и второе требование, которое предъявляется к ним пар- 
тией. После ноябрьского пленума они разоружились, после 
этого они должны были с жесточайшим упорством защищать 
генеральную линию партии, должны были последовательно ве- 


8 


зените 


сти борьбу с. правоуклонистскими' элементами, с правыми оп- 
портунистами. Видел ли тто-нибудь и где-нибудь выполнение 
ими партийного долга? Ни в малейшей степени, несмотря на 
то, что сторонники их взглядов выступали в дискуссионном 
листке «Правды», выступали и на отдельных ячейках. Дал ли 
кто-нибудь из них решительный отпор защитникам их оппор- 
тунистических взглядов? Ни в какой мере. И впредь этого не 
будет, если товарищи не поймут всей губительности своей 
оппортунистической платформы, которую они в свое время 
защищали. 

Теперь мне хочется сказать несколько слов о т. Бухарине. 
Порядочное количество лет тому назад т. Бухарин изобразил 
чрезвычайно красочно кулацкую теорию врастания кулака в 
социализм. Он был вместе с тем проповедником прочности 
стабилизации капитализма и «организованного капитализма» 
на данной стадии капиталистического развития. Что происхо- 
‚дит сейчас? Надо, товарищи, совершенно беспристрастно ска- 
зать, что в этих вопросах т. Бухарин оказался на мели. Тов. 
Бухарин на съезде отсутствует. Говорят, что он болен. Оче- 
видно, это так. Но что отсюда следует? Отсюда следует, что 
все-таки т. Бухарин, один из руководителей ЦК, вчера еще 
мог бы хоть как-нибудь, хоть каким-нибудь способом подать. 
свой голос о своей точке зрения по основным вопросам по- 
литики партии. (Голоса: «Правильно».) 

Ведь, товарищи, получается что-то совершенно уродливое. 
Вы все, вероятно, помните статью Мамаева в «Правде», где 
он развернул идеологию правого уклона. Если я не ошибаюсь, 
Мамаев гораздо меньше искушен в литературных делах, чем 
т. Бухарин. Так неужели т. Бухарин не мог ответить на под- 
нятые там вопросы, выступив хотя бы со статьей? Но т. Бу- 
харин воды в, рот набрал — молчит. А между тем, как я уже 
говорил, не только партия ждет от него. слова, но ждут и все 
те, кто вчера еще возлагал большие надежды на пресловутый 
«организованный капитализм». Вот все это невольно внушает 
подозрение в отношении бывших вождей правых и вызывает 
настороженность партии к ним. И я думаю, что мы будем 
совершенно правы, если останемся настороженными. 

У всех у нас в памяти предыдущая оппозиция Каменева — 
Зиновьева, к которой, кстати сказать. т. Бухарин и иже с ним, 
как вы помните, перебрасывали совершенно определенные мо- 
сты, с которой устраивали совершенно определенную смычку 
и блок в свое время. Все вы помните что каменевско-зиновь- 
евская оппозиция махровым цветом расцвела пять лет тому 
назад. Понадобилось почти пять лет для того, чтобы нако- 
нец Зиновьев в самые последние дни заговорил более или ме- 
нее подходящим партийным языком. 

Не так это, очевидно, просто удается. И тут т. Томский прав, 


9 


когда он говорит, что нелегко вчера быть там, а. сегодня вер- 
‘нуться на партийную дорогу и сознаться во всем до конца. 
Верно, т. Томский, из кулацких лап выбраться на генеральную 
линию партии — это дело тяжкое, дело это очень тяжелое. 
У нас принято думать, что троцкизм — это неизбежное скаты- 
вание в лагерь контрреволюции. Это верно, но верно также 
‘и то, что правооппортунистические дела, если на них настаи- 
вать по-серьезному, могут завести весьма и весьма далеко. 
‘откуда выбраться будет чрезвычайно трудно. И учитывая 
твою, т. Томский, откровенность, я и думаю, что надо сказать 
на ХУГ съезде партии: того, что хотела услышать партия — 
‘основного, решающего и главного, она от тт. Томского и Ры- 
кова не услышала. : 

У т. Рыкова сквозило, как и раньше: в сущности говоря, 
жизнь сняла наши разногласия, о чем говорить, заем ‘возвра- 
‘щаться к нашей старой точке зрения, к нашей платформе ит. д.? 

.. Индустриализация у нас идет, коллективизация развивает-. 
ся, международное положение Советского Союза крепнет, со- 
циалистическая стройка идет, ну о чем же говорить, зачем ста- 
рое вспоминать? Посмотрим, как будет дальше. Одной из за- 
поведей правого уклона, товарищи, является старая русская 
пословица: «поживем, увидим». Сейчас они как будто бы ста- 
новятся, как это в свое время собирался сделать Троцкий, 
перед партией на колени и готовы сказать: вот вам наша оп- 
портунистическая голова, хотите — ее секите, хотите — милуй- 
те. «Дайте мне возможность поработать» — взывает Томский. 
Кто же не давал ему до сих пор работать? Даже в то время, 
когда Томский был захвачен правыми колебаниями, даже в то 
время мы его заставляли усиленнейшим образом работать. Не 
желал. После разоружения, после ноябрьского пленума, мы 
предоставили ему полную возможность — работай, не покла- 
дая рук. Кто мешал? После этого он обращается к ХУТ съезду 
партии и говорит: «Если хотите убедиться, дайте возможность 
поработать». Не нужно прикидываться такими безгрешными 

христианами. Томский борьбу правой оппозиции с партией 
изобразил самым добродушным образом. Все вышло как бы 
самотеком. Собрались два Ивановича и один Михаил Павло- 
вич, что-то хлопочут между собой, а через их головы разви- 
вается совершенно антипартийное дело. Мы, говорит, ко: 
нечно, держались в рамках внутрипартийного положения. 
Могли, конечно, дескать, поднять знамя борьбы против пар- 
тии, могли воспользоваться Московской организацией, но мы 
были скромны. Верно ли это? Ведь это, товарищи, все-таки 
насквозь, говоря мягко, проникнуто лицемерием. Ведь что де- 
лал Томский на съезде профсоюзов? Это что же — не борь- 
ба?. Ведь если бы у Томского там не получилось осечки, если 
бы он из 2 тыс. делегатов на УШ съезде профсоюзов заво- 


ме 10 


перекилятотиотитлутуидияиумозьеиемачиьр урезан 


евал на свою’ сторону не 80 или 90 чел., а половину или боль-. 
шинство, — мы знаем, куда он пошел бы со своей правой ‘плат- 
формой. А у него не вышло, не хватило ни пороху, ни под- 
держки внутри партии, и поэтому — только поэтому — он не 
последовал по тем путям, по которым в свое время последовали 
Каменев и Зиновьев в более открытой и более резкой борьбе 
против партии. 

Следует сказать еще и об отмежевании, которое тут имело 
место. Все мы знали: были вместе Рыков, Бухарин, Томский, 
Угланов и т. д. Вчера же получилось другое. Рыков даже оби- 
делся, когда его поставили в одну шеренгу с Углановым: «Я 
должен сказать, что тут Угланов выступал и говорил «мы», 
но к этому ‹мы» я никакого отношения не имею» — заявил 
он. С каких это пор? Что тут случилось? Тут что-то очень 
любопытное, никак нельзя понять. Очевидно, иначе нельзя по- 
нять: Рыков думает, что т. Угланов не сжег и не сжигает 
своих мостов. Другого вывода из замечания т. Рыкова сде- 
лать нельзя. В самом деле, в чем дело? Вчера ели из одной 
оппозиционной чашки оппортунистическую кашу, были друзь- 
ями. Сегодня ничего общего между собой иметь не хотят. Пе- 
ред нами, повидимому, разная степень признания ошибок. 
Одни идут подальше, у других остаются кое-какие резервы, 
не хотят все сразу сдавать на случай дальнейшей внутрипар- 
тийной борьбы. Только, очевидно, в этом дело. Может быть и 
другое. Может быть, на ХУ съезде т. Рыкову становится более 
ясной перспектива развития оппозиционной работы; может 
быть и это. Может быть, он более отчетливо сейчас предста- 
вляет, к чему привела бы дальнейшая борьба. Может быть, 
наконец, что т. Рыкову теперь становится ясным, что все уже, 
так сказать, первоначальные средства борьбы против партии 
исчерпаны, если теперь ‘хочешь продолжать борьбу, нужно пе- 
реходить к каким-то более основательным, более широким 
приемам и методам пропаганды и защиты своей платформы. 
Так или иначе для нас все-таки и тт. Бухарин и Томский, и 
Рыков, и Угланов остаются в одном лагере. (Голос: «Правиль- 
но».) Мы в свою очередь остаемся при старой точке зрения 
в отношении квалификации пропаганды правого оппорту- 
низма, мы остаемся при старом решении, что пропаганда 
взглядов правого уклона несовместима с пребыванием в рядах 
нашей коммунистической партии. (Аплодисменты.) 

Мы не на словах, не для красного словца, не для агитации 
и пропаганды записали в своих партийных положениях, что 
мы правую опасность на данном этапе социалистического стро- 
ительства считаем главной и основной, и поэтому и впредь с 
правым уклоном мы будем вести не менее, а еще более реши- 
тельную борьбу, чем вели до сих пор. (Аплодисменты.) Наша 
партия правоту своей генеральной линии сейчас проверила так, 


и 


‚ как она не проверяла, может быть, ее прежде. Совёршенно кон- 

кретны, совершенно реальны и наглядны результаты проверки 
генеральной линии нашей партии, и поэтому товарищам, кото- 

| рые действительно искренне, по-большевистски, по-настоящему 

сжигают свои мосты, мы должны сказать: этого мало. Ты не 
только должен сжечь мосты, ты должен во всеуслышание, перед. 
всем рабочим классом сказать, какие это мосты, из какого мате- 
риала сделаны и в какое царство эти твои мосты ведут. Ты 
не только, т. Томский, должен сжечь эти мосты и мостики, 
по которым ты гулял до сегодняшнего дня, но ты должен с 
сегодняшнего дня вооружиться вместе с нами и сделать все 
к тому, чтобы вести еще более решительную борьбу, чем мы, 
с теми, которые по твоему опыту стараются пробраться на 
эти мосты. (Аплодисменты.) } . 

-У нас партия революционеров, большевиков, ленинцев. Нам 
нужна партия действенная, активная. Мы требуем от каждого 
члена партии, а особенно хотя бы даже от бывших, но все- 
таки вождей нашей партии, чтобы они были в сто раз актив- 
нее на всех участках нашей работы. Я должен вам совер- 
шенно откровенно, т. Томский, сказать, что мы к кандидатам 
при переводе их в члены партии предъявляем гораздо более 
повышенные требования, чем те, которыми ты пытался удо- 
влетворить вчера съезд партии. Не выйдет это, никак это не 
выйдет. Ведь кто перед нами, товарищи, стоял? Это Томский, 
член Политбюро нашей партии, пришел и так это все изобра- 
зил, что, собственно, было и не было, хотел, да раздумал, 
попытался да потом немножко не вышло (смех), — что это та- 
кое, что это за разговор? 

Сейчас, конечно, когда мы с вами в основном победили, 
когда мы с вами достигли огромных успехов и ‘когда мы с 
вами совершенно твердо убеждены теперь в дальнейших пер- 
спективах нашего социалистического строительства, дело пред- 
ставляется теперь и Угланову, и Томскому, и Рыкову, и Бу- 
харину довольно спокойным. Но когда мы укрепляли наши 
позиции, когда произошла наша первая решающая схватка с 
остатками капитализма, с отживающими классами, то’ перед 
лицом жесточайшего обострения классовой борьбы у некото- 
рых товарищей в наших рядах обнаружился испуг, нача- 
лись правооппортунистические колебания. Правые оппортуни- 

| сты пошли наперерез линии партии. Теперь это все в смеш- 
| ках и в веселых тонах изображается. А ведь, товарищи, надо 
прямо сказать, каждый лишний процент темпа в нашей инду- 
стриализации, каждый лишний колхоз — все это было достиг- 
нуто не только в борьбе с кулаком и прочими контрреволю- 
ционными элементами в нашей стране, это было достигнуто 
в борьбе против. тт. Бухарина, Рыкова, Томского и Угланова. 
(Бурные аплодисменты. Голос из президиума: «Правильно».) 


12 


патент 


Это же надо понять, товарищи. И после всего этого тут люди 
ведут душеспасительные и добродушные речи. 

Весело, конечно, выходит, теперь, но мы знаем, чего это 
стоило, и для того, товарищи, чтобы нам обеспечить успех 
нашей социалистической стройки в дальнейшем, нам надо на 
ХУТ съезде нашей партии совершенно твердо, решительно и 
бесповоротно покончить с правым уклоном (аплодисменты); 
решительно, твердо и бесповоротно. Надо сделать все для того, 
чтобы теперь уже внутри нашей партии с правоуклонистами, 
активными правоуклонистами, нам не встречаться, сделать так, 
как поступили мы в свое время с троцкистами, в сознании того, 
что правая опасность — это главная и основная опасность на 
данном отрезке времени. 

Впереди, товарищи, стоят гигантские задачи перед нашей 
партией; многое мы, товарищи, решили, но еще многое нам 
нужно решить. Все объективное для дальнейшей о 
социалистической стройки мы имеем. 

Необходимо заботиться об основном — о том, чтобы наша 
великая двухмиллионная монолитная ленинская партия была 
действительно скалой, о которую должны разбиваться головы 
всех, кто встанет поперек дороги победоносно растущему со- 
циализму. (Аплодисменты. ) 

Этого, товарищи, требует от нас сейчас партия. Этого от нас 
требует и рабочий класс. Этого он от нас требует. (Возгласы: 
«Правильно».) С такими настроениями, которые мы здесь слы- 
шали, с таким «боевым» пафосом, с которым нам здесь изла- 
гали свою точку зрения товарищи из оппозиции, не выйдет, не 
выйдет то, что нам нужно. У нас нет никаких сомнений в том, 
что наша партия, вооруженная опытом многолетней социали- 
стической стройки, сумеет обеспечить необходимые условия 
для своей дальнейшей победоносной работы. 

С ХУГ съезда нашей партии мы, товарищи, выйдем еще бо- 
лее подготовленными к дальнейшим боям за социализм. 

Дальнейший успех будет зависеть только от того, о чем го- 
ворил в заключение т. Сталин, когда он сказал: «Да здрав- 
ствует ленинизм!» Ленинизм, который лежит в основе поли- 
тики партии, будет гарантией нашей победы не только внутри 


страны, но и в мировом масштабе. (Продолжительные апло- 
дисменты.) 


‚ 


ПОД ЗНАМЕНЕМ ЛЕНИНИЗМА, = 
ЗА РАЗВЕРНУТОЕ СОЦИАЛИСТИЧЕСКОЕ 
НАСТУПЛЕНИЕ ПО ВСЕМУ ФРОНТУ! 


недели, дал такое обилие материалов, что изложить их в 

одном докладе не представляется никакой физической 
возможности. Поэтому сегодня придется ограничиться только 
самыми существенными, самыми основными вопросами, кото- 
рыми занимался ХУ] съезд. 

Если ХУ съезд партии был съездом, на котором партия при- 
няла курс на индустриализацию нашей страны, если ХУ съезд 
по преимуществу занимался вопросами коллективизации сель- 
ского хозяйства, то ХУ] съезд можно назвать съездом широ- 
кого развернутого социалистического наступления по всему 

| фронту; съездом проведения сплошной коллективизации‘ и ли- 
квидации кулачества как класса. На Х\У1 съезде мы не только 
подвели итог той огромной работы, которую наша партия, вме- 
сте с рабочим классом, проделала за 21|, года, но мы также 
наметили путь дальнейшего победоносного социалистического 
строительства в нашей стране. 

Прежде всего возникает вопрос, что происходит в том капи- 
`° талистическом окружении, в котором мы находимся в нынеш- 
| ней полосе социалистической стройки. Вы знаете, что нас окру- 

жает старая, устоявшаяся, располагающая огромным исто- 
рическим опытом капиталистическая система в виде больших 
и малых капиталистических государств. 


т оварищи! ХУТ съезд нашей партии, заседавший почти три 


* Доклад об итогах Х\УП съезда ВКП(б) на собрании партийного актива Ле- 
нинградской организации ВКП(б) 17/июля. : 


+ 


перета 


Что представляет собой капиталистическая система в дан- 
ный отрезок времени? Надо сказать, что в послевоенный пе- 
риод мировой капитализм никогда еще не находился в таком! 
затруднительном состоянии, в каком он находится сейчас. Это 
обстоятельство имеет огромное, чтобы не сказать больше, зна- 
чение и для нашей социалистической стройки. ь 

Я не буду приводить обширный цифровой материал, харак-- 
‚ теризующий состояние капиталистической системы. То обстоя- 
тельство, что капиталистическая система в данный отрезок: 
времени вступила в очень тяжелый, очень острый кризис, — 

стало уже общим местом. Между тем, всего несколько месяцев. 
. тому назад идеологи буржуазии, ученые экономисты, в высшей 
степени оптимистически расценивали перспективы. развития! 
мирового капитализма. Теперь же перед лицом фактов бур- 
жуазные экономисты уже вынуждены признать наличие остро- 
го кризиса в мировом капиталистическом хозяйстве. Разу- 
меется, они продолжают сочинять всевозможные «рецепты» 
выхода из кризиса, преуменьшают его размеры и т. д. Одно со, 
вершенно несомненно: на наших глазах развертывается острей- 
ший за все время существования капитализма мировой эконо- 
мический кризис перепроизводства. Мало того, что капита- 
лизм переживает этот кризис, — главная острота положения 
для него заключается в том, что кризис с каждым днем все 
больше и больше углубляется. Чрезвычайно существенно то, 
что этого кризиса не удалось избежать самой организованной, 
самой совершенной в капиталистическом смысле стране — я” 
говорю о Северо-американских соединенных штатах. Больше 
того, они являются источниками расширения и углубления кри- 
зиса. Вы все помните, что за последние годы именно опыт 
этой страны породил популярную у буржуазных либералов и 
социал-демократов теорию о том, что в послевоенный период. 
капитализм якобы обрел новые, так сказать, ультра-капитали- 
стические формы своего дальнейшего развития, открывающие 
перед ним новые возможности «процветания». Я имею в виду- 
пресловутую теорию «организованного капитализма». 

Даже в нашем Коммунистическом интернационале некото- 
рые элементы подпали под влияние этой, социал-демократиче- 
ской теории. На ее основе вырос в Коминтерне всем вам из- 
вестный правый уклон, глашатаи и выразители. которого под- 
держивали в той или иной степени эту насквозь враждебную: 
марксизму-ленинизму теорию. Она, как я уже говорил, пита- 
лась, главным образом, состоянием дел в САСШ, которые, не- 
смотря на общую депрессию в ряде европейских стран, за по- 
следние годы достигли совершенно определенных и значитель- 
ных успехов в развитии производительных сил, технической“ 
реконструкции хозяйства. 

Но вот сейчас мы с вами являемся свидетелями того, что> 


15 


кризис охватил не только капиталистическую Европу, но с каж- 
дым днем, чтобы не сказать с каждым чабом, все больше и 
больше углубляется и в САСШ. Я не сомневаюсь, что вы чи- 
таете поступающие почти каждодневно сводки на эту тему, 
особенно из тех же самых САСШ, и знаете, как стремительно 
кризис захватывает одну отрасль за другой. Сейчас в САСШ 
нет ни одной отрасли промышленности, которая не была бы в 
той или иной, прогрессирующей изо дня в день степени за- 
тронута кризисом. 

Вы, надеюсь, вчера или позавчера читали в газетах хотя бы 
о том, что такая решающая отрасль производства в САСШ, как 
сталелитейная промышленность, находится в таком состоянии, 
что используются лишь на 56°, ее производственные возмож- 
ности. Вы знаете также, что число безработных в САСШ пере- 
валило за 6 млн. чел. Такая могущественная фирма, как авто- 
мобильная фирма Форда, располагающая огромными матери- 
альными средствами, в ближайшие дни вынуждена совершенно 
остановить свое производство. Я уже не говорю о других от- 
раслях промышленности САСШ. 

То обстоятельство, что САСШ, этот колосс капитализма, ока- 
зались в тисках промышленного кризиса, привело к стреми- 
тельному распространению кризисного состояния на всю ЕвВ- 
ропу. Единственная страна, которая еще более или менее ба- 
рахтается и сопротивляется этому кризису, -—— Франция. Но не 
подлежит никакому сомнению, что в ближайшее время и ей 
придется испить горькую чашу мирового кризиса перепроиз- 
водства. 

Я не говорю уже о других странах, например об Англии или 
о’Германии, которая всего еще только вчера сравнительно бы- 
стро оправилась от того потрясения, почти полного разорения, 
какое она пережила в результате последней империалистиче- 
ской войны. Эта страна, в значительной степени находящаяся 
на поводу американского капитала, сделавшая в последнее 
время крупный шаг вперед, точно также переживает сейчас 
жестокий промышленный кризис. : 

Дело не ограничивается кризисом в промышленности. Это 
было бы для капиталистов еще с полгоря. Промышленный кри- 
зис усугубляется и обостряется тем обстоятельством, что ему 
сопутствует кризис и в сельском хозяйстве, что он перепле- 
тается с аграрным кризисом во всех или почти во всех аграр- 
ных странах. Нельзя забывать .и то, ‘что нынешний мировой 
кризис капитализма протекает в рамках высоких монопольных 
цен картелей и трестов, что делает его особенно затяжным и 
крайне мучительным для трудящихся масс. 

Современный мировой экономический кризис развивается в 
обстановке общего кризиса капитализма. начавшегося еще во 
время империалистической войны и обусловленного такими 


16 


О А а 


ГЕРЯ/Я. 


факторами, как образование на одной шестой земного шара 
Советского государства, ростом промышленчости в колониях и 
полуколониях, обнищанием масс в результате войны и т. д. Вот 
почему прав т. Сталин, говоря, что «нынешний экономический 
кризис является самым серьезным и самым глубоким кризисом 
из всех существовавших до сих пор мировых экономических 
кризисов». 

Мировой кризис целиком опрокидывает пресловутую тео- 
рию «организованного капитализма», которую выдвинули 
«почтенный» Каутский и господин Гильфердинг, со всем усер- 
дием лакеев доказывающие невозможность кризиса капитали- 
стической системы в данный исторический период. 

Для этих господ разразившийся сейчас мировой кризис воз- 
ник неожиданно. На самом же деле ничего неожиданного, 
сверхъестественного не произошло. Произошло то, что весьма 
популярно и в высшей степени убедительно изложено в сочи- 
нении основоположника научного социализма — Маркса, кото- 
рый неопровержимо доказал, что, до тех пор, пока существует 
капиталистическая система, совершенно неизбежны периодиче- 
ски повторяющиеся кризисы. И вот сейчас перед нами развер- 
нулось новое подтверждение теории Маркса. Ничего нового, 
ничего неожиданного, таким образом, не произошло. Конечно, 
настоящий кризис имеет ряд своих существенных особенно- 
стей, которые и были мной выше названы. 

На У! конгрессе Коммунистического интернационала мы ха- 
рактеризовали переживаемый период, как третий период в раз- 
витии послевоенного капитализма, как полосу жесточайшего 
обострения капиталистических противоречий по всей линии, 
усиленного расшатывания частичной стабилизации капита- 
лизма. Как раз это обстоятельство вызвало наибольшую оппо- 
зицию со стороны правых элементов почти всех делегаций Ком- 
мунистического интернационала. Оценка положения мирового 
капитализма, данная УТ конгрессом Коммунистического интер- 
национала, с тех пор получила полнейшее подтверждение. По- 
надобился небольшой промежуток времени, чтобы еще и еще 
раз оправдалась справедливость теории Маркса и подтверди- 
лась правильность оценки переживаемого периода, сделанная 
УТ конгрессом Коминтерна. УТ конгресс определил третий пе- 
риод и его особенности следующим образом: 


«Третий период в своей основе есть период выхода экономики капита- 
лизма за довоенный уровень и почти одновременного выхода за этот уровень 
экономики СССР (начало так называемого «реконструктивного периода», даль- 
нейшего роста социалистических форм хозяйства на базе новой техники) 
Для капиталистического мира этот период есть период быстрого роста техники, 
усиленного роста картелей, трестов, тенденций к государственному капитализму 
ив то же время период мощного развития противоречий мирового хозяйства, 

` движущегося в формах, определяемых всем предыдущим ходом общего кризиса 
капитализма (суженные рынки, СССР, колониальные движения, рост внутренних 


2 С. Киров, —— 17 


противоречий империализма). Этот третий период, особенно резко обостривший 
противоречие между ростом производительных сил и суженными рынками, делает 
неизбежной новую полосу империалистических войн между империалистиче- 
скими государствами, их войн против СССР, национально-освободительных 
войн против империализма и интервенций империалистов, гигантских клас- 
совых битв. Обостряя все международные противоречия (противоречия меж-, 
ду капиталистическими странами и СССР, военная оккупация Северного Ки- 
тая как начало раздела Китая и борьбы между империалистами и т. д.), 
обостряя внутренние противоречия в капиталистических странах (процесс поле- 
вения масс рабочего класса, обострение классовой борьбы), развязывая ко.ло- 
ниальные движения (Китай, Индия, Египет, Сирия), — этот период неизбежно 
велет через дальнейшее развитие противоречий капиталистической стабили- 
зации к дальнейшему расшатыванию капиталистической стабилизации и 
к резкому обострению общего кризиса капитализма“. 


На неизбежность наступления мирового экономического кри- 
зиса в’ результате частичной стабилизации т. Сталин указывал 
еще в политическом отчете ЦК ХУ съезду партии: 


„Из самой стабилизации, из того, что производство растет, из того, что 
торговля растет, из того, что технический прогресс и производственные воз- 
можности возрастают, в то время как мировой рынок, пределы этого рынка и 
сферы влияния отдельных империалистических групп остаются более или ме- 
нее стабильными, — именно из этого вырастгет самый глубокий и самый ост- 
рый кризис, мирового капитализма, чреватый новыми войнами и угрожающий 
существованию какой бы то ни было стабилизации. 

Из частичной стабилизации вырастает усиление кризиса капитализма, 
нарастающий кризис разваливает стабилизацию — такова диалектика развития 
капитализма в данный исторический момент“. 


Так определял положение капитализма еще в 1927 г. 
т. Сталин. Это определение получило блестящее подтвержде- 
ние. Сейчас уже ни один здравомыслящий человек не возьмет 
на себя смелости утверждать, что стабилизация капитализма 
отличается прочностью и устойчивостью. Наоборот, сейчас по- 
мыслы буржуазных идеологов, более или менее внимательно 
наблюдавших совершающиеся вокруг них события, направлены 
к тому, чтобы как-нибудь, в какой-либо степени ослабить раз- 
вивающийся кризис, приостановить процесс развала времен- 
ной, относительной стабилизации. 

В настоящий момент капиталистическая система переживает 
кризис такой глубины и размаха, какого она никогда еще не 
знала. Этот кризис разрушил, как картонный домик, все на- 
дежды на длительное процветание капитализма, обесславил ав- 
торов теории «новой эры» в развитии капитализма, певцов его 
организованности; этот кризис как нельзя лучше показывает, 
что производительные силы задыхаются в капиталистической 
оболочке. 

До войны капитализм жил и развивался таким образом, что 
период его’ расцвета сменялся периодом упадка, после кото- 
рого наступал новый расцвет. В этом заключался рост произ- 
водительных сил в рамках капиталистического общества, зако- 
номерность его движения. 


18 


На данной стадии развития каниталистической системы, по 
нашему глубокому убеждению, нет оснований полагать, что. 
эти действительные, так сказать, для вчерашнего дня законы 
повторятся. 

Наоборот, все говорит за то, что результатом теперешнего 
кризиса будет неизбежно дальнейшее обострение общего кри- 
зиса капитализма. 


МИРОВОЙ КРИЗИС И ОБОСТРЕНИЕ КАПИТАЛИСТИЧЕ- 
СКИХ ПРОТИВОРЕЧИЙ 


Каково же влияние мирового экономического кризиса на 
взаимоотношения между империалистическими государствами, 
между ними и колониями, на развитие классовой борьбы между 
пролетариатом и буржуазией, на международные отношения 
Советского Союза? 

Уже теперь выступает достаточно наглядно небывалое обо- 
стрение капиталистических противоречий по всем линиям, пре- 
жде всего по линии отношений между такими могуществен- 
ными капиталистическими странами, как Соединенные штаты 
и Англия. Происходит несомненное обострение противоречий 
между отдельными капиталистическими странами внутри ста- 
рой Европы, между державами-победительницами и побежден- 
ными, между континентальными странами Европы и той же 
самой Англией. Бесспорно, обостряются противоречия между 
САСШ и Японией. Все больше и больше углубляются проти- 
воречия между империализмом, с одной стороны, колониаль- 
ными и полуколониальными странами — с другой. Почему? Да 
по очень простой причине. 

Мы сейчас наблюдаем и в Старом и Новом Свете огромный 
избыток всех продуктов производства. Огромную массу про- 
дуктов капиталистические страны и отдельные капиталистиче- 
ские компании вынуждены буквально уничтожать. Всем, напри- 
мер, известно, что в Америке происходит обращение кукурузы 
на топливо. В`то время как мы с вами сейчас денно и нощно 
работаем над расширением посевных площадей для всех видов 
сельского хозяйства, в той же самой Америке и в других стра- 
нах производится искусственное сокращение посевов. Если мы 
с вами сейчас нажимаем на максимальное производство‘ свеклы, 
чтобы получить больше сахара, то совсем недавно можно было 
прочитать в газетах о том, что за пределами нашей Советской 
страны идет торговля, как бы в производящих сахарную свеклу 
странах добиться искусственного сокращения производства 
свеклы, а следовательно и производства сахара. 

Все это говорит о том, что в капиталистических странах на 
одном полюсе создался огромный избыток продуктов, а на 
другом полюсе усилилась, обострилась нищета, вследствие ко- 


* 19. 


торой нет никакой возможности реализовать эти продукты — 
отсюда острая и беспощадная конкуренция между капиталиста- 
ми; отсюда взаимная драка в капиталистической среде; отсюда 
стремление снова изменить экономическую географию мира. 
Большевики ‘совершенно правильно говорили, что империа- 
листическая. война, несмотря на: огромные мертвые и живые 


‘’ средства, которые она поглотила, ни в малейшей степени не 


разрешила основных противоречий капиталистической систе- 
мы, не устранила: основных ее болячек. 

Если тотчас же после войны это. положение могло еще ка- 
заться спорным, то теперь всякие иллюзии на этот счет рух- 
нули без‘остатка. 

Сейчас капиталистам всех стран приходится снова и снова 
думать о том, куда же сбывать избыточные товары и помещать 
капиталы. Отсюда совершенно неизбежно вытекает обостре- 
ние капиталистических противоречий, как я вам говорил, по 
всем линиям, во всех частях Старого и Нового Мира. 

В поисках выхода из кризиса мировой империализм усили- 
вает нажим на колонии и полуколонии, вызывая дальнейшее 
обострение взаимоотношений с ними и нарастание революци- 
онного движения. Дело отнюдь не ограничивается только вза- 
имными противоречиями между капиталистическими государ- 
ствами, противоречиями между ними и колониями. В такой об- 
становке, когда на улицы выбрасываются миллионы и мил- 
лионы безработных, в огромной степени обостряются проти- 
воречия между трудом и капиталом. Подобно тому как рабо- 
чему классу приходится искать новые, более революционные 
формы организации для успешной борьбы с капитализмом, так 
же, с другой стороны, капиталистам приходится перестраизать 
свои ряды, перевооружаться для борьбы с нарастающим рево- 
люционным движением пролетариата. Это можно наблюдать 
на том, как стремительно поднимается волна фашизации бур- 
жуазного государства во всех странах от мала до велика. Нам 
с вами далеко ходить за примерами нечего. 

Когда мы заседали на ХУТ партсъезде, всего за два десятка 
километров от Ленинграда произошел фашистский переворот 
по соседству, в Финляндии; накзнуне фашистского переворота 
Германия, фактически уже подпавшая под фашистскую дикта- 
туру в последнее время; чрезвычайно усилился процесс фаши- 
зации международной социал-демократии и реформистских 
профсоюзов. 

О несомненном обострении борьбы между трудом и капи- 
талом красноречиво говорит также огромная волна стачечного 
движения в той же самой Германии и в других странах. Харак- 
терно также и то, что ведущаяся рабочими борьба, которая 
вчера еще носила по преимуществу экономический характер, 


сейчас. приобретает все больше и больше’ характер  политиче- 
20 


ский. Если вчера мы наблюдали забастовочное движение лишь 
в тёх отраслях ‘прохышленности, которые непосредственно 
охвачены состоянием кризиса, где непосредственно ухудшилось 
материальное ‘положение рабочих, то сейчас мы видим, как 
забастовочное движение развертывается не только в силу нз- 
посредственного экономического давления на тот или иной от- 
ряд рабочей армии, но в силу боевой классовой солидарности 
бастующей группы рабочих со всем рабочим классом данной 
страны. : : 

Эти два обстоятельства — перерастание стачек из экономи- 
ческих в политические, нарастание боевой солидарности рабо- 
чих масс — являются в данный период времени самыми харак- 
терными чертами рабочего движения. ме 

Я не буду вам перечислять количество забастовок, которые 
имели место за последние два с половиной года, укажу 
только, что в такой стране, как Франция, в промежуток вре- 
мени с 1928 г. по 1929 г. число рабочих, охваченных забасто- 
вочным движением, удвоилось, а в Англии увеличилось почти 
в 4 раза. Этого одного достаточно для того, чтобы убедиться, 
какие широкие формы .приобретает забастовочное движение, 


МИРОВОЙ КРИЗИС, РЕВОЛЮЦИОННЫЙ ПОДЪЕМ 
И ЗАДАЧИ КОМИНТЕРНА 


Ясно, что мировой кризис, усиливший до необычайной степе- 
ни капиталистические противоречия, и новая волна револю- 
ционного движения рабочих масс ставят перед Коминтерном 
новые задачи: Отчетный период времени в деятельности Ком- 
интерна может быть характеризован как процесс дальнейшей 
большевизации секций Коминтерна. В этом деле громадную 
роль, по признанию братских партий, сыграла делегация нашей 
партии. 

В ряде партий (Германии, Швеции, САСШ и т. д.) Исполкому 
Коминтерна пришлось весьма тщательно позаботиться об очи- 
щении этих партий от оппортунистических и прежде всего 
правооппортунистических элементов. Надо сказать, что. эту, за- 
дачу Исполком Коминтерна выполнил с честью. Секции Ком- 
интерна сейчас очищены от оппортунистических . элементов, 
правда, пожалуй, не так крепко, как наша Всесоюзная комму- 
нистическая партия, но все-таки в достаточной. степени. удовле- 
творительно. Как у нас в партии, так и во всем Коминтерне-за 
этот отрезок. времени главной помехой, главным. тормозом 
движения вперед и основной опасностью является. правая _он- 
портунистическая опасность. Вы знаете, что. правый. оппорту- 
низм — это далеко не только наша, так сказать, «националь- 
ная» особенность, это общая. для всего международного. боль- 
чшевистского движения. опасность. Против нее. и-был обращен 


21 


главный удар Коминтерна. В некоторых секциях пришлось не 
останавливаться перед самыми решительными организацион- 
ными выводами, для того чтобы очистить секции Коминтерна 
от носителей правого оппортунизма. Надо сказать, что сейчас 
в идеологическом смысле все 53 коммунистических партии, вхо- 
дящие в Коминтерн, достаточно основательно, достаточно 
прочно подкованы для того, чтобы во всеоружии встретить об- 
становку, сложившуюся в лагере мирового капитализма, о ко- 
торой я вам говорил. Но было бы ошибкой думать, что в ком- 
мунистических партиях всюду и целиком все обстоит благопо- 
лучно. Если в идейно-политическом смысле они достаточно 
очистились, достаточно подкованы, то в отношении организа“ 
ционном почти всем, пожалуй, за самым небольшим’ исключе- 
нием, компартиям нужно еще очень и очень многое.. Как ни 
странно, но секции Коминтерна, за небольшим исключением, 
никак не могут усвоить одну из основных заповедей лениниз- 
ма, состоящую в том, что организационные вопросы в жизни; 
деятельности и революционной борьбе большевистской партии 
играли всегда и продолжают играть колоссальную роль. А бы- 
вают такие исторические переплеты, во время которых орга- 
низационная форма партийного существования играет прямо- 
таки решающую роль. Вот, если вы восстановите в памяти на- 
шу длительную борьбу, скажем, с меньшевиками, когда мы с 
ними находились под одной кровлей, если проследите нашу 
борьбу с ними, то вы вспомните, что вся эта борьба была '‘про- 
низана спорами вокруг организационных вопросов и организа" 
ционных форм. Мало отчеканить ту или иную идею марксизма- 
ленинизма, это, конечно, большая и очень почтенная, очень от- 
ветственная работа, но это далеко еще не все необходимое для 
успеха нашей работы. Ограничиться выработкой того или ино- 
го лозунга, того или иного теоретического положения совер: 
шенно недостаточно. Ограничиться только этим — это значит 
почти ничего не сделать. Хорошо отчеканенное теоретическое 
положение, лозунг, нужно претворить в практику, внедрить 
в сознание и умы широких слоев рабочего класса, сделать мил- 
лионы людей активными проводниками этого лозунга, — иначе 
самый хороший лозунг повиснет в воздухе. Надо уметь органи- 
зовать сотни тысяч, миллионы рабочих и работниц вокруг на- 
ших лозунгов. Как раз на этом месте дело у наших братских 
коммунистических партий, к великому сожалению, и на сегод” 
няшний день оставляет желать еще много и много лучшего. — 
Вы знаете, что, за небольшим исключением, почти во всех 
странах наши компартии не особенно многочисленны, тем не 
менее в ряде стран влияние этих компартий на рабочий класс 
достаточно велико. 
Зозьмите другое положение — количество голосов, подавае- 
мых за коммунистов на парламентских выборах, превосходит 


22 


в громадной степени численность коммунистических партий. 
Это законно, обычно.так и бывает. Одно дело — голосовать за 
компартию, другое дело — стать членом компартии. Во втором 
случае требуется больше. Но тем не менее, если существует 
слишком большой разрыв между тем и другим количеством, 
это говорит о некотором неблагополучии организационной ра- 
боты данной компартии. Так именно дело обстоит с большей 
частью наших братских компартий. Организационную хватку, 
организационную сноровку, кропотливую организационную ра- 
боту, нужную повседчевно, ежечасно, они все еще поставить на 
должную высоту не могут. Они хорошо проводят коммунисти- 
ческие конференции, съезды и пр., выковывают отчетливые 
программы действий, но реализация их программ, популяриза- 
ция их, внедрение их в широкие слои рабочих, организация 
масс на их основе очень и очень недостаточны. 

Для того чтобы понять, товарищи, в чем тут дело, надо 
вспомнить наше положение в нелегальную пору, когда мы вели 
драку не только с царем, не только с капиталистами, но и с 
меньшевиками. Мы тогда не упускали ни малейшей возмож- 
ности для того, чтобы наших противников так или иначе опро- 
кинуть. Мы делали буквально все для того, чтобы связаться 
с массами. Мы умеем находить пути и к квалифицированным 
и к отсталым слоям рабочих. Если у нас не выходило дело на 
большом заводе, мы не гнупшались тем, чтобы пойти на самый 
маленький какой-нибудь кожевенный заводик и там развора- 
чивать наши большевистские идеи. 

Коротко говоря, мы нигде, ничем и никак не пренебрегали 
для того, чтобы создать. ту или иную связь с массами. Мы по- 
являлись везде и всюду, где только это было возможно. Если 
у нас сегодня проваливалось, мы ни в малейшей мере не укло- 
нялись от того, чтобы выйти на другой день и сделать все-таки 
свое дело. И этим наши методы коренным образом отличались 
от методов меньшевистской работы, благодаря этому мы 
сумели выковать действительную боевую коммунистическую 
партию. Вот этого не хватает нашим братским коммунистиче- 
ским партиям в других странах, а это сейчас является чрезвы- 
чайно важным обстоятельством, необходимейц:им орудием борь- 
бы в той обстановке, которая сейчас ‘создалась, за рубежом. 

Задача Коммунистического интернационала, задача нашей 
партии, весьма непосредственно оказывающей поддержку и по- 
мощь Коминтерну, заключается в том, чтобы помочь братским 
партиям полностью вооружиться для максимального использо» 
вания создавшейся обстановки в интересах революционной 
борьбы. 

Подводя итог, мы можем уверенно сказать, что наша. оценка 
мирового капитализма’ и перспектив его развития ‘оказалась 
целиком правильной. 

‘ 


ОПАСНОСТЬ ИМПЕРИАЛИСТИЧЕСКОЙ ВОЙНЫ И НОВОЙ 
ИНТЕРВЕНЦИИ ПРОТИВ 6СбР 


Если еще вчера пацифисты из лагеря буржуазии и социал- 
демократы на всех углах и перекрестках, на всех гаагских, же: 
чевских и пр. конференциях хлопотали об установлении ка- 
кого-то прочного мнра между капиталистическими странами, то 
теперь все эти надежды рушатся. Если вожди П социал-фашист- 
ского Интернационала вчера еще твердили о том, что война ка- 
нула в вечность после последней империалистической бойни, то 
сейчас нужно быть глухим, чтобы не слышать, что новая импе- 
риалистическая война стучится в двери самым настойчивым 
образом. Если вчера еще нас упрекали в том, что большевики 
занимаются измышлениями, когда говорят, что будто бы ка- 
питалистический мир готовит новую интервенцию против. Со- 
ветского Союза, то теперь эта перспектива. интервенции про- 
тив СССР приобретает весьма и весьма реальные очертания. 

Чтобы подкрепить это последнее обстоятельство, я сошлюсь 
на такого свидетеля, как Рябушинский, наш, с позволения ска- 
зать, «соотечественник», человек, кое-что понимающий в на- 
строениях капиталистических кругов в данное время. Он вы- 
ступил всего несколько дней тому назад. в газете «Возрожде- 
ние», выходящей в Париже, со статьей, озаглавленной: «Необ- 
ходимая война». 

В этой статье он очень печалится о том, что создалось по- 
ложение, когда на улицах миллионы безработных рабочих, и 
нет никакой надежды, что они завтра получат работу. Надо, 
пишет он, этот вопрос как-то решать. По его мнению, самым 
правильным и самым резонным решением вопроса была бы 
немедленная интервенция, война против Советского Союза, ко- 
торую история, в угоду Рябушинским, отнесет, как он пола- 
гает, «к группе справедливейших и наиполезнейших войн». 
Война против Советского Союза — «это, — пишет он, — дейст- 
вительно радикальное разрешение проблемы безработицы, а 
нете жалкие паллиативы,.к которым прибегают робкие госу- 
дарственные деятели Западной Европы». Храбрый головорез 
Рябушинский, который в 1917 г. грозил задушить растущую 
пролетарскую революцию «костлявой рукой голода», — как 
трезвый буржуа подсчитывает, во что обойдется свержение 
большевизма и что на этом деле можно заработать. «Как уда- 
лить большевистскую болячку?» — спрашивает он и отвечает: 
«В 1920 — 1925 гг. специалисты брались осуществить такую 
операцию в 6 месяцев.с армией в 1 млн. чел. Расходы исчисля- 
лись в 100 млн. английских фунтов. Сейчас механизм советской 
власти сильно расшатан, и мелкобуржуазная стихия, главным 
образом крестьянство, от нее отошло совсем... Вероятно 500 
тыс. чел. и 3-4 месяцев достаточно для окончания работы. вчер- 

` 


24 


не». Правда, после этого придется наводить порядок в Совет- 
ской стране, но это’ тоже особого времени не отнимет — это 
уже не военная, а полицейская задача. Главное, все ‘это обой- 
дется гораздо дешевле, чем тот урон, который сейчас, благо- 
даря кризису, с одной стороны, и существования Советской 
страны —с другой, ‘капиталисты несут ежегодно. 

Рябушинскому, как человеку коммерческому, биржевику, по- 
павшему в полосу кризиса капитализма, подобает рассчитать 
по-бухгалтерски, насколько .дешево это. будет стоить. 

Чтобы свой биржевой план подкрепить, он говорит: здесь 
лежит коренной выход из безработицы. Стоит объявить до- 
бровольную мобилизацию в полмиллионную армию, как уже 
на полмиллиона человек безработных в Европе будет меньше, 
они будут заняты делом. После того— говорит далее Рябу- 
шинский — как мы свергнем большевиков, мы нолучим в свое 
распоряжение рынок, который расположен на одной шестой 
части земной суши, а оттуда развернется и капиталистическая 
торговля, фабрики завертятся как следует, безработица совсем 
иссякнет. Это радикальный и единственный, по его мнению, 
путь к тому, чтобы решительно и скоро покончить с кризисом. 

Ждать — говорит Рябушинский — не надо, хотя подождать 
и было бы выгодно с точки зрения экономии в людских жерт- 
вах и человеческой крови. Рябушинский думает, что если еще 
через 5 лет поставить этот вопрос, то тогда еще проще будет 
свергнуть большевиков, потому что они еще больше разложатся. 
Хватит на все этос‹дело 2-3 дивизий. Конечно, если так, луч- 
ше было бы потерпеть, чем вовлекать в рискованные все-таки 
расходы капиталистического правительства. Очевидно, однако, 
он решил не ждать. Поэтому, возвращаясь к своему плану, он 
говорит, что действовать надо именно теперь. «Затратив млрд; 
руб., человечество (т. е. господа Рябушинские и К*), получит 
доход не менее чем в 5 млрд. руб., т. е. 500°/, годовых и с перс- 
пективой дальнейшего возрастания прибыли ежегодно еще ‘на 
100 — 200°/.. Где найти дело лучше?» 

В вопросах сроков военного нападения на СССР гадать труд- 
но, но, входя в положение господ Рябушинских всех националь- 
ностей, надо понять, что они к этому-делу могут притти даже 
не от «расчета». а. просто. сотчаяния: Если дальшёкризис будет 
развиваться с такой же стремительностью, как сейчас, то тогда 
волей-неволей будешь думать ‘не только о. том, чтобы насаж- 
дать фашистские правительства, не только о-том, чтобы ста- 
вить палки в колеса своим соседям, но, действительно, ‘всерьез 
подумаешь о завоевании такого огромного рынка, ‘какой’ пред: 
ставляет из себя наша Советская страна. : 

Особенно большим толчком, большим стимулом, для’ того 
чтобы попробовать интервенировать нас на данном историче- 
ском отрезке. времени, ‘является: как раз. та капитадистическая 
25 


® 


обстановка, о которой я вам говорил. Столкновение между на- 
шей системой и капиталистической может произойти. раньше, 
чем столкновение между отдельными капиталистическими го- 
сударствами. 

Вылазка Рябушинского, которая похожа на какой-то. сума: 
сшедший бред, характерна, как показатель нервозности бур- 
жуазии перед лицом надвигающейся революционной бури. Все 
его расчеты убийственно смехотворны, но они любопытны в 
том отношении, что обнажают и раскрывают беспокойство 
буржуазии за ее судьбу, за ее завтрашний день. На подготов- 
ку интервенции мы должны ответить удесятеренными усилиями 
по организации обороны страны и продолжением политики ми- 
ра. Мы каждую минуту должны быть готовы к тому, чтобы 
грудью стать на защиту Советского Союза, на защиту победо- 
носно растущего социализма. 


СТРОИТЕЛЬСТВО СОЦИАЛИЗМА В СССР 


Перехожу, товарищи, к нашим внутренним вопросам. Я дол: 
жен еще раз оговориться, что не намерен давать обильные 
цифровые выкладки, ибо я убежден, что вы все достаточно 
внимательно следили за работой съезда ‘и знакомы как с до: 
кладами и прениями, происходившими на нем, таки с приня- 
тыми им резолюциями. Это в значительной! мере упрощает мою 
задачу, но, тем не менее, некоторые справки дать необходимо. 

Прежде всего, что происходит у нас по линии нашей про- 
мышленности? Я вам говорил уже, что ХУ[Г съезд партии — это 
съезд, на котором развернулась программа широкого социали- 
стического наступления по всему фронту внутри нашей стра- 
ны. И это безусловно так. Основное, решающее, главное на- 
ступление велось, ведется и впредь пойдет, конечно, по ‘линии 
нашей социалистической промышленности. 

То, что мы получили за последние 21|,-3 года, говорит само 
за себя. Цифры роста социалистической индустрии не нуждают- 
ся ни в каких особых комментариях. Если капитальные вложе- 
ния за последние три года в обобществленный сектор в про- 
мышленности ‘увеличились в нашей стране в три раза, т. е. с 
1270 млн: руб. они поднялись до 4275 млн. руб.; если валовая 
продукция ‘обобществленного сектора за это время увеличилась 
больше чем вдвое, т. е. с 1926]27 г. до 1929/30 г. с 11991 млн. 
руб. поднялась до 24 940 млн. руб. и если на ряду с этим част- 
ный сектор в нашей промышленности сократился больше чем 
на 1,5 — это лучшие, красноречивейшие показатели тех успе- 
хов, тех огромных завоеваний, которых мы с вами добились в 
области социалистической индустриализации. 

В крупной промышленности удельный вес социалистического 
сектора за этот промежуток времени поднялся с`97`до 99°]. 


26 


т. е. всего лишь 1‘, крупной промышленности находится в ру- 
ках наших классовых противников — концессионеров и пр. 

Таким образом, тот огромный вопрос, который в период про- 
возглашения нэпа поставил Владимир Ильич — «кто кого», в 
промышленности, как видите, разрешен окончательно и беспо- 
воротно в пользу социалистических форм. 

Наличие необходимых предпосылок для стремительного раз- 
вития нашей промышленности сейчас не подлежит никакому 
сомнению не только для руководства партии, но уже совершен- 
но бесспорно как для Вартии в целом, так и для широчайших 
’масс рабочего класса. Свидетелем этого является лозунг, вы- 
росший из активности масс, — «Пятилетка — в 4 года». 

То положение, что мы так глубоко и широко внедрили в со- 
знание рабочих: принятые партией темпы нашей социалистиче- 
ской стройки, позволяет нам сейчас в ряде случаев превзойти 
популярный лозунг «Пятилетка—в 4 года». 

В ряде решающих отраслей (нефть, машиностроение, осо- 
бенно крупное электростроение) пятилетний план мы’ можем 
выполнить в 3 года. 

Эти успехи социалистической индустриализации показывают 
всю ‘несостоятельность капитулянтской установки правых оп- 
портунистов, испугавшихся темпов индустриализации, наме- 
ченных партией, и защищавших равнение на «узкие места». 

Мы поставили перед собой задачу добиться того, чтобы на- 
шу, по преимуществу аграрную, страну превратить’ в страну 
промышленную. И вот, товарищи, на ХУТ партсъезде мы впер: 
вые получили объективные основания сказать полным голо- 
сом, что мы достигли того перевала, когда наша страна’ из 
страны аграрной действительно превращается на наших гла- 
зах в страну промышленную, в страну’ индустриальную. Если 
до войны валовая продукция всей промышленности в общем 
балансе народного хозяйства достигала 42°), то теперь она вы- 
ражается уже в 53°/. 

Мы ставили задачу, и теперь от нее не отходим, в кратчай- 
ший исторический срок освободиться от иностранной зависи: 
мости в деле развертывания нашего народного хозяйства. И 
тут за последние три года ‘наши успехи огромны. Если сред- 
ства‘ производства отечественного происхождения в 1927/38 г. 
составляли. 42,7‘, общей валовой продукции, то сейчас они 
достигают 48°/.. 

Благодаря большевистским темпам индустриализации мы до- 
гоняем передовые в технико-экономическом отношении страны, 
но расстояние, отделяющее нас от них по объему производства, 
еще очень велико. Как потребности нашего социалистического 
строительства, так и‘'соревнование наше с капиталистическим 
миром обязывает нас к тому, чтобы во’ всей ближайшей работе 
обеспечить подлинно большевистские: темпы индустриализации 


27 


| 
| и дать беспощадный отпор капитулянтской установке правых 
| ‚ на снижение темпа индустриального строительства. 

Мы с вами и на Областной конференции и на районных кон- 
ференциях установили, что в отношении развития нашей про- 
мышленности мы сидим уже в настоящем социалистическом 
седле. Нужно быть порядочным фантазером, чтобы думать, что 
нас можно оттуда выбить, — мы обеспечены тут настолько, что 
можем относительно спокойно ‘взирать на завтрашний день, 
тут у нас все пути, перспективы продуманы от начала до конца. 
Такой грандиозный размах, как наметКа работы на 5 лет впе- 
ред, объективно себя оправдал —и даже в более короткий 
срок, чем тот, который мы себе ставили. 

На основе подъема социалистической промышленности мы 
наблюдаем определенный рост рабочего класса в нашей стра- 
| не, ‘поднятие материального и культурного уровня рабочего 
класса, все большее и большее внедрение семичасового рабо- 
чего дня в наши предприятия, достаточно быстрый переход на 
непрерывку, резкое как никогда сокращение безработицы и 
переход в настоящее время к новому географическому распре- 
делению нашей промышленности, что позволяет включить в 
й дело социалистической стройки новые, отстававшие до сих пор 
районы — национальные республики, и тем самым создать го- 
раздо более широкую базу для стремительного развития про- 
изводительных сил всей нашей ‘страны. 

Это, товарищи, такие завоевания, которые ни в какой степе- 
ни‘не под силу капиталистическим государствам. Тот лозунг, 
который мы перед собой поставили, — не только догнать, но 
и перегнать капиталистические страны, мы осуществляем ‘до- 
статочно успешно. 


| НАШИ УСПЕХИ ЗАВОЕВАНЫ В БОРЬБЕ С ОППОРТУ- 
низмом 


Основным залогом всех этих успехов является, конечно, ге- 
неральная линия нашей Всесоюзной коммунистической партии. 
Теперь только совершенно безнадежный кретин может еще де- 
лать попытку ‘пересмотреть генеральную линию нашей партии. 
Теперь уже едвагли кому-нибудь всерьез может притти в голову 
| мысль о необходимости умерить, сократить темпы нашей инду: 
| стрии, нашей социалистической стройки. Тов. Сталин совер: 
‚ шенно правильно сказал на ХУ\У[ партсъезде, что «люди, бол- 
тающие о необходимости снижения темпа развития ‘нашей 
промышленности, являются врагами социализма, агентами на- 
| шего классового врага». Весь опыт ‘практической работы 
является лучшим доказательством правильности этой формулы. 

Теперь, как никогда‘ полно, оправдалась ленинская характе- 
ристика всякого оппортунизма внутри нашей партии. Когда мы 


28 


спорили с так называемыми «левыми», мы говорили: более ле- 
вого социалистического и революционного течения, чем лени- 
низм, придумать нельзя. Это самое левое и самое радикальное 
течение. Истекший период времени блестяще это подтвердил. 
Те ультра-левые, которые обвиняли ленинизм в соглашатель- 
стве, в центризме и т. д., скатились уже на сторону самой на- 
стоящей контрреволюции. Те идеологи правых, которые 
соксем еще недавно рьяно отстаивали свои позиции внутри на- 
шей партии, должны сейчас признать, что действительно самым 
подходящим, так сказать, самым верным явился только тот 
курс, который мы проводили, по которому вел нашу партию 
ее ЦК. Теперь правые оппортунисты только кое-где, бочком 
пробуют пошуровать среди наших партийных рядов.и наибо- 
лее отсталых слоев рабочего класса, пытаясь подорвать дове- 
рие к генеральной линии нашей партии. Вслух ни один не ос- 
меливается высказать осуждение темпов нашей грандиозной 
социалистической стройки. 

Наши дальнейшие задачи вытекают из тех завоеваний, какие 
мы на сегодняшний день имеем. Это прежде всего. всемерное, 
стремительное, поставленное на высокие темпы развитие на- 
шей металлургии — как черной, так и цветной. Работа наших 
машиностроительных гигантов, которые мы включили и вклю- 
чаем сейчас в нашу социалистическую стройку в ближайшие 
годы, потребует прежде всего огромного количества металла. 
Если сейчас мы производим в год 5500 млн. пуд. чугуна, то 
завтра это производство окажется для нашей страны совершен- 
но нищенской цифрой. 

Сейчас нет уже ни одного работающего сколько-нибудь фор- 
сированным темпом завода, который не переживал бы нужды 
в черном или цветном металле, в зависимости от рода произ- 
водства. В ближайшие годы потребность в металле станет во 
всей своей остроте. Сейчас это кардинальная, основная и ре- 
шающая проблема. Она черным по белому записана в реше- 
ниях ХУ| съезда нашей партии. Львиную долю капитальных 
затрат живой и мертвой силы в ближайшие годы мы должны 
направлять именно в эту отрасль промышленности. Все вы 
знаете, каким мы темпом идем из года в год вперед. Прирост 
продукции на 32 — 40°], стал обычным явлением. Это прирост, 
который не снился никакому Форду. Но если взять абсолютное 
количество всякого добываемого продукта, в том числе и ме: 
талла, то нужно сказать, что мы находимся в недостойном для 
диктатуры рабочего класса положении. Это, повторяю, решаю: 
щий вопрос. Вот почему в решениях последнего съезда ‘не 
просто записана необходимость. развертывания добычи: метал- 
ла черного и цветного, но там особым пунктом указано на не- 
обходимость разворачивания Уральско-Кузнецкой угольно-ме- 
таллургической базы. Съезд поступил правильно, что это кон: 


29. 


кретное постановление записал в свои решения. Мы подошли к 
положению, когда старые районы как по металлу, так и по 
углю становятся недостаточными. Нам тесно в старых метал- 
лургических угольных районах, нам нужно форсированным со= 
циалистическим темпом разворачивать новые районы, а этими 
многообещающими новыми районами в отношении угля и ме- 
талла являются Урал и наша огромная Сибирь. Те металлурги- 
ческие и угольные богатства, которые эти районы в себе таят, 
нам нужно поднять и освоить на протяжении ближайшего вре- 
мени. 

Само собой понятно, что нужно неустанно развивать все ви- 
ды машиностроения, чем мы занимались и до сих пор. Но осо- 
бую проблему на ближайшее время представляет из себя трак- 
торостроение и сельхозмашиностроение вообще. Взяв на ‘себя 
задачу социалистической перелицовки сельского хозяйства, 
мы должны сказать, что эту задачу мы будем разрешать 
успешно по мере того, как будем привлекать к ее разрешению 
технику тракторо-и сельхозмашиностроения. 

Мы сейчас, товарищи, достаточно укрепившись на позициях 
тяжелой индустрии, получаем возможность более быстрым по- 
рядком развернуть и легкую. индустрию. Общеизвестно, какое 
огромное значение приобретает для нас продукция легкой про- 
мышленности. Нам нужно навалиться на ‘это место основатель- 
но. Нужно более форсированно, чем до настоящего времени, 
поставить вопрос об увеличении экспорта нашей продукции за 
границу, в капиталистические страны. Когда говоришь об 
экспорте, то у многих по ассоциации сейчас же мысль набегает 
о масле, мясе, беконе свином и т. д. Не об этом идет однако 
речь. Все мы должны знать, что и масло, и яйца, и прочие вся- 
кие съедобные вещи далеко не доминируют в нашем экспорте. 
Это весьма ограниченная статья в нашем экспорте. Когда мы 
говорим об экспорте, мы имеем в виду лес, имеем в виду 
нефть. Они — основные статьи вывоза, и если к ним еще при- 
бавить такую отрасль экспорта, как пушнина, то это и будут 
три кита, на которых дело экспорта держится. Но так было до 
сих пор. Сейчас мы с вами поднимаем новые отрасли про- 
мышленности, которые, с одной стороны, нас освобождают от 
импорта, а с другой стороны, являются основанием для обра- 
зования новых экспортных статей. Об этом, товарищи, и идет 
речь. 

Огромное значение для дальнейшего социалистического раз: 
вития приобретает транспорт — железнодорожный, водный и 
гужевой. В ближайшее время мы это почувствуем так, как ни- 
когда еще не чувствовали за все время существования нашей 
социалистической страны. 

Если верно, что без транспорта, вообще говоря, невозможно 
настоящее развитие никакого народного хозяйства, то в от- 


30 


ношении социалистического хозяйства это тем более верно. 
Мы, конечно, с малого возраста знаем, какую пользу приносят 
железные дороги. Это бесспорное дело. Мы также знаем зна- 
чение рек и морей в жизни человека. Это во всякой и даже в 
советской хрестоматии аккуратно записано. Каждому известно 
также, какое значение имеет порядочная гужевая дорога. 

Все эти три формы нашего транспорта (а водный транс- 
порт — это отрасль, находящаяся у нас в абсолютном загоне), 
все эти отрасли на ближайший отрезок времени потребуют 
огромчого внимания от нашей партии. Мы уже сейчас са- 
мым настоящим образом из-за отставания транспорта зады- 
хаемся.. 

В прошлом году в хлебозаготовительную кампанию мы заго- 
товили примерно 900 млн. пуд. хлеба, а в этом году мы по пла- 
ну должны заготовить еще большее количество. Вы можете 
себе представить, что значит перевозка такого громадного ко- 
личества хлеба, да притом в кратчайший срок, — мы берем курс 
на то, чтобы если не к новому хозяйственному году, то во вся- 
ком случае к календарному году с хлебозаготовками по- 
КОНЧИТЬ. 

Если вы посмотрите на все остальные отрасли, где, как я вам 
говорил, мы пятилетку выполняем даже не в 4, ав 3 года, если 
вы вспомните, какое огромное количество металла понадобит- 
ся нашим гигантам на ближайшие годы, то вы еще отчетливее 
поймете, что это настоятельно потребует расширения и усиле- 
ния транспорта. Вот почему нам надо особенно крепко зару- 
бить это всем и железнодорожный, водный и, в частности, гу- 
жевой транспорт поставить как можно скорее на должную вы- 
соту. 

Нужно ли вам, товарищи, говорить о том, что надо с гораздо 
большим рвением, чем до ХУ[ съезда, выполнять промфинплан, 
программу снижения себестоимости, бороться с потерями, под- 
нимать производительность, дисциплину труда и пр. и пр. 

Все это как будто бы прозаические вещи, но на общем фоне 
гигантской социалистической стройки они приобретают то 
поэтическое значение, которое должно воодушевить самых 
почтенных из нашей плеяды пролетарских поэтов и писателей. 
Из этих повседневных, как будто бы всем понятных лозун- 
гов, если осуществить их, и складываются те огромные мас- 
штабы нашей социалистической стройки, о которой я вам го- 
ворил. 

Только на основе этой работы мы сумеем выполнять даль- 
нейшее наше обязательство в отношении рабочего класса в 
смысле повышения его реальной заработной платы. И само со- 
бой понятно, что эта работа потребует от нас громадного вни- 
мания к делу воспитания, взращивания и выдвижения новых 
кадров по всем линиям нашей социалистической стройки. 


31 


ПОДЪЕМ СЕЛЬСКОГО ХОЗЯЙСТВА И ЕГО СОЦИАЛИСТИ- 
ЧЕСКОЕ ПРЕОБРАЗОВАНИЕ 


Другой сектор нашего строительства — сельское хозяйство. 
В последнее время, после очень упорной и настойчивой 
борьбы с правыми отмпортунистами, опираясь. на громадные 
завоевания социалистической промышленности, укрепление 
‘авторитета совхозов и колхозов, укрепление сельскохозяй- 
ственной кооперации, мы взялись вплотную за осуществление 
решений ХУ съезда по массовому объединечию бедняцко-се- 
редняцких хозяйств в колхозы. 

Можно сказать, что эти решения мы выполнили достаточно 
успешно. Программу, которую мы поставили перед собою в 
деле колхозного строительства, мы выполняем, как и про- 
мышленную программу, гораздо быстрее, чем намечали. 

В истекающем сельскохозяйственном году в отношении 
прежде всего количественном, мы добились уже такого успеха, 
который впервые позволяет нам сказать, что по валовой зер- 
новой продукции мы превосходим довоенный уровень. Но если 
валовую продукцию мы превосходим и она достигает сейчас 
110°/, довоенного уровня, то. зерновая — товарная продукция 
держится пока еще на уровне 73°], довоенного выхода товар- 
ного зерна. Таким образом здесь качественная сторона дела у 
нас хромает. Мы с полным правом могли на ХУТ съезде запи- 
сать, что в основном эту больную, в то же время большую для 
нашей социалистической практики зерновую проблему мы раз- 
решили. Сейчас мы можем спокойно сказать, ‘что из затрудне- 
ний в этой области мы с вами вышли, и вышли прежде всего 
потому, что внимательно и правильно осуществляли решения 
ХУ съезда нашей партии в деле строительства колхозов и сов- 
хоЗзов. 

Небольшая справка о ‘работе нашего Зернотреста. Посевная 
площадь Зернотреста в 1928/29. г. составляла 150 тыс. га, в 
1929/30 г. — 1001 тыс. га, в 1932/33 г. она должна достигнуть 
уже 14 млн. га. 

Эта небольшая справка говорит о том, что к концу пяти- 
летки зерновые посевы одного только. Зернотреста, примерно, 
будут равны посевной площади под зерновыми культурами в 
Аргентине. 

Как идет дело с валовой продукцией в колхозах? В 1927/28 г. 
было 91|, млн. ц, в 1929/30 г. —28,2 млн. ц, в 1980[31 г. должно 
быть 71,7 млн. ц, из них 61 млн. ц товарного хлеба. 

Колхозы наши начинали буквально с пустяков. В 1927 г. пло- 
щадь под колхозами составляла 0,8 млн. га, в 1929 г. — 4,3 млн. 
га, в 1930 г. уже 86 млн. га находятся у нас в ведении колхо* 
зов. Таким образом, за 3 года площадь земель, находящихся 
в колхозах, увеличилась у нас больше чем в 40.раз. Нужно ли 


33 


вам говорить, что и дальше мы Не намерены ослаблять эти 
темпы, а наоборот, вести дело переустройства нашей деревни, 
подкрепляемой поднимающейся и развертывающейся индуст- 
рией, также достаточно внушительными и серьезными темпами 


ТЕХНИЧЕСКИЕ ВУЛЬТУРЫ. ПРОБЛЕМА ЖИВОТНОВОДСТВА 


Если мы перейдем к нашим техническим культурам, то здесь 
увидим, что довоенный уровень оставили позади себя уже до- 
статочно давно. Я вам приведу опять только небольшую справ- 
ку. По хлопку мы уже имеем в 1930 г. — 217°/, по льну — 125‘, 
по сахарной свекле — 169°/, по масличным — 260°], посевных 
площадей по сравнению с довоенным состояниём. 

Но вот иначе дело обстоит с животноводством. Все вы знае- 
те, это большая, самая тяжелая, самая острая проблема на 
ближайший промежуток времени. Что представляет из себя на- 
ше животноводство по сравнению с довоенным временем? 
Крупный рогатый скот по сравнению с довоенным временем 
сейчас составляет 89,1°/, лошади — 88,6°|‹, свиньи — 60°]. Вот 
здесь лежит корень всего того положения в области снабже- 
ния мясом, которое мы с вами переживаем особенно остро за 
последнее время. 

Надо вам сказать, что перейти к разрешению этого больно- 
го вопроса, поежде чем была разрешена зерновая проблема, мы, 
к великому сожалению, не могли. Тут нужна была совершенно 
определенная хозяйственная хронология, из которой никак не 
выскочишь. И лишь после того, когда мы разрешили в основ- 
ном зерновую проблему, мы сейчас ставим на рельсы ускорен- 
ного практического разрешения и проблему животноводства. 

Об этом нужно популярно и понятно для каждого рабоче- 
го и крестьянина рассказать. Всю нашу программу разворачи- 
вания животноводства на ближайшие годы надо сделать до- 
ступной каждому крестьянину, как мы уже на хорошем заво- 
де делаем доступными каждому рабочему наш план, производ- 
ственные задания данного завода, 

Это надо сделать в отношении животноводства. Необходимо 
по всем линиям, по всем звеньям, пользуясь возможностями, в 
первую очередь наших совхозов и наших колхозов, этих со- 
циалистических оазисов нашего сельского хозяйства, реши- 
тельно нажать на проблему животноводства. 

В связи с этим неразрывно встает несколько проблем — тут 
и молоко, тут и ‘мясо, тут и масло, тут и кожа, ‘и шерсть, и пр. 
и пр., что так сказать, по всем линиям ограничивает сёйчас не 
только снабжение населения, но и возможность роста нашей 
промышленности. 

Целая программа работ на этот счет составлена. Мы должны 
будем (что в основном и ХУГ съездом намечено) совершенно 


3 С. Киров. } 33 


точно определить сельскохозяйственную географию наших 
районов — дать каждому району совершенно точное опреде- 
ленное производственное задание и потребовать выполнения 
промфинпланов в сельском хозяйстве так же, как требовали в 
отношении промышленности. 

Особенно подгоняет вопрос о скорейшем разрешении жи- 
вотноводческой проблемы продовольственное положение на- 
ших рабочих. Говорить я об этом много не буду, ибо все вы 
прекрасно понимаете, какое состояние мы в этом отношении 
переживаем. Мы. должны в ближайшие же годы разрешить 
проблему животноводства. Отсюда, товарищи,’ мы на съезде 
условились — и так мы и до съезда дискуссировали эту про- 
блему, — что, если мы хотим скорее и решительнее ее разре- 
шить, —я говорю не о животноводческой проблеме в целом, 
а только о продовольственной ее части, — то нам все наши на- 
дежды и вожделения нужно обратить на тот вид животного, 
который нужно даже переименовать из ругательного, как это 
было до сих пор, в самое почтенное животное — я имею в виду 
СВИНЬЮ. 

В одном из докладов я ссылался на то, что, как это ни стран- 
но, мы к этому животному подошли не сами, а через иностран- 
ную помощь: научил нас этому делу высококвалифицирован- 
ный в отношении сельского хозяйства германский специалист, 
который, объехав всю нашу страну, в беседе с нашими ответ- 
ственными работниками развел руками и сказал: «Я удивляюсь, 
что для вас продовольственная проблема является еще вопро- 
сом. Никакого вопроса она собой не представляет, если только 
вы свое внимание обратите на свинью — этим вы разрешите 
весь вопрос, вы получите и мясо, и сало, и жиры, а главное по- 
лучите все это в кратчайший животно-исторический срок». 
Если корова позволит разрешить эту проблему —и то коро- 
ва высококультурная, европейская, а не наша — в 3 года (а на- 
ша в 5 лет), то свинья разрешает» это гораздо раньше. Имея се- 
годня пару свиней, через 10 лет вы получите не более, не менее 
как миллион штук. Это смешно, но когда подсчитать, то ока- 
жется, что этого можно добиться гораздо раньше. Доказано, 
что свинья, которую вы кормите в течение 14 месяцев, дает мя- 
са в 4 раза больше, чем вол, т. е. ее вес составляет не более, 
не менее, как 54 пуда, если подойти к. ней по-настоящему, не 
со смехом, а с полным коммунистическим, государственным 
вниманием. Я на Ш Областной конференции говорил, что мы 
этому животному. должны с сегодняшнего дня посвятить свое 
партийное внимание, б этом сказал и ХУ[ съезд. Если. мы хо- 
тим это дело решить всерьез, а решить его можно, нужно 
использовать для этого все возможности. Если эту невзыска- 
тельную скотину поставить в сколько-нибудь подходящие со- 
ветские условия, то в отношении всех возможностей ее раз- 


34 


множения, о которых я вам говорил, дело пойдет гораздо 
дальше, чем это кажется возможным на первый взгляд. 

Почему я так долго остановился на этом вопросе? Пото- 
му что, когда мы завтра или послезавтра пойдем на широкие 
беспартийные собрания с нашими отчетами и докладами, то 
нас рабочие будут допрашивать очень внимательно. Я должен 
сказать, что на сегодняшний день, на завтрашний день суще- 
ственного улучшения продовольственного положения рабочих 
не будет, для этого нет реальных объективных данных. Но, 
товарищи, это не значит, что нужно сидеть сложа руки, это го- 
ворит об обратном, о том, что нужно нажимать на это дело, 
как только можно. С точки зрения скорейшего, более или ме- 
нее сносного разрешения продовольственной проблемы, вопрос 
о свиноводстве приобретает исключительное значение. 

Цифры, характеризующие состояние нашего животновод- 
ства, которые я привел, не только требуют того, чтобы за до- 
военный уровень перешагнуть, а они говорят и о том, что надо 
очень осторожно относиться к уничтожению имеющегося у нас 
скота. 

Если завтра из имеющихся у нас теперь 89°/, крупного рога- 
того скота начать подходящую долю отправлять в желудок, то 
мы не только не восстановим довоенного уровня, но, наобо- 
рот, будет увеличиваться то урон, который в полосу наших не- 
поладок в деревне с колхозным строительством имел место в 
деревне. Крестьянин, поняв величайшую опасность убоя скота, 
стал всячески скотину придерживать, сбывая только то, что; 
вообще говоря, никаких надежд не подает, что действительно 
нужно поскорее сбросить со своих хозяйственных счетов. 

Все это вместе взятое ставит в области сельского хозяйства 
на первый план проблему животноводства. Решив зерновую 
проблему, мы имеем возможность сейчас подойти к созданию 
кормовой базы и к разрешению животноводческой проблемы. 
Не подлежит никакому сомнению, что если мы решили зерно- 
вую проблему (а объективно говоря, ее решать труднее, чем 
какую-либо другую проблему сельского хозяйства), то можно 
быть уверенным, что мы и задачу поднятия животноводства 
решим. 

За этой большой проблемой животноводства ни на минуту 
нельзя упускать из поля зрения задачу усиления, укрепления 
наших колхозов и совхозов. Сейчас надо более отчетливо под- 
ходить к организации нашей опоры в деревне не только по ли- 
нии бедноты, на которую мы особенно надежно до сих пор 
опирались, но надо с полной организационной подготовлен- 
ностью встречать и использовать новую опору, идущую к нам 
из деревни, — я говорю о крестьянине-колхознике. 

Все’ наши завоевания достигнуты, конечно, не самотеком. 
Проценты в промышленности. растут не сами по себе; в сель- 


ы 35 


ском хозяйстве мы разрешили зерновую проблему не так, что- 
бы и сами этого не заметили. Ничего подобного; все это проте- 
кало в обстановке жесточайшей классовой борьбы внутри на- 
шей страны. Поперек дороги выступал кулак, ему помогали в 
этом деле нэпман, вредитель на фабрике и заводе, молился про- 
тив советской власти и диктатуры рабочего класса поп. Все, 
что не-пролетарского, не-трудового в нашей стране, мобилизо- 
валось для того, чтобы тормозить нашу стройку, над которой, 
товарищи, мы не мало поработали, прежде чем добиться огром- 
ных успехов, вопреки умонастроению, стремлениям и деятель- 
ности носителей главной правооппортунистической опасности 
в нашей партии — идеологов правого оппортунизма. 

Дело прошлое, а надо сказать, что они тормозили нашу рабо- 
ту основательно, в этом им надо отдать ‘справедливость. Вре- 
мени на борьбу с ними мы потратили достаточное количество. 
Успехи в колхозном строительстве завоеваны также благодаря 
тому, что партия под руководством ЦК своевременно и реши- 
тельно одернула «левых» загибщиков. И, тем не менее, все эти 
наши успехи, товарищи, налицо, невзирая на огромное сопро- 
тивление наших классовых врагов..Почему мы этого добились? 
Потому, что мы не только создали широкие программы строи- 
тельства, от начала до конца продуманные, но мы ни на одну 
минуту не забывали и об организационной перестройке наших 
рядов. 


О ПЕРЕСТРОЙКЕ НАШЕЙ РАБОТЫ 


За отчетный промежуток времени мы перестроили ряды на- 
шсй парторганизации, как вы знаете, сверху донизу, лишний 
раз проверили их, чтобы сделать наиболее гибкими, наиболее 
восприимчивыми ко всему новому, наиболее способными к воз- 
можно более широкому и живому охвату огромной волны ини- 
циативы, самодеятельности, энтузиазма и самопожертвования 
рабочего класса. На основе самокритики мы сумели не только 
количественно расширить наши партийные ряды, но укрепить 
их всемерно и качественно. Надо, товарищи, ‚без преувеличе- 
ния сказать, что, пожалуй, никогда наша партия, численность 
которой сейчас доходит до 2 млн. чел., не была настолько еди- 
ной, настолько крепко спаянной и монолитной, как сейчас. 
Этого мы тоже добились не случайно, а прежде воего благода- 
ря широкой критике и самокритике. Мы все основные и реша- 
ющие формулы нашей партработы довели до сознания партий- 
цев, довели до сознания рабочих, на основе развертызания ши- 
рокой самокритики сумели привлечь каждого рабочего, каждо- 
го члена партии к тому, чтобы он не механически воспринимал 
большие партийные задания, но осуществлял их с полным со- 
знанием. Не меньшая работа проделана нашей партией и в де: 


36 


ле перестройки нашей советской системы. Возьмите хотя бы 
одну область — чистка советского аппарата, повседневная 
борьба по линии РКИ со всякими чуждыми заплесневелыми 
бюрократическими элементами во всей сложной советской’ си- 
стеме. Это превратило наш аппарат в более твердый и надеж- 
ный проводник диктатуры пролетариата. 

Мы стоим сейчас накануне одной реформы, о которой нужно 
в этой связи сказать, —эта реформа заключается в том, что 
нам в кратчайший срок нужно советские органы повернуть как 
можно ближе, как можно непосредственнее к новым задачам 
нашей работы в деревне — к району и селу, чтобы мы могли 
основательнее и крепче решать ваё вопросы подъема и социа- 
листической реконструкции сельского хозяйства. Основное, 
что мы сейчас имеем в деревне, — это колхозы и совхозы. Не- 
посредственно руководить ими недоступно ни Совету‘ народ- 
ных комиссаров, ни ЦИКу, ни Областному исполкому, ни лаже 
окружному исполкому. Местной сельской власти прежде всего 
надлежит ведать совхозами и колхозами. Мы думаем сейчас 
таким образом повернуть наш советский аппарат в деревне, 
чтобы решающее основное звено было как можно ближе к 
селу, к колхозу и совхозу. Этим звеном является районный ап- 
парат советской власти. Между районным аппаратом и област- 
ным центром имеются окружные исполкомы. Съезд едино- 
душно пришел к такому решению, что эти окружные исполко- 
мы свою роль, в прошлой работе бесспорно крупную, уже вы- 
полнили. Теперь, в интересах лучшей постановки нашей ра- 
боты в деревне, надо поставить дело так, чтобы областная 
власть непосредственно сносилась с районной властью, а зада- 
ча районной власти — именно непосредственно, конкретно, 
практически работать прежде всего в колхозах и совхозах, не 
забывая, разумеется, и работы с индивидуальными крестьян- 
скими хозяйствами, которых нужно подготовлять ко вступле- 
нию в колхозы. Сейчас в деревне нужны такие работники, как 
на заводе, фабрике: директор, член дирекции, председатель. 
производственного совещания, секретарь заводского кол- 
лектива и т. д. 

В колхоз и совхоз нужно дать непосредственных руководи- 
телей, которые занимались бы этим делом не за несколько де- 
сятков верст, а непосредственно, чтобы они видели, что там и 
как происходит. 

Сейчас мы вошли в такую полосу работы, когда в деревне 
все принципиальные, так сказать, вопросы для нас ясны. Те- 
перь нужна практика, практическое, конкретное, повседневное 
дело. 

Ликвидация округов очень важная реформа, которую 
ХУГ съезд нашей партии принял и которую в течение этого хо- 
зяйственного года мы должны осуществить. Мы возлагаем на 


37 


эту реформу огромные надежды, мы знаем, что первое время 
с ней будет довольно трудновато, довольно кропотливо и. хло- 
потливо. Если вы возьмете, скажем, нашего брата, нам придет- 
ся сейчас, выражаясь по-старинному, управлять 100 районами. 
Перед нами будет уже не 8 округов, а будет около 100 райо- 
нов, им надо будет непосредственно указывать, ими надо бу- 
дет непосредственно руководить и пр. и пр. 

Раньше мы находились в более выгодном положении. Мы по- 
шлем .директиву в округ, а уж дело округа обмозговать, на- 
сколько оно подходит к району; если не подходит, то’он дел- 
жен ее поправить. Теперь эти смягчающие наше положение 
обстоятельства отпадают; теперь надо каждому району от- 
четливо сказать, как и что он должен делать. 

Как видите, положение получается довольно ответственное, 
но оно зато сильно встряхнет всю нашу партийно-советскую 
систему в деле продвижения социалистической стройки в де- 
ревне и ускорит темпы развития сельского хозяйства. Тут уже 
не только надо будет думать о том, чтобы лен раньше посеять, 
а надо будет непосредственно всем, этим руководить. Но для 
того чтобы руководить, надо знать. Если ты, скажем, ячмень 
от пшеницы отличить не сможешь, то трудно тебе будет сидеть 
в Областном исполкоме или в Областном партийном комитете. 
Не выйдет тогда. Надо будет это дело знать, надо будет знать, 
как с той же самой свиньей обращаться, чтобы ей более воль- 
готно жилось на советской земле, надо, чтобы всякая прочая 
живность развивалась более подходяще. За всем этим надо 
следить и во время указывать. 


ПРОФСОЮЗЫ ПОВЕРНУТЬ ЛИЦОМ К ПРОИЗВОДСТВУ 


Громадное место на ХУТ съезде занимал вопрос о профсою- 
зах. Нет времени и возможности подробно останавливаться на 
этом, но если мы говорим о советах — главным образом, сель- 
_ ских, что они сейчас встают лицом к деревне, то наши профес- 
сиональные союзы должны становиться лицом к производству. 
К величайшему сожалению, у нас с этим вопросом до самого 
последнего времени дело обстоит весьма и весьма неблагопо- 
лучно. То, что мы пережили при так называемом старом руко: 
водстве профдвижением, все еще сильно чувствуется. Ведь. од- 
ним из больных мест, например Томского, возглавлявшего 
профдвижение, было как раз то, что он, работая, главным об- 
разом, по линии профсоюзов, долго и много ими руководя, это 
профдвижение знал по-старому, но вот, когда мы взяли курс 
на индустриализацию, на социалистическую. перестройку дерев- 
ни, когда надо было перевести всю профсоюзную работу на 
новые рельсы, он споткнулся, пытался противопоставить проф- 
союзы руководству партии. ЦК снял старое руководство и, 


38 


конечно, иначе поступить не мог. Но этого оказалось недоста- 
точно: старые традиции продолжают сказываться до сих пор. 
Сейчас задача профсоюзов, после решений, вынесенных на 
ХУТГ съезде, — по-настоящему переключиться именно лицом к 
производству, опереться к повседневной работе на передовые 
слои рабочих, ударников, подтянуть их к практической работе. 

Что им мешало в этом раньше? Мешала, например, такая 
философия, которую проповедывал Томский. Он говорил, что, 
дескать, в нашей советской системе защита материальных 
интересов рабочего класса находится в некоем противоречии с 
развертыванием нашей социалистической стройки. Если хотя 
бы на одну минуту стать на эту точку зрения, тогда, как ни 
старайся, лицом к производству ни один профсоюз не’ повер- 
нется. Если действительно есть противоречия между интере- 
—и развертывающейся со- 
циалистической промышленностью, то это значит, что между 
интересами рабоних и промышленностью происходит столкно- 
вение. А раз так, как же рабочий и его профсоюзная организа- 
ция могут встать лицом к производству? Лицом встанешь, что- 
бы драться с. промышленностью, но никак не помогать ей, со- 
действовать и всячески разворачивать нашу промышленность 
всех видов и на всех ее ступенях. 

Теперешние решения, вынесенные с полным единодушием 
по инициативе наших профессиональных работников, заклю- 
чаются именно в том, чтобы переключить работу профсоюзов 
сверху донизу лицом к производству. 

Еще одна маленькая иллюстрация, почему этого до сих пор 
не Е звеном в деятельности профсоюзов лвля- 
ется культурная работа профорганизаций. Так вот, культурный 
бюджет в 1928 г. всех профсоюзов нашего Советског о Союза 
исчислялся в 135 млн. руб. Сумма, как видите, порядочная. Из 
этой суммы, из 135 млн. руб., на так называемое производ- 
ственное просвещение членов союза профсоюзы расходовали 
952 тыс. руб., а вот, скажем, на физкультуру (все мы сторон- 
ники физкультуры; это дело хорошее) тратилось 16 млн. руб. 

! Там — 600 тыс., а здесь — 16 миллионов! 

В старину говорили, что в «здоровом теле здоровый дух». 
Это все, конечно, правильно, это надо делать, но когда дальше 
этого не идет, когда на одну лишь физкультуру 16 млн., а 
на производственное просвещение 600 тыс.— это никак не 
выходит. Это значит — спиной к производству и лицом к физ- 
культуре. Так получалось. Между тем нам надо, чтобы и 
сама физкультура способствовала росту нашего социали- 
стического хозяйства, повышению производительности труда. 
Дальше, например, — кино, спектакли, концерты. Конечно, 
всякий за кино, за спектакль, не грех побывать и на хорошем 
концерте, это правильно. На все это тратилось в 1923 г. 42 мин, 


89 


руб., а на ликвидацию неграмотности 11|, млн. руб. Видите, как 
выходило! Если у нас есть неграмотные в профсоюзах, в том 
числе среди наших квалифицированных профессий. — это ни- 
куда не годится. Если мы говорим о том, что переживаем по- 
лосу развернутого наступления на всем фронте социалистиче- 
ской стройки и пр. и пр., ая, имя рек, член профсоюза с таким- 
то стажем, оказывается, расписаться не умею, что участвую в 
развернутом социалистическом наступлении, это же ни в какие 
ворота не лезет. 

-Вот что следовало, товарищи, в-работе-прошлого-руковод: 
ства ИЗЖИтТЬ: \ 

Сейчас обслуживание членов профсоюзов должно быть са- 
мым сёрьезным образом увязано не только, так сказать,. с пра- 
вами каждого из Нас, находящегося в профсоюзе, но ис 0бя- 
занностями нашими в отношении социалистической стройки. 
Надо сказать так, \что если мы действительно -— профсоюз и 
действительно по-настоящему’ объединены, .так мы должны 
представлять подлинную, настоящую армию, которая творит, 
активно действует, организует, ломает всякие препятствия на 
пути социалистической стройки. Этого надо добиться. Есть ли 
это до настоящего времени/ или нет? Я приведу один пример 
из нашей здешней ленинградской практики. Возьмем работу 
нашего Ленинградского порта, о котором сейчас каждый день 
пишут в газетах. Там\ \десятки тысяч народа работают, а если 
строго так посмотреть) как это лицом к производству эти са- 
мые члены профсоюза \стоят, то увидим, что не только лицом, 
но! и в полуоборот к производству не находятся. Значительная 
их часть приезжает, регистрируется, записывается, а потом, 
как через проходной двор, проходят, рассеиваются, — где, кто 
куда, никого не поймаешь, не разыщешь. Это называется ли- 
цом к производству! Тут\надо сделать поворот по-настоящему, 
и этот поворот может быть прежде всего только в том случае, 
когда звание члена /профсоюза в нашем рабочем государстве 
будет действительно о соответствующим содержанием. 
Так надо дело поставить. У нас этого, к сожалению, в настоя- 
щее время еще неёт. а «прав», это, конечно, каждый из 
нас понимает, — Где, что и\как подписать и прочее, а вот с 
обязанностями выходит несколько иначе. Так что, когда_мы 
говерим-о перестройке-нрофсоюзов, надо-иметь в-виду необ- 
ходимость-изжить-оетатки старой, гнилой; ‘оппортунистической 
закваски _в-наших-нрофсоюзах, оставяенной-старым-—-ечнорту- 
нистическим руководством во_\главе.с-т.Томским. 

Нужно ли говоритьо_ той 'искаючительной роли, которую 
приобретает наша рабочая“ кооперация: Перестройка ее работы 
также назрела и стучитсяв двери_любой рабочей организации. 
Мы записываем в каждой резолюции—что надо освободить 
нашу кооперацию7”бт торгашеских и барышнических устремле-' 


40 


ний, нбникак это разрешить еще не смогли, никак отделабься 
от этого до`сих пор не можем. Кооперация иной раз.” погоне 
за «доходным» товаром забывает, что ее главная_заДача — луч- 
шая организация рабочего снабжения. 

Кооперация должна сделать стержнем-всей ее работы си- 
‚ стематическую борьбу за повышение реальной заработной 
платы рабочих. А между’ тем именно`теперь кооперация все 
более и более приобретает значение непосредственного пере- 
датчика продуктов от производителя к потребителю. 'Торга- 
шеские-и’барышнические тенденции приносят огромный вред 
зашей косперацииг 

Само собою понятно, что когда мы находимся с вами на та- 
ком большом переломе, то и вопросы культурного строитель- 
ства звучат гораздо более призывно, чем это было, скажем, на 
ХУ или ХГУ съездах’ партии. Нечего говорить уже о кадрах. 
Если мы действительно ведем развернутое социалистическое 
наступление по всему фронту, то это предполагает широчай- 
шее вовлечение в социалистическую работу трудящихся города 
и деревни. Скажем просто и элементарно: как можно вовлечь 
человека в активный развернутый: фронт происходящей социа- 
листической стройки, если в культурном отношении этот «имя 
рек» представляет еще «целину». Ясное дело, что тут будет 
много конфуза; очевидно, что это дело нам нужно подтянуть 
в самое ближайшее время. 

ХУГ съезд вынес решение о всеобщем обязательном обуче- 
нии. Конечно, весь перечень мероприятий так называемой куль- 
турной революции мы в своих резолюциях осветить не могли — 
внимание остановлено на основном, главном, решающем, а 
остальное вытекает само собой. Но во всяком случае, если 
говорить о необходимости начать по всему фронту осуществле- 
ние задач культурной революции в нашей стране, то нужно это 
делать НЫ, 


ВНУТРИПАРТИЙНЫЕ ВОПРОСЫ 


Теперь я перехожу к тому, как вела наша партия борьбу за 
генеральную линию, за большевистское единство наших рядов 
до ХУ! съезда и о том, какие решения приняты ХУТ съездом 
об оппортунистических уклонах и уклонистах. 

Когда мы пост-фактум подводим итог нашим достижениям, 
то теперь кажется, что так это и должно. быть — «кто же мог 
в этом сомневаться», «ну и хорошо, что так вышло». Товарищи, 
это дело прошлое, но теперь. можно сказать, что сомневались 
очень многие и тормозили нашу работу очень настойчиво. 
Правый уклон, главная опасность в настоящее время, имел 
весьма значительное распространение. Одни формулировали 
идеи правого оппортунизма до конца, смело об’ этом говорили, 


41 


спорили, дрались с партией, а другие жили с правоуклонист- 
скими взглядами в практике их работы, хотя об этом и не го- 
ворили вслух. Таких людей было порядочно во всех звеньях 
нашей работы и во всех организациях, именно отсюда у нас 
в один из периодов и явилось новое, так сказать, выражение: 
правый уклон на практике. Эти люди на словах вели борьбу 
против правого уклона, они всегда, видите ли, были за гене- 
ральную линию, добросовестно голосовали за генеральную ли- 
нию партии, приветствовали наши резолюции и т. д., а на 
практике получалось иначе. Почему? Потому что по-настояще- 
му они были правыми уклонистами, которые избрали такой 
путь — на практике я буду, мол, помаленечку по-правому дей- 
ствовать, а на народе пусть будет как подобает — за генераль- 
ную линию партии. И был, товарищи, порядочный слой в на- 
шей партии. который действовал таким образом. 

Если взять, например, так называемых «левых», то те опре- 
деленно говорили, что без государственной помощи западно- 
европейского пролетариата вы никакого социализма не по- 
строите. Правые вместе с нами утверждали, что это клевета 
на партию, на ленинизм, на Маркса, на кого хотите, что со- 
циализм в нашей стране можно построить. Вы все помните, 
как тт. Бухарин, Рыков, Томский помогали нам громить троц- 
кистов. А вот, когда мы начали на практике социализм строить 
и чем дальше, тем в масштабе все более крупном, тут и пошли 
всякие оговорки: «Конечно, можно, но во-первых, не спеша и 
без особых, так сказать, препятствий, и, во-вторых, тяжелой 
промышленности не отдавать предпочтения перед легкой, что- 
бы и металл был и чтобы и ситцу хватало. Если, скажем, нуж- 
но электрификацию развернуть, — почему не развернуть, но 
надо делать так, чтобы и масло рядом было, чтобы особенно 
не обделять себя. Одним словом, — не торопиться; если наце- 
лили на 5 лет, посмотрим первые. два года, что из этого выйдет, 
а потом наметим дальше. Если пойдет — ладно. Если встает, 
к примеру, вопрос о. том, что кулака надо поприжать, — зачем 
это делать, мы все равно социализм построим и рано или 
поздно кулак сам по себе исчезнет, нечего особенно около него 
хлопотать, сам сгинет. Если надо хлебозаготовки проводить, 
если нужно, чтобы кулак излишки дал, — зачем его прижимать, 
когда можно цену прибавить и он сам отдаст; что ‘жалеть со- 
ветские червонцы, зачем обострять классовую борьбу и т. д.». 
Одним словом — правые за социализм, но без особых хлопот, 
без борьбы, без трудностей. Если не особо искушенному в ре-. 
волюционной борьбе человеку сказать, что можно было бы 
построить социализм без классовой борьбы, всякий дурак за 
это голоснет; зачем драться, огород городить,.когда и так вый- 
дет. Но мы, воспитанные Лениным, знаем, что по-бухарински 
никакого социализма не выйдет. Недаром Ленин поставил еще 


42 


в начале нэпа перед партией вопрос ребром: «кто кого» — или 
мы в борьбе победим капиталистов. и построим социализм, или 
они раздавят диктатуру пролетариата. И эту простую вещь 
правые оппортунисты понять не могли. А дело социализма 
трудно строить не только и не столько потому, что надо нажи- 
мать на темпы, выдерживать их и т. д. (а мы намеченные темпы 
в работе превосходим), но трудно потому, что на каждом шагу 
и не видишь и не подозреваешь, что тормозит и осложняет 
нашу работу. Это — основная трудность. Дело нашей социали- 
стической стройки явилось лучшим судьей в наших спорах с 
правыми оппортунистами. 

Когда мы пришли на ХУ! партсъезд, то правым не пришлось 
встать в позу обвинителей и говорить: если на том-то месте 
партия повернула бы так, то было бы лучше; если бы на этом 
месте сделали так-то, то вышло бы скорее и т. д. В свое время 
они говорили нам именно так на пленумах ЦК. На съезде они 
того уже сказать не могли, наоборот, они признали, что пар- 
тия права и они, правые. оппортунисты, ошибались в одном 
месте, в другом месте и т. д. Союз с середняком крепнет, кол- 
хозы и совхозы растут, из посевной кампании вышли, на фа- 
бриках и заводах дело кипит; конечно, в такой обстановке 
язык не повернется сказать, что правые были правы в борьбе 
против партии. Практика разбила правых оппортунистов с их 
капитулянтской платформой вдребезги и, тем не менее, по всей 
справедливости надо’ сказать, что. все-таки правые, — по край- 
ней мере, их бывшие руководители, — всего, что необходимо 
для партии, на съезде не сказали. Съезд поступил правильно, 
когда поставил вопрос таким образом: ошибся, признай ошиб- 
ки и соответствующим образом, по-большевистски; дай партии 
коммунистическое обещание бороться как только можешь и 
чем можешь в дальнейшем с идеологией и носителями правого 
уклона; скажи ясно, что дорога, которую ты предлагал пар- 
тии, неминуемо ведет к восстановлению капитализма. Полной 
договоренности здесь у нас не получилось, мы решили посмо- 
треть, как покажут они @ебя на деле в ближайшую полосу ра- 
боты. Мы дали им возможность доказать их готовность вести 
активную большевистскую борьбу за генеральную линию. пар- 
тии против. правого оппортунизма. Но для того чтобы партии 
застраховать себя от всяких оппортунистических помех и т. д., 
мы в решениях съезда записали одно место, которое, ‘я на- 
деюсь, вы ирочли и которое гласит, что не только пропаганда, 
но и всякие правооппортунистические взгляды мы считаем не- 
совместимыми с пребыванием в нашей партии. И не потому, 
что ХУГ съезд партии отличается особым жестокосердием, а 
только потому, что весь ход социалистической. стройки пока- 
зал гибельность правого оппортунизма для строительства со- 
циализма. В своем. логическом завершении борьба правых 


48 


оппортунистов против партии ведет к самой настоящей под- 
линной контрреволюции. Тут правые целиком повторяют путь, 
пройденный троцкистами. 

В итоге наша партия вышла со съезда гораздо более объе- 
диненной, более сплоченной и, я бы сказал, более могуще- 
ственной, чем была до ХУ! съезда. За этот короткий, меньше 
чем трехнедельный срок не могло произойти ничего чудесного, 
сверхъестественного, что внезапно усилило и укрепило бы на- 
шу партию. Но за этот промежуток времени партия сумела 
посмотреть на весь пройденный путь совершенно открыто, про- 
верила в суровой большевистской самокритике свою политику 
и оказалось, что наша партия с невиданным единодушием ве- 
дет великую социалистическую стройку. 


БОРЬБА МЕЖДУ РАСТУШИМ СОЦИАЛИЗМОМ 
И ГИБНУЩИМ КАПИТАЛИЗМОМ 


Наша партия сумела еще раз проверить правоту своей гене- 
ральной линии не только в работе на социалистической строй- 
ке внутри нашей страны, но и путем сравнения с тем, что про- 
исходит в окружающих нас капиталистических странах. 

Мы еще, товарищи, до ХУ съезда ни одной минуты не со- 
мневались в том, что в нашей стране имеются все объектив- 
ные данные для того, чтобы строить и построить социалисти- 
ческое общество. Но в данный момент мы уже сможем сопоста- 
вить нашу работу с тем, что происходит в странах капита- 
лизма. 

Когда мы с вами переживали так называемый восстанови- 
тельный период, нам трудно было полным ‘голосом сказать, 
что практика нашей работы говорит о преимуществах нашей 
системы, но как мы с того времени перешли к реконструктив- 
ному периоду, мы подошли к такой полосе работы, ‘когда 
остатки капитализма в промышленности ютятся у нас уже 
только в узких переулочках, когда мы в огромном секторе 
нашего народного хозяйства —в сельском хозяйстве — приоб- 
рели уже огромную, незыблемую опору и теперь уже полным 
голосом мы можем сравнить нашу систему с капиталистической 
системой не просто в порядке теоретической дискуссии, а в по- 
рядке конкретных цифровых показателей. Немного, товарищи, 
нужно их для того, чтобы в общих чертах наметить направле- 
ние той или другой системы — с одной стороны: капиталисти- 
ческой и с другой социалистической. 

Несколько лет тому назад, провозглашая нэп, Ленин задал 
вопрос: «кто кого» внутри нашей страны — буржуазия опро- 
кинет нас, или мы опрокинем нашу отечественную буржуазию. 
Этот вопрос «кто кого» все больше и больше ставится перед 
пролетариями всех стран уже во всемирном масштабе — ната 


44 


Ли социалистическая система, крепнущая и растущая из года 
в Год, или старая, дряхлеющая капиталистическая система. 
Чья возьмет — кто кого? И вот теперь, я говорю, помимо тео- 
ретического состязания мы можем продемонстрировать уже 
кое-что практическое. 

Вы знаете, что в жизни каждой хозяйственной системы имеет 
огромное значение состояние, — скажем, горной промышлен- 
ности. Так вот, если горную промышленность 1928 г. взять за 
100, то она сейчас составляет у нас 150°/,; в САСШ в 1928 г. — 
100°/, сейчас — 93°/0; в Англии в 1928 г. 100%], сейчас — 107°/5; . 
в Германии в 1928 г. 100°\, сейчас — 93°; в Польше в 1998 г. 
100°/, сейчас — 89°]. 

Это цифры, показывающие состояние одной из решающих 
отраслей — горного дела; туда входят металл, уголь и пр., 
вообще все, что добывается руками горнорабочих, что имеется 
в этой области у них и у нас. За короткий промежуток вре- 
мени мы превзошли уровень 1928 г. в 11|, раза, ау них, в луч- 
шем случае, мы замечаем топтание на одном месте. 

Дальше о безработице. Мы сейчас с вами занимаемся во- 
просом`о том, как найти рабочую силу, не только квалифици- 
рованную, но даже чернорабочую силу для наших фабрик и 
заводов. Я не скрою, что когда мы в первый раз обсуждали 
наш пятилетний план, авторы пятилетнего плана боялись даже 
заикнуться о том, что мы к концу пятилетки ликвидируем без- 
работицу. Наоборот, говорили они, ликвидировать безработицу 
к концу пятилетки — безнадежное дело, потому что будет 
избыточное крестьянское население, потому что каждый год 
производительные силы развиваются у. большевиков так, что 
прибывает 3'|, млн. чел. населения. Все это поглотить не 
удастся. К концу пятилетия самые смелые из нас не решались 
сказать, что мы безработицу изживем. Трех лет не прошло, и 
вопрос о безработице принял у нас обратную форму. Мы ищем 
рабочего. И когда говорим.о кадрах, мы в этот вопрос вклю- 
чаем и необходимость подготовки и организации новой рабо- 
чей силы для наших фабрик и заводов. 

А что у них, по ту сторону нашего социалистического ру- 
бежа? В Соединенных штатах 6 млн. безработных, в Герма- 
нии —5 млн. безработных, в Англии — 2 млн., в Италии — 
1 млн., в Японии — 1 млн., в Южной Америке — 1 млн., в Поль- 
ше, Австрии, Чехо-Словакии. по \|, млн. и т. д. Нет ни одной 
страны, в двери которой не стучала бы своей костлявой ру- 
кой безработица. 

Возьмем другой сектор нашей работы — сельское хозяйство. 
Уже на этом месте мы, конечно, отсталые, наши крестьяне не- 
грамотны, до сих пор еще местами на пень молятся; одним 
словом, нас изображают, знаете, каким образом. А что про- 
исходит в нашем сельском хозяйстве, как мы используем для 


45 


развития сельского хозяйства новые социалистические формы 
земледелия? 

Я вам рассказывал, на каком уровне находится наше сель- 
ское хозяйство. Теперь, в интересах справедливости, расскажу, 
как оно развивается в Америке. Так вот, американские стати- 
стики подсчитали, что за последнее десятилетие после войны 
в Америке прибавилось тракторов не больше, не меньше как 
на миллион штук. Переводя на лошадиную силу, получится на 
круг 20 млн. лош. сил. А насколько увеличилась в Америке 
: посевная площадь, благодаря такой огромной вещи, как мил- 
лион тракторов, брошенных в сельское хозяйство? Посевная 
площадь в Северо-американских соединенных штатах почти 
не увеличилась за эти десять лет. 

О чем это говорит? Почему такая мощная вещь, как трак- 
тор, не имеет там эффекта! У нас, — теперь это каждый пони- 
мает, — трактором и посевную площадь расширяем, глубже 
запашку производим, колхозы создаем, попа скорее молчать 
заставляем; если привозим трактор, ячейка веселее начинает 
работать и пр., — одним словом, кроме благ трактор нам ни- 
чего не дает. Почему в Америке так: миллион тракторов и ни 
шагу с места в смысле расширения земельных площадей? 

Мало тракторов, влили в сельское хозяйство 45 тыс. комбай- 
нов, этих сложных, сказочных машин сельского хозяйства. 
800 тыс. грузовых автомобилей работают в этом сельском хо- 
зяйстве. И тем не менее, увеличения посевной площади в Аме- 
рике почти не происходит. Почему? По очень простой причине, 
товарищи. 

Было время, когда там и трактор, и плуг, и всякая такая 
штука производили чудеса. Это было тогда, когда капитали- 
стическая система была молодой, когда крупные хозяйства на- 
ходили значительные возможности для их развития, когда не 
нужно было кукурузой топить котлы, когда товары находили 
широкий сбыт. Теперь эта система загнила, можно влить в 
сельское хозяйство миллионы тракторов, десятки тысяч ком- 
байнов, можно с грехом пополам поддерживать бренное су- 
ществование обреченной на слом капиталистической системы, но 
думать, что она омолодится и заживет какой-то новой жизнью, 
уже не приходится. Она себя исторически уже исчерпала. 

Одно из доказательств величайшей силы растущего комму- 
низма состоит в том, что лучшие люди из рядов интеллиген- 
ции переходят на его сторону. Крупнейшие ученые Советского 
Союза, виднейшие военные специалисты Красной армии по- 
дают заявления о вступлении в коммунистическую партию. 
Среди них академик Марр, С. С. Каменев и другие. 

Производительные силы задыхаются в капиталистической 
оболочке. Учение Карла Маркса и Ленина подтверждается сей- 
час самым наглядным и самым непосредственным образом. 


16 


Сейчас, товарищи, мы находимся в Такой полосе, когда про- 
изводительные силы могут найти широкий простор для своего 
дальнейшего роста, лишь при условии уничтожения капитали- 
стической формы присвоения, при условии уничтожения ка- 
питализма. : 

На наших глазах развивается практическое соревнование 
двух систем: с одной стороны — капиталистической и, с дру- 
гой стороны, нашей социалистической. Не пройдет много лет, 
когда мы не только приведенными выше выкладками, но и дру- 
гим, еще более доказательным, еще более неопровержимым и 
вразумительным образом докажем, что не только теорети- 
чески, но уже и практически совершенно ясно героическое пре- 
восходство социализма над, капитализмом. 

Для того чтобы ускорить гибель капитализма, нам нужно 
крепче нажимать на наши темпы, лучше выполнять наши про- 
изводственные, хозяйственные и культурные задачи. Чем 
быстрее мы идем по пути осуществления наших планов социа- 
листической стройки, тем вернее приближаем мы час смерти 
мирового. капитализма. 

Под ленинским знаменем, по пути развернутого социали- 
стического наступления по всему фронту — навстречу гряду- 
щей мировой пролетарской революции! 


ЗАВЕРШИМ ПОСТРОЕНИЕ ФУНДАМЕНТА 
СОЦИАЛИСТИЧЕСКОЙ ЭКОНОМИКИ ' 


ЦК и ЦКК ВКП(б) опубликованы в печати и это в значи- 
тельной степени облегчает мою задачу. Я начну изложе- 
ние своего доклада с небольшой экскурсии на тему о том, что 
же за истекшие два года произошло в решающем звене нашей 
работы, как обстоит дело с выполнением пятилетнего плана. 
Прежде всего, в какой степени увеличивается и развивается 
социалистический сектор нашего народного хозяйства? Это ре- 
шает дело. Если в 1927/28 хозяйственном году основчые фонды 
нашего народного хозяйства делились примерно пополам: по- 
ловину занимал социалистический сектор и другую половину 
частнохозяйственный сектор, то в 1928/29 г. мы уже имели в 
общем балансе народного хозяйства удельный вес социалисти- 
ческого сектора 57,5°/‹, в 1929/30 г. —62'],. Наиболее показа- 
тельными являются данные в отношении сельского хозяйства, 
они говорят, что в 1928129 г. социалистический сектор в вало- 
вой продукции сельского хозяйства составлял всего 3,7°/, а в 
1929/30 г. его доля уже поднялась до 23,5°/.. 
Вы знаете, что решающей для дела преобразования сельского 


' Доклад об итогах объединенного пленума ЦК и ЦКК ВКП (6) на соб- 
рании партийного актива Ленинградской организации ВКП (6) 24 декабря. 

Объединенный пленум ЦК и ЦКК ВКП(б) происходил 17—21 декабря 
1930 г. 

Пленум рассматривал следующие вопросы: 1) О народнохозяйственном пла- 
не на 1931 г. (контрольные пифры). 2) Отчетный доклад Наркомснаба о снаб- 
жении мясом и овощами (с содокладом РКИ); 3) Отчетный доклад Центро- 


союза о работе потребкооперации, с содокладом РКИ); 4) О перевыборах Со- 
ветов. Прим. ред. 


т оварищи, решения последнего Объединенного пленума 


48 


хозяйства явилась наша колхозная политика в. деревне. Вы 
помните также, что в конце 1930. хозяйственного ‘года мы до- 
бились того, что в основных зерновых, решающих районах 
коллективизировано 49,3], т. е. половина всех крестьянских 
хозяйств. Мы имеем площадь земли, занятой колхозами, — 
43,4 млн. га. Все эти цифры на первый взгляд как будто бы 
еще недостаточно точно говорят об успехах выполнения на- 
шего пятилетнего плана—я особенно имею в виду последнюю 
цифру. Но если вспомнить, что по нашему пятилетнему плану 
к концу пятилетки колхозы должны были занимать 20 млн. га, 
а мы уже достигли 43 млн. га, то вам станет ясно, насколько 
успешно мы выполняем и перевыполняем в этой области наш 
пятилетний план. 

Те достижения, которых мы добились в области сельского 
хозяйства в деле расширения посевных площадей, повышения 
урожайности и разрешения в основном зерновой проблемы, 
являются прямым результатом проводимой нами политики кол- 
лективизации и совхозного строительства и осуществляемой на 
базе сплошной коллективизации ликвидации кулачества как 
класса. 

Что касается промышленности, то за истекшие 2 года наша 
промышленность дала валовой продукции на 30,5 млрд. руб.., 
вместо 29,3 млрд. руб., которые были` намечены на два года 
по пятилетнему плану. 

Наша тяжелая индустрия за эти два года дала нам 
13 764 млн. руб. валовой ‚продукции вместо 12476 млн. руб., 
которые мы наметили по плану. 

В деле развертывания выплавки стали на 2 года было запро- 
ектировано 9,9 млн. т, а мы добыли — 10,2 млн. тонн. 

Прокат был запроектирован в 7,6 млн. т, мы получили 
8,4 млн. тонн. : : 

Электропромышленность — вместо 580 млн. руб. валовой 
продукции по плану дала за два года 780 млн. рублей. 

Сельскохозяйственное машиностроение запроектировано бы- 
ло в 472 млн. руб., фактически выпущено на 515 млн. рублей. 

Можно было бы этот список продолжить, но и этих, решаю- 
щих областей достаточно для того, чтобы сказать, что мы 
пятилетний план за истекшие два года че только выполняем, 
но, как видим, в ряде решающих областей, мы его перевыпол- 
няем. 

Было бы, однако, ошибкой думать, что эти два года про- 
текли у нас целиком только под знаком успехов, — так думать 
было бы неверно: к великому сожалению в ряде отраслей про- 
мышленности мы имеем недовыполнение — и, пожалуй, словом 
«недовыполнение» будет слишком мягко сказано, —мы имеем 
те самые «прорывы», о которых мы очень часто говорим на 
собраниях и о чем ежедневно пишут в газетах. 


4 С. Киров. 49 


Угля мы запроектировали добыть за эти два года 87,7 млн. 1, 
фактически добыли — 84,2 млн. т; чугуна было запровктиро- 
вано добыть 9,1 млн. т, добыли — 9 млн. т; хлопчатобумажных 
тканей за 9 года мы произвели вместо 100°/, — 84°. Вот эти 
три отрасли промышленности, особенно первые две из них, 
которые являются фундаментом не только всей индустрии, но 
и всего нашего народного хозяйства, имеют недовыполнение и 
недовыполнение достаточно большое, 

Нельзя также, товарищи, не указать и на общую валовую 
продукцию второго года пятилетки, которая была запроекти- 
рована в контрольных цифрах на этот год с приростом против 
предыдущего на 32°|, фактически этот год мы кончили с при- 
ростом в 25'|. Правда, этот прирост выше того, который на 
этот же год мы намечали по пятилетнему плану, но все же 
факт остается фактом, что контрольных цифр, которые наме- 
чали еще более быстрый рост и которые были вполне реаль- 
ными, мы все же не выполнили. 

Точно так же большим прорывом является то обстоятель-, 
ство, что вместо полагавшегося по плану снижения себестоимо- 
сти за истекший год на 11°, мы добились всего-на-все сниже- 
ния на 7°/, а вы знаете, что при объеме нашей промышленной 
продукции каждый процент снижения себестоимости в истек- 
шем хозяйственном году в переводе на деньги составляет 
свыше 100 млн. руб. Я мог бы вам привести также очень много 
и очень ярких иллюстраций по вопросу о качестве продукции, 
выпускаемой нашей промышленностью, об этом я буду гово- 
рить несколько позже, а сейчас скажу только одно. Если в ряде 
отраслей промышленности мы не только выполнили, но и пере- 
выполнили план, если мы считаем абсолютно доказанной воз- 
можность выполнения пятилетки не только в 4 года, но по 
ряду отраслей. в 3 года, то надо прямо сказать, что в отноше- 
нии качества нашей работы во многих случаях дело обстоит 
значительно хуже. Особенно печально то, что как раз в нашем 
городе, который является исключительным по характеру своей 
промышленности, работа в отношении качества продукции 
оставляет желать еще очень и очень много лучшего. 

Надо иметь в виду, что качественные показатели наравне с 
количественными являются решающими при оценке выполне- 
ния нашего плана. Под словом «качественные показатели» я по- 
нимаю не только качество самой продукции, но и качество всей 
нашей работы. Достаточно привести хотя бы один пример. Все 
вы знаете, с каким напором мы вели работу в сентябре месяце 
прошлого хозяйственного года. За сентябрь месяц некоторые 
заводы наверстывали свою программу; таким образом, что не 
удалось сделать на протяжении предыдущих трех месяцев, 
они сделали за сентябрь. Они гордо заявляли об этом, рапор- 
товали, говорили, что выполнили план на 100°/, и даже пере- 


50 


выполнили, но, когда посмотрели эту работу с финансовой 
точки ‘зрения, то ‘оказалось, что этот: сентябрьский напор. дал 
определенный прорыв в финансовом плане. Наша промышлен- 
ность перерасходовала много миллионов рублей, и это обстоя- 
тельство явилось отчасти причиной того, что. мы за последние 
два-три’ месяца платим заработную плату с известными пере- 
боями. Конечно, эти перебои в выплате заработной платы объ- 
ясняются не исключительно этим обстоятельством, но все же 
это сыграло очень существенную роль. Мы выскочили из на- 
шего финансового плана. И раз пошел разговор об этом, то 
нужно сказать, что мы и сейчас переживаем на многих пред- 
приятиях точно такую же картину. У нас сейчас на всех заво- 
дах заканчивается квартальный план, и вы в газетах читаете, 
вероятно, рапорты о выполнении этого плана. Это очень хо- 
рошо, что мы рапортуем друг другу относительно того, что 
делаем, но было бы еще лучше, если бы эти рапорты бывали 
немножко подробнее, т. е. говорили не только о том, сколько 
процентов плана выполнили, но одновременно докладывали, 
в каком положении находится вопрос о снижении себестоимо- 
сти продукции, а также параллельно указывали, как выпол- 
няется наш финансовый план на ряду с производственным пла- 
ном фабрик и заводов. 

Таким образом, говоря о качестве, надо иметь в виду не 
только качество самой продукции, но и: качество всей нашей 
работы. Я думаю, что, вступая в третий год осуществления на- 
щей пятилетки, надо этот контроль над своей работой раз- 
вернуть еще более широко и смотреть не ‘только на количе- 
ственные показатели, но одновременно останавливаться и на по- 
казателях качественных, ибо если в прошлом году, скажем, сни- 
жение себестоимости выражалось примерно в том, что каждый 
процент равнялся ста миллионам рублей, то сейчасочвыражается 
уже в 200—250 млн. руб. Вот о каких величинах идет дело. 


ГРАНДИОЗНЫЕ ЗАДАЧИ ТРЕТЬЕГО, РЕШАЮЩЕГО ГОДА 


Вот то, товарищи, что мы имеем за два года нашей работы 
в отношении выполнения пятилетнего плана. Это дало нам 
право в контрольных цифрах на третий год-пятилетки поста- 
вить перед собою еще более грандиозную задачу, чем ставили 
до сих пор. Мы считаем, что если за 2 истекших года мы в об- 
щем и целом, как видите, в решающих областях нашей работы 
даже превзошли первоначальные наметки, которые имели, то 
это дало ‘нам не только моральное, но и материальное право 
сверстать третий год пятилетки в еще более повышенных 
темпах. 

Не случайно, товарищи, мы называем третий год. пятилет- 
него плана решающим годом для всей пятилетки. До сих пор, 


и 51 , 


когда мы говорили о том, что этот год должен быть решаю- 
щим, мы еще не имели возможности придать, так сказать, 
цифровое выражение этому решающему значению третьего 
года пятилетки. Сейчас этот вопрос нами проработан на пле- 
нуме и обсужден достаточно подробно и внимательно. Теперь 
мы видим, что если мы осуществим те директивы, — а для их 


‘осуществления у нас есть' все необходимые предпосылки, ко- 


торые дал в своих решениях последний пленум ЦК нашей пар- 
тии; — то получится, что народный доход нашего Союза со- 
ветских социалистических республик будет выражаться в 
1931 г. в 49 млрд. руб. Это в то время, когда по нашему пяти- 


‚летнему плану народный доход только к концу пятилетки дол- 


жен был достигнуть 49,7 млрд. руб. Таким образом, в отно- 
шении народного дохода в третьем году пятилетки мы уже 
почти достигли — пустяков нам не хватит, — того, что мы на- 
мечали во всем нашем пятилетнем плане. 

Что такое 49 млрд. руб. —я думаю, вы представляете не 
хуже, чем я. Надо иметь в виду, что в 1929/30 г. народный до- 
ход выражался в ‘сумме 35 млрд. руб. Таким образом, за одип 


-1931 г. мы должны будем увеличить общий годовой народ- 


ный доход на 35'|.. 

‘Если говорить о головокружительных успехах, темпах и 
цифрах, более головокружительные показатели трудно найти, 
потому что когда мы имеем дело с отдельными участками на- 
шего народного хозяйства, мы считаем на миллионы, сотни 
миллионов, в редких случаях оперируем цифрами около мил- 
лиарда, а здесь с 35 млрд. руб. мы с вами должны будем за 
один год шагнуть до 49 млрд. руб., или на 35°/,. Это, товари- 
щи, очень трудно укладывается даже в самой квалифицирован- 
ной бухгалтерской голове. Этот один показатель в достаточной 
степени характеризует темпы, размах нашей работы на гряду- 
щий год. Чтобы несколько подкрепить вам эту иллюстрацию, 
сошлюсь на такие примеры: народнохозяйственный доход в 


’такой могущественной капиталистической стране, как САСШ, 


в самой богатой стране в мире, в среднем за последние годы 
нарастает на 3-4°/› в год максимум, в Германии народный доход 
увеличивается за год от 21|, до 31]°/, в Англии народный до- 
ход увеличивается в среднем в год примерно на 1'/.°/, в луч- 
шем случае на 2*].. А мы с вами поставили задачу увеличить 
наш народный доход в 1931 г. ма 35°]. 

Фонд промышленных товаров широкого потребления для 
удовлетворения нужд нашего населения мы должны будем до- 
вести в 1931 г. до 14,9 млрд. руб. вместо 11,5 млрд. руб., кото- 
рые у нас были в 1930 г. Если эту продукцию сложите вместе с 
соответствующей продукцией сельского хозяйства, то мы 
должны будем производство предметов так называемого широ- 
кого потребления увеличить в: 1931 г. на 30%. 


52 


Нельзя также, товарищи, особо не отметить тех задач, кото-. 
рые мы поставили перед собой в отношении сельского хозяй- 
ства. То, что я вам говорил до сих пор, касалось народ- 
ного хозяйства в целом. Как бы ни были грандиозны наши 
наметки в отношении нашей промышленности (я на них по- 
дробнее остановлюсь дальше), все вы знаете, что она почти 
целиком и уже не первый год является промышленностью го- 
сударственной, социалистической, обобществленной, и это об- 
стоятельство, конечно, облегчает выполнение наших задач. 
Гораздо более важным является вопрос о том, в каком темпе 
мы дальше поведем преобразование нашего сельского хозяй- 
ства. В 1930 г. обобществленный сектор сельского хозяйства 
давал нам 98° всей товарной сельскохозяйственной продукиии, 
в 1931 г. товарная продукция обобществленного сектора сел. 
ского хозяйства составит более 50°]. Это показатель, который 
говорит уже о том, что мы с вами не только стали господами 
положения в отношении фабрично-заводской промышленности 
и транспорта, но что мы уже на решающую половину стано-, 
вимся хозяевами нашего сельского хозяйства, т. е. что поло- 
вина товарной продукции нашего сельского хозяйства в оз г. 
пойдет уже по руслу обобществленного сектора. Это значит, 
другими словами, что вопрос о строительстве социализма мы 
не только решили в отношении города, промышленности, фаб- 
рики, завода, но что мы в основном в 1931 г. вопрос ‚о закладке 
фундамента социализма решим и в деревне. 


ЗАВЕРШИМ ПОСТРОЕНИЕ ФУНДАМЕНТА СОЦИАЛИСТИ- 
чЕскои экономики 


Я хочу вам напомнить, что именно этот вопрос вызывал со- 
мнения и скептицизм в оппортунистических звеньях нашей 
партии. На этом месте спотыкался и споткнулся безнадежно 
Троцкий. На этом месте заболели Каменев и Зиновьев, которые 
-не выздоровели окончательно и до сих пор. Это же. место ока- 
залось не по плечу Бухарину, Рыкову и Томскому, которые все 
еще целиком и полностью никак не могут освоить этот вопрос 
об успешном строительстве социализма в деревне. 1981 г. уже 
практически разрешает этот вопрос для нас на основе лени- 
низма. Мы уже и поактическую программу своей работы строим 
таким образом, что дело социализма обеспечивается у нас и 
в деревне. . 

Поэтому совершенно не случайно это кардинальное место за- 
няло и в решениях о контрольных цифрах, вынесенных послед- 
ним пленумом ЦК, в которых говорится, что наша страна, где 
социалистический сектор занял абсолютно преобладающую роль 
в народном хозяйстве, вступила в период развернутого .социа- 
листического наступления, в период социализма. Наступающий 


53 


1981 г. будет годом новых достижений, новых крупнейших 
успехов социализма в его борьбе с капитализмом. 


„Выполнение плана в области коллективизации даст абсолютный перевес 
социалистических элементов над индивидуальным сектором в деревне, упрочит, 
смычку рабочего класса с трудящимися массами крестьянства и завершит 
построение фундамента социалистической экономики Союза советских соци- 
алистических республик. Это будет победа всемирно-исторического значе- 
ния“. (Из постановления пленума о контрольных цифрах на 1931 г.) 


` Вот эту короткую фразу надо понять, товарищи. В этой ко- 
роткой фразе сконцентрирована по существу вся программа 
нашего пятилетнего плана, и совершенно не случайно это гово- 
рится именно о третьем годе пятилетки, а не о каком другом. 

Это положение говорит о том, что именно третий год явится 
решающим во’всем пятилетнем плане нашего социалистиче- 
ского строительства. В самом деле, если абсолютно большая 
часть’ сельского хозяйства оказывается уже в обобществлен- 
ном секторе, то очевидно, отсюда само собой логически  сле- 
дует, что мы действительно в 1931 г. завершим построение фун- 
дамента социалистической стройки нашего Советского Союза. 

Это, товарищи, то самое, о чем нам так часто и так много 
говорил Владимир Ильич, это целиком и полностью подтвер- 
ждает мысль Владимира Ильича о том, что в нашей! стране 
имеются все объективные условия для того, чтобы строить и 
построить социализм, и свидетельствует о полном банкротстве 
«левых» и правых оппортунистов, которые скатывалисе ‘одни 
в теории, другие на деле фактически к отрицанию самой воз- 
можности построения социализма в нашей стране в силу ее 
экономической и культурной отсталости. 

Этот большой спор, который мы вели с оппозиционерами 
всех оттенков, потому что именно около этого вопроса в ко- 
нечном счете вращались все споры, этот спор теперь решается 
не только нашими логическими доводами и` теоретическими 
аргументами, этот спор решается`в пользу партии и ее ленин- 
ского ЦК самой практикой, самой жизнью, нашей социалисти- 
ческой работой. 

Для того, чтобы не забегать особенно вперед, надо сказать, 
что также не случайны те последние события, которые были как 
внутри нашей страны, так и за пределами ее. Я хочу вам ‘ска- 
зать о том, что все контрреволюционные группы, группочки 
и организации, имеющиеся внутри` нашей страны, замыслы 
против нас, которые зрели и, несомненно, зреют и по настоя: 
щий день в умах империалистов всех стран, все эти замыслы, 
повторяю, не случайно сосредоточиваются именно вокруг 
1930 — 1931 гг.; это нё случайно, а происходит потому, что 
именно эти два года нашей социалистической стройки, осо- 
бенно 1931 г., решают все дело. Отсюда, товарищи, и та оже- 
сточенная классовая борьба внутри нашей страны, которую мы 


54 


сейчас переживаем.. Когда эти цифры приводить отдельно взя- 
тыми, то на первый взгляд кажется, что это просто цифры как 
цифры, одни поменьше, другие-побольше, третьи. совсем гран- 
диозные, но все-таки это как будто. просто мертвая ‘арифме- 
тика, но когда немножко вдумаешься в них, когда посмотришь 
на эти огромные пространства, заселенные 150 млн. людей, на 
которых ‘осуществляются эти грандиозные цифры, то’ нельзя 
будет не заметить, какая огромная` ожесточенная классовая 
борьба происходила в 1930 г. и развернется в 1981 г. Закре- 
пившись на решающих позициях нашей’ индустрии, развернув 
широким фронтом наши фабрики, заводы, наше социалистиче- 
ское хозяйство, мы ринулись в наступление в деле строитель- 
ства социализма ‘по всему фронту. Мы не только учитывали 
при ‘этом в своей социалистической бухгалтерии нарастание 
такого-то количества колхозов, такого-то количества” гекта- 
ров, занятых под колхозами, и т. д., но вместе со всем 
этим мы вели сложную классовую борьбу внутри той же 
самой деревни. Каждый новый процент колхозов, каждая 
лишняя десятина колхозной земли — классовая война не только 
внутри нашей страны, но это война’ нашего рабочего класса в 
союзе с трудящимся крестьянством против. окружающих нас 
империалистов. По-моему, нет необходимости напоминать о 
том, что когда мы добились передышки, исторической пере- 
дышки, было бы ошибкой думать, что это есть, так сказать, пе- 
редышка в буквальном смысле этого слова, т. е. что у нас с 
вами, ведущих огромную работу.на одной шестой части. зем- 
ного шара — тишь, гладь и божья благодать, никто нас не бес- 
покоит, никто нам не мептает, никто у нас в ногах не путается. 
Это не верно; передышка заключается в том, что мы изменили 
форму борьбы с исторически-враждебным нам капиталистине- 
ским классом: вместо вооруженной прямой борьбы при помо- 
щи пушек, пулеметов мы; вели борьбу по другим линиям, но 
борьбу не менее ожесточенную и не менее решающую для‘дела 
социалистической стройки. Так или иначе, невзирая .на вели- 
чайшее сопротивление, которое оказывает классовый враг 
внутри страны, и на всевозможные помехи извне, вы видите, 
что мы к третьему году пятилетки пришли достаточно воору- 
женными не только, так сказать, в идеологическом отношении, 
но’ и в материальном. Мы имеем все реальные ‘основания для 
того, чтобы эти темпы, иллюстрацию которых я приводил, 
темпы работы в 1931 г. — выполнить. 


РЕШАЮЩИЕ ЗВЕНЬЯ ТРЕТЬЕГО ГОДА ПЯТИЛЕТКИ 


. Нельзя не остановиться на некоторых, так сказать, деталях 
этого грядущего хозяйственного плана — 1931 г. 
Я уже вначале вам сказал, что, исходя из опыта первых 2 лет 


55 


пятилетнего плана, мы получили ‘объективную возможность 
задать себе на 1931 г. достаточно высокие — в решающих об- 
ластях работы — очень высокие темпы нашей работы. 

Лозунг осуществления пятилетки в 4 года не является, как 
это мы видим, таким уже трудно выполнимым пределом, каким 
он иногда кажется. В целом ряде отраслей, причем решающих 
отраслей в жизни нашего народного хозяйства, мы имеем осу- 
ществление пятилетки не только в 4 года, но, как видите, и в 
3 года. Даже в самых тяжелых отраслях нашей работы, ска- 
жем, в отношении чугуна, стали, проката — не подлежит ни- 
какому сомнению, что в течение 4 лет мы нашу работу по пя- 
тилетнему плану не только выполним, но безусловно в этой 
области и перевыполним наш пятилетний план. 

Ничего к нам с неба не упало, никакой американский или ка- 
кой-нибудь европейский дядюшка ни в чем нам не помог, а 
случилось то, что мы, усвоив себе решающее значечие пяти- 
летнего плана в деле социалистической стройки, сумели доста- 
точно хорошо вооружиться всеми основными принципами на- 
шей ленинской политики и это вместе с творческим подъемом 
рабочих масс дало нам основание и возможность одержать те 
успехи, которые мы имеем. 


ВЫШЕ КАЧЕСТВО КАПИТАЛЬНОГО СТРОИТЕЛЬСТВА 


Самого пристального внимания заслуживают капитальные 
вложения, которые мы произведем в 1931 г. Общие капитальные 
вложения на 1931 г. по промышленности: и электрификации на- 
мечены в сумме 7440 млн. руб. В промышленность, планиру- 
емую ВСНХ, из этой суммы мы вложим 5,5 млрд. руб. В чем 
особенность капитальных вложений на будущий год? Особен- 
ность заключается в том, что из этих 5'|, млрд. руб. мы толь- 
ко 445 млн. руб. вложим в совершенно новую стройку, вновые 
начинания, а остальные 5 млрд. руб. мы употребим на скорей- 
шее завершение тех начинаний, которые сейчас находятся в 
работе. Я имею в виду в первую очередь всякие наши гран’ 
диознье строительства, о которых вы все знаете, а затем и вто- 
ростепенные стройки. У нас в 1931 г. должны вступить в ра- 
боту сотни новых заводов, и из этих сотен заводов мы главный 
упор, основной упор в отношении капитальных вложений  де- 
лаем на скорейшую достройку и пуск в ход в 1931 г. и 1932 г. 
ряда основных решающих объектов. нашего строительства. 
Правильно ли мы делаем? Если говорить об ошибках в нашей 
работе за истекшие два года, то надо сказать в порядке само- 
критики, что в отношении капитальных вложений мы допу- 
скали иногда некоторую ошибку в том отношении, что все эти 
миллиарды рублей, которые мы вложили в новые стройки за 


56 


эти 2 года, мы слишком разбрасывали по всему нашему народ- 
ному хозяйству, мы слишком много начинали и поэтому мед- 
ленно заканчивали то, что начинали. Но опыт 2 лет показал, 
что дальше вести дело так не годится. И поэтому при соста- 
влении плана на 1931 г. мы поступили, я думаю, правильно 
сосредоточив из 5'/, млрд. руб. капитальных затрат 5 млрд. 
руб. на скорейшее окончание того, что нами начато. 

Конечно, это ничего общего не имеет. с правооппортунисти- 
ческой установкой на «сужение капитального строительства». 

Конечно, вы понимаете, что, ускоряя наши основные гранди- 
озные стройки, мы главный упор направляем в первую очередь 
на металлургию, на эти металлургические гиганты, которые 
должны начать действовать в 1931 г.,—а мы поставили задачу 
иметь в этом году черного металла не больше, не меньше как 
2 млн. т, а к концу пятилетки — 117 млн. т. Из этого очевидно, 
что в отношении капитальных вложений надо сосредоточить 
усиленнейшее внимание прежде всего по линии металла, во- 
вторых, по линии топлива, а уже дальше пойдет машиностро- 
ение, электростроение, сельхозмашиностроение и прочее. Я не 
имею возможности подробно заниматься изложением этих. 
цифр, но и в этих отраслях надо всемерно избегать этого раз- 
брасывания вложений, чтобы не стремиться к тому, чтобы дать 
«всем сестрам по серьгам», как говорится в пословице, а кое- 
кому никаких «серег» не давать, в 1931 г. пусть походят без 
«серег», но кое-кого принарядить как следует, иначе опять и 
к 1932 г. застрянут большие капиталы. 

И в значительной мере именно благодаря тому, что мы на- 
мечаем в течение года ввести в эксплоатацию на 3,45 млрд. 
руб. новых фабрик и заводов, промышленность в предстоя- 
щем 1931 г. должна будет дать нам увеличение продукции не 
больше, не меньше как на 45‘°/.. Не нужно быть пророком, ито- 
бы сказать, что если мы с вами доживем, — а умирать ни один 
из нас, наверное, не собирается, — то в 1932 г. мы будем иметь 
возможность еще более высоких темпов дальнейшего развития, 
чем в 1931 г., потому что, введя в течение 1931 г. в производ- 
ство 31/,-4 млрд. руб., которые будут давать нам продукцию, 
если мы к тому же основную сумму вложим в решающие от- 
расли нашего народного хозяйства, в основу основ —в нашу 
тяжелую индустрию, — этим самым мы получим действитель- 
ный плацдарм для 1932.г. для разворачивания нашей дальней- 
ней социалистической стройки. Эти 5*/, млрд. руб., которые мы 
вложим в 1931 г., мы думаем спланировать таким образом: 
|, млрд. руб. кладем в резерв, чтобы в. процессе 1981 г. можно 
было на ходу выравнивать, пополнять, заполнять те места, 
где будут некоторые недостатки, а они, несомненно, будут. 
Из всей суммы капитальных вложений мы по группе А, по 


57 


тяжелой промышленности, вкладываем 5 млрд. руб. против 
2,5 млрд. руб. в прошлом году; по группе Б — 255 млн. руб. 

Но тут надо заранее оговориться, что когда мы концентри- 
руем наши вложения на основных решающих участках, то. это 
значит, что на остальных участках нам придется в ‘отношении 
строительства порядочно потесниться. Ибо если сказать, что по 
группе А мы вкладываем 5 млрд. руб., а по группе Б — 255 млн. 
руб., то кое-какие выводы по таким отраслям промышленности, 
как по нашему Текстильному тресту, надо будет сделать. Это. 
говорит за то, что и у нас, в Ленинграде, по целому ряду от- 
раслей так называемой легкой промышленности на 1931} г. по- 
лагаться на новое строительство не придется, так, как было в 
прошлом году, — не выйдет. Вот к чему это дело ведет, если 
на него посмотреть с другой стороны, и этот момент и всю 
необходимость его надо твердо понять, и, когда надо, уметь 
толково, по-большевистски разъяснить. 

Я уже говорил, товарищи, о недочетах в отношении качества 
нашей работы. Надо указать и на то, что и наши гигантские 
стройки ‘тоже не гарантированы от очень больших ошибок,  не- 
брежности, неграмотности, чтобы не сказать больше. 

Я приведу один пример, который. на пленуме приводил 
председатель Совета народного хозяйства т. Орджоникидзе. 
Вы знаете, что мы строим гигант, который должен произвести 
буквально переворот в области металлургии. Это Магнито- 
горск — колоссальное сооружение. Около Магнитогорска’‘ни- 
чего нет, он строится на голом месте. Там запроектирован 
городок для жилья. На этот город было запроектировано 
250 млн. руб. Эти 250 млн. руб. в начале были спланированы 
(теперь это поправлено) так: на жилстроительство запроек- 
тировано было 130 млн. руб. А дальше идут такие статьи: 
Дом ‚советов — ну, как же без Совета, — нельзя, ‘и Совег 
должен быть в Магнитогорске, — дом Советов запроектиро- 
ван в 21|, млн. руб., телеграф — 51|, млн. руб., Дворец ‘куль- 
туры — 7 млн. руб. и т. д. Ну, что же, телеграф нужен, Со- 
вет необходим, и Дом культуры тоже дело подходящее, в 
этом никаких споров не может быть — это абсолютно ясно’и 
необходимо. Но все-таки, если говорить по совести, то’ надо 
немножко с этим подождать, сначала сделать, во-первых, `за- 
вод, потому что если завода нет, то вообще ничего не будет, 
параллельно нужно строить жилье для людей, которые там 
будут работать. И когда завод пойдет, когда задымит, тогда 
гораздо легче и проще и законнее и телеграф основательный 
воздвигнуть, так что можно будет телеграфировать по всему 
миру, как производственная программа выполняется, ‘и Дом 
культуры такой построить, чтобы не зазорно’ было зайти в лю- 
бое время. т: ву О 1 


58 


Я приведу второй пример. Мы строим очень большой авто- 
мобильный завод в Нижнем-Новгороде, куда будут вложены 
десятки миллионов рублей. Так вот, когда.-мы посмотрели, раз- 
ложили все затраты на составные части и посмотрели деталь- 
но, что мы там строим в Нижнем-Новгороде, то оказалось, что 
непосредственно на заводское строение, то, что нужно авто- 
заводу, идет из общей суммы 40|, а на прочие расходы 60°/,, 
а прочие расходы — дома коммуны и прочие коммунистиче- 
ские поселки и т. д. Все это хорошо и нужно, но все-таки как- 
то нескладно выходит: заводу ‘40`]|., а на остальное — 60°]. Ну, 
хоть бы наоборот, так еще можно было бы. как-нибудь согла- 
ситься. Ведь правильно говорили на пленуме, что, конечно, в 
итоге бы будем жить в коммунистических городах, у нас бу- 
дут всякие эти учреждения ‘и т. д., все это правильно, но ‘все- 
таки это будет тогда, когда у нас будет социалистическая про- 
мышленность двинута полностью, а если ее не будет, тогда ни 
чорта не выйдет. Поэтому львиную долю из этих 51|. млрд. руб., 
даваемых на капитальные вфожения, мы должны повернуть 
именно в этом направлении. 

Если так дело поставим, а я думаю, что мы этого сумеем до- 
биться, то мы сумеем, товарищи, сделать то, что в результате 
1981 г. получим объективную возможность к еще более гранди- 
озному размаху, к разрешению грандиозных задач, которые 
уже вырисовываются в. 1932 г. 


КИВоОТНовВодчЕСКАЯ ПРОБЛЕМА 


Не меньшие задания мы поставили перед собой ‘на 1931 г. 
в отношении сельского хозяйства. Я приведу очень немного 
данных. В отношении. коллективизации мы думаем, что сред- 
ний процент в таких районах, как Украина (степь), Средняя 
Волга (Заволжье), Нижняя Волга, Северный Кавказ к концу 
1931 г. будет выражаться в 80°/., в остальных зерновых райо- 
нах мы будем иметь около 50°], а в потребляющих областях 
в частности, в нашей Области — 20 — 25°],. В основных зерно- 
вых районах сплошная коллективизация и ликвидация на этой 
базе кулачества как класса будет завершена уже в ближайшем 
году. А к концу пятилетки мы надеемся в основном завершить 
коллективизацию по всему Советскому Союзу. 

В общем мы уже сейчас имеем .более 6 млн. крестьянских хо- 
зяйств, охваченных коллективизацией, из общего количества 
хозяйств в 24 — 25 млн. В 1931 г. на наших полях будут рабо- 
тать не более, не менее, как 1400 машинно-тракторных стан- 
ций, мы дадим в 1931 г. крестьянину 980 тыс. лош. сил меха- 
низированной тяги. Вложения в обобществленный сектор. сель- 
‚ ского хозяйства запроектированы в 3743 млн. руб. В предсто- 


59 


ящем году мы разрешим зерновую проблему. Перед нами 
сейчас стоит большая задача, основа которой положена в 
этом году (0б этом я скажу еще ниже), — форсированным по- 
рядком разрешить животноводческую проблему и усиленно 
развивать технические культуры. Если мы по-настоящему хо- 
тим действительно освобождаться от всякой иностранной за- 
висимости и действительно добиться, чтобы в частности в текс- 
гиле не было того, чтобы мы выполнили программу в тече- 
ние 21|, лет на 84°], вместо 100°/, — то центр тяжести нашей 
работы должен быть переключен на животноводство и на тех- 
нические культуры. 

Что. касается зерновой проблемы, то надо привести только 
одну справку. По тем подсчетам, которые сейчас имеются, 
наше сельское хозяйство дало нам в истекшем году свыше 
5 млрд. пуд. хлеба и это дает нам основание вести заготови- 
тельную работу в таких размерах, которые полностью решают 
вопрос снабжения страны хлебом и дают нам полную возмож- 
ность переключиться на решение животноводческой проблемы 
и проблемы технических культур” 


ТРАНСПОРТ 


Тяжелый вопрос, нельзя об этом не. сказать — хотя подробно 
останавливаться на нем нет времени, — это вопрос о нашем 
транспорте, не только о железнодорожном, но и автомобиль- 
ном, гужевом и всяком прочем. Вы, вероятно, читали общие 
цифры в отношении транспорта, они имеются в решениях 
Центрального комитета. Сказать можно одно: грузооборот 
возрастает колоссальными темпами, и если мы выполним про- 
грамму 1931 г., это возложит на наш транспорт такую нагрузку, 
что нужна будет величайшая мобилизация сил для того, чтобы 
подготовить к этому транспорт. Надо’ прямо сказать — транс- 
портники, сидящие здесь, знают это лучше меня, — что наши 
железные дороги переживают сейчас тяжелое положение. До- 
статочно сказать, что в наших районах, я уже не говорю о 
Ленинграде, так как мы от Донского бассейна и Бакинской и 
Грозненской нефти живем далеко, но даже внутри самой 
Украины дело с перевозками угля доходит до того, что метал- 
лургические заводы имеют запасы угля не только на дни, но 
буквально на часы, и бывали случаи остановок доменных пе- 
чей потому, что транспорт не мог во-время подвезти уголь. 

Что касается автомобильного транспорта, то каждый город, 
особенно Ленинград, чувствует недостаток его на каждом шагу 
своей работы. Не меньшие затруднения мы переживаем и в 
отношении гужевого транспорта. 


60 


ЗАДАЧИ ЛЕНИНГРАДСКОЙ ПРОМЫШЛЕННОСТИ 
В РЕШАЮЩЕМ ГОДУ ПЯТИЛЕТКИ 


Заканчивая эту часть сообщения, я должен сказать, что наша 
промышленность должна будет дать в течение 1931 г. валовой 
продукции на 25 млрд. руб., что мы должны будем вложить в 
нее, как я вам уже говорил, 5'|, млрд. руб. и что нам нужно 
будет снизить себестоимость продукции фабрик и заводов в 
течение 1931 г. на 10°/, поднять производительность труда на 
28°), нам нужно добиться снижения себестоимости строитель- 
ных работ в течение года на 12°|.. Вот, товарищи, те задачи, 
которые стоят перед нашей промышленностью. 

Такая же грандиозная задача будет стоять и перед ленин- 
градской промышленностью, играющей особо важную роль в 
жизни нашего народного хозяйства. Я не могу на этом оста- 
навливаться, подробно, но должен все же сказать, что наша 
ленинградская промышленность имеет в предстоящем году 
также весьма почтенные задания. Эти цифры еще не совсем 
уточнены, но, очевидно, что нам придется выпустить валовой 
продукции на 4177 млн. руб., что дает прирост на 46,1‘|, по 
сравнению с истекшим годом, в том числе валовую продукцию 
нашей основной отрасли — тяжелой индустрии увеличить на 
61°/, доведя ее до 2460 млн. руб. Пятилетний план ленинград- 
ской промышленности будет почти целиком выполнен уже в 
предстоящем 1931 г. Выполчим мы или не выполним план? 
Я думаю, что все будет зависеть прежде всего от того, на- 
сколько мы будем бдительны в отношении строгого, незыбле- 
мого проведения основных начал нашей партийной политики, 
нашей генеральной линии. Затем дело будет зависеть от того, 
насколько мы сумеем еще больше, еще прочнее мобилизовать 
инициативу рабочего класса, развить ударничество, соцсорезно- 
вание и прочие новые формы социалистического труда на наших 
фабриках и заводах; все будет зависеть от того, насколько мы 
сумеем развернуть нашу партийную работу, работу советских 
органов и работу такой массовой организации, как профсоюзы, 
применительно к стоящим перед нами задачам. 

Из отдельных отраслей я остановлюсь только на металле и 
топливе. Тот план, который мы составили в отношении маши- 
ностроения, очень близко касающийся нашего Ленинграда, 
мало того, что вдвинут в жесткие нормы потребления металла, 
но примерно на полмиллиона тонн мы имеем, так сказать, 
условный дефицит, устранение которого потребует не только 
добычи нового металла, но также и включения всяческих оста- 
точков, всякой экономии, всяких запасов на наших заводах. 
Без этого условия, без систематического изыскания внутрен- 
них средств по линии металла план будет терпеть ущерб. 


61 


Не менее тяжелое положение и с ТОНЛИВОМ, и Не столько 
потому, что недостаточно развертываются темпы топливной 
промышленности, сколько потому, что темпы взяты с огром- 
ным напряжением. Добывать топливо не так просто и легко, 
история с Донбассом это показывает. Там недовыполнение 
программы в ударном квартале совершенно определенное, им 
придется наверстывать, чтобы восполнить нужду, которая бу- 
дет в 1931 г. Работая в Ленинграде, мы ни металла, ни топлива 
не производим, но не меньшая задача ложится на нас в том 
отношении, чтобы с максимальной бережливостью относиться 
к таким двум решающим статьям снабжения, как ‘металл’ и 
топливо. Что мы до сих пор были чрезвычайно расточительны 
и небрежны — это каждый сколько-нибудь внимательно на- 
блюдающий жизнь фабрики и завода знает. 

Само собою понятно, что в контрольных цифрах запроекти- 
рованы также весьма большие планы и по части развития на- 
шей социально-культурной работы. Ряды рабочего класса за 
этот год должны еще больше укрепиться и вырасти как каче- 
ственно, так и количественно. Общая численность лиц наемного 
труда достигнет в 1931 г. 16 млн. чел. против 14 млн. чел. в 
1980 г.; фонд заработной платы увеличится с 12,5 до 15,3 млрд. 
руб., годовой фонд социального страхования — с 1600 млн. руб. 
до 2138 млн. руб., что превышает задание для последнего года 
пятилетки (1950 млн. руб.) Останавливаться на этом более по- 
дробно, к сожалению, я не могу, укажу только на одно: в 
1930 г. мы израсходовали около 5 млрд. руб. по всем каналам 
социально-культурного обслуживания нашей Социалистической 
республики, а в 1931 г. это ассигнование поднимается до 
6,5 млрд. руб. Само собой понятно, что тут не пришлось осо- 
бенно скупиться хотя бы по одному тому, что для осуществле- 
ния тех грандиозных планов, о которых я говорил и которые 
в будущем обещают быть еще более грандиозными, вопрос о 
кадрах, — о чем мы с вами так много и так справедливо гово- 
рим, — приобретает сейчас совершенно исключительное зна- 
чение. : 

Прежде чем перейти ко второй‘ группе вопросов, которой 
занимался пленум, — вопросам рабочего снабжения, я хочу 
остановиться еще на одном разделе контрольных цифр — на 
вопросе о финансовом плане. Это колоссальная область ра- 
боты, которая многими не учитывается и недооценивается. Пле- 
нум подчеркнул необходимость повести решительную борьбу 
с недооценкой значения финансовой системы на данном этапе 
социалистического строительства, с тем небрежным, я бы по- 
зволил себе сказать, наплевательским отношением к финансо- 


„ВОЙ стороне дела, которые за последнее время сплошь и ря- 


дом наблюдаются. Наметки финансового плана, утвержденные 
пленумом, включают в себе превышение дохода над расходами 


62 


и образование государственного резерва в 1,5 млрд. руб. Вы- 
полнение этого задания требует самой жесткой, самой свире- 
пой финансовой дисциплины на всех участках нашей работы. 


РАБОТУ СНАБЖЕНЧЕСКИХ ОРГАНИЗАЦИЙ ПОД 
НЕОСЛАБНЫЙ ПРОЛЕТАРСКИЙ КОНТРОЛЬ 


Вторая группа вопросов, которой занимался объединенный 
пленум ЦК и ЦКК, это — если назвать эти вопросы так, как 
они были названы в повестке, — вопрос о снабжении мясом на- 
шего населения, в первую очередь рабочего, и вопрос о коопе- 
рации. Оба эти вопроса так близко смыкаются, что они у нас 
в сущности говоря протекали в_порядке общего обсуждения: 
естественно также, что вопрос о снабжении мясом и вырос в 
вопрос о снабжении вообще и в первую голову — о снабжении 
рабочих. . 

Если в отношении развития нашей промышленности и сель- 
ского хозяйства мы имеем совершенно неоспоримые плюсы, 
которые часто даже заслоняют недочеты нашей работы, то в 
отношении снабжения наших рабочих у нас дело обстоит, как 
это: вы все знаете, в ряде случаев значительно хуже. И не слу- 
чайно, не ради какой-нибудь агитации и пропаганды, в реше- 
ниях последнего пленума записано, что на ряду с бесспорными 
имеющимися у нас достижениями в деле повышения общего 
материального и культурного уровня рабочего класса, работа, 
нашей. потребительской кооперации протекает неудовлетвори- 
тельно, причем не только работа вверху этих организаций, но 
и на периферии. 

Раньше мы, может быть, не имели объективной возможности 
так близко и внимательно подойти к анализу деятельности этих 
организаций. Теперь мы эту возможность имеем. В результате 
тех решений, которые вынес ЦК, если мы их своевременно вы- 
полним, — а их надо выполнить, тем более, что мы имеем для 
этого объективные возможности, вопрос о снабжении в 1931 г. 
у нас будет решен достаточно полно. Хлебный вопрос мы уже 
в основном разрешили. Тот план, который у нас намечен на 
1931 г., когда мы в отношении скота дали Скотоводу задание 
довести количество-голов крупного скота до 2800 тыс., Свино- 
воду —.1900 тыс., Овцеводу — 4400 тыс. плюс кооперация всех 
видов, которая также этим делом частично занимается и кото- 
рая также должна дать свыше 1300 тыс. голов свиней, откры- 
вает возможность успешного решения в течение ближайшего 
года задачи снабжения. мясом. 

Проблему животноводства мы решаем путем строительства 
крупных совхозов и колхозов. Успех ее решения, как и успех 
решения других задач снабжения, требует изменения самого 
подхода к этому делу. 


63 


В Областном комитете нам часто по долгу нашей партийной 
работы приходится производить мобилизацию квалифициро- 
ванных работников на Магнитогорск или Сталинград —-на 
тракторный завод, и при этих мобилизациях мы находим лю- 
дей с подходящим стажем, партийной выдержкой и т. д. Че- 
ловек не считает для себя зазорным, когда его командируют 
строить Сталинградский завод. А вот когда дело доходит до 
свиноводства, огородничества, до посева трав, до того, чтобы 
капусту сажать, огурцы разводить — тут дело поворачивается 
уже совсем иначе, тут, когда подходишь к человеку с подходя- 
щим стажем, с большевистской выдержкой, с фабрично-завод- 
ским опытом и когда ему намекаешь насчет свиноводства, он 
нос воротит очень далеко: «Это дело не наше». И если прихо- 
дится подбирать соответствующих людей и посылать их в ка- 
кое-нибудь объединение, скажем, «Союзмолоко», то тут сплошь 
и рядом слышишь в ответ, что, мол, извините, все, что угодно, 
но коров доить — это ниже моего достоинства. 

Пленум записал, что работа кооперации и Наркомснаба по 
линии Союзмяса и Союзплодоовоща неудовлетворительна. Это 
верно, можно было и много покрепче записать. Но верно также 
И то, что, если мы не окружим работы и деятельности этих 
организаций общественным пролетарским вниманием, то мы 
ив 1931 г. должны будем записать, что их работа неудовлетво- 
рительна, потому что это дело такое, что на нем нужно со- 
средоточить внимание всей партии, всей пролетарской обще- 
ственности. Надо сказать, что мы мало внимания уделяли до 
сих пор этим органам, и потому там так прочно засели вреди- 
тели — 48 бандитов, которых мы расстреляли. Не случайно, 
что основные участки работы снабженческих организаций были 
в руках вредителей. А если (я не могу на этом долго останав- 
ливаться) посмотреть на количество коммунистов, работающих 
в снабженческих органах, то оказывается в ряде мест процент 
‘коммунистов выше, чем в любом советском учреждении, и, тем 
не менее, вредители делали свое гнусное дело. Почему это ио- 
лучилось? Прежде всего потому, что коммунист, сидящий там, 
сплошь и рядом не желал заниматься по-настоящему тем де- 
лом, которое ему поручено. Возьмем, скажем, скотоводство, — 
сидит коммунист, руководитель, он планирует, дает директи- 
вы: столько-то свиноводам, столько-то куроводам и т. д., рас- 
пишется и пойдет дальше, а дальше эта директива попадает 
в руки вредителей, которые делом не гнушаются. Пускается 
эта директива, как мы говорили, вниз, и вот вместо улучше- 
ния снабжения рабочих получается как раз наоборот: вместо 
того, чтобы увеличивать количество скота, — этот скот дохнет, 
вместо ‘того, чтобы откормить эту скотину, — она` худеет, 
вместо того, чтобы она росла и крепла здоровой, — там‘ всякие 
эпизоотии разводятся и т. д. А мы сидим вверху и критикуем, 


64 


Вместо того чтобы досконально и внимательно заняться изуче- 
нием этого вопроса и овладеть предметом, а если бы мы это 
сделали, тогда вредителей было бы легко поймать. Под носом 
этих «горе-руководителей» отдельных снабженческих органи- 
заций делались иногда чудовищные веци и они этого не за- 
мечали. Всякое планирование и разворачивание, скажем, ого- 
родного дела и др. культур оказалось в руках вредителей. Не- 
обходимо укрепить работу этих организаций настоящими, вы- 
держанными, желающими и могущими работать коммунистами. 
Мы сейчас живем в такую пору, когда каждый коммунист лол- 
жен понять, что сейчас нельзя работать, не изучив работы, ве 
овладев предметом, который тебе поручен. Это нужно понять 
и усвоить, и тогда мы, несомненно, сумеем выделить из своей 
среды подходящее количество кадров для того, чтобы усилить, 
укрепить наши снабженческие органы, нашу кооперацию. 

Если взять кооперацию, то кто сможет утверждать, что нель- 
зя сделать больше того, что есть. Многого не хватает — это 
верно, многого недостает — правильно, но и с тем, что у нас 
есть, разве мы так уж умело обращаемся? Ни в коей степени. 
Сверху донизу вся система нуждается в очень большой встряс- 
ке. На ХУГ съезде нашей партии было записано очень хоро- 
шее решение относительно нашей потребкооперации. К сожа- 
лению, сделано кое-что по этому решению лишь за самое по- 
следнее время, когда благодаря усилиям ЦК мы сейчас на- 
жали на увеличение товарооборота и т. д. и вплотную подошли 
к кооперативной работе так, как к этому надо было подойти 
на другой день после ХУ! съезда нашей партии, и я думаю, 
что мы все-таки и сейчас еще не полностью и не по-настоя- 
щему подошли. Не только партийной организации — Област- 
кому, райкомам, коллективам, но и всем заводским организа- 
циям и, в первую очередь, профсоюзам надо поставить в по- 
рядок дня своей работы вопрос кооперации и рабочего снаб- 
жения. Иначе дело не пойдет. 

Мы взяли на себя задачу увеличить под Ленинградом ого- 
родную площадь; при общей помощи мы это дело наладим. 

В последней директиве ЦК записано, что в районе 25-верст- 
ной полосы, особенно вокруг больших городов, вокруг таких, 
как наш Ленинград, проблема развития огородничества для 
снабжения населения, в первую очередь рабочих, овощами 
приобретает исключительное значение. Пройдет еще годик, 


‚ может быть нам привезут огурцы из ЦЧО, из Дагестана, а по- 


том и скажут: «Пора и честь знать. Никто вас кормить стур» 
цами, хотя вы и почтенные и очень уважаемые строители со- 
циализма в Ленинграде, не будет, никто вам за тысячи верст 
огурцы возить не будет». И будут правы, и чем скорез это 
прекратится, тем лучше, потому что у нас есть что привезти 
кроме огурцов, например нефть и пр. Я останавливаюсь на 


5 С. Киров, 65 


этом подробно Только Потому, что эфо В Глаза бьющая иро- 


блема по своей простоте, а-мы тем не менее не подходим к. 
ней по-настоящему, по-революционному: 

Я не имею возможности подробно говорить о других обла- 
стях продовольственного снабжения. Пару слов хочу сказать 
о рыбе потому, что в Ленинграде этот вопрос’ имеет эсобое 
значение. Мы кругом окружены водоемами, есть моря, озера, 
реки, мы имеем достаточно большие водоемы, чтобы на это 
дело обратить серьезное внимание. Мы обязаны упорядочить 
рыбное хозяйство Области как можно скорее. 

Пленум поставил в качестве важнейшей задачи вытравить 
торгашеский: дух из: работы потребкооперации. . Кооперация 
должна понять, и, в первую очередь, должны это понять ком- 
мунисты, работающие в кооперации, что их дело не’ поосто 
торговать так, как торговали в «доброе старое время», а по- 
строить свою работу так, чтобы обеспечить в первую очередь 
снабжение важнейших участков социалистического строитель- 
ства. Возьмите такую область нашей работы, как борьба за по- 
вышение производительности труда, борьба с прогулами, те- 
кучестью. Разве правильная организация рабочего снабжения, 
снабжения не по принципу голой уравнительности, а под углом 
поощрения тех предприятий, где лучше выполняется промфин- 
план, под углом поощрения лучших ударников, лучших про- 
изводственников, разве эта правильная организация снабже- 
ния не может дать в этом деле очёнь и очень ощутительные 


‚ результаты? 


За последний год мы проделали большую работу в области 
открытия так называемых закрытых распределителей. Хотя в 
свое время это вызывало некоторые сомнения и колебания у 
наших кооператоров, оэйчас вряд ли найдется кто-нибудь, кто 
мог. бы отрицать, что закрытые распределители целиком и пол- 
ностью оправдали себя, как одно из важнейших мероприятий 
в деле улучшения рабочего снабжения." Однако, сплошь и ря- 
дом мы видим, что это бесспорно хорошее, бесспорно важ- 
неишее дело иногда до неузнаваемости портится и искажается 
неумелым головотяпским‘ проведением. : 

Не меньшее значение работа ‘этих организаций будет иметь’ 
и для деревни. За неимением времени я не буду останавли- 
ваться на этом. Если мы хотим бороться с очередями, если мы 
хотим во-время и лучше доставлять продукты продовольстзия 
нашим рабочим, то у нас нет других путей, как самим взяться 
за это дело, укрепить эти организации от мала до велика, по- 
ставить их работу под бдительный повседневный непосред- 
ственный общественный контроль, чтобы жизнью и деятель- 
ностью этих организаций интересовались все наши партийные, 
советские и профсоюзные органы. 


66 


т ПЕРЕВЬ БОРЬБЕ СОВЕТОВ 

Теперь я перейду к следующему вопросу, который стоят на 
пленуме, — к задачам перевыборной кампании советов. 

Я не могу подробно останавливаться на этом, скажу только 
0б одной особенности этой важнейшей политической кампании 
по перевыборам советов, которую мы должны будем проводить 
в настоящее время. 

Результаты этих перевыборов должны нам обеспечить йод- 
линную перестройку всей советской работы, укрепление и улуч- 
шение работы советских органов. Для этого необходимо, чтобы 
в самый состав советов, а через советы и во всю систему госу- 
дарственного управления мы ввели передовые слои создавшего- 
ся уже сейчас нового массового актива, в первую очередь наших 
ударников с производства и колхозников в деревне. 

Все вы знаете и помните учение Владимира Ильича о том, 
что представляют собою советы рабоче-крестьянских депута- 
тов. Это — органы диктатуры рабочего класса. Это надо по- 
нять. Если это органы диктатуры рабочего класса, то, товарищи, 
также неизбежно следует отсюда, что эту высокую обязанность 
органов диктатуры советы могут успешно выполнить только в 
том случае, если они будуг во всей работе твердыми и решитель- 
ными проводниками генеральной линии, нашей партии. Другим 
путем осуществить свою историческую миссию органов дикта- 
туры эти советы не сумеют. 

Между тем, если мы вспомним наших правых оппортуни- 
стов — у них на этом месте получался совершенно определенный, 
так сказать, изъян. Если вы разберетесь в их обвинениях пар- 
тийного руководства, партийного режима, «излишней партий- 
ной диктатуры» и пр., то вы увидите, что все это в конечном 
счете, если расшифровать, ведется к тому, что наши «уважае- 
мые» вожди правых уклонистов несомненно вели к размагни- 
чиванию наших советских органов, в этом нет ни малейшегс 
сомнения. 

Взять, например, положение с вредителями. Вы знаете, что 
они целые гнезда свили в очень ответственных учреждениях. И 
несмотря на то, что наши ответственные товарищи-коммуни- 
сты сидели в этих органах, «работали», они этого не замечали. 
Почему? Прежде всего, если говорить по-настоящему, всерьез, 
потому, что партийная генеральная линия в этих органах про- 
водилась с очень большими поправками, проводилась не ком- 
мунистическим, не большевистским, а «либеральным» путем, 
именно потому, что ответственные работники-коммунисты под- 
час рассуждали так: «Ну, как же, у меня высокий спец, почтен- 
ный такой, что вся Европа знает, он „,о семи пядях во лбу”, ну, 
как я нажму на него насчет генеральной линии, не выходит это 


* 67 


Дело». Дело прошлое, но надо сказать, что когда появилась 
«первая ласточка» вредительского дела и когда мы в Централь- 
ном комитете нажали маленько на отдельных товарищей, ру- 
доводителей советских органов, что не мешало бы вам немного 
закрутить, — то мы не встретили с их стороны правильного от- 
ношения к этому делу. Они оказались неспособными занять 
большевистскую позицию в этом деле. Один раз дошло до то- 
го, что принесли нам многочисленные выдержки из Ленина о 
специалистах, о бережном к ним отношении и т. д. Все это мы 
прекрасно знаем и знали и на это отвечали коротко: «Все это 
Ленин писал и с ним мы целиком согласны, но ни в одном ме- 
сте у него не написано, что надо к вредителям бережно отно- 
ситься». Ленин говорил о специалистах, но о вредителях ниче- 
го подобного у него не сказано, наоборот, сказано совсем дру- 
гое и не то, что вы нам предлагаете. Раз есть основание пред- 
полагать, что человек этот вредитель, будь он 20 раз специа- 
листом, его‘надо беспощадно карать. 

Вот этот своеобразный «либерализм» в советских учрежде- 
ниях довел до того, что проведение генеральной линии партии 
было целиком перегружено в ряде случаев с наших советских 
учреждений только на партийные организации. Так получилось, 
хотя это ниоткуда не вытекает, хотя это нигде не написано, 
хотя мы знаем, что должно выйти совсем другое. Все наши со- 
ветские общественные организации должны проводить. гене- 
ральную линию нашей партии так же твердо, как ее проводят 
партийные организации. На это место надо будет нажать в 
предстоящую перевыборную кампанию. 


0 БОРЬБЕ ПРОТИВ ПРАВОГО И «ЛЕВОГО» ОППОРТУНИЗМА 


Когда мы разрабатывали и утверждали планы социалистиче- 
ского строительства на третий год пятилетки, принимали и на- 
мечали программу великих работ на 1931 г., мы не могли не ос- 
тановиться на том, что представляют собой наши почтенные то- 
варищи из правых. Несмотря на всякие их заявления на послед- 
нем съезде, наша партия не может не вспомнить тех решений, 
которые мы выносили на ХУ1Т съезде партии. А вы помните, на 
чем мы на съезде условились: вожди правых разоружились и 
разоружились как будто основательно. Но мы сказали лидерам 
бывшей правой оппозиции по-товарищески, что нам этого ма- 
ло, что мы это принимаем к сведению, но что мы требуем, что- 
бы с завтрашнего, буквально с завтрашнего дня, в календар- 
ном, а не историческом значении этого слова, вы должны засу- 
чить рукава и драться за генеральную линию партии. И мь. 
тут же добавили, что вы должны драться с правым уклоном 
больше, чем мы, тогда мы вам поверим, тогда дело пойдет. 

Можно подумать, что партия предъявила к ним чрезмерные 


68 


требования. Не верно. Если бы шла речь о рядовых членах 
партии, тогда другое дело. Но ведь речь шла о людях, зани- 
мавших виднейшее место в советской и партийной работе. 
Генеральную линию партии прежде всего и больше всего долж- 
ны защищать вожди партии. Вожди должны драться за гене- 
ральную линию — в первую очередь и должны за собой вести 
в этом отношении партию. Было это или нет со стороны быв- 
ших лидеров правой оппозиции? Ничего подобного и даже 
после того, как пойманные вредители рассказали нам об их 
ставке на победу правых в партии. Но тем не менее, на протя- 
жении полугода после съезда партия полагала, что товарищи 
по-настоящему встанут в ряды бельшевистской партии. 

Не вышло этого до сих пор. Иной раз думают, что доста- 
точно сделать партии заявление об отказе от правых взглядов, 
о формальном согласии с линией партии. Но этого мало. Надо 
уметь быть активным проводником ленинской политики, уметь 
бороться против оппортунизма ‘и прежде всего против правых 
оппортунистов. 

Мы здесь с вами в этом зале несколько раз говорили о том, 
что в стране, где классы еще не уничтожены, где сейчас только 
мы их уничтожаем, эти враждебные нам классовые силы оказы- 
вают давление на отдельные звенья нашей партии, питают мел- 
кобуржуазные шатания и уклоны и т. д. Все это верно. Дальше 
мы добавляли, — правизна заключается не только в том, что 
формально люди стоят на правых позициях; правизна может 
заключаться еще и в том, что называется словом «самотек», как 
принято говорить в нашей партийной практике. 

Если мы с вами будем думать, что все, что мы наметили на 
1931 г., может пойти в нашей стране самотеком, что здесь не 
потребуется напора, ‚нажима, напряжений, что 5*/, млрд. руб., 
которые мы нацелили на капитальные вложения, как только мы 
встретим новый хозяйственный год сами разбегутся по всем 
рубрикам, сами встанут куда им полагается, — не выйдет это, 
и надо быть чудаком, чтобы так думать. Все эти миллиарды не- 
обходимо тщательно расставить, должным образом повернуть, 
проявить величайшую ‘активность, настойчивость, упорство, 
чтобы все было проделано с максимальной пользой. 

Вот что называется выполнением генеральной линии нашей 
партии. А если понадеяться на самотек — не выйдет это, и эта 
ставка на самотек имеет непосредственное отношение к право- 
му оппортунизму на практике. У нас часто бывает, когда мы 
возьмем за грудки того или иного товарища за правый уклон 
на практике, то он, когда очухается, лихорадка его бьет и го- 
ворит: «Когда же я был правым? Никогда. Я с таких-то времен 
в партии, с Троцким боролся, Зиновьева разбивал, Каменева 
осуждал, за все резолюции против Рыкова и Бухарина голосо- 
вал». Формально он прав, а по существу, на деле не совсем так, 


69 


С промфинпланом у него из рук вон плохо и не потому, что 
абсолютно ничего нельзя было сделать, а потому, что на само- 
тек понадеялся, думал. что все это само по себе пойдет. Вме- 
сто того, чтобы во-время нажать, постеснялся, полиберальни- 
чал, все пытался сделать потихоньку да помаленьку. Особенно 
часто приходится нам встречаться с такими фактами в деревне. 
Нужно сказать, что мы, например, 100-процентная большевист- 
ская организация, стоим за генеральную линию партии, орга- 
низация сплоченная, нас в пример другим ставят, а если мы 
пройдемся по деревенским районам, то увидим такую картину, — 
вынесут какую угодно резолюцию против правых, обеими ру- 
ками будут голосовать за нее, а посмотрите на месте на рабо- 
ту—и вы сплошь и рядом увидите самых настоящих правых 
людей. Такой правый на практике знает, что мы развернутым 
фронтом идем в наступление на капиталистические элементы, 
он сам напишет об этом великолепную резолюцию. Но вот 
как только он у себя ча селе или в районе подошел к кулацкой 
избе, у него ноги немножко маршируют совсем не по генераль- 
ной линии, а чуток сваливаются на правый бок. Когда ему нуж- 


‚НО подойти к кулаку с хлебозаготовками, с самообложением 


ит. д., тут у него никак не получается. Вчера проголосовал 


‚за резолюцию, а сегодня не выходит. Дать твердое задание 


кулаку, чтобы он представил. 50 пуд. хлеба, — не выходит, 
не может. И он начинает говорить, что это-де не кулак и т. п. 
Есть у нас и такие люди, которые на вопрос: как же это ку- 


‚лака прижать бы, — отвечают: «Я, знаете ли, боялся, как бы 


меня в «левом» загибе не обвинили». Вот куда гнет! 


Вот это, товарищи, такие носители самотека, которые очень. 


аккуратно голосуют за резолюции, а на практике получается 
несколько иное. 


К чему я это веду? Дак тому, что со всем этим бороться надо, 


бороться так, чтобы все это выправлять; нам нужно сейчас дело 
поставить так, чтобы не только партия, но и советы, и профсо- 
юзы, и кооперация по-настоящему, по-большевистски проводи- 
ли генеральную линию партии. Одно из двух, товарищи, — если 
мы с вами не болтуны, когда говорим, что сейчас находимся 
на очень ответственном историческом гребне, когда утвержда- 
ем, что третий год пятилетки решает дело всей пятилетки. что 
пятилетка решает дело социалистического строительства в стра- 
не: если мы не просто нарочно пугаем кого-нибудь, когда гово- 
рим, что интервенты на всех углах и перекрестках готовят во- 
енное нападение и что внутри идет ожесточеннейшая классовая 
борьба; если мы не болтаем, а изображаем настоящую действи- 
тельность, — то нужно делать отсюда соответствующий вывод, 
а вывод прежде всего тот, что внутри нашей партии должна 
итти совершенно беспощадная, совершенно непримиримая борь- 
ба со всякого рода оппортуцистами, правыми и «левыми» — 


79 


скрытыми, открытыми, мягкими и жесткими, — какими угодно. 
Генеральную линию партии нужно. проводить буквально всюду. 
Мало того, нужно построить так работу в наших государ- 
ственных органах, а не только в нашей партии, чтобы мы были 
руководителями, — а мы руководим, коммунистическая партия 
руководит рабочим классом, руководит всей нашей страной, — 
и если мы действительно хотим руководить так, чтобы успех 
победы был ‘обеспечен за нами, то нужно создать такое поло- 
жение, чтобы наша партия и советы представляли собой в еще 
большой мере нераздельное целое — тогда дело пойдет. 

Пленум ЦК и ЦКК еще раз демонстрировал полнейшее банк- 
ротство идеологии правых уклонистов в среде нашей партии. 
В начале двух лет можно было подводить кое-какую теорию, 
приводить разные цифры, но теперь мы два года прожили, пя- 
тилетку перевыполняем, теперь, конечно, буквально никакого 
аргумента не приведешь в защиту того, что выдвигали против 
партии правые оппортунисты. Даже Ллойд-Джордж говорит, 
что у нас дело идет вперед, что у комммунистов строительство 
социализма совершается успешно. Ллойд-Джордж написал ог- 
ромную статью по’ этому поводу и понятно, что после этого 
встать члену коммунистической партии и не просто коммуни- 
стической партии, атой партии, которая занята непосредствен- 
ным строительством социализма, и начать это отрицать, это 
никак не выйдет. В этих условиях одних признаний и заявле- 
ний со стороны правых мало. 

Прежде всего мы должны потребовать, чтобы вслед за заяв- 
ением были и партийные дела. Нам не нужно клясться в том, 
в чем клянутся все оппозиционеры, которые говорят: «Неужели 
вы думаете, что если завтра Советскому Союзу будет грозить 
опасность, я не буду в первых рядах?». Так это же обыватель- 
ская болтовня. А сейчас что происходит? Что мы с вами на име- 
нинах, что ли, сидим? Ведь мы же каждый день и ночь нажи- 
маем, напираем, отбиваемся от многочисленных врагов и пре- 
пятствий в деле социалистической стройки, а нам говорят, что 
если что-нибудь случится, я буду в первых рядах, не изменю 
социализму, умру за рабочий класс. Это детский лепет. Что сей- 
час происходит? Сейчас в ожесточенной борьбе происходит 
закрепление и расширение‘ решающих позиций социализма в 
нашей стране; надо по-настоящему, засучив рукава, взять свой 
коммунистический опыт и весь его выложить партии и рабо- 
чему классу и помогать этой стройке, вместе с партией нанося 
сокрушительный удар ее врагам. 

Правый оппортунизм остается главной опасностью внутри 
партии. р 

«Лево»-правый блок Ломинадзе-Сырцов в борьбе с партией 
также сделал своей платформой капитулянтские установки пра. 
вых оппортунистов, прикрыв их левой фразой. 


п 


Лозунг «борьба на два фронта» сохраняет, однако, свою си- 
лу и значение, мобилизуя партию на борьбу как против мелко- 
буржуазного либерализма правых, так и против мелкобуржуаз- 
ного радикализма «левых». В борьбе с уклонами мы должны 
преодолевать гнилое примиренчество и беспощадно искоренять 
двурушничество. 

Вот как обстоит дело по поводу тех внутренних моментов 
партийной жизни, которые прошли на последнем пленуме, 


В ЛАГЕРЕ МИРОВОГО ИМПЕРИАЛИЗМА 


Я вам говорил до сих пор, что делается у нас в Советском 
Союзе, теперь я несколько остановлюсь на том, что происходит 
за нашими границами в капиталистическом мире. Мы намечаем 
сейчас громадные планы, громадный прирост народного до- 
хода Советской страны, а вы посмотрите, как прошел у них 
1930 г. Если взять основные отрасли промышленности и сель- 
ского хозяйства в их физическом выражении. то оказывается, 
что за первые три квартала 1930 г. в Англии произон.ло сокра- 
щение продукции на 8,4‘]|,, в Германии—на 13,2°|,, в Америке— 
на 17,8']|, и в Польше — на 18,3°].. У капиталистов, как видите, 
дело идет явно под гору. Вот арифметическое выражение ми- 
рового кризиса, о котором мы часто говорим. Кризис, как вы 
знаете, нашел свое выражение в биржевых крахах, глубоко за- 
хватил капиталистическую промышленность и сельское хозяй- 
ство. Истекший год говорит о значительном сокращении посев- 
ных площадей и резком сокращении дохода крестьянских масс. 

В сельском хозяйстве в капиталистических странах дело при- 
няло такой оборот, которого давно Европа и Америка не знали. 

Растущий мировой кризис наносит сокрушительный удар 
всем адвокатам капиталистической системы, социал-фашистским 
‘и правооппортунистским теоретикам «организованного» капи- 
тализма. , 

Американские фермеры, которых до сих пор хозяйственные 
невзгоды затрагивали сравнительно мало, сейчас усиленно ра- 
зоряются. Это очень большое событие в жизни Соединенных 
штатов. Нужно ли вам напоминать, что сейчас в Европе и Аме- 
рике 25 млн. безработных, не считая членов семей, нужно ли 
вам говорить, что сейчас акции капиталистических предприя- 
тий, даже и такой державы, как Англия, акции тех предприя- 
тий, которые работают в колониях, обесцениваются с такой 
стремительностью, которая, пожалуй, своеобразно в обратную 
сторону «обгоняет» наши` темпы социалистического развития? 
Не буду приводить подробную справку, но скажу, что по 
сравнению с 1927 г. курс акций ряда фирм понизился в своей 
цечности, начиная от 34‘/, и кончая 74°], на 100, 


1% 


На-днях вы читали в газетах, что за время кризиса в Аме- 
рике лопнул 891 коммерческий банк, совсем на-днях лопнул 
знаменитый английско-американский банк, один из крупней- 
ших частных банков, почти самый крупный в Соединенных 
штатах. 

Вот если, товарищи, все это принять во внимание, если 
учесть, что цены на продукцию сельского хозяйства в среднем 
упали до 35—50], тогда станет достаточно ясным, почему на 
данной стадии развития с особой настойчивостью, с особой 
напористостью империалисты мобилизуют все силы против 
нашего Советского Союза. Ясное дело, каждый из них видит 
как явные признаки гниения всей системы капитализма, так и 
те колоссальные достижения, которые мы с вами имеем, а от- 
сюда, конечно, они делают для себя вывод — необходимо не 
терять ни одной минуты для того, чтобы так или иначе затор- 
мозить нашу социалистическую стройку. 

То, что мы с вами раскрыли перед всем миром, миром трудя- 
щихся в первую очередь в процессе «Промпартии» во главе 
с проф. Рамзиным — это, товарищи, произвело громадное 
впечатление на наших друзей в Старом и Новом Свете, на ра- 
бочий класс прежде всего. Едва ли найдется хоть один чест- 
ный рабочий, который не сделал бы соответствующего вывода 
из этого процесса, который не понял бы, что судили мы не 
только Рамзина, Ларичева и др., но и судили империалистов 
всего мира. К великому сожалению, не настало еще такое 
время, когда можно было бы вынести настоящий приговор по 
этому поводу, но во всяком случае первоначальная ‘редакция 
этого приговора каждому рабочему в Европе и Америке совер- 
шенно понятна. Она понятна также и нашим врагам. Они, ко- 
нечно, сейчас во всех газетах, во всех парламентах кричат, 


°что все это подтасовано, что все это видимость, что Рамзин 


показывал так потому, что. хотел свою шкуру спасти, боялся 
быть расстрелянным и т. д. И мы-то, конечно, товарищи, по- 
нимаем, для чего это все делается. Людям сказать больше не- 
чего, потому что они — пойманы с поличным. Если ‘для них не 
являются авторитетными или достаточными показания Рамзи- 
на и компании, пусть они почитают. показание известного чехо- 
словацкого генерала Гайды, которое опубликовано сегодня ‘в 
газете. Гайда — это не Рамзин. Это соратник Колчака. По’ за- 
явлению Гайды видно, как было это дело, как начинались с 
1927 г. интервенционистские замыслы против ‘Советской страны. 

Теперь понятно, что когда планы империалистов открыты, 
как раз на другой день после процесса «Промпартии» начи- 
нается новый нажим, новый напор на нашу ‘Советскую респуб- 
лику, где только можно и как только можно снова и снова 
поднимается вопрос о том, не поставить ли какой-нибудь но- 
вой рогатки, чтобы затормозить наши торговые отнощения, 


73 


быть готовыми к тому, что на протяжении ближайшего вре- 
мени нам наши враги постараются создать, если смогут, но- 
вые затруднения для нашей социалистической стройки, ибо 
надо твердо помнить, что в плане работ империалистов, кото- 
рый противостоит нашему плану великих социалистических 
работ, стоит уничтожение Советских социалистических респуб- 
лик. Это мы разоблачили. Мы предупредили трудящихся всего 
‘мира о том, что готовится против нас. Надо же быть, однако, 
очень легкомысленным, чтобы думать, что наши враги в ре- 
зультате этого процесса разоружатся, извинятся перед нами 
за беспокойство, причиненное нам, и сложат свое оружие. Ни- 
чего подобного, они делают все к тому, чтобы как-нибудь, что- 
нибудь, где-нибудь, где чем можно помешать нашей социали- 
стической стройке. Наша задача развить еще большую бди- 
тельность к окружающим нас капиталистическим странам, чем 
та, которую мы проявляли за все прошлые годы нашей работы. 

Надо, товарищи, делать все для того, чтобы план наших ра- 
бот, принятый ЦК на 1931 г.. был выполнен, а если можно — 
перевыполнен во всех, по крайней мере, в решающих и основ- 
ных своих линиях и установках 1931 г. Повторяю, 1931 г. ре- 
шает судьбу всего пятилетнего плана. 1981 г. должен дать осу- 
ществление в целом ряде отраслей народного хозяйства всего 
пятилетнего плана. 1931 г., если мы в течение его выполним 
задания, которые перед нами стоят, дает нам полное основа- 
ние сказать, что мы дело фундамента социалистической стройки 
закончили. 

Мы стоим перед нарастающей опасностью военного нападе- 
ния на СССР. Это обязывает нас ни ‘на одну минуту не забы- 
вать интересов обороны. 


местами нормально установленные, и т. д. Одним словом, надо 


Вместе с Брианом и Пуанкаре точат нож против русских ра-. 


бочих и крестьян охвостье русской контрреволюции, все эти 
Даны, Абрамовичи, весь П Интернационал. 

Размежевка классовых сил во всем мире идет полным ходом. 
Против борющегося пролетариата и грядущей мировой рево- 
люции выступают единым фройтом все силы контрреволю- 
ции — от оголтелого фашизма до П Интернационала, ставшего 
организатором и вдохновителем военного нападения на со- 
циалистическое отечество всех угнетенных. Но, товарищи, если 
МЫ В 1931 г. заканчиваем фундамент социалистической стройки, 
то не подлежит никакому сомнению, что не нужно ждать много 
времени, когда миллионы рабочих, миллионы угнетенных Вос- 
тока и Запада пойдут не только на помощь нам для отстаива- 
ния нашей социалистической стройки, они поднимутся ДлЯ ТО- 
‚го, чтобы по великому примеру нашей Советской страны утвер- 
дить мировую диктатуру пролетариата и’ начать строить социа- 
листическое общество в мировом масштабе, 


1931 


ВЫПОЛНИМ ВЕЛИВУЮ ПРОГРАММУ ТРЕТЬЕГО 
ГОДА ПЯТИЛЕТКИ' 


собираюсь подводить подробные итоги всего того, что 
происходило на съезде, ибо это заняло бы очень много 
времени. Наш съезд, несмотря на вчешнюю, как будто буднич- 
ную обстановку, имеет громадное значение для нашей дальней- 
шей работы. Ш Областному съезду предшествовали важнейшая 
политическая кампания перевыборов низовых советов, рай- 
онных съездов и, наконец, выборы на самый Областной съезд 
советов. Если взять весь этот период времени, то нельзя не 
отметить того исключительного ‘обстоятельства, — чего, по- 
жалуй, за последние годы мы еще не наблюдали, — это той 
активности, того энтузиазма, которые имели и имеют место 
не только среди наших рабочих, но и среди самых широких 
масс колхозников и бедняцко-середняцкого крестьянства в по- 
следние перевыборы. 
| Если мы всегда говорили, что дело социализма будет обес- 
печено тогда, когда подавляющее большинство ‘трудящегося 
населения возьмется активно за социалистическую стройку, то 
теперь мы можем сказать, что это время настало. 
У нас есть еще много изъянов, недостатков; над нами еще 


' ТТ оварищи, работа нашего съезда подходит к концу. Я не 


1 Речь на Ш Областном съезде советов 22 февраля. 

Ш Областной съезд советов происходил 17—22 февраля 1931 г. 

Съе д рассматривал следующие вопросы: 1) Отчет Облисполкома; 2) Кон- 
трольные цифры хозяйственного и культурного строительства Ленинградской 
обтасти на 1-31 г; 3) Коллекгивизация Области и весенняя сельскохозяйсгвен- 
ная кампания; 4) Вы оры нового состава Облисполкома и делегатов на Все- 
российский съезд совегов. Прим. ред. 


#9 


тяготеет наследие прошлого капиталистического помещичьего 
режима в виде нашей технической отсталости и ‘некультурно- 
сти, — все это, к великому сожалению, есть, но на ряду с этим 
каждый рабочий, каждый крестьянин собственными глазами 
видит и реально осязает те действительно колоссальные до- 
стижения, которые дала наша социалистическая стройка. Это 
является главной причиной того факта, что подавляющее 
большинство трудящихся нашей страны, несмотря на все не- 
достатки и недочеты данной полосы нашего развития, явля- 
ются активными участниками социалистического строитель- 
ства. Этот факт находит свое выражение в бурном росте со- 
циалистического соревнования, в появлении новых форм 
труда, которые все шире и шире распространяются не только 
на фабриках и заводах — там они внедрились и укоренились 
достаточно прочно, — но и в деревне. 

Мы, товарищи, вступили в период социализма не только в 
отношении нашей промышленности, где уже несколько лет 
тому назад нами были завоеваны решающие командные вы- 
соты, но за последние 1',,-2 года мы добились решающего пе- 
релома и в деле социалистической реконструкции нашего сель- 
ского хозяйства, Мы ликвидируем как класс кулачество, уни- 
чтожая тем самым последний серьезный оплот капитализма в 
нашей стране. Именно поэтому мы и говорим теперь, что наша 
страна вступила в период социализма. Подготовительная ра- 
бота социалистической стройки закончена, и мы ставим перед 
собой задачу в течение наступившего хозяйственного года за- 
вершить построение фундамента социалистической экономики. 
Это значит, что если мы с вами в течение 1931 г. выполним 
все то, что мы наметили, — а я уверен, что мы это выполним 
не только на фабриках и заводах, но и в нашем сельском хо- 
зяйстве, — то по истечении 1931 г. мы сможем уже совер- 
шенно твердо и решительно сказать, что дело социалистиче- 
ской стройки в нашей стране окончательно обеспечено. 
Именно поэтому, товарищи, мы называем третий год пяти- 
летки решающим годом всего пятилетнего плана, а следова- 
тельно и всей социалистической стройки в нашей стране. 


ОСНОВНЫЕ РЕШАЮЩИЕ УЗЛЫ — топливо, МЕТАЛЛ, 
ТРАНСПОРТ И ХЛЕБ 


Я не буду подробно останавливаться на деталях тех зада- 
ний, которые мы имеем, я сосредоточу ваше внимание только 
на самых основных решающих узлах: на проблеме топлива, 
металла, транспорта и хлеба. 

. Все вы знаете значение топлива и металла для нашего на- 
родного хозяйства. Было бы ошибкой скрывать те трудности, 
которые стоят на этом пути. Мы запроектировали на 1931 г.. 


78 


огромную топливную Программу. Ноя Вам должен сказаль, 
что наша хозяйственная работа за эти первые два месяца в. 
новом году заставляет нас если не бить тревогу, то во всяком 
случае заострить со всей силой внимание трудящихся нашей 
страны вокруг этих вопросов. Надеюсь, вы все читаете сводки, 
как выполняются эти задания, и знаете, что топливный план, 
как и план добычи металла, мы пока что недовыполняем в 
значительной мере. Навалиться на топливо, на металл в тех 
районах, где это топливо и металл добываются, провести же- 
сточайшую экономию в расходовании топлива и металла и 
мобилизовать свои внутренние ресурсы в тех районах, кото- 
рые топливо и металл потребляют и перерабатывают, и, В 
первую очередь, в таком крупнейшем индустриальном цен- 
тре, как наш Ленинград, — это сейчас важнейшая задача дня. 

Следующий узловой вопрос, на котором надо остано- 
виться, это транспорт. Состояние нашего транспорта нам 
всем известно, и каждый из вас понимает, какую громадную 
роль в деле развития народного хозяйства играет транспорт. 
Мы сейчас в силу ряда причин оказались в таком положении, 
что состояние нашего транспорта явилось угрозой дальней- 
шему развитию всего народного хозяйства. Главная из этих 
причин — работа вредительских организаций на транспорте, 
последствия которой мы ощущаем до сегодняшнего дня. По- 
жалуй, не меньшую роль в том тяжелом состоянии транс- 
порта, которое мы имеем сейчас, сыграло наше неумение про- 
водить перестройку транспорта в ногу с развитием нашей про- 
мышленности. Я имею. в виду не только железнодорожный, но 
и водный транспорт, который спустя короткий промежуток 
времени, с открытием навигации, должен будет включиться в 
общую транспортную сеть. 

Вот эти два обстоятельства создали те трудности, которые 
мы сейчас ›на транспорте имеем. Неудовлетворительная работа 
транспорта особенно остро ощущается в таких центрах, как 
Ленинград, который, к сожалению, своего местного топлива в 
достаточной мере не имеет и которому решающие виды то- 
плива приходится завозить издалека. Сейчас наша промышлен- 
ность, надо прямо сказать, работает благодаря расстройству 
транспорта со значительными перебоями. : 

Последней решающей проблемой, о которой я хотел бы ска- 
зать, является хлеб. Мы заготовили в этом году значительно 
больше хлеба, чем в прошлом году, но мы еще ни по Союзу 
в целом, ни в частности по Ленинградской области плана хле- 
бозаготовок не выполнили. Задача создания резервного фонда, 
абсолютно необходимого для правильной организации снаб- 
жения, задача централизованного обеспечения хлебом основ- 
ных участков нашей бурно развивающейся промышленности, 
транспорта, строительства требуют, во-первых, обязательйого 


79 


доведения хлебозавотовок до конца, а, вб-вторых, большего 
использования местных продовольственных ресурсов для обес- 
печения тех групп населения, скажем, в районах, на селе, ко- 
торые государство на централизованном снабжении держать 
не может. 

Громадной задачей для всего нашего Союза и для нашей 
Ленинградской области в особенности будет являться в 
1931 г. максимальное развертывание энергетических ресурсов. 
Вы все понимаете, какое значение в развитии народного хо- 
зяйства вообще, и социалистического народного хозяйства в 
особенности, имеет твердая, прочная энергетическая база. 
Многое в этом отношении у нас сделано, многое делается сейчас. 
Мы имеем такие образцы концентрации производства электро- 
энергии на наших районных ГЭС, которыми мы можем похва- 
стать не только в Европе, но даже в Америке. Однако все это 
вместе взятое еще далеко не достаточно для того, чтобы еще бо- 
лее форсированными темпами подводить под наше народное хо- 
зяйство новые формы энергетики и расширить старые формы 
энергетического. хозяйства. Вопросы механизации важнейших 
работ в промышленности стоят перед нами‘в данный момент 
во весь рост. 

Вы все знаете, что мы добились решающих успехов в деле 
развития нашего городского фабрично-заводского, инду- 
стриального хозяйства. Сейчас мы вплотную взялись за дру- 
гой, более сложный сектор нашего народного хозяйства — за 
сельское хозяйство. \ 


УПОР НА СОЦИАЛИСТИЧЕСКУЮ РЕКОНСТРУКЦИЮ 
СЕЛЬСКОГО ХОЗЯЙСТВА 


Для каждого из нас ясно, в какой тесной взаимной зависи- 
мости находятся наша промышленность и сельское Хозяйство. 
Дело идет не только о том, чтобы снабдить рабочих и всех 
трудящихся предметами продовольствия, но дело идет также 
и о том, чтобы снабжать наши фабрики и заводы сырьем, не- 
обходимым для нашей социалистической промышленности. 
Если индустриализацию разворачивать, а сырьевую сельско- 
хозяйственную базу оставить в том состоянии, в каком она 
находится сейчас, то не прошло бы очень небольшого про- 
межутка времени, как мы с вами уперлись бы в такое поло- 
жение, когда вся наша социалистическая стройка неизбежно 
затормозилась бы из-за нехватки сырьевых ресурсов. Вот по- 
этому мы сейчас особенный, большевистский, ленинский упор 
берем на скорейшее развитие нашего сельского хозяйства на 
новой социалистической основе, на базе крупного социалисти- 
ческого машинного земледелия. . 

Нам надо добиться того, чтобы действительно в широчай- 


80 


шем масштабе начать использовать те богатейшие природные 
данные, которые имеет наша страна, занимающая шестую 
часть земной суши. Если говорить о том, какая самая бога- 
тая страна в мире, — богатая не банками, а своими природ- 
ными богатствами, — то надо прямо сказать, что богаче на- 
шего Советского Союза ни одной страны в мире нет. 

Жили бы мы с вами на таком месте, как пустыня Сахара, 
господа империалисты чувствовали бы себя спокойнее. А мы 
живем и работаем по Марксу и Ленину на богатейшем куске 
земного шара, который располагает решительно всем. Каждый 
новый час, каждый новый день нашей работы дает нам все 
новые и новые данные, свидетельствующие о том, что мы не 
только развиваемся вширь, но все время вовлекаем в оборот 
все новые и новые источники обогащения нашего народного 
хозяйства. 

В отношении нашей Области мы привыкли считать, что мы, 
дескать, живем в сыром, болотистом крае, где в лучшем слу- 
чае растет клюква или другая болотная ягода. Но это все 
только на первый взгляд. Совершенно неправильно думать, 
что природные условия нашей Области будто бы таковы, что 
она не сможет сама удовлетворить свои потребности в сельско- 
хозяйственной продукции. Если мы до сих пор этого еще не 
добились, то это говорит только о том, что мы еще недоста- 
точно вплотную подошли к поднятию сельского хозяйства в 
нашей Ленинградской области. 

Когда мы поближе посмотрели на имеющиеся материалы и 
привлекли к проработке этого вопроса научную мысль, то 
оказалось, что’ мы далеко не так бедны и в отношении при- 
родных богатств и в отношении сельского хозяйства, как это 
может показаться с первого взгляда. Оказалось, что у нас не 
только мхи’и болота, а есть кое-что весьма и весьма подходя- 
щее и прежде всего для нашей индустрии, для нашей промыш- 
ленности. Все вы знаете, товарищи; те богатства, которыми 
мы располагаем: апатиты, бокситы, горючие сланцы, льняной 
семрассадник, обширные лесные богатства. К сожалению, мы 
развиваем их недостаточно энергично, недостаточно форсиро- 
ванно. И вот это и создает известное отставание наше в отно- 
шении сельского хозяйства от других’ областей. 


УСИЛИМ Колхозный ПРИЛИВ 


До самого‘ последнего времени мы значительно огставалн 
в деле социалистического. переустройства сельского’ хозяйства 
нашей Области. Получилось странное явление, что с одной 
стороны у нас— огромный индустриальный центр, застрель- 
щик Октябрьской революции, родоначальник социалистической 
стройки в нашей стране — Ленинград, а вокруг Ленинграда — 


6 С. Виров. 81 


крестьянин-индивидуал, который до самого последнего вре- 
мени на новые формы организации сельского хозяйства смот- 
рел, так сказать, несколько выжидательно. Весной 1930 г. мы 
добились серьезного сдвига в колхозном строительстве. Од- 
нако на протяжении 1930 г., после того как мы закрепили кол- 
хозы на уровне 5,5°/, с небольшим отклонением этот процент 
оставался неизменным. «Левые» загибы сменились в много- 
численных случаях правоопортунистической практикой на ме- 
стах и в отдельных областных организациях, с которой Обл- 
исполком и Областной комитет партии вели упорную и систе- 
матическую борьбу, подготовляя новый колхозный подъем. 
Мы решительным образом предупредили местные организа- 
ции от возможного повторения «левых» загибов, администра- 
тивного подхода к середняку и бедняку в деле коллективи- 
зации. х 
За последнее время в Области развернута большая работа 
по дальнейшей коллективизации, в порядке активизации кол- 
хозников, бедноты и батрачества, широкой массовой рабэты 
среди середняков, решительного. усиления наступления на ку- 
лака и решительного преодоления оппортунистических извра- 
щений в практике работы отдельных звеньев нашего аппарата. 
В результате всего этого, вместо 5,5°|, которые мы имели 
на 1 октября, на 20 февраля этого года мы имеем уже 12°), 
коллективизированных хозяйств. За одну только последнюю 
десятидневку, т. е. почти за то время, пока мы тут зани- 
маемся проверкой нашей работы и намечаем дальнейшие пути 
развития нашей Области, в колхозы вступило не более, не 
менее как 12 тыс. хозяйств. Эти цифры говорят о. том, что за 
последнее время в ряде районов стали больше уделять внима- 
ния делу коллективизации. Но в то же время в нашей Области 
имеется немало районов, где работа по колхозному строитель- 
ству и наступлению на кулака не ведется еще по-настоящему, 
по-большевистски. С этим нужно скорее покончить. 


РАБОТУ ПО ЗАГОТОВКАМ — НА БОЕВЫЕ ТЕМПЫ 


Далее я хочу остановить ваше внимание на вопросах укреп- 
ления всей нашей работы в деревне. Надо, сказать, что когда 
мы провели упразднение округов и установили непосредствен- 


‹ ные отношения между областными организациями и районами, 


то мы ставили перед собой задачу сделать район основным, 
решающим узлом в отношении нашего сельского хозяйства и 
его социалистической реконструкции. Мы решили задачу пра- 
вильно, но мы далеко еще не разрешили ее в полном объеме. 

Основное и решающее, чего нужно добиться, — это то, что- 
бы каждый район нашей Области представлял собой пра- 
вильно организованную и строго определенную. хозяйственную 


82 


единицу. Вот этого у нас, к великому сожалению нужно ска- 
зать, до настоящего времени нет. На протяжении ближайшего 
промежутка времени нам нужно этого добиться во что бы то 
ни стало. 

Я хочу затронуть здесь ряд вопросов, связанных с. заготов- 
ками. Я знаю, товарищи, что говорить здесь о всяких заго: 
товках —это покажется многим очень прозаической темой. 
Но надо понять, что это как раз в громадной степени решает 
успех всего нашего. социалистического строительства не только 
в Области, но и в народном хозяйстве в целом. То ‘самое, что 
называется заготовками льна, леса, хлеба, масла, мяса, всего 
прочего — это есть крупнейшая составная часть нашего социа- 
листического строительства. Чем этого меньше, тем меньше. в 
наши успехи в деле строительства социализма; чем этого боль- 
ше, тем больше наши успехи по всему фронту. 

Между тем состояние основных заготовок в нашей Области 
остается неудовлетворительным. Это. надо подчеркнуть ‚со 
всей решительностью. 

Я вам уже говорил, что мы идем не в первых рядах в от- 
ношении развития нашего сельского хозяйства вообще, а 
также и в отношении наших заготовительных планов, именно 
потому, что многие из нас все еще рассматривают это как 
кампанию, как что-то не совсем органически увязанное с эко- 
номикой нашей Области. Получается такое положение, что мы 
в ряде наших заданий по сельскому хозяйству находимся 
в положении весьма незавидном, далеко не достойном нашего 
места в советской семье. Достаточно вам привести такук» 
справку: на сегодняшний день в отношении хлеба мы с вами 
выполнили 94,0°|, заготовительного плана, в то время как хле- 
бозаготовки давным давно должны были быть выполнены на! 
все 100°],;; в отношении льна — 66,1°),; причем последние. три 
пятидневки говорят о том, что льнозаготовки систематически! 
из пятидневки в пятидневку падают; сено — 61,9°)., карто- 
фель — 51,2°/,. Вы знаете, какое. большое значение имеют для 
нас—и для нашей промышленности и для экспорта, заго- 
товки льна. И вот есть целый ряд районов, приэтом не каких- 
либо второстепенных, а основных льноводных районов, кото- 
рые на сегодняшний день во второй половине февраля еле- 
еле собрали (а некоторые из них даже и не собрали еще) по- 
ловину намеченного плана по льну. Я говорю о таких районах, 
как Бежаницкий, Выборский, Демянский, Опочецкий, Серед- 
кинский и некоторые другие. 

Масло — вот уже если говорить насчет потребляющего зна- 
чения нашей Ленинградской области, то даже для самых 
строгих экономистов не является сомнением, что если делить 
наши области по их специальным заданиям, то Ленинградскую 
область но справедливости можно назвать областью животно- 


* 83 


водческой, а по маслу квартальный план на 20 февраля вы- 
полнен на 8,7°/, план скотозаготовок на 28,1°].. 


Мы вынесли на нашем съезде ряд решений, пронизывая их‘ 


совершенно определенными установками в том отношении, 
что мы твердо претворяем в жизнь генеральную линию пар- 
тии, что мы даем слово, что будем в первых рядах в деле строи- 
тельства социализма и пр. Ни один из выступавших здесь 
ни одним словом не заикнулся о том, не слишком ли крутые 
темпы социалистического развития мы взяли. Здесь не разда- 
валось оппортунистических голосов. Больше того, если бы 
даже у кого-нибудь возникла мысль: а не внести ли на съезде 
предложение, чтобы еще поднять темпы нашей социалистиче- 
ской стройки, — не подлежит никакому сомнению, что это мы 
встретили бы одобрительно. Обязательно это вышло бы так. 
А когда мы начинаем реализовать те решения, которые вы- 
‘носим, проводить их в жизнь, то оказывается, что такая вещь, 
как, скажем, наши заготовки, находится в незавидном положе- 
нии. Лесозаготовки, огромная часть нашего областного хозяй- 
стве, имеющая не только областное, но и огромное все- 
союзное значение, на сегодняшний день находится в таком 
положении, что план по лесозаготовкам, квартальный, выпол- 
нен на 19,9°|,, а общий план, сезонный, выполнен на 32,8%, в 
то время как в прошлом году в эту пору мы уже имели по ле- 
созаготовкам 69,4°],. И здесь также, каки по льну, я могу на- 
звать вам ряд районов: Вознесенский, Волосовский, Красно- 
гвардейский, Новгородский, Подпорожский, Путиловский, ко- 
торые, имея ответственные задания по лесозаготовкам, не су- 
мели дотянуться даже до средней областной, той недопустимо 
низкой цифры, которую я приводил. 

В отношении мобилизации денежных средств дело обстоит 
тоже весьма неважно, особенно на селе. Если в городе мы вы- 
полнили к 10 февраля квартальный план на 38,5'|, то в де- 
ревне, на селе — план мобилизации денежных средств выпол- 
нен всего на 26,5°]|, 

Еще на одном важнейшем вопросе я хотел остановить ваше 
внимание. Не все благополучно у нас с подготовкой к сезу. На 
‘ряде важнейших участков: зерноочистка, контрактация, сбор 
семфондов, ремонт инвентаря — работа отстает, развивается 
не теми темпами, какими надо. Перед. нами стоит громадная за- 
дача расширения посевных площадей, засева 257 тыс. га льча, 
расширения посевов трав, огородных культур и т. д. Осенью 
у нас был в значительной мере недовыполнен план подъема 
целины. Сейчас этот пробел надо во что бы то ни стало навер- 
стать. Между тем вы видим, что в ряде районов подготовитель- 
ная ‘работа к севу стоит на мертвой точке. 
` Вот, товарищи, картина одной из важнейших сторон ‘нашей 
работы на селе. О чем это говорит? Если верно то; о чем я го- 


‘84 


ворил, то нам надо вообще сделать очень крепкий упор. на 
развитие нашей работы в деревне. В нашей Ленинградской об- 
ласти этот ‘упор надо сделать в 5 раз сильнее и в 10 раз энер- 
гичнее, чтобы по-настоящему вести дело нашей социалистиче- 
ской стройки. 

Я знаю, товарищи, что этот ОЕ далеко не так ‹ прост, что 
он далеко не так легок. Однако ссылку на трудности надо ре-. 
шительно отвести, потому что дело строительства социализ- 
ма— это дело‘очень тяжелое, ответственное, и мы с вами де- 
лаем исторически-величайшее дело. 


ТОЛЬКО СОВЕТСКАЯ ВЛАСТЬ ВЫВЕДЕТ БЕДНЯЦКо- 
СЕРЕДНЯЦКИЕ МАССЫ ИЗ ВЕКОВОЙ НУЖДЫ, ВЕ 
И ТЕМНОТЫ \ 


Я обращаюсь к работникам, работавшим на селе, практиче: 
ски проводящим наступление на кулака, подкулачника, борю- 
щимся против оппортунизма и пр. Империалисты и социал-фа-. 
шисты изображают нашу страну как страну второго «крепост- 
ного права», в которой крестьянство якобы подвергается угне- 
тению и эксплоатации со стороны рабочего класса. _ 

Кулак, контрреволюционное охвостье, меньшевистско-эсеров- 
ская партия, вредители и мировая буржуазия сознательно и 
усиленно распространяют эту легенду для того, чтобы поссо- 
рить рабочих и крестьян. Между тем нет в мире ни. одного 
правительства, кроме советской власти, которое могло бы ‹сде- 
лать так много для хозяйственного и культурного подъема 
бедняцко-середняцких масс деревни, для того чтобы в кратчай-. 
ший срок вывести их из тисков вековой нужды, нищеты и. 
темноты. 

Приведу небольшую справку относительно того, что мы де- 
лаем по части сельского хозяйства в 1931 г. 

Мы, товарищи, в 1931 г. дадим нашему сельскому хозяйству. 
120: тыс. тракторов. Если считать каждый. трактор по 10 лош. 
сил, это стоит не больше, не меньше 200 млн. руб. Мы дадим 
1040 новых машинно-тракторных станций, которые в общей 
сложности потребуют от государства 540 млн. руб. и которые 
поднимут 18 Млн га земли. Мы дадим сельскому хозяйству в 
1931 г. машин на 768 млн. руб. и 7 тыс. грузовых и легковых 
автомобилей. Мы должны будем дать 145 млн. пуд. минераль- 
ных удобрений, — в переводе на деньги это будет 105 млн. руб. 
Мы дадим 40 млн: руб. на борьбу с вредителями, не теми, кото- 
рые у вас всех в памяти, а с вредителями сельского хозяйства. 
Мы дадим сельскому хозяйству в 1931 г. 126-млн. пуд. улучшен- 
ных и сортовых семян. Наши совхозы должны будут в порядке 
помощи колхозному строительству поднять 500 ‘тыс. га земли 
и такое же количество гектаров засеять. Мы дадим 1050 млн. 


85 


руб. для колхозов и машинно-тракторных станций по’ гос- 
бюджету и в порядке долгосрочного кредита и, наконец, мы 
должны будем дать 355 млн. руб. в качестве предварительных 
авансов на те продукты сельского хозяйства, которые мы бу- 
дем контрактовать в текущем году. Вот общие основные по- 
казатели того, что мы сейчас даем сельскому хозяйству, даем 
нашему крестьянину во всем нашем Советском Союзе. Это го- 
ворит о том, что всякие разговоры насчет того, что у нас, так 
сказать, не совсем планомерно распределяются наши ресур- 
сы в отношении сельского хозяйства и нашей промышленности, 
это, товарищи, сплошной вздор. Гигантские вложения, надо 
прямо. сказать, делает наше государство для развития сельско- 
го хозяйства. Это лишний раз подчеркивает возможности его 
дальнейшего форсированного развития. 

Разрешение огромных задач в третьем году пятилетки тре- 
бует напряженной мобилизации и строжайшей экономии в ис- 
пользовании всех материальных ресурсов, которыми распола- 
гает страна. 

Каждый сбереженный пуд железа, угля, хлеба позволит нам 
ускорить темпы дальнейшего развертывания социалистиче- 
ского наступления. 


ЛИНОМ К ТЕХНИКЕ, ЛИЦОМ К НАУКЕ 


В основном сейчас у нас в партии почти нет или по крайней 
мере очень мало людей, которые сомневались бы, более или 
менее серьезно сомневались в правильности решений, программ 
и наметок, сделанных нашей партией и правительством в. от- 
ношении нашей дальнейшей социалистической стройки. Конеч- 
но, это не значит ни на минуту, что мы можем ослабить реши- 
тельную борьбу с оппортунизмом, борьбу на два фронта за 
генеральную линию нашей партии и особенно борьбу против 
правого. оппортунизма, чтобы вытравить оппортунизм не толь- 
ко в теории, где он уже разбит и обанкротился, и это банкрот- 
ство ясно для всех, — но и на практике, где он еще достаточно 
живуч, особенно в деревне. == 

Без этой борьбы успех нашего дела невозможен. | Для того 
чтобы двигать по-настоящему дальше нашу социалистическую 
стройку, нам надо все решения, все наши программы и намет- 
ки как можно внимательнее, как можно быстрее и настойчивее 
проводить в жизнь, осуществлять на практике. Сейчас от каж- 
дого из нас, товарищи, требуется не только знание общих ге- 
неральных установок нашей партии и нашего правительства, 
нет, этого сейчас мало, этого сейчас далеко не достаточно. Сей- 
час от каждого из нас, советский ли это, партийный или про- 
фессиональный работник, рабочий ли это или специалист, кто 
угодно, крестьянин или агроном, — от каждого из нас, на ка- 


86 


кой бы работе он ни находился, на большой или на малой, тре- 
буется конкретное знание того дела, которое он призван осу- 
ществлять. Сейчас надо глубоко вникать в практику нашей ра- 
боты, в мелочи, детали, ‘в конкретные особенности нашей 
работы и, овладев ими, на деле проводить политику партии и 
организовывать трудящихся города и деревни для активного 
участия в социалистическом строительстве. 

Самое главное начнется завтра. После того как съезд за- 
кроется, когда от каждого из нас потребуется все то, за что 
единодушно голосовали, проводить в жизнь, вот тут и начнет- 
ся самое главное, решающее, самое трудное. Вот все эти боль- 
шие программы, которые изложены в общих установках, все 
наши контрольные цифры и прочее, когда мы с вами разъедем- 
ся, распадутся уже на отдельные участки нашей работы, на 
отдельные районы, отдельные села, отдельные деревни, даже от- 
дельные хозяйства в этих деревчях и отдельные колхозы. Вот 
здесь нам надо будет начать претворять наши решения в жизнь. 

Корень наших неудач лежит в том, что мы еще не овладели, 
как этого требуют интересы строительства социализма, наукой 
и техникой. 

Наша партия говорит: лицом к технике, лицом к науке. Это, 
товарищи, значит не только лицом к логарифмам, тригономет- 
рии, химии, ко всякого рода научным знаниям, а это также зна- 
чит, что лицом к технике в более широком смысле слова, к 
технике работы, ко всем мелочам работы. К сожалению, у нас 
до настоящего времени этого еще нет. А это чрезвычайно вред- 
50. Если на данной стадии нашего развития мы этого не из- 
меним, то это повлияет неблагоприятно на выполнение всех 
наших планов. 

Товарищи, мы вышли из той стадии, когда нужно было ру- 
ководить работой «вообще». Всякое руководство должно по- 
стоянно охватывать конкретные‘ стороны практического осу- 
ществления намеченных задач и показать систематическую 
проверку исполнения. 

Лозунг «лицом к технике, к науке» надо не’ ограничивать 
тем, что наука нужна только для того, чтобы построить Дне- 
прострой или Свирстрой. Это не верно. "Нужно знать не только 
сопротивление материалов и прочие вещи, которые необходи- 
мы для наших фабрик и заводов, а надо знать все мелочи и 
детали работы. 

Пока мы не повернем мозгов к технике дела, к науке, к мело- 
чам, к конкретностям нашей социалистической стройки, дело, 
товарищи, не выйдет. И для того чтобы ближе и лучше раз- 
решить эти дела, надо организовать работу таким образом, 
чтобы и рабочий, и середняк, и колхозник как можно больше 
и ближе приняли участие во всех наших социалистических на- 


| 


8% 


БУРНЫЙ РОСТ СОЦИАЛИЗМА ВЫЗЫВАЕТ БЕШЕНУЮ 
ЗЛОБУ КЛАССОВЫХ ВРАГОВ 


Нет нужды говорить подробно, что наша работа. протекает 
в обстановке жесточайшей классовой борьбы на разных фрон- 
тах нашей социалистической стройки. За последние полтора- 
два года мы получили много новых материалов в отношении 
тех сил, которые борются против нас’внутри нашей страны, 
непосредственно опираясь на помощь международной буржуа- 
ии. 

Надо ли вам напоминать, что мы не имели ни одной сколько- 
нибудь серьезной отрасли народного хозяйства, где бы мы не 
обнаружили вредительства. Вредители — это не просто банди- 
ты, оторванные от всего, потерявшие и совесть и все законы 
человеческие. Нет, это прямо продукт той жесточайшей клас- 
совой ‘борьбы, которая идет внутри нашей страны и особенно 
остро развивается в нашей деревне, где происходит ликвида- 
ция кулачества как класса. Когда мы, завоевав основные ре- 
шающие позиции не только в городе, но и в деревне, подошли 
к завершению фундамента нашей социалистической стройки, 
то все классовые силы, враждебные социализму, развернули бе- 
шеное сопротивление наступающему по всему фронту со- 
циализму, стремясь отсрочить свою неизбежную гибель. 

Поведение кулака и вредителя наглядно показывает огром- 
ный вред правооппортунистической философии «врастания ку- 
лака в социализм». 

Чем дальше разворачивается наш социалистический фронт, 
тем более и более выявляются на фронте новые элементы борь- 
бы против нашей социалистической стройки. О вредителях, ко- 
торые фигурировали у нас в процессе промпартии, я здесь го- 
ворить не буду. Останавливаю ваше внимание на том сообще- 
нии, которое вы, вероятно, все прочитали в сегодняшних газе- 
тах. В сегодняшних газетах сообщено о том, что мы обнару- 
жили организацию наших отечественных меньшевиков, кото- 
рые проявили особенно активно свою деятельность в нашей 
стране. за последние месяцы. Дело об этих меньшевиках пере- 
дано нашему Верховному. советскому суду, и этот новый су- 
дебный процесс будет кое-чем отличаться: от всех предыдущих 
процессов. Всем понятно, что бывшие генералы, бывшие офи- 
церы, попы .и пр. борются против нашей социалистической 
стройки — это дело легко объясняется и особенно неожидан- 
ным оно ни для кого не является. Но есть и другая порода 
людей, которые на словах называют себя социалистами, — это 
меньшевики. Подавляющее большинство их эмигрировало за 
границу, но кое-кто из них остался и внутри страны. Часть из 
них вела внешне как будто бы лойяльную работу в наших 


88 


учреждениях, причем в весьма авторитетных учреждениях. Но. 
когда мы начали работу по выкорчевыванию остатков враж- 
дебных нам сил, то нам удалось нащупать деятельность контр- 
революционной меньшевистской организации. 


В чем политический смысл предстоящего процесса? В этом. 


процессе рабочие и работницы не только Советского Союза, 
но и всего ‘мира убедятся в том, что русские меньшевики и 
П Интернационал в целом в своем практическом поведении це- 
ликом и полностью выполняют заказ мировой буржуазии. Он 
ускорит растущий крах доверия со стороны известной части 
рабочего класса, которая еще идет за П Интернационалом. 
Прежняя тактика мировой социал-демократии в борьбе с 
СССР, отрицавшая допустимость интервенции и не применя- 


вшая вредительства как метода борьбы, базировалась: а) на: 


уверенности в неудаче опыта построения социализма в СССР; 
6) на убеждении в быстром росте рационализирующегося и 
организующегося капитализма, которому мирными средствами 
удастся ассимилировать хозяйственно, а затем и социально-по-- 
литически Советский Союз (не дубьем, а рублем), как мотиви- 
ровал в свое время Ллойд-Джордж переход от интервенции к 
торговому соглашению. 

Изменение тактики борьбы с ВКП(б), переход на. позиции 
признания допустимости интервенции и вредительства явля- 
лись результатом: 1) успехов. социалистического строительства 
в СССР; 2) прогрессивного расшатывания «стабилизации» миро- 
вого капиталистического. хозяйства. (особенно в Германии) и, 
на основе этого, 3) роста влияния Коммунистического. интер- 
национала в Европе, в колониях и полуколониях (Китай, Индия 
и пр.). 

Если мы говорим всегда, что единственная партия у рабоче- 
го класса, которая действительно освободит рабочих, — это. 
коммунистическая партия и никакая другая, то до самого по- 


следнего времени это утверждение в некоторых слоях рабо- 


чих все еще вызывало сомнение и недоверие, не слишком ли 
много коммунистическая партия на себя берет. Недаром же 


казалось некоторым, что П Интернационал отличается такой’ 


жизненностью, что в его рядах все-таки еще миллионы рабо- 
чих, что, дескать, в программе этих партий есть здоровое зер-- 
но тоге, что называется социализмом. Если до последнего вре- 
мени в рабочей среде были люди, которые думали так, то про- 
цесс покажет теперь им, что действительно только партия ком- 
мунистов-большевиков является партией, ведущей рабочих и 


всех трудящихся к социализму, что никакая другая партия к 


социализму не ведет. Больше того, все другие партии, и в том 
числе социал-демократическая, являются злейшим и неприми- 
римым врагом социализма. Социал-демократические иллюзии 


рабочих масс Западной Европы и Америки рушатся. Все гово-- 


89 


п рит о том, что никакого другого пути строительства социализма, 
И кроме того, по которому идут большевики, нет. 
Вы все знаете, что окружает нас на данном этапе нашей 
| стройки; вы также все знаете, какое состояние переживает весь 
капиталистический .мир. Если еще вчера буржуазные эконо- 
| мисты и политики думали локализовать небывалый в истории 
| капитализма: кризис, то теперь об этой локализации никто не 
заикается. Патентованные жрецы буржуазии проводят бессон- 
ные ночи под натиском растущей безработицы, под натиском 
все более и более закрывающихся фабрик и заводов над вы- 
работкой всяких планов. Представители П Интернационала то- 
же мечутся в поисках того, как спасать положение. 


‚ ЕДИНЫЙ ФРОНТ ИМПЕРИАЛИСТОВ И СОПИАЛ-ФАШИСТОВ 


Вы все, наверное, читали манифест И Интернационала. 
И Для человека мало просвещенного он может показаться ре- 
волюционным, потому что там говорится о том, как бороться 
с безработицей, со снижением зарплаты, с тем, другим, пятым, 
„десятым, — видите, куда они пошли, — причем дело предста- 
влено так, что они считают положение настолько тяжелым, что 
| ни одна страна сама по себе устранить свой кризис у себя не 
| может, а поэтому они говорят, что только в мировом масштабе 
_ можно и нужно лечить мировой кризис. Больше того, они гово- 
рят: если хотите выравнивать положение, то без Советского Со- 
юза не обойтись, — так они говорят, так пишут эти предатели. 

Они опубликовали манифест, который вышел в январе, ко 
всем партиям. Почему, по их мнению, нужно участие Советской 
страны? Они говорят, что это такая огромная хозяйственная 
единица, которую нельзя оставить в стороне. 

Нужно, дескать, взаимодействие, нужна свежая кровь в жи- 
лах мирового товарооборота и всякие такие штуки, и только в 
общемировом масштабе кризис капитализма будет вылечен. 
Там они пишут, что необходимо Советский Союз и Турцию обя- 
зательно включить в качестве полноправных членов в Лигу на- 
ций. Вот куда пошли. В Лигу наций, как вы знаете, мы итти не 
собираемся. Но вот почему вдруг И Интернационал стал таким 
«ужасно революционным»? 

Дело в том, что действительно кризис, развал, гниение капи- 
талистического общества сейчас уже бьют в нос Баузру, Каут- 
<скому и другим. Вначале они еще этого не чувствовали, и им 
казалось, что что-нибудь да-выйдет. Не выходит, и надо спа- 
сать положение. Вот смысл этого манифеста. Надо итти на 
жертвы со стороны рабочего класса — вот вывод, который де- 
лают эти, с позволения сказать, «социалисты». Мало тех де- 
сятков миллионов безработных рабочих, которые расплачи- 
ваются за капиталистическую рационализацию. 


90 


В манифесте говорится о том, что социалисты П Интерна- 
ционала делают все, чтобы помочь капиталистам сократить 
число работающих. Они обещают сделать все к тому, чтобы: те, 
которые работают полную неделю, работали неполную неде- 
лю. Разговоры о сохранении зарплаты являются только при- 
краской того сложного предательского плана, который они за- 
мышляют. : 

Мобилизуются все враги внутри нашей етраны для того, что- 
бы затормозить нашу социалистическую стройку, с одной сто- 
роны, и с другой — мобилизуются все наши враги за нашим 
рубежом, начиная от Пуанкаре и кончая Отто Бауэром. Все они 
вместе взятые создают единый фронт: на ряду с выпуском это- 
го почти что «революционного» на словах манифеста, вы, на- 
верное, читали выступления меньшевиков-социалистов в разно- 
го рода парламентах, которые по поводу нашей торговли, хотя 
бы лесом, произносят провокационные речи, требуют закры- 
тия границ для провоза советских товаров якобы для того, что- 
бы обеспечить благополучие своих рабочих и пр. Слова — одно, 
а дело — другое. Дело складывается таким образом, что водо- 
‘раздел двух миров — социалистического и. капиталистического 
раскрывается сейчас с невиданной глубиной. 


В 1931 Г. ЗАВЕРШИМ ПОоСТРОЙКУ ФУНДАМЕНТА 
СОЦИАЛИЗМА 


Сейчас против нас идут открыто не только помещики, ка- 
питалисты, цари и дворяне, но против нас идут и те их слу- 
жители, которые до самого последнего момента на словах еще 
выступали против капитализма. Теперь они готовы благосло- 
влять и интервенцию, вооруженное вмешательство в дела ра- 
бочих и крестьян Советского Союза для того, чтобы задавить 
растущий социализм в нашей стране. 

Враг многочисленный, сильный и крепкий, враг опытный, за 
плечами которого не десятилетия, а века, который знал и не 
сегодня научился, как угнетать рабочих и крестьян во всем 
мире, — стоит против нас, вооруженный до зубов. Это верно, 
но верно, товарищи, и то, что мы с вами в нашем балансе имеем 
уже не только продуманную, научно-обоснованную программу 
‚строительства социализма в нашей стране, но мы с вами имеем 
все объективные возможности к тому, чтобы в течение одного 
года закончить строительство фундамента социалистической 
экономики нашей страны. 

Каждый из нас должен принести клятву, что в 1931 г. он 
‘выполнит ту великую программу, которая решает не только 
‘прирост продукции на 45°], не только рост нашей продукции 
и сельского хозяйства, но и решает вопрос об укреплении мо- 
щи Советского Союза, приближает начало конца старого мира, 


91 


приближает тот великий момент, когда большевики-комму- 
нисты небывалым в истории человеческим ураганом, но урага- 
ном организованным, сметут с международной арены все пре- 
пятствия, которые мешают освобождению и счастью, человече- 
ства. 


ТРИ БОЕВЫХ ЗАДАЧИ СОЦИАЛИСТИЧЕСКОЙ 
РЕКОНСТРУКЦИИ ‘ 


для нашего народного хозяйства огромное значение. Она 

сыграла исключительную роль не только для нашей соци- 
алистической экономики, но и для всей политики нашей партии. 
Я не собираюсь напоминать вам здесь те длительные разногла- 
сия внутри нашей партии, которые в конечном счете упирались 
в вопросы нашей политики в деревне. Я не буду подробно рас- 
сказывать вам, так как вы все это знаете, с какой настойчи- 
востью, решимостью и твердостью ЦК партии проводил свою 
политику в отношении деревни. Истекшая весенняя посевная 
кампания является еще одним блестящим доказательством пра- 
вильности генеральной линии нашей партии в вопросах сель- 
ского хозяйства. 

Несмотря на не совсем благоприятные климатические усло- 
вия, мы за эту весну сумели проверить не только в основном, 
но и в деталях правоту генеральной линии партии в отноше- 
нии социалистического переустройства нашей деревни. В. эту 
весну мы еще раз нанесли сокрушительный удар взглядам пра- 
вых и «левых» оппортунистов. 

Кроме того, надо вам напомнить, что все враги пролетарской 
революции свои основные расчеты всегда связывали с мелко- 
буржуазным характером нашей деревни. 


тт оварищи, истекшая весенняя посевная кампания имела 


1 Доклад об итогах июньского пленума ЦК ВКП’б) на собрании партийного 
актива Ленинградской организации ВКП(б) 19 июня. 

Июньский пленум ЦК ВКП(б) происхопил 11—15 июня 1931 г. 

Пленум рассматривал следующие вопросы: 1) Предварительные итоги сева и 
задачи уборочной кампании; 2) железнодорожный транспорт и его очередные за- 
дачи; 3) о Московском городском хозяйстве и о развитии городского хозяй- 
ства СССР. Прим. ред. 


93 


Свергнуть господство капиталистов и помещиков было для 
нас большим делом, но это была только часть задачи для на- 
шей партии, борющейся за социализм, за уничтожение классов. 
Другая и более трудная задача лежала в социалистической пе- 
ределке мелкого товарного производства, без чего постоянно 
оставалась опасность восстановления капитализма, без чего 
нельзя было и думать об уничтожении разницы между рабочим 
и крестьянином. 


КОоЛХОЗНИК — ЦЕНТРАЛЬНАЯ ФИГУРА ЗЕМЛЕДЕЛИЯ 


Но вот, товарищи, заканчивается весенний сев 1931 г., и мы 
имеем в результате этого сева полное подтверждение правиль- 
ности генеральной линии нашей партии. Мы имеем прежде 
всего решающую победу колхозного строительства в нашей де- 
ревне. В основных зерновых районах сельского хозяйства — 
я имею в виду Украину (степь), Северный Кавказ, Нижнюю Вол- 
гу, Заволжье, степи Крыма, —в этих решающих зерновых 
районах мы имеем коллективизацию законченной; в них кол- 
лективизированы 80°], крестьянских хозяйств и более 90°/, по- 
севных площадей охвачены коллективизацией. Центрально- 
Черноземная область и все остальные зерновые районы достиг- 
ли коллективизации больше чем на 50°]; 60°/, посевных площа- 
дей в этих районах находятся в руках колхозов. 

Если мы к ХУ! съезду нашей партии имели шесть миллионов 
крестьянских хозяйств, объединенных в колхозы, то к послед- 
нему пленуму ЦК нашей партии мы уже имеем 13 268 000 кре- 
стьянских хозяйств, охваченных колхозами, или 53,7°], всех хо- 
зяйств. Таким образом большинство. крестьянских хозяйств 
охвачено социалистическими формами ведения хозяйства. Даже 
в нашей Ленинградской области, которая коллективизируется 
более медленными темпами, чем зерновые районы, коллектив- 
ный сектор охватывает более трети всех крестьянских хозяйств 
и около 40°], всего посева. Если на 1 октября 1929 г. в колхо- 
зах Области было всего 1,4°/, крестьянских хозяйств, то на се- 
годняшнее число (т. е. к июню 1931 г. Ред.) мы имеем уже 
35°], т. е. больше одной трети крестьянских хозяйств охвачены 
колхозным движением. 

Установка ХУТ партсъезда, в которой было сказано, что от- 
ныне в важнейших зерновых районах деревня делится на две 
основные части: на колхозников, являющихся действительной 
и прочной опорой советской власти, и на не-колхозников из 
бедняков и середняков, пока еще не вступивших в колхоз, но 
которых массовый опыт убедит в относительно короткий срок 
в необходимости вступить на путь’ коллективизации, — оправ- 
далась целиком и полностью. Лозунг колхозного движения те- 
перь стал доступен и понятен не только нашей партии в целом, 


94 


не только рабочему классу стало понятно! все революционное 
значение этого лозунга, но.и сами крестьянские массы в подавх 
ляющем большинстве усвоили и поняли великое значение этогс: 
лозунга. Именно поэтому, товарищи, мы имеем такие огромные 
успехи. Недаром в свое время очень часто говорил Ленин. и 
вслед за ним т. Сталин, что всякое. большое начинание, всякий 
большой лозунг только тогда может претвориться в жизнь,. 
когда он будет понятен, усвоен и подхвачен миллионами тру- 
дящихся нашей страны, когда эти миллионы не только из га- 
зет или книг, но и практически на деле, на опыте увидят реаль- 
ные положительные результаты осуществления нашей поли- 
ТИКИ. 

Рабочий класс, благодаря ленинской политике партии сумел’ 
на опыте показать крестьянину преимущества общественной: 
или, как мы теперь называем, колхозной формы ведения хо- 
зяйства, сумел создать материальный` фундамент для социали-. 
стического земледелия. 

Вы все знаете, что мы получили решающую материальную: 
базу для колхозного переустройства нашей деревни именно в; 
быстром развитии нашей фабрично-заводской промышлен-- 
ности, развитии в первую очередь тяжелой промышленности; 
которая явилась материальной основой колхозного строитель- 
ства. И сейчас мы можем совершенно определенно и твердо, не: 
впадая ни в какие ошибки, сказать, что весна 1932 г. —это саг 
мый крайний срок, когда мы во всех сельскохозяйственных: 
районах будем иметь колхозную форму развития сельского хо-- 
зяйства как форму главенствующую и решающую. 

Колхозное крестьянство превратилось в центральную фигу-- 
ру земледелия. На базе сплошной коллективизации успешно. 
завершается ликвидация кулачества как класса. в зерновых 
сырьевых районах. 


ПРЕДВАРИТЕЛЬНЫЕ итоги ВТОРОГО БОЛЬШЕВИСТСКОГО. 
СЕВА 


На ряду с развитием зернового хозяйства мы за это время, 
за текущую весну, добились огромных результатов в деле под- 
тягивания так называемых технических культур. Общую посев- 
ную площадь к началу работ нашего пленума во всем Союзе 
мы увеличили, по сравнению с прошлым годом, говоря кругло, 
на 10-11 млн. га. К началу работ пленума мы имели 84 млн. 
га, в прошлом 1930 г. у нас было засеяно на это же время 73 
млн. га земли. 

Надо сказать, что сев еще тогда не был закончен, и мы ду- 
маем, что эта цифра в значительной степени повысится. По по- 
следним данным на 15. июня у нас засеяно 93 млн. га, в то вре- 
мя как в прошлом году на это же время было засеяно 83, млн.. 


95 


} 
] 
| 
} 


та; пшеницы засеяно 25 млн. га, в прошлом году засеяно было 
`23 млн. га; льна 2,7 млн. га против 1550 тыс. га прошлого года 
ит. д. У нас в Области мы еще далеко не выполнили посев- 
ного плана, еще остается засеять свыше 350 тыс. га, но уже на 
15 июня мы и по общей ‘плошади и по льну оставили позади 
прошлый год. Надо иметь в виду, что условия, как я уже го- 
ворил, в начале весеннего сева этой весной значительно отли- 
‘чались от условий сева прошлой весны. Так, на круг мы в эту 


‚ весну опоздали с севом, примерно, на 3 недели, весна наступи- 


ла позднее, тем не менее мы сумели развернуть такую работу, 
‘которая дала следующие показатели: если в прошлом году 
каждая пятидневка в среднем по Союзу давала прирост по- 
севных площадей на 6 млн. га, то в этом году мы каждую пя- 
тидневку засевали 9 и 10 млн. га. 

Что касается ‘технических культур, то здесь, товарищи, наш 


колхозный сектор также сыграл огромную роль, и, пожалуй, 


здесь еще более наглядно можно проследить все хозяйственно- 
экономическое значение и все преимущества обобществленной 
колхозной формы ведения хозяйства. Вы, конечно, понимаете, 
что возделывать лен, хлопок, сахарную свеклу это гораздо 
сложнее, чем сеять рожь, овес, ячмень, пшеницу; эти тёхниче- 
ские культуры отличаются большой трудоемкостью. Совершен- 
но не случайно, что в нашей Ленинградской области в старое 
щарское время, скажем, лен среднему крестьянству был не осо- 
‹бенно сподручен, потому что экономическая мощь крестьянина- 
‘середняка была не под силу этим льняным посевам, льняным 
площадям, и этим делом, как вы помните, занимались глав- 
ным образом кулаки. То же надо сказать в отношении хлопка, 
‘свеклы и других технических культур. То обстоятельство, что 
мы сумели в тех районах, где эти культуры являются преобла- 


„дающими, развернуть большое колхозное строительство, дало 


возможность в большей степени увеличить посевные площади 
‘технических культур. И здесь, повторяю, колхозы сыграли 
исключительную роль. Например свеклы колхозники засеяли 
700 тыс. га, т. е. 70°, общего посева ее, в то время как едино- 
личники засеяли 30°], или 300 тыс. га. Хлопка мы засеяли 
11/, млн. га, из них 75°], засеяны колхозниками и 95°/, засеяны 
единоличниками. Повторяю — это не случайность. Самый тип 
этих культур, условия их обработки неизбежно предполагают 
‘обобществленную форму ведения сельского хозяйства, потому 
что другой путь, путь развития кулацких капиталистических 
форм, мы, конечно, исключаем. 

Вы помните, когда мы приступили к развитию колхозного 
движения, то нам говорили, что, собственно’ говоря, колхозы, 
как бы помягче выразиться, в значительной части имеют опас- 
‘ность превратиться в «богадельни», что если крестьянин-едино- 
‚личник, поскольку инвентарь живой и мертвый принадлежит 


96 


ему, является его собственностью, поскольку его учабток, хотя 
он и не принадлежит ему как собственность, но закреплен за 
ним на продолжительное время, — что если этот крестьянин- 
единоличник знает, за что болеет, за что работает и пр. и пр., 
то когда он перейдет на колхозные рельсы, тут всплывут вся- 
кие элементы, в роде тех, которых называют лодырями, ко- 
торые не особенно с большим усердием относятся к своим обя- 
занностям, и что тут есть большая опасность в смысле ’ падения 
производительных сил сельского хозяйства. 

Чтобы судить о том, насколько «оправдались» эти опасения и 
как в действительности сказалась коллективизация на развитии 
производительных сил, я приведу немного цифр. В среднем 
по нашему Союзу на каждое колхозное хозяйство мы имеем 
посев в эту весну 4 га, а на единоличника только 2 га. Тут 
могут сказать, особенно те товарищи, которые еще прихра- 
мывают на правую ногу, что это еще не. аргумент, они могут 
сказать, что отрезали у единоличника землю, отобрали кулац- 
кую землю и все это перешло к колхозникам, потому у них 
и больше. Возьмем второй показатель — как использовалась 
лошадь у колхозника и единоличника. Оказывается, что колхоз- 
ник сумел лошадью в среднем обслужить 5 га, а единоличник 
только 2 га. Опять могут сказать, что единоличнику больше и 
обслуживать было нечего, так как земли мало. Это тоже не 
верно. Это целиком опровергается цифрами и особенно пока- 
зательна в этом отношении Ленинградская область. Колхоз- 
ники, как правило, засеяли и подняли целину своей площади, 
а единоличники в этом деле отстают. Особенно, повторяю, ‘это 
показательно в нашей Ленинградской области. Мы ‘по колхоз- 
ному сектору в части весеннего сева засеяли 95,2°/, всей посев- 
ной площади, а к сегодняшнему дню несомненно засеяли все 
100°/.. Что же касается единоличника, то он засеял пока всего 
72,33] и около четверти всей земли у него осталось не засеян- 
ной. Так что и этот аргумент сюда никак не подходит. В чем 
тут дело? Нужно отметить, что именно в эту весну наши кол- 
хозники в подавляющем большинстве работали по-настоящему 
и реально на деле показали большую производительность труда 
по сравнению с единоличным хозяйством. 

Таким образом, товарищи, повторяю, этот экзамен, которым 
являлась истекшая весна, наша партия выдержала и тут не 
ради агитации и пропаганды, а надо прямо сказать, что выдер- 
жала экзамен гораздо лучше, чем можно было предполагать. 

А если бы мы во-время и по-настоящему подхватили пол- 
ностью все директивы ЦК по весеннему севу, данные не этой 
весной, а еще в прошлом году осенью, мы добились бы еще 
больших результатов. А это-то у нас не всегда имело: место. 

Что это так, я приведу только один пример: в прошлом году 
ссенью была директива ЦК, на которую он справедливо и ре- 


7 С. Каров 97 


шительно напирал, относительно зяблевой вспашки. К великому 
сожалению, мы к этой директиве не только в нашей Области, 
НО и в подавляющем количестве районов нашего Советского 
Союза, отнеслись, так сказать, прохладно. Сейчас же мы ви- 
дим, что некоторые районы, в частности Средняя Волга, по- 
били все рекорды в смысле весеннего сева и перевыполнили 
все задания. Возникает вопрос, почему? Помимо всего прочего 
они добились этого успеха потому, что в прошлом году 
осенью подняли 54°], зяби и поэтому они нынче весной пришли 
на сев, как именинники. В то время когда мы затрачивали гро- 
мадные усилия текущей весной, они подняли эту зябь и таким 
образом сделали огромное дело. К чему я это веду? К тому, что 
если бы мы более напористо и решительно осуществляли дирек- 
тиву ЦК, скажем, в отношении всех вопросов, связанных с ве-. 
сенней посевной кампанией, мы добились бы еще больших ре- 
зультатов, чем имеем. 


ЗАКАНЧИВАЯ СЕВ, ПО-БОЕВОМУ ГОТОВИТЬСЯ 
К УБОРОЧНОЙ КАМПАНИИ 


Теперь мы переходим ко второй задаче. Сев заканчивается, 
остается немного дней, и скоро мы будем иметь окончательные 
итоги того, что мы засеяли. Возникает вопрос о том, насколько 
мы подготовлены к предстоящей уборочной кампании. Надо 
вам сказать, товарищи, что эта уборочная кампания будет 
очень ответственной задачей для нашей партии, для наших 
колхозников, для всех трудящихся вообще. 

То, что я вам говорил, — огромное расширение посевных 
площадей, оно, конечно, помимо всего прочего, было достиг- 
путо и тем, что мы сумели в громадной степени вооружить но- 
вой техникой наше сельское хозяйство, но надо сказать, что 
мы вооружили сельское хозяйство недостаточно, не в такой 
степени, как нам хотелось бы это сделать. Правда, наша партия 
тут ничем не поскупилась: помимо того, что мы направили на 
развитие в нашей стране сельскохозяйственных машинострой- 
тельных заводов, мы затратили и затрачиваем на сегодняшний 
день огромные валютные средства на ввоз сельскохозяйствен- 
ного инвентаря из-за границы, но оказывается, что этого недо- 
статочно, особенно недостаточно в крупных колхозах и еще 
более недостаточно в наших совхозах. 

Нам нужно еще сделать. много, чтобы действительно по-на- 
стоящему и до конца реконструировать наше сельское хо- 
зяйство. Но даже и тех элементов реконструкции, которые мы 
уже внедрили в наше сельское хозяйство, оказалось вполне до- 
статочно для того, чтобы опрокинуть существующий взгляд 
буржуазных экономистов и теоретиков, что это укрупняющее- 
ся хозяйство из года в год неизбежно должно будет упереться 


98 


в невозможность дальнейшего развития, в силу самой природы 
ведения сельского хозяйства. Об этом говорят все буржуазные 
экономисты, об этом свидетельствует буржуазная сельскохо- 
зяйственная экономика. Но мы с вами имеем опыт и знаем, 
что мы имеем в нашей стране примерно 200 тыс. колхозов и 
около 4 тыс. совхозов. И вот эти 200 тыс. единиц сейчас вла- 
деют и обрабатывают 70°], площадей. На долю единоличников, 
которых сейчас насчитывается около 12 млн., остается только 
30°/.. Таким образом, возможность социалистического земле- 
делия на коллективных началах доказана нами целиком и пол- 
ностью. Но это для своего дальнейшего укрепления требует 
огромного ‘технического вооружения. 

В. уборочную кампанию мы натолкнемся в самые же первые 
дни на недостаток технического вооружения. Чтобы вам были 
понятны все те трудности, которые стоят перед нами, я при- 
веду только один пример: мы сейчас имеем довольно порядоч- 
ное количество сложных сельскохозяйственных машин, кото- 
‘рые называются комбайнами. Трактор Катерпиллер может та: 
щить за собой сразу 2 комбайна, каждый комбайн в 35—41 
минут дает чистого зерна 100 пуд., за трактором тянутся два 
комбайна, которые каждые 30—40 минут будут давать 290 
пуд. зерна. Вот и спрашивается, как собрать эти 200 пуд. зерна 
каждые полчаса? Тут мы прежде всего упираемся в машину, в 
авгомобиль. Без него собрать это зерно будет чрезвычайно 
трудно. 

Приведу второй пример, касающийся Ленинградской об- 
ласти. Подсчитано, что каждая десятина или каждый га земли, 
засеянный льном, требует при работе вручную 110. человеко- 
дней, считая не только дергание льна, но и всякую последую- 
щую его обработку. Я не буду уже говорить о других приме- 
рах, например о том, что Союзсахар, который занимается 
возделыванием свеклы, должен будет собрать около 300 млн. 
пуд. одной только свеклы. Это тоже не все. Надо каким-то 
образом собрать, каким-то образом сделать так, чтобы не 
было никаких утерь. Я уже не говорю о таких вещах, как 
огороды. Мне дали сегодня справку, что у нас в Ленинград- 
ской области валовая продукция овощей и корнеплодов уве- 
личивается по сравнению с прошлым годом почти в два раза. 
Если не произойдет какого-нибудь стихийного бедствия, а 
будет тот урожай, на который мы рассчитываем, то мы увели- 
чим огородную продукцию и корнеплоды на 176°/.. Это тоже 
надо собрать. Мы увеличиваем сбор сена и травы на 40°, 
картофеля на 66°». Все это вместе взятое ставит, перед нами 
во всей широте вопрос об уборочной кампании, и не случайно 
этим занимался последний пленум ЦК нашей партии. 

К предстоящей уборочной кампании нам нужно, товарищи, 
подойти вооруженными с ног до головы. Надо сказать, что к 


* 99 


этому вопросу мы недостаточно подготовлены. Это мы уста- 
новили на пленуме. В различных районах подготовительная 
работа находится на различной стадии, и нужно сказать, в 
порядке самокритики, что Ленинградская область стоит далеко 
не на первом месте. Наши районные работники все еще кое- 
где досевают, а когда некоторых из них спрашиваешь насчет 
уборки, то они отвечают, что они еще досевают и боятся со- 
рвать посев. Мы еще не научились планово работать. Вот по- 
чему этот вопрос был поставлен в Центральном комитете 
нашей партии, чтобы в остающийся промежуток времени сде- 
лать все, чтобы уборку подготовить целиком и полностью. 


ЗА ЧЕТКИЙ ПЛАН, ЗА СИОТЕМАТИЧЕСКУЮ ПРОВЕРКУ 
ИСПОЛНЕНИЯ 


Я говорил, что мы недостаточно‘ технически вооружились 
для уборочной кампании, но это отнюдь не значит, что мы 
не имеем никаких сдвигов по сравнению с прошлым годом... 
И тракторов, и молотилок, и уборочных машин мы имеем го- 
раздо больше, чем в прошлом году. Кроме того, мы имеем, 
правда, недостаточно, но. все-таки имеем в наличии новые ма- 
шины, скажем, по льнотереблению и пр., которых не было 
совсем в прошлом году. 

Мы сейчас от имени ЦК дали жестчайшую директиву по 
всем заводам, изготовляющим сельскохозяйственный инвен- 
тарь, чтобы в остающийся промежуток времени они готови- 
лись выбросить максимальное количество уборочных машин. 

Что же требуется от работников, непосредственно занимаю- 
щихся этим делом сегодня? Надо, не теряя ни одного дня, 
особенно организациям, ведающим нашим колхозным и сов- 
хозным строительством, составить совершенно точно проду- 
манный, детально обоснованный оперативный план сельско- 
хозяйственных работ на текущую уборочную кампанию. Надо 
суметь проявить ‘четкость, которая позволила бы пред- 
усмотреть решительно все, чтобы каждый из нас понимал, 
что дело будет заключаться не только в работах по уборке 
урожая, но что одновременно мы должны повести как подго- 
товительную работу по осеннему севу, так и подготовку земли 
к будущему весеннему севу. Это очень сложная и большая за- 
дача, но надо увязать эту работу, надо распределить всех лю- 
дей, поставить их на боевые посты и. не только раз поставить, 
но и в дальнейшем процессе всей работы уметь быстрее ма- 
неврировать. Тут придется работать в высокой степени 
напряженно, ‘оперативно, сегодня сажать людей на одну ра- 
боту, завтра на другую, послезавтра продвигать третье звено 
нашей работы. Во всяком случае. без обдуманного, хорошо 
обоснованного календарного плана, плана по дням наших 


109 


работ нам, товарищи, с этой большой задачей уборки и под- 
готовки к будущему севу не справиться. Надо широчайшим 
образом развернуть начатую и глубоко проводимую ‘работу 
в том направлении, чтобы всю работу в колхозах организо- 
вать на началах сдельщины. Без этого нельзя добиться высо- 
кой производительности труда. Надо сделать, так, ` чтобы 
каждый работник сельского хозяйства, — особенно, повторяю, 
дело касается колхозов, — был прикреплен к совершенно опре- 
деленным обязанностям, к определенным машинам и т. д. 
По возможности надо переходить к тому, чтобы каждый ра- 
ботник в колхозе специализировался на известных областях 
работы. Не буду вдаваться в детали, но каждый поймет, что 
если на фабриках и заводах существует разделение труда, как 
прогрессивная форма, то то же самое целиком и полностью 
относится к сельскому хозяйству, ибо надо сказать, что наше 


_ сельское хозяйство, по мере того как оно будет все больше и 


больше технически перевооружаться, оно все больше и 
больше будет походить на наши фабрики и заводы. И здесь 
разделение труда, специализация, прикрепление отдельных 
работников к отдельным операциям, к отдельным машинам 
и пр. будет играть огромную роль. 

В виду того, что механического инвентаря будет недоста- 
точно для этой уборочной кампании, надо умело сочет”ть ра- 
боту машины с работой живого инвентаря — лошади. Лаже у 
нас. в Ленинградской области, часто бывают такие случаи: 
«Давай трактор, — лошадь не годится». Целину поднимать — 
лошадь не годится, дай трактор. А как аппетиты растут! Если 
даешь путиловский «Фордзон», то, как говорят, извиняюсь, — 
неё подхолит, дай обязательно «Катерпиллер», «Интернацио- 
нал» ит. п Ао том. чтобы воспользоваться пока .тем, что 
имсется, чтобы использовать целиком лошадь, об этом ду- 
мают мало: лошадь — это, мол, отсталая Форма, не годится. 
Это, товарищи, в корне не верно и, больше того. вредно. То- 
варити, которые знают сельское хозяйство, говооят, что’ в 
наших условиях, в условиях Ленинградской области, где 
больших посевных плоталей нет. где все разбросано кусоч- 
ками, в ряде мест комбинация «трактор и лошадь» дает вели- 
колепные результаты. Надо сочетать машину с живым инвен- 
тарем. И в ряде мест есть такие узлы, где живой инвентэрь 
может сделать на данной стадии даже больше, чем машин- 
ный инвентарь. Все это надо с сегоднянего же дня поивести в 
соответствуюттий порялок, взять на учет и быть полготовлен- 
ным к уборочной кампании. Надо провести (эта работа у нас 
уже развернута, но епте недостаточно) действительное, пол- 
ное и настоящее внедрение сдельщины в работу колхозов. 
Формально \ нас спельттина. трулолни — все это пассчитано. 
Есть соответствующие бланки, но все это проведено фор- 


101 


мально, теоретически в кабинетах, и это не только у нас, в 
Ленинградской области, но даже ив более развитых сельско- 
хозяйственных областях. Настоящей же, подлинной сдель- 
щины, которая заинтересовала. бы колхозников на все 100°/. 
в результатах работы, пока еще в большинстве колхозов нет. 
А между тем надо сказать, что просто работа «миром», как 
когда-то крестьяне друг другу устраивали так называемую 
«помочь», когда вся деревня выходила и помогала, такая ра: 
бота сейчас не выйдет; нашу социалистическую форму земле- 
делия на таких основаниях строить не удастся. Каждый вхо- 
дящий в колхоз, помимо Того, что весь колхоз в целом дол- 
жен быть заинтересован в максимальной производительности 
всех, каждый в отдельности должен быть заинтересован в 
том, чтобы давать как можно больше, 

Большой проблемой является вопрос о распределении до- 
хода продуктов сельского хозяйства внутри колхозов, к чему 
мы уже перед уборочной кампанией должны быть подгото- 
влены самым настоящим‘ образом. В прошлом году имела 
место практика душевого распределения дохода, приносящая 
крупный вред колхозному строительству. В текущем году с 
самого начала надо избежать повторения ошибок прошлого 
года и поставить распределение дохода строго по трудовым 
затратам. 

Наконец, товарищи, вопрос об учете. Вопрос большой и 


_ тяжелый. Недаром же было сказано т. Лениным в ответ на 


вопрос, что такое социализм: «Социализм — прежде всего 
учет». Когда же мы переходим на обобществленную форму, 
учет поиобретает исключительное значение. И тут. если у нас 
на фабриках и заводах постановка учета заставляет желать 
лучшего, ‚то, конечно, в сельском хозяйстве это. особенно тя- 
желый вопрос. 

Наконец, вопрос о технике. Теперь у нас боевой лозунг — 
лицом к технике. Все мы за технику, говорим, что высшую 
школу нужно на завод, завод. в высшую школу и действи- 
тельно в городе на фабриках и заводах успехи налицо и 
успехи наглядные. Но где нам особенно надо стать лицом к 
технике, где мы этого до сих пор не сделали, так это в сель- 
ском хозяйстве. Здесь в этой технике совершенная и абсолют- 
ная нужда. Все, кто наблюдал работу МТС, этого огромней- 
шего звена нашей социалистической экономики, тот мог ви- 
деть, какие чудеса они делают. Беда тут заключается в том, 
что насчет техники мы слабоваты. Необходимо решительно 
повернуться лицом к сельскохозяйственной технике. Все, что 
делалось раньше помещиком, оказалось пустяком по сравне- 
нию с теми задачами, которые нужно разрешить. Каждая 
новая весна и осень, новый сбор сельскохозяйственной про- 
дукции, ставит перед нами все новые и новые задачи. Конечно, 


108 


мы в общем понимаем, что такое пшеница, рожь; конечно, мы 
картошку от редьки отличаем, все это так, но всего этого для 
социалистического строительства в нашей деревне маловато. 
Не надо забывать, лет через пять мы предъявим новые совер- 
шенно колоссальные по своему объему требования к нашей 
сельскохозяйственной продукции. Одно дело—сейчас, когда мы 
только завершаем фундамент нашей социалистической эконо- 
мики, и другое получится через пять лет, когда на этом фун- 
даменте наша социалистическая индустрия в городе и в де- 
ревне вырастет до гигантских размеров, когда наш рабочий 
класс культурно поднимется так, как никогда. И вот необхо- 
димо теперь же начать подводить новую техническую базу 
под наше сельское хозяйство так же, как мы подводили и 
подводим ее под нашу промышленность. Здесь необходимо, 
повторяю, больше чем когда бы то ни было, повернуться ли- 
цом к этой нашей машинно-сельскохозяйственной технике. 

Между прочим, возьмите к примеру, как работают наши 
тракторы, комбайны и прочие сложные машины. Если они ра- 
ботают на 50°/, уже говорят «хорошо». Почему? Не потому, 
что машина не хочет работать, а потому, что мы не умеем 
около этой машины как следует работать: чуть застопорило, 
и ходят тракторист или механик около этого комбайна или 
тректора, как около чего-то совершенно непонятного, и дело 
поправить не могут. Мало техники, не хватает культуры. Роль 
наших культурных организаций, в широком смысле этого 
слова, должна быть переключена самым непосредственным 
образом на работу в этой области. Посмотрите, что делалось 
в Ленинградской области в эту весеннюю кампанию. Тракторы 
местами использовались на 20 —30°/, не больше, ряд поломок, 
пережог горючего и т. д. ! 

Лля нашего комсомола здесь очень большая задача, народ 
они вообще любознательный по своей природе, напористый, 
азартный и энергия есть, и вот здесь для них непочатый край 
работы. 

Нужно сказать, товарищи, что предстоящая работа по убо- 
рочной кампании является не только для нашего села, — что 
не подлежит сомнению, —но и для всей нашей партии, для 
всего городского пролетариата огромнейшей задачей, кото- 
рую мы должны разрешить, если мы действительно хотим 
полностью пожать плоды того, что засеяли. Лостигнутые 
нами размеры развития совхозного строительства, площади 
технических культур, размеры животноводства и т. д. — все 
это подтверждение правильности тех генеральных наметок, 
которые „наша партия сделала. Мы давно сказали, и пра- 
вильно, что зерновую проблему мы разрешили. Сейчас мы на- 
ходимся буквально накануне разрешения проблемы техниче- 
ских культур и особенно важной проблемы животноводства, 


103 


Мне особенно хотелось подчеркнуть задачу животноводства в 
нашей Ленинградской области. Вы наверное читали в газетах 
сообщение о том, что мы в этом году начинаем постройку так 
называемого «мясокомбината». Это огромное начинание, ко- 
торое мы наметили и подобное которому можно найти разве 
только в таких странах, как САСШ. Это целые мясные фабрики 
с огромнейшей производительностью, которые мы строим в 
первую очередь в Москве и Ленинграде. 

Я приведу только одну цифру. На первых порах в ближай- 
шие же месяцы развертывания этого комбината для обеспе- 
чения его работы нам нужно будет давать для каждого из них 
3 тыс. свиней ежедневно — это такие размеры, которые пе- 
ред нашими организациями ставят громадную задачу. Вы, 
быть может, скажете, что это к предстоящей уборочной кам- 
пании не имеет отношения. Нет, имеет, и самое прямое и не- 
посредственное, потому что этот комбинат мы должны будем 
обеспечить продукцией нашего животноводства, а следова- 
тельно кормовая проблема встает тут перед нами во всем 
своем объеме. 

Ясно, что разрешить такие проблемы ни отдельно сельская 
организация, ни отдельно сельсовет, ни исполком, ни Област- 
ком — никто в отдельности разрешить их не может, а это 
можно сделать только в том случае, когда мы. все‘ по-настоя- 
щему мобилизуемся вокруг этих задач, вокруг этих вопросов. 


ТРАНСПОРТ — УЗКОЕ МЕСТО СОЦИАЛИСТИЧЕСКОогО 
ХОЗЯЙСТВА 


Второй вопрос в порядке дня пленума ЦК — железнодо- 
рожный транспорт и его очередные задачи. Я не буду вос- 
производить перед вами те’ колоссальные достижения, кото- 
рые мы имеем в области развертывания социалистической 
стройки по линии промышленности (о сельском хозяйстве я 
вам уже говорил), по линии всего социалистического ‘строи- 
тельства в нашей стране в целом. Надо сказать, что это — при- 


вычная картина для. каждого из нас — стройка новых гиган- ^ 


тов, которые начинают постепенно включаться в работу; с 
осени они будут включаться один за другим, а в будущем 
1932 г. в работу войдут такие гиганты, которые явятся пои- 
мером не только для нас, но и для самых высокоразвитых ка- 
питалистических стран. 

Вся эта. общая наша социалистическая стройка, вся эта об- 
щая работа логически предопределяет исключительный ‘рост 
всех видов. транспорта в нашей: стране. Если каотинно изобра- 
зить роль и значение этого’ транспорта; то транспорт является 
кровеносной системой всей. нашей социалистической эконо- 
мики, Вы прекрасно знаете, что в свое время об этом красно. 


104: 


речиво говорил Маркс, писал Ленин, — все это мы прекрасно 
понимаем, но тем не менее вопросы нашего транспорта — если 
говорить в порядке самокритики, — они: со всей отчетливостью 
в нашем сознании еще не стоят. 

Поэтому не случайно, что на данной стадии нашего разви- 
тия, несмотря на огромные достижения в области всех видов 
нашего транспорта, несмотря на всякие нововведения, расши- 
рения и пр. — на данной стадии нашего развития, как это ска- 
зано в решении последнего пленума, транспорт является узким 
местом в развитии нашего социалистического хозяйства. 

Что представляет собой этот транспорт—я имею в виду 
главным образом железнодорожный транспорт, если мы его 
сравним с транспортом капиталистических стран? Если возь- 
мем длину железнодорожной сети нашего Союза, то оказы- 
вается, что мы стоим на втором месте, первое место занимают 
САСШ. Если мы возьмем количество передвигаемых железно- 
дерожных грузов, то среди так называемых великих держав 
мы тоже находимся на втором месте, мы перевозим 133 млрд. 
пуд. грузов. 

На первом месте стоят Соединенные штаты, которые пе- 
ревозят 630 млрд. пуд. Если взять среднюю длину пробега на- 
ших грузов, то мы здесь стоим на`первом месте. Если мы 
возьмем грузонапряженность наших железных дорог, то мы 
тоже находимся на первом месте. Эти четыре показателя го- 
всрят о том, что нам только в двух отношениях остается ло- 
гнать и перегнать первоклассную капиталистическую лер- 
жаву — Соединенные штаты. А вот сейчас, если перейти к тру: 
гим показателям. — лело окажется несколько ино. Напоимер 
по части вагонов. Мы среди великих держав — Соединенные 
штаты Америки, Англия, Германия — находимся на пятом 
месте. У нас товарных вагонов полмиллиона, в то время как 
в Соединенных штатах их два миллиона девяносто тысяч. По 
паровозам мы также находимся на последнем месте У нас 
пабовозов 17 тыс. штук, в Соединенных штатах 28800 пттук. 
Средняя подъемная сила наших вагонов на круг 18 с неболь- 
шим тонн, в Соединенных штатах подъемная сила вагонов 
41 т. По весу товарного паровоза мы на втооом месте и наш 
товарный паровоз весит 522 т, в Соединенных штатах — 
714 тонн. 


ПРИЧИНЫ ОТСТАВАРИЯ жтлЕзнодотсжного 
ТРАНСПОРТ. . 

Мы, конечно, оставили‘ позади далеко то, что было при 
царе, паровозы наши теперь более мощные, вагонов у нас 
больше, железных дорог стало больше и ‘порядка на `желез- 
ных дорогах стало побольше. Но надо считать плохим тоном, 


105. 


когда мы сравниваем себя с тем, что было при царе, теперь 
надо сравнивать себя с тем, что находится вокруг нас, и здесь 
остается желать еще очень и очень много, хотя, повторяю, 
громадная работа, на ряду с общей социалистической стройкой, 
сделана и в отношении транспорта, особенно, если принять 
во внимание то, чем транспорт был несколько лет тому назад. 
Если уж говорить правду, то больше всего пострадал наш 
транспорт и от империалистической войны и от империали- 
стов во время интервенции; во время гражданской войны 
больше всего досталось транспорту. Нет же ни одного желез- 
нсдорожного узла, который за этот период, времени не по- 
страдал бы самым основательным образом. Каждый помнит, 
что во время гражданской войны, когда мы на заводах, хотя 
и делали порой зажигалки, но все-таки кое-что делали. то 
транспорт представлял собой что-то совершенно невообрази- 
мое. Все это мы поправили, все наладили, движение сейчас 
более или менее человеческое, и тем не менее транспорт стал 
узким местом в развитии народного хозйства. Почему? Во- 
первых, потому, что мы все сразу в деле нашего солиалисти- 
ческого строительства не могли охватить в равной мере. Мы 
начали с тяжелой индустрии, ее преобразовали, реконструи- 
ровали, потом перешли на легкую. потом. поднавалились на 
сельское хозяйство, а теперь вплотную подошли к нашему 
транспорту, правда, подошли недостаточно, но, с другой сто- 
роны, не могли же мы действительно все эти ноши поднять 
одновременно. Нельзя не отметить также огромной роли ко- 
торую сыграла на нашем транспорте работа вредителей. Если, 
как я говорил, наш транспорт во время империалистической и 
гражданской войн пострадал больше всего, то без преуве- 
личения надо сказать, что в смысле вредительства мы имели 
на транспорте более организованные гнезда, чем где бы то ни 
было. Транспорт — это не фабрика, не завод, а совершенно 
иная организация, особенно у нас, где все дороги централи- 
зованы, находятся в одних руках, где все должно работать 
как часы, где должна быть такая организация, которая почти 
ничем не отличается от работы военной организации. В таком 
деле, если туда внедряются вредительские элементы, они мо- 
гут наделать очень много вреда. 

Ответственнейшие участки транспорта находились в руках 
вредителей. Это повело к очень большим последствиям, кото- 
рые мы до сих пор расхлебываем. 

Второе объективное обстоятельство заключается в том, что 
мы не могли сделать те вложения, те капитальные работы в 
области транспорта, которые, скажем, мы сделали в отноше- 
нии промышленности. Если сравнить по годам капитальные 
вложения в промышленность и транспорт, —я цифры вам 
приводить не буду, — то можно сказать, что они растут, нов 


106 


промышленности растут быстрее, чем на транспорте. По: 
этому не удивительно, что сейчас мы принуждены, констати- 
ровать по всем линиям транспорта огромное отставание: па- 
ровозы легковаты, вагоны маловаты, рельсы легковаты, пути 
расшатаны. И наша железнодорожная связь — этот один из 
основных нервов железнодорожного движения — находится в 
очень плохом состоянии. 

Но сейчас, когда развернулась у нас общая реконструкция 
‚ всего нашего народного хозяйства, мы вплотную занялись 
этой реконструкцией и в отношении нашего железнодорож- 
ного транспорта. Оказалось некое обстоятельство, которое не 
только не помогло нам, но за последнее время еще более усу- 
губило наше положение на транспорте. Мы заинтересовались 
и начали изучать железнодорожный транспорт во всех стра- 
нах. Ездили на Восток —в Японию, Америку, Европу, куда 
хотите. Где только есть: железные дороги, везде мы побывали. 
Везде изучали и хотели перенять, чтобы у себя получше сде- 
лать. Мы, конечно, многое заимствовали. Но некоторые вещи 
мы позаимствовали такие, которые совсем не надо. было заим- 
ствовать. Я хочу сказать по поводу обезличенной езды на 
транспорте, которая напутала нам дело в величайшей степени. 
В целях поднятия эксплоатации паровозного` парка, мы реши- 
ли ввести обезличенную езду, сущность которой для вас всех 
ясна. Это отвлеченно, теоретически говоря, более прогрессив- 
ная форма, чем прикрепленная спаренная езда, которая прак- 
тикуется у нас сейчас. Теоретически обезличка более подходя- 
щая форма, более прогрессивная, но при одном условии, если 
она будет сопровождаться целым рядом технических условий 
в роде более густой сети депо. мастерских, разного рода кон- 
трольных пунктов и пр. и пр. Тогда из’ этой обезлички выйдут 
положительные результаты. Но наши особенно «прогрессив- 
ные» железнодорожники решили поступить как раз наоборот. 
Они ввели обезличку и в то же время сократили количество 
депо и железнодорожных мастерских и вообще не сделали 
всего того, что нужно для обезлички, а сократили вову»- при 
которой она могла бы приносить пользу. 

И в итоге зимой, в самую горячую пору, транспорт оказался 
в таком положении, что поставил под угрозу промышленность. 
Мы скатились в деле погрузки, в деле перевозки на 32 — 34 тыс. 
вагонов, в то время как задание было около 60 тыс. вагонов в 
день. Мы в Ленинграде это остро почувствовали, когда была 
заминка с топливом. Тут мы взялись за это дело и начали за- 
ново рассматривать. транспортную работу. Отменили «обез- 
личку» и вернулись назад, пошли по линии спаренной езды. 
Результат налицо. Теперь не только поезда ходят аккуратно по 
такой дороге, как Октябрьская, а и по всей сети. И не только 
«Красная стрела» идет по 90 км в час, но и товарные движутся 


107 


быстро, а налаживание товарного движения. имеет особо важ- 
ное значение, принимая во внимание, что мы будем перевозить 
хлебные грузы и пр. С того момента, когда ЦК забил тревогу 
по поводу обезлички, тут все организации и партийные, и хо- 
зяйственные, и профсоюзные повернули довольно круто лицо 
к транспорту и сравнительно в короткий срок мы сумели выйти 
из того положения, в котором находились. Но может ли нас 
удовлетворить то состояние, которое мы имеем сейчас на на- 
шем транспорте? Никоим образом, ни в малейшей степени. 
Немного пройдет времени, и мы будем в общих чертах обсу- 
ждать следующую пятилетку, которую теперь первоначально 
накидываем. Если вы посмотрите последние годы этой пяти- 
летки, то увидите, какой грузооборот спроектирован и какую 
колоссальную работу нужно сделать в отношении транспорта, 
если мы хотим его поставить на надлежащую высоту. 


ЗА ГЕНЕРАЛЬНУЮ РЕКОНСТРУКЦИЮ ТРАНСПОРТА 


Какие перед нами стоят задачи? Само собой понятно, то, 
что намечено нами в порядке текущей работы, должно быть 
проведено неуклонным образом во всех больших и малых во- 
просах. На пленуме ИК встал вопрос более широко, а 
именно: мы толкуем, что переживаем реконструктивный пе- 
риод, период социалистической реконструкции. Абсолютно пра- 
вильно. Надо понять, что реконструкция в наших условиях — 
это такая штука, что если с основного ведущего звена начали, 
т.е. с нашей индустрии. то неизбежным образом эта рекон- 
струкция потребует в дальнейшем реконструкции всех осталь- 
ных областей народнохозяйственной жизни. Этой же корен- 
ной реконструкции требует сейчас и наш транспорт. Тут дадо 
подойти революционно к решению этой задачи. И что еще 
услсжняет дело. так это то, что перед нами нет никаких при-. 
меров, потому что мы вовсе не обязаны и не можем проделать 
то, что проделал европейский, американский и японский тоанс- 
порт. Больше того, если мы в кратчайший срок должны нз 
только догнать, но и перегнать западноевропейские капитали- 
стические страны. так это мы должны целиком сделать и в от- 
ноптении транспорта. 

Возьмем, к поимеру, паровозы. Наши паровозы легче, чем 
американские паровозы. Мы сейчас думаем применяемые в 
Америке паровозы с нагоузкой на ось в 93 т пустить на нати: 
советские рельсы. Вопоос надо ставить шире и глубже. Я вам 
говсрил, что наши вагоны вмещают до 18 т в срелнем. а 2ме- 
риканские 41 т. А ‘вы думаете нам сколько нужно? По крайней 
мере 50—60 т, потому что большевики народ тяжелый и 
если они за что-нибудь взялись, то будут стооить основатель- 
ным образом, Это не ради агитации говорится, а это самая 


108 


настсящая хозяйственно-экономическая необходимость и вы- 
года. Мы все же не настолько богаты, чтобы допускать такую 
шлуку, что паровоз дает 6-процентный коэфициент полезного 
действия, в то время как тепловоз дает 20-процентный. Мы тут 
считали, что железные дороги сжигают самого ценчого, са- 
мого лучшего угля около ‘|; всей нашей добычи. Мы говорим: 
так дальше дело не пойдет, и поэтому мы поставили себе за- 
дачу перехода на электровоз и тепловоз. Это гораздо более 
подходящая, более экономная вещь. И с 1932 г. надо начать 
переход на электровозы. 

Здесь могут сказать, что не через край ли мы хватили, и так, 
действительно, на первый взгляд может показаться. Ибо по 
электрификации железных дорог мы .имеем в самых передо- 
вых странах всего 72°], электрифицированных железных дорог 
и это в большинстве случаев подъездные дороги. Например 
во Франции, где дело электротехники поставлено довольно 
высоко, там всего электрифицированы 2,8‘|, всей железнодо: 
рсжной сети; в Америке, где техника выше, чем в других 
странах, — 0,9°/., и тем не менее мы ставим задачу перевода на- 
шего транспорта на электровозы и тепловозы, если мы дей- 
ствительно хотим наш транспорт реконструировать. 

Тут нам приходится шагать несколько дальше, чем в капи- 
талистических странах. Если представить себе, что мы пере- 
шли на электровозы, то экономия получается совершекно 
исключительная. Я не говорю о быстроте движения, об 2бо- 
роте и пр. Подсчитали, что на каждый километр мы получаем 
100 т экономии металла, получаем в среднем сокращение ра- 
бочей силы на 50°/, —это задача, которая сейчас стоит перед 
нами. Е 

Если возьмем наиболее развитые страны, то ни Европа, ни 
Америка таких задач перед собой не ставят и поставить не 
могут. Вы наверное слышали, что в Англии и САСШ идет кон- 
куренция не электровоза на рельсах, не тепловоза с паро о- 
зом, а паровоза с автомобилем. В частности, в Англии строят 
огромную шоссейную дорогу, по которой будут возить пасса- 
жнров в автобусах; говорят, что это будет выгодно. Пусть это 
будет более выгодно для них, а для нас более выгоден элек- 
тровоз и тепловоз. На данной стадии нашей работы это 
безусловно прогрессивная вещь. Ничего нет удивительного в 
том, что для нас более приемлемо то, что неприемлемо ни 
в Америке, ни в Европе. Это объясняется только тем, что есть 
такие виды техники, такие способы развертывания производи- 
тельных сил страны, которые на теперешней дряхлеющей ста- 
дии развития капитализма оказываются ему не по плечу. И 
поэтому капиталисты за выполнение таких задач не берутся. 

Однако, повторяю, когда в 1932/33 г. мы уже на ряде дорог 
будем применять тепловозы и электровозы, на ряду с этим 


109 


мы еще не сможем отказаться от существующего железнодо- 
рожного хозяйства, и поэтому в решении ЦК вы читали о том, 


что ряд дорог реконструируется в смысле замены полотна. ‘ 


рельсов и пр. и пр. Наконец, общее, что касается всего желез- 
нодорожного хозяйства, —более решительный подход к раци- 
онализации железнодорожного: транспорта. 

В самом деле, если тот громаднейший грузооборот, который 
в нашей стране из года в год увеличивается, мы будем все 
еще обслуживать теми вагонами, на которых раньше было на- 
писано: 40 чел., 8 лошадей, — это не выйдет. Нужна рациона- 
нодорожного хозяйства, —более решительный подход к рацио- 
нализации железнодорожного транспорта. 

Ведь, подумайте, товарищи, если новые заводы нам дадут 
новые миллионы тонн чугуна, какая колоссальная задача вста- 
нет по переброске этих огромных грузов, когда всю эту колос- 
сальную массу надо будет быстро развозить по нашей стране. 
В свою очередь, ко всем этим фабрикам и заводам нужно бы- 
стро подбрасывать необходимую пищу. Все это ставит перед 
транспортом совершенно исключительные задачи. 


БОЕВОЕ ВНИМАНИЕ БЛИЖАЙШИМ ЗАДАЧАМ ЖЕЛЕЗНЫХ 
ДОРОГ 


На ряду с переходом к генеральной реконструкции транс- 
порта, необходимо сейчас с еще большей настойчивостью про- 
должать нашу работу по приведению в порядок подвижного 
состава. Количество так называемых больных паровозов и ва- 
гонов почти на всех дорогах выше средней нормы. Необхо- 
димо решительно снизить этот процент. Необходимо в ряде 
мест дать другие рельсы. 

Повторяю, необходимо срочно привести в порядок наш 
транспорт. Необходимо более революционным, социалистиче- 
ским порядком ввести дисциплину во всю систему нашего же- 
лезнодорожного транспорта. Между прочим, почему вреди- 
тели свили такое большое гнездо на транспорте? Я говорил 
уже, что есть некоторые предрассудки у транспортников, осо. 
бенно среди тех, которые долго оставались на этой работе. 
Им кажется, что транспортником трудно стать, надо 50 лет 
просидеть и тогда только поймешь, в чем тут дело, что такое 
диспетчер и т. д. Все это создает такую обстановку, что вме- 
шаться нашему коммунистическому влиянию подчас бывает 
трудно. Но это абсолютно не верно. Конечно, дело это спе- 
циальное, требующее знаний и большой точности. Все это 
абсолютно верно. Но, чтобы это не было доступно большеви- 
кам — это нигде не записано. Все-таки для того, чтобы поезда 
приходили во-время, чтобы вагоны нагружались во-время, 
чтобы поменьше паровозов под откос падало, — для всего 


110 


этого не надо родиться транспортником. Если как следует де- 
лом заняться, то можно изучить все это движение. Конечно, 
здесь много фокусов, сложностей и т. д., но если этим делом 
ксммунисты на транспорте займутся по-настоящему, по-чело- 
вечески, по-боевому, то они явятся руководителями, и хоро- 
шими помощниками, наблюдателями, контролерами. Это нужно 
сделать во что бы то ни стало. Нужно сказать, что на транс- 
порте все еще имеется исключительный бюрократизм. Пожа- 
луй, нигде. нельзя найти больше бюрократизма, чем на транс: 
порте. Нам нужно заняться транспортом как следует. Возьмем 
учет. Еще Ленин говорил, что социализм — это учет. Это пра- 
вильно, но если взять учет, который существует на железных 
дорогах, то там не пахнет социализмом. Когда возьмете 
сводку, как работают машинисты ‘и пр., возьмете транспорт- 
ную статистику, —а статистики у них хоть отбавляй, целые 
простыни, —то пока мы добьемся результатов, пока узнаем, 
что на таком-то участке дело обстоит плохо, пройдут 3-4 ме- 
сяца; учет и вся отчетность поставлены так, что по ним немед- 
ленно нельзя увидеть, что делается на дороге, а когда все это 
придет в лабораторию, то там проявят, просветят и обратно 
пришлют и скажут, что на таком-то месте, на таком-то узле 
железная дорога работает плохо. Между тем прошло уже 
4 месяца, и как работает этот участок сейчас, мы можем уз- 
нать опять только через 4 месяца. Вот иди и поправляй дело 
при таких условиях. Когда начинаешь спорить, начинаешь го- 
ворить, что такой порядок не годится, то говорят: «Иначе 
нельзя, потому что это не промышленность, а. транспорт, это 
очень серьезная вещь, нужно, чтобы все лежало на месте, ина- 
че все запутается и сам чорт не разберет, может приостано- 
виться движение». В деле учета на железных дорогах необ- 
ходима коренная перемена. 

Огромного внимания заслуживают вопросы материального 
снабжения наших железных дорог. Тут дело оставляет желать 
много лучшего. Критика — критикой, но если оставить транс- 
порт сам по себе, то никакими мерами из этого дела не выбе- 
ремся и дела на выравняем, так как транспорт непосредствен- 
но связан с нашими фабриками и заводами; в этом отношении 
нужна огромная помощь со стороны последних. 

В решениях ЦК партии, как вы читали, дан ряд заданий 
ВСНХ псмочь нашему транспорту. 

И последнее. Необходимо, если мы хотим по-настоящему 
поворачивать работу наших партийных и профессиональных 
организаций, еще больше переключить их на поднятие нашего 
желе-нодорожного транспорта, особенно на данный отрезок 
времени, когда перед нами стоит вопрос о реконструкции ста- 
рых железных дорог, о постройке целого ряда новых желез- 
ных дорог, о выправлении существующих дорог, в роде Мур- 


111 


манской. Если мы в ближайшие два года не проведем на Мур- 
манской железной дороге второго пути или не электрифици- 
руем ее хотя бы в большей части, мы несомненно создадим 
там величайшую пробку, и лучший из незамерзающих на се- 
вере мировых портов — Мурманский порт — повиснет в воз- 
духе благодаря отсталости Мурманской железной дороги. 

Если посмотрите на Среднюю Азию, на Сибирь, на Урал, то 
увидите, что ряд узловых мест требует самых форсирован- 
ных темпов в прокладке новых и реконструкции старых пу- 
тей. Все это можно сделать только при том условии, 
если не только транспорт займется этим делом вплотную, но и 
все мы, вся наша партия и рабочий класс в целом возьмутся 
за пего, помня, что, как это записано в решениях последнего 
пленума, транспорт является узким местом дальнейшего раз- 
вития нашего народного хозяйства. 

Речь идет, товарищи, о транспорте, об очень ответственном 
и своеобразном участке народного хозяйства. Когда мы гово- 
рим, что на таком-то заводе прорыв, это, конечно, очень 
плохо, потому что завод имеет связь с другими заводами, но 
если мы говорим, что у нас транспорт является узким местом, 
то это значит, что все заводы, все фабрики, что все народное 
хозяйство упирается в совершенно определенные препятствия, 
преодолеть которые надо во что бы то ни стало. И я убежден, 
что мы их, конечно, преодолеем. 


мы подошли ик РЕКОНСТРУКЦИИ КОММУНАЛЬНОГО 
ХоЗЯИСТВА 


Следующий и последний вопрос, которым занимался пленум 
ЦК нашей партии, — это коммунальное хозяйство. Может по- 
казаться, не начинает ли наш ЦК размениваться на небольшие 
вопросы. Дело ли верховного органа нашей партии зани- 
маться мостовыми, всякими насаждениями в городах, убор- 
ными в городах и пр. Пожалуй, могут подумать — неужели 
Уже все сделали и осталось только это дело? Не все, конечно, 
сделгли, работы еще много, но надо прямо сказать, что на 
данной стадии развития народного хозяйства коммунальное 
хозяйство постепенно начинает занимать такое место, кото- 
рого оно заслуживает по праву. 

Если бы мы вопросы реконструкции коммунального хозяй- 
ства решили отложить на три года — нам бы это не удалось, 
даже если бы мы и захотели этого, именно потому, что нельзя 
производить реконструкцию народного хозяйства на одном 
известном участке, не заглядывая в другие. Раз уже это дело 
началось, раз социалистическая реконструкция вошла во все 
поры народного хозяйства — она неизбежно привела к рекон- 
струкции и таких отраслей, как коммунальное хозяйство. Что 


112 


такое коммунальное хозяйство? Это, в конечном счете, тот 
участок нашего советского хозяйства, где наши рабочие про- 
водят если не большую часть своего времени, то во всяком 
случае половину. 7-8 часов рабочий работает на заводе, а 
остальное время он проводит в своем жилище, на улице, в 
саду, в театре, где хотите, т. е. проводит в коммунальном хо- 
зяйстве в широком смысле этого слова. Если мы говорим о, 
том, что нам нужно форсировать развитие производительно- 
сти всяких наших строек, новых заводов, подтягивать старые 
ит.д. И т. п., то это требует того, чтобы наш рабочий, когда 
он находится вне фабрики и заводов и вне этих новых строек, 
чтобы он получил соответствующий запас сил, имел бы соот- 
ветствующие накопления сил для того, чтобы больше сделать 
на этих фабриках и заводах. 

С другой стороны, возьмите наше сельское хозяйство. Мы 
говорим, что мы его реконструируем, но вот пройдет еще 
лет пять и мы подойдем к тому времени, когда будем закан- 
чивать вторую пятилетку. За это время наша деревня корен- 
ным образом изменится. Если сейчас в ряде районов, когда мы 
прсйдем по селу, мы не увидим ничего похожего на старую 
деревню, то естественно, что через 5 лет деревня преобразу- 
ется настолько, что вопрос о том, что мы стоим накануне об- 
разования новых видов человеческого общежития — агрого- 
родов, будет уже не фантазией, а самой настоящей реальной 
действительностью. Теперь мы ближе чем когда-либо подошли 
к уничтожению разницы между городом и деревней; что у нас 
деревня будет расти и преобразовываться в агрогорода — в 
этом нет никакого сомнения. Я уже не говорю о том, что у 
нас на ряду со старыми городами быстро растут новые го- 
рода, как Новосибирск, Свердловск. Кроме того зачастую там, 
где вчера было совершенно пусто, сегодня возникает новый 
герод. Возьмите хотя бы Магнитогорск, который вы все 
знаете. Возьмите у нас на севере, за Полярным кругом, эти 
самые Хибинские апатиты, где год с небольшим назад назчи- 
тывалось 10 чел. народа, а сейчас-в Хибингорске 24 тыс. чел., 
осенью будет 35 тыс. чел. а в 1932 г. там, очевидно, будет 
50 тыс. чел. Вы видите, как быстро новые города появляются. 
Первое время, занятые большими работами по части нашей 
промышленности, мы этого не замечали, но теперь не заме- 
тить этого никак нельзя, потому что эти молодые города 
растут как грибы. Тут необходимо организованное вмешатель- 
ство, чтобы мы могли действительно поставить это дело на 
настоящих началах. Мы не должны повторять то, что проде- 
лали капиталисты, устраивая города с 7-миллионным или даже 
с 8-миллионным населением. ‘Нам такие города не нужны. 
Строить небоскребы в 68 этажей, а потом в них задыхаться 
от городского шума у нас нет решительно никакого желания 


8 С. Виров. 113 


и мы этого желать не должны. Значит, все это надо предви- 
деть заранее. Возьмите, как растет у нас Москва. Ведь насе- 
ление этой бывшей купеческой Москвы приближается к 3 млн. 
чел., а в ближайшие годы оно, очевидно, возрастет до 4 млн. 
чел. Это до крайности обостряет проблему внутригородского 
транспорта, водопровода и целый ряд других. Но все. это 
вместе взятое ставит перед нами вопрос о повороте, так ска- 
зать, лицом к этому нашему коммунальному хозяйству. 


ТРИ ОЧЕРЕДНЫХ ЗАДАЧИ 


Нельзя сказать, что мы до сих пор совсем никакого внима- 
ния не обращали на коммунальное хозяйство. Миллиарды, то- 
варищи, вложены в наше коммунальное хозяйство за время 
революции, за это время выросли новые города, в старых го- 
родах выросли новые пригороды и т. д. В социалистическое 
строительство вложены миллиарды, и жизнь городского на- 
шего рабочего ни в какое сравнение итти не может в отноше- 
нии коммунального обслуживания с тем, что было при капита- 
лизме. 

Из домов, оставшихся нам в наследство, мы выселили бур- 
жуазно-зажиточные элементы, дома заняли рабочими, новые 
дома строим на окраинах. Может быть недостаточно, но в об- 
щем и целом — революция и поворот самый настоящий. И те- 
перь речь идет не только, чтобы усилить размер вложений в 
отдельные коммунальные отрасли, а речь идет о гораздо боль- 
шем, о реконструкции нашего коммунального строительства. 
Пстсму что, на самом деле, товарищи, вы посмотрите, что по- 
лучается? Из наших городов, — конечно, старые уездные го- 
рода не берутся в счет, — только 40°/, имеют водопроводы. 
Канализация имеется в 28 городах. Более или менее лучше 
дело обстоит с электрическим освешением. Теперь как-то без 
электричества в районных центрах люди неудобно себя чув- 
ствуют. Такие вещи, как трамвай, имеются только в немногих 
городах, хотя надо отметить, что в целом ряде городов: Баку, 
Грозном, Сталинграде, Новосибирске, Нижнем Новгороде и 
других за время революции построены новые трамвайные `ли- 
НИИ. 

Газовый вопрос в жизни коммунального хозяйства имеет 
огромное значение. Во всех крупных городах Европы газовое 
дело поставлено, а у нас оно в зачатке, хотя возможности у 
нас в этом отношении совершенно исключительные. Возьмите 
Волгу —- любой город может быть переведен на газовое ото- 
пление и на газовое освещение вплоть до Астрахани. Послед- 
ние разведки показывают, что в отношении газовых богатств 
мы имеем неисчерпаемые источники. И этот и целый ряд дру- 
гих вопросов городского благоустройства для наших городов 


114 


является перспективой ближайшего будущего и поэтому не 
только старые, но главным образом новые города требуют 
сейчас от нас совершенно определенной программы. 

Приведу пример. Все мы слышали 00 Урало-Кузбасской 
проблеме. Так вот подсчеты показывают, что к концу пяти- 
летки Урало-Кузбасская проблема выразится, между прочим, 
в том, что около нее будет занято от 10 до 15 млн. чел., т. е. 
перейдут на городское положение около 10—15 млн. чел., 
живущих сейчас в деревне. 

Все это вместе взятое ставит перед нами вопрос о подня- 
тии коммунального хозяйства на новых, если можно так вы- 
разиться, реконструктивных началах и прежде всего, конечно, 
надо будет заняться разрешением этого вопроса в больших 
городах — Москве, Ленинграде, Харькове и др. Второй. во- 
прос — надо будет провести определенный круг мероприятий 
в городах второстепенного размера. Третье — поднять на 6бо- 
лее высокую ступень наши новые города, и, пожалуй, четвер- 
тый вопрос, не менее важный — определить пункты будущего 
городского строительства. Нам нужно будет очень серьезно 
продумать вопрос о новостройках. 

Задачи это все очень большие, ‘потребуют они от государ- 
ства огромного материального напряжения. 

Коммунальное хозяйство этих городов не только должно 
оправдать себя, но мы из него еще изымаем большие мил- 
лионы. Об этом нужно прямо сказать. Необходимы средства 
на культуру, народное образование, здравоохранение и пр. 
и пр. И эти средства мы черпаем из коммунального хозяйства. 
И до поры до времени, какие бы мы рогатки ни ставили в 
отношении развития городов (принято решение не строить 
фабрик и заводов внутри Москвы и Ленинграда, так как эти 
города могут задохнуться, ибо с каждым заводом растет и 
народ и т. д.), рост Ленинграда идет таким стремительным 
темпом, как ни одного города. 

Теперь мы имеем решение ЦК о том, чтобы, начиная с те- 
перешнего года, народное хозяйство строить таким образом, 
чтобы вопросы жилищные и коммунальные в целом были в 
поле зрения нашей партии. 

Начинаем мы эту работу с нашей теперешней Москвы. Огром- 
ные вложения выделяются на ближайшие три года, чтобы 
нашу столицу привести в соответствующий порядок, об этом’ 
вы могли читать в решении ЦК. Я не буду останавливаться на 
том, какие должны стать мостовые, жилища и т. д. Но, напри- 
мер, о чем там идет речь? Конечно, тут не мы виноваты, а ста- 
рые московские купцы, но факт тот, что в Москве сейчас не 
хватает воды. А сейчас московский водопровод дает Москве 
27 млн. ведер воды в день. Этого недостаточно, особенно ле- 
том. Если удовлетворять полностью аппетиты Москвы и аппе- 


. 115 


титы заводов, то не только надо расширить водопровод, но 
и в самой-то Москве-реке воды не хватит. А чем это пахнет, 
если город вырастет до 5 млн. чел.? Тогда что делать? Отсюда 
встает вопрос о том, чтобы соединить волжскую воду с мос- 
ковской. Это колоссальное сооружение, а другого выхода нет. 

Или возьмите московское движение. Скажем, у нас на углу 
Невского и Литейного или Садовой — движение подходящее, 
но посмотрите, что делается в Москве на всяких Мясницких, 
Театральных площадях и т. д. Ведь буквально надо смелость 
иметь, чтобы дорогу перейти. Как быть? Планировали моск- 
вичи так и эдак, —ни трамваи, ни автобус не выводят из по- 


ложения, и приходится ‚строить метрополитэн. Правда, это. 


очень дорого стоит, но другого выхода нет. 
Отсюда, товарищи, те решения, которые вы читали. Мы на- 
чинаем, повторяю, с Москвы. Громадные средства выделяются 
на это дело. На этом же пленуме ЦК постановил поручить 
Ленинградскому областкому подготовить доклад о состоянии 
коммунального хозяйства Ленинграда. Пленум ЦК поручает 
Политбюро в ближайшее время заслушать доклад Ленинград- 
ского областкома о состоянии коммунального хозяйства Ле- 
нинграда и о мерах его развития. Мы с вами должны будем 
провести подготовительную работу в этом отношении. 


БОЛЬШЕ ГИБКОСТИ, БОЛЬШЕ ИНИЦИАТИВЫ 


Было бы большой ошибкой, если бы, успокоенные послед- 
ним решением ЦК, мы сказали себе: ‘теперь займутся и нами. 
Занялись Москвой, займутся и Ленинградом. Это было бы не- 
правильно — сидеть и ждать, что придет механизация, рацио- 
нализация всяческих работ и пр. и пр. и что годика через 3 
мы с вами будем жить в такой столице, что можно в любую 
Европу выезжать и хвастать, — не выйдет это, товарищи, не 
выйдет ни в Москве, ни у нас. Если мы говорим, что во всей 
нашей работе нам не удалось еще достаточно вплотную по- 
дойти к вопросу местного коммунального хозяйства, то наши 
местные коммунальные и хозяйственные органы имели для 
этого подходящие возможности. Если бы у нас была здесь 
какая-нибудь дискуссия, то мы сказали бы, что нам урезывают 
ассигновки, того-то не дают и т. д. Это верно — режут, сокра- 


`щЩают, но можем ли мы сделать более того, что мы сделали 


для нашего коммунального хозяйства, исходя из разного рода 
местных ресурсов? Должен сказать прямо: можно. Не сделали 
только потому, что на коммунальное хозяйство, к великому 
сожалению, смотрели сквозь пальцы. Тут присутствуют наши 
хозяйственники — им следовало бы особенно задуматься над 
этим вопросом. Работают они с большим напряжением на за- 
водах, директора не вылезают из работы, выполняют про- 


116 


грамму или, во всяком случае, стараются выполнить работу 
на 100°/, а укажите хотя бы одного хозяйственника, одного 
директора завода или председателя объединения или треста, 
который с распростертыми руками принял бы маленький за- 
казик на нужды нашего коммунального хозяйства. Не было 
такого, и до сих пор нет. Приведу простой пример: у нас не 
хватает водопроводных труб. Тут сидят работники Откомхоза 
и члены Совета— они об этом знают. Получается скандал — 
труб нет. Мы выцарапали подходящее количество чугуна, но 
отлить трубы некому, заводы не хотят отливать, отливать 
приходится хоть самим. Месяц ходили около заводов и не 
только не отлили труб, но не нашли такого завода, который 
снизошел бы к нуждам нашего ленинградского хозяйства и 
отлил бы трубы. Это можно было бы сделать, стоит только 
поднатужитсья, потесниться, но не выходит. Это — иллюстра- 
ция, как мы с вами относились и относимся к этому делу. 

Возьмите жилищное строительство. Опять мне придется го- 
ворить о хозяйственниках, я это делаю потому, что выходит 
более картинно. Вы знаете, что при известной напористости 
хозорганов можно было бы, если проявить некоторую гиб- 
кость, каждый год выделять из своих средств некоторую 
сумму на жилищное строительство, а посмотрите, как хозяй- 
ственники выделяют. Вы должны сделать все что угодно для 
них —и улицу замостить, и трамваи пустить, и сделать так, 
чтобы ‘рабочие во время попадали на производство, и все, что 
хотите, и помочь ФЗУ и т. д. Я согласен, что они в праве 
этого требовать, но вот чтобы они понатужились насчет вы- 
деления некоторой суммы на жилищное строительство, то 
этого нет, —на что хотите, только не на это, а между тем 
нужно выделить на это известные суммы. 

Теперь оставим это в покое и скажем.только одно, что по- 
мимо всего того, что намечается ЦК в отношении перестройки 
нашей работы, в отношении уделения большего внимания 
коммунальному хозяйству, и от нас, товарищи, прежде всего 
от Ленинградского совета, конечно, требуется несколько бо- 
лее решительная, более внимательная работа. 

Я вам приведу еще один курьез. Есть постановление 
Исполкома, — вы его, наверно, читали, —о том, чтобы неко- 
торую часть домов, на некоторых улицах, особенно главных, 
привести немножко в более приличный вид, подкрасить.. Все 
вы бываете в городе, видите, как «разворачивается» «беше- 
ными темпами» эта работа по окраске. Я интересовался, в чем 
же тут дело? Оказывается — райсоветы говорят, что они на- 
жимали, но первый вопрос, над которым все задумались, 
это-—как красить? Город исторический, чтобы не выкрасить 
как-нибудь неладно. Оказывается, — не решили, какой дом в 

` какой цвет красить, потому что каждый дом — история рево- 


117 


люции, да еще и великой революции. Ну, думаю, подождем. 
Уж если красить — так по крайней мере по-революционному. 
Проходит время — замолкли. Не знаю — нашли цвет или не 
нашли, но дальше дело не идет. Может быть, они и определили 
как красить, да краски нет? Краску нашли. Почему же не кра- 
сят?.Веревок нет, на которых люльку подвесить. 

Возьмите такой вопрос, как приведение улиц в порядок. 
Тут тоже мы пионерами не оказались, нас на это дело подви- 
нули. Правда, наш город чище других, это абсолютно пра- 
вильно. но почему же он с завтрашнего дня должен быть хуже 
других? Если он был чище, то надо постараться поддержать 
эту чистоту. А как нам это дело дается? Простая вещь, кото- 
рая миллиардов не требует, реконструкции для этого особой 
не нужно, просто — привести улицы в порядок. Приводим, но 
как приводим? Если вы проедете по улицам утром, когда на- 
чинают дворники подметать, то увидите такую ‘картину: есть 
проезды в дворы, они закрыты — почему-то никто не ездит, 
видно нужды нет, —и вот дворник, подметая улицу, заметает 
под эти ворота весь мусор, закрывает ворота— и это назы- 
вается «приводим улицу в порядок», гигиену наводим. Ко- 
нечно, для глаз это хорошо, но с точки зрения народного 
здравия весьма сомневаюсь, как бы наоборот не получилось. 
Говооят, транспорта нет. Да неужели же здесь нужен какой-то 
особый транспорт? А нельзя ли лошадку по-настоящему при- 
способить на это дело? Конечно, можно. Я привожу на вы- 
держку такие примеры для того, чтобы убедить всех присут- 
ствующих, и в особенности членов Ленсовета, что есть у нас 
много внутренних возможностей, за которые нужно взяться, 
но только действительно по-настоящему, засучив рукава на- 
чать работать, поэкономнее, поизобретательнее. 

Я должен вас предупредить, что мы имеем большие затруд- 
нения в нашем коммунальном хозяйстве в отношении не 
столько денег, сколько строительных материалов. Здесь у нас 
дефицит огромчый. Вот примерные цифры: нам приходится 
программу стройматериалов на 1 квартал запроектировать 
по отдельным местам на 100°/, больше, чем мы имели в Ти 
П кваоталах, если мы только хотим программу капитального 
строительства выполнить. К чему я веду? К тому, что наход: 
чивость, изворотливость, бережливость,; ‘инициатива должны 
нам помочь при наличии дефицитов в стройматериале. 

Етте я хотел сказать несколько слов насчет одного вопроса, 
именно по части сохранения, улучшения, выправления и рас- 
ширения нашего жилищного фонда. Тут мы то же самое. как 
и на транспорте, натолкнулись на известные трудности. Я 
имею в виду огромное укрупнение жактов, обезличку домов, 
в результате чего получилось положение, когда неизвестно 
кому дома принадлежат, никакого хозяина нет в доме, некому 


118 


даже требовать квартирную плату. А между тем давно’ уже 
ЦК записал о необходимости хозрасчета. В нашей же жилищ- 
ной политике никакого хозрасчета, никакого настоящего 
управления не было. В этом деле у нас царствовала сплош- 
ная обезличка. И потому мы сейчас в Ленинграде проводим 
разукрупнение жактов, как необходимейшую меру для укреп- 
ления и‘оздоровления такого ответственного звена, как жи- 
лищный фонд. Надо сказать, что жилищный фонд в наших 
городах абсолютно хотя и прибавляется, но относительно ста- 
новится все меньше и меньше, настолько быстро растут эти 
города. Только самая небольшая часть городов представляет 
собой: в этом отношении исключение. Как правило, жилищная 
площадь сокращается. Таким образом, для того, чтобы дело 
выправить, — повторяю, это дело не только коммунального 
отдела, и конечно, Совет, в первую очередь, наш Совет, надо 
сейчас повернуть к нуждам коммунального хозяйства, — как 
никогда нам надо всем заняться проработкой коммунальных 
вопросов до самых мелочей. 


К новым БОЯМ, К НОВЫМ ПОБЕДАМ 


Повторяю, товарищи, здесь тоже для нас совершенно новая 
область, где мы не имеем готовых образцов. Тут никакой Лон- 
дон, никакой Берлин не могут нам служить примером, а в 0т- 
ношении подлинной реконструкции городского общежития как 
в городе, так и в деревне, в новой деревне, в агрогороде тут 
для нас примеров нет. 

Наоборот, здесь, как и в реконструкции транспорта, мы ви- 
дим блестящий пример того, в какой тупик упирается капи- 
талистическая система. Вы читали. сообщение, что чикагское 
городское управление обанкротилось. Я не знаю, какое вы 
внимание обратили на это, но я думаю, что это гораздо более 
сногсшибательное сообщение, чем сообщение о том, что лоп- 
нул тот или другой коммерческий банк. Что банки лопаются— 
это привычно в кризисном состоянии капитализма, это неиз- 
бежный спутник, но вы подумайте, оказался банкротом второй, 
если не ошибаюсь, по величине город Соединенных штатов. 

Это говорит лишний раз о том, что капиталистическая си- 
стема настолько одряхлела на данной стадии своего развития, 
что даже такие гиганты, как первоклассный город Чикаго, 
оказываются банкротами. После этого искать нам там каких- 
либо образцов, конечно, не приходится ни в какой степени. 

Генеральная линия партии побеждает по всему фронту. Пар- 
тия успешно развивает социалистическое ‘наступление по всей 
линии, ведя беспощадную борьбу против правого и «левого» 
оппортунизма, против гнилого примиренчества к мелкобур- 
жуазным колебаниям в своих рядах. 


119 


Партия напряженно мобилизует активность колхозных и 
бедняцко-середняцких масс на преодоление трудностей, ло- 
мает со всей беспощадностью сопротивление гибнущего клас- 
сового врага. 

В великом бою за победу социализма партия внутри страны 
уже одержала решающие победы. 

Решения последнего пленума ЦК имеют огромное значение. 
Реконструкция промышленности, перестройка сельского хо- 
зяйства сделали для всех ясным, как правилен путь, избран- 
ный нашей партией для строительства социализма. Это хо- 
рошо знают и наши враги. 

Теперь буржуазные «теоретики» и практики не спорят уже 
о том, в какой мере может быть выполнена новая, вторая пя- 
тилетка. На-днях один вашингтонский журнал, обсуждая ре- 
зультаты нашей пятилетки и перспективы второй, вынужден 
был признать, что мы находим все новые и новые возмож- 
ности для социалистического строительства. Они видят это и 
поэтому вновь и вновь повторяют, что для капиталистического 
мира осталось только одно: вооружение, вооружение и уси- 
ленное вооружение. Почему? Да потому, что растет Советский 
Союз, и если не сегодня, так завтра, говорят они, он намнет 
бока дряхлеющему капиталистическому миру. Если так велики 
результаты первой пятилетки, так что же будет после вто- 
рой? — испуганно. спрашивают они. Предположим, говорит 
автор статьи, что они, большевики, сорвутся. Но даже и в 
этом случае миллиарды, вложенные ими в хозяйство, нава- 
лятся на нас, и результаты будут куда хуже нашествия ски- 
фов. Вот почему вся капиталистическая культура, по ‘их же 
толкованию, должна быть направлена к тому, чтобы воору- 
жаться и вооружаться. Дни капитализма сочтены, Буржуазии 
осталось только одно: как можно больше заработать, как 
можно больше сорвать за сегодняшний день. Для всех ясно, 
как разрешается исторический вопрос «кто кого» — капитали- 
стическая или социалистическая система? История вынесла 
давно свой приговор над капитализмом: виновен, и никакого 
снисхождения. 

Наша задача заключается в том, чтобы помочь трудящимся 
Европы и Америки привести этот приговор в исполнение как 
можно скорее и как можно полнее. 


ОРГАНИЗАЦИЯ ТРУДА — РЕШАЮЩЕЕ ЗВЕНО 
колхозного СТРОИТЕЛЬСТВА ' 


пленуме, в связи с вопросами предстоящей уборочной 

кампании, Центральный комитет зачимался также общей 
оценкой нашей работы в деревне. Вы знаете, какое огромное 
значение для социалистического строительства имеет это зве- 
но нашей общей политики. 

Задача строительства социализма в деревне, конечно, чрез- 
вычайно сложная и чрезвычайно трудная задача, требующая 
огромного, я бы сказал, исключительного внимания нашей пар- 
тии и рабочего класса. 

Что мы сейчас имеем? Мы имеем безусловно полную победу 
генеральной линии партии в деревне, несмотря на все’ труд- 
ности, недочеты и. изъяны в нашей работе. 

Основные вопросы и задачи строительства социализма в де- 
ревне несомненно на данном этапе можно считать решенными. 
Повторяю, основные, потому что впереди еще много трудных, 
больших и сложных вопросов. В основных зерновых решаю- 
щих сельскохозяйственных районах, как Северный Кавказ, 
Поволжье, Украинская степь, сейчас коллективизировано свыше 


По» закончился пленум ЦК нашей партии. На этом 


1 Речь на совещании секретарей райкомов ВКП(б) и председателей рай- 


исполкомов 29 июня. 
На совещании рассматривались два вопроса: 1) Итоги сева и уборочная 


кампания — доклад ‘т. Смирнова; 2) О сельскохозяйственных заготовках — до- 
клад т. Зимина, Прим. ред. 


121 


80°], всех хозяйств и колхозами засеяно более 90°], всего кре- 
стьянского посева. Свыше 50°], коллективизировано в осталь- 
ных зерновых районах, как ЦЧО, Западная Сибирь, Урал и др., 
и в решающих хлопковых и свекловичных районах, где сплош- 
ная коллективизация будет в основном завершена в настоящем 
году и во всяком случае не позднее весны 19329 г. 

Вы помните, что еще не так давно мы вели большие споры 
с разного рода уклонистами в нашей партии —и правыми и 
«левыми». Они выходили со своими теориями, вычисляли, 
сколько на 25 млн. крестьян — середняков, кулаков и бедняков, 
как происходит диференциация, и пытались, исходя из этого, 
доказать неправильность линии нашей партии. Сейчас этот 
вопрос решен и решен бесповоротно. Мы имеем на круг из 
25 млн. крестьянских хозяйств свыше 13 млн. уже охваченных 
нашим колхозным строительством. Это — большинство, причем 
не просто арифметическое большинство, которое еще не все- 
гда решает дело, а большинство, живущее в самых товарных 
районах, в районах, где была наибольшая возможность про- 
израстания капиталистических элементов деревни, в таких рай- 
онах, как Северный Кавказ, Украина и др. 

Именно в этих районах колхозы охватили подавляющее 
большинство крестьянских хозяйств и именно благодаря этому 
колхозное крестьянство уже превратилось в центральную Ффи- 
Гуру земледелия, колхозы стали основным производителем не 
только в области зерна, но и важнейшего сельскохозяйствен- 
ного сырья (хлопок, свекла, подсолнух и т. д.). 

Если мы сравнительно недавно записали в партийных и со- 
ветских решениях, что зерновая проблема решена, сейчас мы 
можем не только лишний раз это доказать, но мы можем уже 
сказать, что стоим на пути разрешения проблемы технических 
культур и животноводства. Мы решаем сейчас успешно огром- 
ную задачу социалистической реконструкции нашего сельского 
хозяйства в целом, действительного подведения новой техни- 
ческой базы под все сельское хозяйство.. Я повторяю, что мы 
еще не все вопросы социалистической перестройки сельского 
хозяйства окончательно решили, но мы уже выработали четкий 
и понятный для каждого партийца, для каждого рабочего, по- 
нятный сейчас для огромной части крестьянства путь`их раз- 
решения. х 

Отсюда, товарищи, вытекает целый ряд выводов и прежде 
всего тот, что мы не только не ослабляем намеченных темпов 
общей социалистической стройки как в деревне, так и в городе, 
но и повышаем их. Почему? Потому, что материальная база 
нашей социалистической стройки все больше и больше расши- 
ряется. Дело не только в том, что крестьянин пошел в колхоз, 
дело не только в том, что мы такое-то количество кол- 
хозов создали, здесь не. простая арифметика, а тут решается 


122 


вопрос о создании нового типа хозяйства, о создании во3- 
можности на новой осчове развивать производительные силы 
страны. 


ГИГАНТСКИЕ ЗАВОЕВАНИЯ СОЦИАЛИЗМА УКРЕПЛЯЮТ 
НАШЕ МЕЖДУНАРОДНОЕ ПОЛОЖЕНИЕ 


Это обеспечивает выявление новых ресурсов для нашей со- 
циалистической стройки, ресурсов, которых еще не было вчера 
и которые не могут не сыграть крупнейшей роли и в области 
нашего международного положения. Совсем недавно между- 
народное положение по сравнению с теперешним положением 
было иным. Совсем недавно наши враги лелеяли надежду на- 
счет крестьянских восстаний, которых они ждали на почве пе- 
регибов, извращений политики партии в деревне, имевших 
место в отдельных районах, и т. д. Создавались штабы, орга- 
низовывались армии, которые готовы были двинуться против 
Советского Союза. Теперь дело обстоит несколько иначе. Ко- 
нечно, большое влияние на это оказывало общее состояние 
хозяйственной и политической обстановки мирового капита- 
лизма, кризиса его и развития мировой пролетарской револю- 
ции, но несомненно, что огромную роль в деле укрепления на- 
шего международного положения сыграли гигантские завое- 
вания социализма в нашей стране, повторяю, не только в го- 
роде, но, пожалуй, главным образом в деревне. 

Я хочу остановиться на одном моменте, в котором ярче всего 
проявилась связь между нашим внутренним и международным 
положением, — на ликвидации кулачества как класса и на борь- 
бе с вредительством. Когда мы развернули эту работу, когда 
на основе сплошной коллективизации мы занялись окончатель- 
ным искоренением в нашей стране кулака, когда мы выкорче- 
вывали вредительство и пр. и пр., мы не только расчищали 
этим путь для дальнейшей колхозной работы в деревне, но и 
обрывали тот стык, который был между капиталистическими и 
империалистическими элементами вне и внутри нашей страны; 
мы разрушали последнюю надежду империализма опереться на 
известную базу контрреволюции внутри нашей страны. И 
именно поэтому во всем капиталистическом мире была тревога 
величайшая и «законная». И не только контрреволюционная 
свора внутри страны, но и сам римский папа поднял глас в 
защиту ликвидируемого кулака. . 

Прошли не годы, а только месяцы, и капиталисты 
с тревогой и огорчением' увидели, что их ставка на кулака 
оказалась бита. С болью в сердце, со скрежетом зубов- 
ным им приходится убеждаться ‘в успешном выполнении 
первой пятилетки. 

Во вторую пятилетку они еще не верят, сомневаются. Но 


128 


жизнь убеждает самых упорных, самых сомневающихся. К 
тому времени, когда мы эту вторую пятилетку приготовим, 
продумаем, — а сейчас она находится только в процессе пред- 
варительной подработки, — доведем до сознания нашего ра- 
бочего и крестьянина, наши враги, как это будет ни горько для 
них, вынуждены будут признать нашу новую большевистскую 
победу. 

Сейчас не только те страны, которые с нами находились в 
добрососедских отношениях, но даже и такие империалистиче- 
ские страны, как Франция, и те ищут подходящий язык для 
разговоров с нами. Происходит это не только потому, что 
т. Литвинов ведет правильную политику и т. д., а в основном 
потому, что мы окрепли и крепнем буквально с каждым меся- 
цем, и те, которые во Франции продолжали политику Пуанкаре, 
видят уже теперь, что голыми руками к нам не подступишься, 
и даже если папу римского приглашать, то и то Советский 
Союз не возьмешь — дело опасное. Многие даже делают такой 
вывод, что если бы и удалось в результате мобилизации всех 
сил, всей мощи военной техники, нанести решительный удар 
Советскому Союзу, то эта победа будет для капиталистов пир- 
ровой победой, а не какой другой. Отсюда деловые делегации, 
которые едут к нам, отсюда капиталистические, финан- 
совые делегации, которые все больше жалуют к нам, 
присматриваются, начинают помаленьку говорить нам ком- 
плименты. 

Это, конечно, отнюдь не значит, что опасность попытки во- 
оруженным ударом, интервенцией, сорвать наше дальнейшее 
строительство стала’ слабее. Это не значит, что мы можем с 
завтрашнего дня разъехаться по районам и спать спокойно. 
Это не значит, что мы можем забыть, что мы каждую минуту 
должны быть на-чеку, что мы можем забыть, что внутри капи- 
талистических стран дерутся за власть разные буржуаз- 
ные клики, что то, что невыгодно для одной, выгодно 
для другой, что есть определенные круги, которым вы- 
годна война, что есть тенеральные штабы, которые меч- 
тают о войне, и не только мечтают, но и лихорадочно го- 
товятся к войне. 

Но одно совершенно ясно, что наш Союз, укрепляя социали- 
стическую стройку, становится теперь уже настолько могучим, 
что даже самые заклятые враги сегодня определенно начинают 
с нами считаться. 

Другого выхода у них нет. У нас положение складывается 
таким образом, что правильно, последовательно, твердо про- 
водимая генеральная линия партии дает огромные успехи не 
только непосредственно внутри нашей страны, но она ставит 
нас и на международной арене на гораздо более надежные, 
прочные рельсы. 


121 


СОЗДАДИМ ДЕЙСТВИТЕЛЬНО СОЦИАЛИСТИЧЕСКОЕ 
КРУПНОЕ ХОЗЯЙСТВО 


Мы. на этом совещании обсудили ряд вопросов и приняли 
ряд резолюций по принципиальным. вопросам нашей работы в 
деревне, сейчас их надо проводить и одновременно подумать 
о том, какими путями, как дальше развивать в нашей Области 
колхозное строительство. Нужно сказать, не преувеличивая, 
что мы в Ленинградской области в этом деле имеем определен- 
ные успехи. Мы полагали по плану к концу 1931 г. добиться 25°], 
коллективизации; прожили полгода — имеем 35°|,, — успех 
большой, особенно принимая во внимание наши условия, свое- 
образие нашего сельского, хозяйства, в котором большую: роль 
играют отхожие промыслы. Принимая это во внимание, мы 
должны сказать, что успехи у нас несомненно большие, но если 
говорить в порядке самокритики, то нужно сказать, что к кол- 
хозному строительству по-настоящему мы только еще начинаем 
подходить. 

Трудно сказать, товарищи, что сложнее — то ли, что мы сде- 
лали до сегодняшнего дня, или же то, что нужно сделать с 
завтрашнего дня. Дело колхозного строительства не заканчи- 
вается, а только начинается с того, что мы имеем сейчас, т. е. 
с объединения нескольких десятков или нескольких сотен 
единоличных хозяйств в одно крупное хозяйство. Это только 
начало дела, хотя, конечно, для того чтобы его проделать, по- 
надобилась громадная работа, громадные политические сдвиги. 
Но это еще не решение всего дела. Объединение десятков и 
сотен сельских хозяйств в одно крупное хозяйсгво, хотя это 
само по себе уже дает значительный рост производительности, 
является для нас еще не окончательной целью, а необходимым 
условием для того, чтобы наше сельское хозяйство вести на 
совершенно новой, реконструированной на социалистических 
началах базе. 

Мне кажется, что мы к этой последней задаче в нашей Об- 
ласти настоящим образом вплотную еще не подошли. Наша 
основная задача в дальнейшем должна заключаться в том, 
чтобы на основе ряда мероприятий продолжать наше колхоз- 
ное строительство и одновременно всей тяжестью навалиться 
на то, чтобы из этих новых укрупненных сельских хозяйств 
сделать действительные, настоящие, подлинные колхозы, со- 
ставную часть нашего народного социалистического хозяйства. 

Сейчас, когда мы перевалили за одну треть крестьянских 
хозяйств, объединенных в колхозы, дальнейшая коллективиза- 
ция, конечно, пойдет легче, хотя из этого нельзя делать выво- 
ды, что мы можем здесь работу ослабить и положиться на 
«самотек». Все вы здесь люди грамотные `и понимаете, что ку- 
лацкое противодействие мы сломили сейчас очень решительно, 


125 


хотя далеко еще классовой борьбы в деревне не устранили. Се- 
„редняк-единоличник, который, кстати сказать, значительно не 
выполнил посевного плана, решил в основном, что в колхоз ему 
надо пойти, но у него не исчезли еще собственнические настрое- 
ния, ему хочется подождать до осени: ну, говорит, немножко 
еще поживу единоличником, а потом пойду в колхоз. При та- 
ких условиях он сеет плохо. Я все это веду к этому, что подав- 
ляющее большинство бедняков и середняков и в нашей Области 
поняло, что другого выхода нет, но не потому, что мы адми- 
нистративно нажали, а потому, что теперь ясно, что развивать 
хозяйство можно только в форме колхозного строительства. 

И вот сейчас, когда колхоз уже организован, встает задача 
превращения его в действительно социалистическое крупное 
хозяйство. Это дело очень и очень сложное и для многих еще 
очень неясное. Мы по Марксу и Ленину знаем о преимуществах 
крупного социалистического хозяйства, о машине, механиза- 
ции, мы все это понимаем, но теперь дело заключается в том, 
чтобы все это приложить к жизни миллионов единоличных 
товаропроизводителей. 

Здесь встают десятки, сотни новых практических вопросов 
и, в первую очередь, основной вопрос, вопрос об организации 
труда в колхозах — о сдельщине, нормах выработки и трудо- 
днях. Эти вопросы далеко не простые, как они кажутся кое- 
кому с первого взгляда. 


ПРАВИЛЬНАЯ ОРГАНИЗАЦИЯ ТРУДА РЕШАЕТ УСНЕХ 
ДАЛЬНЕЙШЕГОо колхозного СТРОИТЕЛЬСТВА 


Сдельщина — это дело для крестьянина, пожалуй, понятнее, 
норма это сложнее, но, вот, если вы по душам с крестьяни- 
ном-колхозником поговорите насчет трудодней, то здесь да- 
вайте говорить по совести, точно ли мы сами-то представляем, 
что это за система? Это очень сложное мероприятие, которое 
мы впервые применяем. Ведь раньше крестьянин (единоличник, 
собственник) работал по своему усмотрению, а теперь ему в 
руки мы даем учет, план и трудодень. Колхознику не так-то 
легко в этом деле разобраться. И поэтому не случайно, что, 
так как этого дела мы еще не растолковали как следует кре- 
стьянину-колхознику и отчасти сами не усвоили его еще со 
всей полнотой, то на этом самом месте нас очень ловко хватает 
тот же самый кулак и подкулачник. Он говорит колхозчикам: 
«Теперь вы поймете, что такое колхоз, теперь вас зажмут в 
такой план, что вы никуда не денетесь». 

Вокруг этого вопроса сейчас тянется сложная паутина кулац- 
кой агитации. Это надо учесть и в этом направлении надо. мно- 
го поработать, чтобы крестьянин-колхозник как можно скорее 
освоил всю эту новую систему. 


126 


Даже в тех районах, которые идут впереди нас, раньше нас 
вступили на путь коллективизации, вопрос о сдельщине полно- 
стью не решен. 

Решение этого вопроса связано с целым рядом таких вопро- 
сов, которые на первый взгляд кажутся мелочами. 

Я хочу привести один пример. Вы все видели трудкнижку 
колхозника и наверное обратили внимание на ее маленький 
формат, который немного больше партбилета. И вот я уверяю 
вас, что в этой трудкнижке ничего не запишешь. По крайней 
мере, будь я бригадиром, который работает на земле, я ничего 
не смог бы в этой книжке сделать. Это, конечно, «мелочь», но в 
дальнейшем вся наша работа будет складываться из таких ме- 
лочей. 

Нужно добиться, чтобы каждый колхозник по истечении 
дня знал, сколько он выработал и что ему причитается. Как 
это записать в книжке? Надо будет писать на листочках, ли- 
сточки как-то собирать и подбирать, и в результате может 
выйти путаница. 

Нам предстоит еще очень большая работа в деле переделки 
психологии колхозника. 

Вы должны понять, что в головах этих людей происходит 
целая революция, и эта революция еще не закончилась, старое 
борется с новым на каждом шагу. До вступления в колхоз у 
середняка было свое хозяйство, все было насчету. Он знал, где 
лежит каждая веревочка, все было расписано у него в памяти, 
и он все знал, что к чему. У него был во всем свой расчет. Из 
года в год, из десятилетия в десятилетие он так работал, берег, 


.копил, сам недоедал, и на базар выносил. Вы знаете, как это 


велось. 

Теперь все становится иначе. Мы двинули в деревню машины, 
строим колхозы, совхозы, МТС. Ведь нельзя забывать, что он 
был собственником и что расстаться с привычками, взглядами, 
навыками мелкого собственника, расстаться сразу ему не так- 
то легко. Это в отношении середняка. А другая часть — бед- 
нота, которая жила впроголодь, которая, полав в колхоз, начи- 
нает сейчас жить по-человечески, она тоже порой склонна кой- 
какие интересы индивидуального, узкопотребительского харак- 
тера выпятить на первый план. Я это говорю для того, чтобы 
вы поняли, что если все дело внутренней организации колхоза 
предоставить «самотеку», то процесс организации действитель- 
ного нового коллективного хозяйства затянется недопустимо 
долго. 

Вот для того, чтобы этого не было, чтобы закрепить колхозы 
и установить надлежащее соотношение между огромной по- 
мощью, которую государство дает колхознику (тракторы, сель- 
скохозяйственные машины, агропомощь, культурные мероприя- 
тия), и участием колхозников в общем деле строительства со- 


127 


циализма, их обязанностями по отношению к пролетарскому 
государству, надо работу колхоза поставить на совершенно 
новых началах. Тут выступают на первый план. в. качестве ре- 
шающих условий сдельщина, норма, трудодни. Надо это все 
организовать, практически показав каждому колхознику, каж- 
дому бригадиру, чтобы он не путался в расчетах, дробях, не 
должен он всем этим заниматься часами, а чтобы он имел в 
наглядной, простой и убедительной форме все необходимые 
пособия для перевода на трудодни и для расчетов в трудоднях 
различного рода работ. 

Надо придерживаться строго того, что у нас записано, — чем 
ты будешь лучше работать, тем больше будешь получать, и не 
только так надо ставить вопрос, а и так, чтобы учитывались 
особенности работы. Если, к примеру, возьмем молотилку, то 
при нормальной работе надо машинисту записать, например, 
2 или 1,5 трудодня, вместо одного, ибо от машиниста все будет 
зависеть — он ведущий человек: насколько он будет аккуратно 
управлять машиной, настолько хорошо пойдет молотьба. И 
так надо ко всем вопросам подходить, ко всем деталям, мело- 
чам. Надо практически сделать так, чтобы взять сначала один 
колхоз или группу колхозов, наиболее сложившихся, там, где 
есть партячейка, комсомольцы, более подобраны кадры, там 
поставить это дело образцово от начала до конца, проверить, 
просмотреть. 

В эти колхозы можно вызвать людей из соседних колхозов 
и показать, как надо записывать, учитывать и т. д., и затем 
дальше таким же образом внедрять эти методы во все колхозы. 
А если мы будем насаждать их таким методом, что сегодня 
пришел, продиктовал, ‘рассказал, потом перелетел в другой 
колхоз, там тоже ничего не провел и т. д., — так дело не пой- 
дет. Тут надо проводить систематическую работу. Мелочной 
кажется на первый взгляд эта работа, но это социалистическая 
работа, самая настоящая стройка социализма. 

Если сдельщину, если нормы и трудодни по-настоящему .ор- 
ганизовать и провести, это значит сделать очень большую 
часть работы по организации действительно крупных коллек- 
тивных хозяйств, но еще не всю работу. Мало организовать 
работу живых людей с максимальной эффективностью. Надо 
подумать и о нашем мертвом богатстве, о наших машинах, их 
использовании в колхозах. В этом вопросе, как и с людской 
силой, дело обстоит неблагополучно. 

Если организацию колхозной работы поставить по-настоя- 
щему, тогда вопросы, которыми сейчас очень много занима- 
ются наши районы и Отдел труда и о чем много говорилось на 
этом совещании — есть ли у них рабочая сила, в каком коли- 
честве, или нет, — эти вопросы разрешаются сами собой. 

О недостатке рабочей силы у нас в Области и речи быть не 


128 


может. Недостаток может получиться у нас только там, где 
люди берут равнение на старые рабские темпы, или там, где 
в угоду кулаку оппортунистически идут навстречу потреби- 
тельским, уравнительным настроениям части колхозников. На- 
до как можно производительнее использовать имеющуюся ра- 
бочую силу, и тогда у нас несомненно найдутся в достаточном 
количестве кадры не только для сельского хозяйства, но и для 
других видов работы. 

На ряду с этим надо сказать, что хотя у нас в Области сейчас 
колхозы охватывают более одной трети всех крестьянских 
хозяйств, у нас подавляющая часть — единоличники. 

Цифры приводить нечего, вы их знаете лучше меня, знаете, 
что единоличник не выполнил посёвного плана, а кулак и за- 
житочник не выполнили твердого задания. На уборочную кам- 
панию в единоличном секторе нам надо обратить исключитель- 
ное внимание, помня хотя бы то, что на единоличных полях 
посеяно почти две трети всего областного льна. 


ЗА БОЕВУЮ ПОДГОТОВКУ К УБОРОЧНОЙ КАМПАНИИ 


Работу среди единоличников во время подготовки и прове- 
дения уборки урожая надо развернуть как следует. Насколько 
ответственные задачи выдвигает уборочная кампания, видно 
хотя бы из следующего. Ведь если возьмем, например, лен, то в 
1929 г. мы имели круглым счетом 173 тыс. га, в прошлом 
1930 г. — 181 тыс. га, в 1981 г.—254 тыс. га, по сравнению с 
прошлым 1930 г. имеем увеличение на 40`|., а по сравнению с 
позапрошлым годом почти на 50`],. Очень серьезную ответ- 
ственную работу нужно будет провести при уборке льна. 

В порядке дня стоял вопрос о подготовке к уборочной кам- 
пании — доклад т. Смирнова, но мы в прениях не слышали бо- 
лее или менее ясного, вразумительного плана, который должны 
иметь наши районы. Почему? Потому, что районы еще мало ду- 
мали над этим. Я, конечно, понимаю причину — была горячка, 
были заняты севом и пр., но тем не менее нужно заблаговре- 
менно подумать над этим вопросом. 

Реконструкция сельского хозяйства выражается в значитель- 
ной степени в том, чтобы максимально механизировать работу. 
Научно-техническая мысль очень упорно работает сейчас над 
тем, чтобы в корне изменить самую обработку льна, т. е. не 
снимать его с поля, затем просушивать, расстилать и т. д., а 
обработать его ускоренным способом тут же на поле и дать 
волокно при помощи сложной машины — декортикатора и пр: 
Я думаю, что это даст если не в будущем году, то в лоно 
годы свои результаты. 

Это, я повторяю, вопрос ближайших лет. Что же касается те- 
кущего года, то надо исходить из того, что мы имеем. Тут ни- 


9 С. Киров. 129 


чего нового не скажешь, а придется прямо сказать, что пода- 
вляющую часть льна, картофеля и других культур приходится 
убирать в этом году ручным способом и при помощи тех ору- 
дий, которые мы имеем. Многим это, может быть, не понравит- 
ся, но другого,.к сожалению, ничего не придумаешь, нужно го- 
ворить о том, что мы имеем. 


МЫ НЕ МОЖЕМ МИРИТЬСЯ С ПРОРЫВОМ НИ НА ОДНОМ 
ИЗ УЧАСТКОВ РАБОТЫ 


Я говорил относительно организации труда. Это очень боль- 
шой и важный вопрос, который в данном случае решает все 
дело, вопрос —— как расставить силы, кто на какой работе дол- 
жен быть. Помимо этого, каждый должен иметь перед собой 
точный, конечно, не математически точный до сотой процента, 
а хозяйственно-точный план всей работы, о чем мы не первый 
раз нашим районам говорим и чего, к великому сожалению, от- 
нюдь еще нет. Мы все еще продолжаем работать кампанейски, 
от ‘случая к случаю, и эта «кампанейщина» часто становится 
основным методом работы. 

Безусловно, что уборочная кампания требует от нас боль- 
шого напряжения сил, как указывали некоторые товарищи. 
Это верно, ибо без напряжения социализма не построишь, но 
что при этом напряжении легче работать по хорошо состав- 
ленному плану — вряд ли кто станет оспаривать. Нам пред- 
стоит не только уборка урожая и осенний сев (в частности, 
большие задачи по зяблевой вспашке и подъему целины, от вы- 
полнения которых зависит. успех весенней кампании будущего 
года), но нам надо полностью выполнить и торфозаготовки, и 
лесосплав, и лесозаготовки и др., и когда все сразу сложишь, 
кажется некоторым, что выполнить это будет очень трудно. 
Однако, если все продумать и заблаговременно организовать 
как следует и, главное, времени не терять, то весь этот план, 
несмотря на всю напряженность, мы в состоянии выполнить, а 
в некоторых частях и перевыполнить. 

Когда мы смотрим на отдельные задания, то надо понять, 
что они не являются разрозненными участками работы, а 
частью общего хозяйственного плана, чего многие до сих пор 
никак, к великому сожалению, понять не могут. Мы до сих 
пор еще толкуем и целую дискуссию разводим по вопросу об 
отходничестве. И я каждый раз на каждом совещании говорю, 
что у нас почти половина бюджета крестьянина, в том числе и 
колхозника — это так называемые неземледельческие заработ- 
ки. Это надо понять. Поэтому нельзя смотреть на такие рабо- 
ты, как лес и торф (особенно эти работы), как на что-то чуж- 
дое сельскому хозяйству. Это основная часть плановой работы 
в нашем сельском хозяйстве, план именно таким образом и надо 


130 


составлять. Совершенно правильно в нашей резолюции запи- 
сано, что пока сенокос не наступил и хлеб убирать нужно бу- 
дет не скоро, надо сейчас же переключиться и выполнять за- 
дания по лесозаготовкам, сплаву и пр. 

Возьмем такой вопрос, как дрова. Мы живем в области, бо- 
гатой лесом, никто нам извне леса не завезет, и мы сами дол- 
жны программу дровозаготовок выполнить во что бы то ни 
стало. Некоторые районы говорят, что у них не хватает рабо- 
чей силы для лесозаготовок. Когда говорят о недостатке рабо- 
чей силы и пр., я могу только ответить, что в условиях, когда 
все предоставляется самотеку, можно привести такие цифры, 
что рабочей силы не хватит. Если заготовлять на человека но 
кубометру в день, то наверняка не хватит, но люди, знающие 
лесное дело, говорят, что 2 человека в районе заготовок могут 
дать в летнее время от 10 до 18 складочных кубометров древе- 
сины в день, и чтобы нельзя было найти в Области для тех же 
дровозаготовок 30 тыс. людей на сравнительно короткий про- 
межуток времени, чтобы этих людей нельзя было как следует 
организовать и поставить дело по-настоящему — это совершен- 
нс несостоятельное утверждение. 

Вопрос о торфе — не менее острый вопрос. Ведь, только по- 
думайте, товарищи, если мы, благодаря своему неумению, не- 
организованности, безрукости, не сумеем эти 30 тыс. рабочих 
бросить на дровозаготовки, не сумеем выделить нужную ра- 
бсчую силу на торф, — что получится? А после этого будем го- 
ворить: «Мы, конечно, за генеральную линию партии, мы — 
твердокаменные большевики, «левым» и правым уклонистам 
даем сокрушительный отпор» и т. д. А на деле что получится? 
Более худшее проявление правого уклона, чем лишение рабо- 
чих и промышленности топлива в результате оппортунистиче- 
ского самотека, вряд ли найдешь. Надо, товарищи, при состав- 
лении нами районных планов, которыми мы все должны за- 
няться, все эти задания учесть. 

Производственные планы колхозов должны ‘охватывать зада- 
чи, связанные с отходом колхозников на лесоторфоразработки. 

Важнейшим участком является наша финансовая работа. 
Финансовый план выполняется районами Области из рук вон 
неудовлетворительно. Когда ОблФО приводил цифры денеж- 
ных заданий, некоторые районные работники говорили: тут и 
сельхозналог, и заем, и самообложение, и пр. А как вы дума- 
ете, все это проходит в городе? Благодаря напряженной ра- 
боте наших организаций нам удается в кратчайший срок раз- 
местить новый заем. 

На основе глубокой работы в цехах, на фабриках и заводах 
мы добились крупных побед. 

В городе нам это удается, в деревне мы пока еще так рабо- 
тать не научились, но обязаны это сделать как можно скорее. 


о 131 


Несколько слов скажу о заготовках. 

Мы поставили этот вопрос сейчас раньше, чем в прошлом 
году. Мы готовимся к нему лучше и; я думаю, добьемся лучших 
результатов. Но нужно помнить, что и тут самотеком дело не 
пойдет. Тут нужна организованность, правильная расстановка 
сил, энергичнейшая мобилизация общественности и, в первую 
очередь, колхозной общественности, для того чтобы загото- 
вительный план выполнить. 


УДАРИТЬ ПО САМОТЕКУ—ВЕСТИ ДЕЛО ПО-НАСТОЯЩЕМУ, 
по-БОЛЬШЕВИСсТСКИ 


В заключение несколько слов относительно методов работы. 

Я говорил относительно плановости — вы понимаете, что нуж- 

но было бы сказать по адресу планирующих органов несколь- 

ко слов. С кампанейскими методами работы нужно покончить; 

нужно в 1931 г., почти накануне второй пятилетки, научиться 

работать по-настоящему, по плану. Это в значительной степени 

‚ облегчит нашу работу. Имейте в виду, что план — не отвлечен- 

ная штука, выдуманная экономистами, а. необходимейший эле- 
мент соцстроительства. 


Без плана социализма не построить. ‹ й 


К сожалению, надо сказать, что у нас вместо плана в ряде 
мест наблюдается самый настоящий самотек — нужно это 
прямо сказать. Идет этот самотек до тех пор, пока не хватят- 
ся, не ударят в колокола, а после этого начинаются такие яв- 
ления, о которых вы лучше меня знаете, особенно в районах, 
отдаленных от железных дорог, лишенных хорошей связи, — 
начинается спешка, горячка, пока, наконец, после большой за- 
траты силы дело не идет на выправление. 

По самотеку нужно ударить как следует, нужно. вести дело 
по-настоящему, по-большевистски. Тут церемониться реши- 
тельно не приходится, потому что иначе кроме вреда и разло- 
жения ничего не получается. 

С другой стороны, нужно предостеречь в нашей работе от 
увлечения голым администрированием. 

Путем голого администрирования, без организации масс, без 
проверки своих решений дело не. пойдет, при таких условиях 
наша социалистическая стройка не двинется ни в городе, ни в 
деревне. 


0 «МЕЛОЧАХ», НА КОТОРЫХ ДОЛЖНЫ ВоСПИТЫВАТЬСЯ 
РАБОТНИКИ 


= 


Затем, товарищи, — об этом мы тоже, кажется, не раз гово- 
рили, —я бы хотел обратить внимание на вопрос о так назы- 
ваемых «мелочах». Я тут хочу указать вот на что: мы говорим 


132 


об организации труда в колхозе, но до тех пор ни один из вас 
не может это дело поставить по-настоящему и понять все труд- 
ности, пока вы сами не окунетесь в это дело непосредственно, 
иначе у вас ничего не выйдет. Вот просто возьмите и приез- 
жайте в один из колхозов (председатель рика или секретарь 
райкома), попробуйте организовать это дело и тут, уверяю 
вас, первое, что потребуется, — это объяснить, что такое 
трудодень, учет и т. д. И вы сами тогда должны будете по- 
нять значение этих «мелочей», так как колхозник вас об этом 
спросит, бригадир спросит, как записать, и пр. и пр. И вы все 
это увидите на деле, в жизни, вы поговорите с практиком, вас 
потянет к литературе, вы почитаете соответствующую книжку 
итд. И вот на этих мелочах и воспитывается работник. Ни- 
зовой практик в этом сможет вам во многом помочь (беру 
практика, конечно, честного, хорошего работника), он укажет 
вам на то новое, что есть сейчас в деревне, потому что хотя вы 
и работаете в деревне, но не думайте, что вы все знаете, там 
есть много нового, и то, что вчера считалось последним сто- 
вом агротехники, сегодня уступает место другому, там, где ка- 
залось вчера нельзя было сеять, — сегодня можно, и резуль- 
таты еще лучше, чем раньше. Практик все это нам даст при 
условии, если мы выйдем на место и поглядим, что и как на 
месте происходит. 

Мелкие детали в работе, о которых даже может быть иной 
раз кажется смешно говорить, они решают дело, и вот кто. за 
это конкретное звенышко большой или малой цепи или цепоч- 
ки возьмется, тот увидит, как сразу потянется ряд вопросов 
один к другому. Так происходит выращивание кадров, помно- 
женное на наш опыт’и достижения. Таким образом, мы смо- 
жем избежать тех крупных ошибок, которые часто делаем. 


ВЫШЕ КАЧЕСТВО РУКОВОДСТВА 


Товарищи, я просмотрел перечень районов, которые у нас 
идут впереди, и тех, которые отстают, и оказалось, как пра- 
вило, что в тех районах, в которых на партийную работу и на 
работу сельсоветов обращено соответствующее внимание и 
подобраны люди, дело идет лучше, а в тех районах, где рай- 
онные организации на сельсоветы и партячейки обращают мало 

_ внимания, дело не двигается. Это факт, и в этом нет ничего не- 
ожиданного. 

В отношении партийности имеется такая справка: У нас в 
Области 9200 колхозов, а колхозных ячеек всего-на-все 500. с 
чем-то, комсомольских ячеек также немного. 

Укрепление сельсоветов и развитие массовой партийной ра- 
боты по преимуществу являются нашей основной задачей, если 


133 


мы хотим двигать дело не только на сегодняшний день, а на 
более продолжительное время. 

Здесь сетовали на работу областных организаций, и жалобы 
эти в значительной мере основательны. 

Я думаю, что если говорить всерьез и по-настоящему, то 
наши областные организации далеко еще не достаточно гибко 
и конкретно руководят. Правда, мы могли бы привести кучу 
«объективных обстоятельств» — дальность расстояния и пр., но 
все это не исчерпало бы изъянов и недочетов, которые есть. 

Трудности есть, но есть и большие возможности реально 
улучшить руководство. Возьмем живое руководство и живую 
помощь районам. Цифры я приводить не буду, но если сложить 
областные аппараты, партийные, советские, кооперативные 
и пр., везде есть инструкторы, их очень большое количество, 
в среднем выйдет по несколько человек на район. Мы посы- 
лаем их, они ездят, вы их видите. Правда, говорят, что они 
бывают больше в районах, близких к железной дороге, это 
верно, но когда далеко посылаете, он поедет, побудет некото- 
рое время (вот как говорили насчет кооперативных гастролей), 
потом уедет и пишет докладную записку своему шефу: тут 
безобразия, там неполадки и пр. А спросите, как он помог на 
месте исправить— на этот счет идет как-то туго. Надо поста- 
вить дело так, чтобы посылаемым людям давать конкретные 
задания: поезжай в районный комитет или рик, поменьше ко- 
мандуй, поменьше изображай ревизора, а помоги работать, 
поделись опытом, помоги настроить дело и посиди, пока его 
не закончишь. Вот, когда доведешь дело до конца — тогда 
выезжай. ы 

Живое руководство и инструктаж, изучение областными ор- 
ганизациями районов —это необходимейшая вещь. Правда, 
известный сдвиг в этом направлении есть, некоторая диферен- 
циация руководства устанавливается, но это еще недостаточно. 

Если отчетливо себе представим этап, на котором мы нахо- 
димся, и те задачи, которые перед нами стоят; если мы будем 
помнить, что мы большевики и что мы способны и не такие 
горы преодолевать, в более трудной, более опасной и более 
сложной обстановке, если мы так подойдем к решению наших 
задач, — то я убежден, что в кратчайший срок мы добьемся пе- 
релома на всех отстающих участках и добьемся такого выпол- 
нения плана, какого достойна Ленинградская область, возглав- 
ляемая таким городом, как город Ленина. 

Товарищи, надо понять каждому, что сейчас надо работать, 
засучив рукава. Надо помнить, товарищи, одно, что когда мы 
начинали великую социалистическую стройку, мы сказали себе 
и совершенно справедливо, что в нашей стране имеются все 
объективные условия для того, чтобы строить и построить со- 
циализм. Это было, товарищи, еще несколько лет тому назад. 


134 


Теперь уже никто не ставит вопроса: можем или не можем 
строить? Каждый видит, чувствует и понимает, что МЫ не 
только можем, но строим успешно и действительно победонос- 
но. Но для того чтобы еще успешнее, еще победоноснее 
строить, для того чтобы скорее можно было выйти еще на 
более широкую просторную дорогу социалистической рабо- 
ты, — надо навалиться со всей силой на проведение в жизнь 
намеченных партией решений. Не забывайте того, что наша 
большевистская партия всегда отличалась от всех других пар- 
тий тем, что она слово не отделяет от дела, тем, что свои ре- 
шения она твердо проводила, невзирая ни на что, потому что 
эти решения правильные, единственно возможные и действи- 
тельно победные. 


КАЖДЫЙ НОВЫЙ КИРПИЧ НАШЕЙ СТРОЙКИ 
СБРАСЫВАЕТ СОТНИ КИРПИЧЕЙ С КАПИТА- 
ЛИСТИЧЕСКоГо ЗДАНИЯ : 


Тут довольно подробно обсуждались итоги работы на- 

шей промышленности и надо прямо сказать, что мы здесь 
имеем не малые результаты. Само собой разумеется, что при 
оценке работы промышленности мы должны исходить из ее ра- 
боты за три квартала. Мы имеем общий прирост продукции по 
сравнению с прошлым годом на 24°], а по тяжелой промышлен: 
ности поднялись на 34‘|,. Вас большими цифрами не удивишь, 
но для каждого понятно, что этот прирост говорит о наших 
серьезных успехах. При всем этом необходимо подчеркнуть, 
что хотя мы заметно продвинулись вперед, плач все же выпол- 
нен неудовлетворительно. . 


УГ подходим к концу нашего пленума. 


ГДЕ НАДО ИСКАТЬ ОСНОВНЫЕ ПРИЧИНЫ НЕЛОВЬНОЛ- 
НЕНИЯ ПЛАНА? 


Безусловно, на работе наших заводов и фабрик отразились 
те затруднения, которые мы имеем на транспорте. Здесь мы 
потерпели порядочный урон. Крепко ударил нас транспорт. Но 


Речь на пленуме Ленингзадского областного комитета ВКП(б) 4 октября. 

На октябрьском пленуме Областкома ВКП(б) рассматривались ‹ледующие во- 
просы: 1) О выполнении промфинплана; 2) О рабочем снабжении и обществен- 
ном питании 3) О выполнении директив Областкома ВКП(б) сельскими район- 
ными организациями (о коллективизации, отходничестве и т. д.). Прим. ред. 


136 


основная причина заключается не в этом. Огромную роль сы- 
грали субъективные, от нас зависящие причины. Можно 
было бы перечислить целый ряд мероприятий, намеченных 
партией, целый ряд указаний Центрального комитета, которые 
нами не выполнены и которые имели и имеют решающее зна- 
чение в деле борьбы за план. Достаточно напомнить шесть 
условий т. Сталина, о которых мы много говорим, но которые 
мы далеко не так быстро реализуем. За этот счет главным об- 
разом и надо отнести недовыполнение плана. 

Надо ли доказывать, к примеру, какую огромную роль иг- 
рает на данной стадии социалистического строительства вопрос 
о рабочей силе? Как будто каждый хозяйственник знает его 
решающее значение. А посмотрите, как заполняются рабочей 
силой наши фабрики и заводы. Возьмите любой завод и но- 
смотрите, как поставлен там набор рабочей силы. Мы имеем по 
этому поводу исчерпывающее решение партии, все мы пови- 
маем важность этого вопроса, имеем полную возможность 
черпать в деревне рабочую силу, причем черпать ее не просто 
в деревне, а в деревне организованной, колхозной. Ведь по 
Области мы имеем 43°/, коллективизированных хозяйств. Чего 
бы, кажется, проще набирать рабочую силу организованно. А 
многие ли заводы уже встали на этот путь? К сожалению, 
весьма еще незначительный процент. Следующая ступень: вос- 
питание нового, приходящего из деревни рабочего. Ведь нам 
нужен не простой рабочий. Нам нужен квалифицированный ра- 
бочий, быстро осваивающий заводскую обстановку и техниче- 
ские основы той работы, которая ему поручена. Надо прямо 
сказать, что успехи тут у нас еще очень малы. Мне кажется, я 
не ошибусь, если скажу, что далеко не каждый помдиректора 
по труду знает, какие группы рабочих на какой квалификации 
у него работают. 

Правильно ли мы используем имеющиеся у нас рабочие 
кадры? Возьмем такой гигант, как «Треугольник». Там насчи- 
тывается около 32 тыс. рабочих. Ведь ни у кого нет сомнения, 
что мы имеем тут излишки рабочей силы. А какие? В чем эти 
излишки выражаются? На этот вопрос нам не ответит ни проф- 
союзная, ни хозяйственная организация. Одним из решающих 
условий успешной социалистической стройки является правиль- 
ная расстановка рабочей силы. Разрешать этот вопрос, не- 
смотря на исчерпывающие, подробные и неоднократные ука- 
зания партии, мы еще далеко не научились. 

Возьмем другой пример — хозрасчет. У нас есть много пе- 
редовых заводов, дающих прекрасные образцы работы, выпол- 
няющих план. Но если проверить — проведен ли даже там хоз- 
расчет по-настоящему, действительно советский, большевист- 
ский ‘хозрасчет, то мы увидим, что этого нет. Мы еще не раз- 
вернули новой системы руководства нашими предприятиями. 


137 


Мы часто слышим, к примеру, такие вещи, что по снабжению 
завод обеспечен на 70°, а программа, скажем, выполнена на 
50°/, и с хозрасчетом, уверяют нас, все ‚обстоит благополучно. 
Не понимают, что это прежде всего говорит о том, что у нас 
еще нет хозрасчета. 


РУКОВОДИТЬ ДИФЕРЕНЦИРОВАННО, ОВЛАДЕТЬ 
«МЕЛОЧАМИ» РАБОТЫ 


Много мы говорили о диференцированном руководстве. 
Как будто каждый уже запомнил, что иначе руководить нельзя. 
Ну, можно ли, например, руководить такой громадой, как 
«Треугольник», не. расчленив его на отдельные хозяйственные 
звенья? Каждому понятно, что необходимо приблизить непо- 
средственное руководство как можно ближе к цеху. Несколько 
месяцев тому назад мы разбили «Треугольник» на 7 самостоя- 
тельных заводов. Однако, вместо того чтобы освоить новые 
формы руководства, на «Треугольнике» находятся сторонники 
старого, они не стесняются довольно громко говорить о целе- 
сообразности повернуть назад — планировать, дескать, было 
куда лучше по-старому. 

Нет сейчас такого завода и такой работы, которыми можно 
было бы руководить вообще. Ничего из такого руководства не 
выйдет. Тут т. Андреев из «Электроаппарата» рассказывал нам, 
насколько важно знать каждую деталь в работе, чтобы пра- 
вильно руководить. Куда легче, конечно, сидеть в директор- 
ском кабинете, чем ходить по цехам, но ничего из этого не 
выйдет: ведь надо в цеху дать конкретные указания, — как 
лучше, скорее, легче и дешевле сделать. Без овладения техни- 
кой руководить нельзя. Все это как будто знают, на всех ила- 
катах мы это пишем, много говорим о технической литературе, 
о необходимости «дома техники» — все это верно и все это 
надо. Но мы не можем ждать, когда построят «дом техники», 
а потом развертывать работу по овладению техникой. Нет, надо 
влезать во все детали немедленно, овладевать всеми «мело- 
чами». Нельзя ждать ‘ни одной минуты. Мы прорабатываем во- 
прос о важности овладения техникой, а в жизнь проводим его 
медленно. Это прежде всего дает себя чувствовать на недовы- 
полнении программы. 

Дня не проходит, чтобы мы не столкнулись с фактами, го- 
ворящими о том, как мы сами тормозим выполнение програм- 
мы заводов, насколько мы не умеем быстро поворачиваться к 
острейшим нуждам заводов даже внутри одного и того же 
объединечия. Бывает, что агрегат совсем как будто готов, не 
хватает каких-нибудь пустяков, надо бы мобилизовать все; 
чтобы получить нужную деталь от другого завода, а тот по- 
ворачивается медленно. Интересы своего завода мы. кое-как на- 


138 


учились отстаивать. А вот так, чтобы пошире, чтобы по-госу- 
дарственному действительно посмотреть на работу — этого мы 
еще зачастую не умеем. 

Мы недурно научились бороться за план. Неплохо научились 
выполнять и пятилетку. Некоторые заводы добились прекрас- 
ных результатов. Но ведь вскоре мы вступаем в новую пяти- 
летку. В ней будет учтен опыт первой. В ней будут больше уч- 
тены все наши огромные возможности. Чтобы встретить ее 
действительно во всеоружии, надо сейчас же развернуть под- 
готовку к ней в каждой бригаде, надо приблизить руковод- 
ство к каждому отдельному цеху. Вот почему это не академи- 
ческий вопрос. Нетрудно доказать, что именно там, где наши 
товарищи научились уделять внимание так называемым «ме- 
лочам», план выполняется. Там же, где «мелочи» между собой 
не согласованы, где этими «мелочами» не овладели, — там мы 
имеем прорыв. 

У нас очень часто любят ссылаться или на отсутствие сырья 
или на его плохое качество. Но ведь именно тут требуется 
наибольшее внимание к вопросу внутренней организации про- 
изводства. Чем меньше сырья, чем оно хуже, тем больше тре- 
буется изворотливости, тем больше надо изощряться, — что, 
где, когда и чем можно заменить, как бы получше сманеври- 
ровать. С этой задачей можно справиться только тогда, когда 
правильно будет сорганизована работа, когда указания пар- 
тии в этом направлении будут выполнены по-настоящему. 


МЫ НЕ ВОЕГДА ПОСПЕВАЕМ ЗА РАБОЧЕЙ ИНИЦИАТИВОЙ 


Одной из серьезнейших причин-недовыполнения плана яв- 
ляется наше неумение по-настоящему, быстро подхватывать 
творческую инициативу рабочих. Мы уже привыкли к исклю- 
чительному энтузиазму рабочих масс. Мы являемся свидете- 
лями невиданного героизма рабочих. Каждый день рабочие 
показывают нам чудеса самоотверженности. Это прежде всего 
сказывается в новых, все более высоких формах социалисти- 
ческого труда. Подвиги рабочего класса ждут еще своего ху- 
дожественного отображения. Но вот успеваем ли мы по-на- 
стоящему подхватывать то творческое, новое, плодотворное, 
что идет снизу? Далеко не всегда. > 

Возьмем, к примеру, работу производственных совещаний. 
Тут товарищи даже указывали нато, что они как будто отми- 
рают. Очевидно, надо что-то новое влить в их работу. Шо су- 
ществу до сих пор на многих заводах по календарю, в строго 
определенный день, допустим в среду, собирались рабочие на 
производственное совещание. Теперь этого уже мало. Обста- 
новка изменилась. Все пошло быстрее. Нельзя поджидать сре- 
ду. Во что бы то ни стало в понедельник, сейчас решать надо: 


139 


| 
| 
| 
| 
|| 


тут и встречный, и сменно-встречный, и соревнование бригад, 
и т. д. Этот пример я беру на выдержку, но и он достаточно 
характерен. Уметь подхватывать инициативу масс — какое ог- 
ромное поле деятельности открывается для всех наших орга- 
низаций — и партийных, и хозяйственных, и профсоюзных. 
Надо крепко запомнить, что мы еще не научились действи- 
тельно полно использовать ту сокровищницу инициативы, ко- 
торую раскрыл перед нами рабочий класс. Мы не всегда по- 
спеваем за этой инициативой. 

Успеваем ли мы по-настоящему организованно сплачивать 
всю массу инженерно-технических работников на выполнение 
новых технических задач? Все это надо делать гораздо реши- 
тельнее, чем мы делаем. Многие удивляются, спрашивают: от- 
куда такой поворот среди инженерно-технических работни- 
ков? Давно ли мы констатировали среди известной части их 
вредительство. Надо понять, что мы перешагнули огромный 
этап. Даже у нас по Области мы имеем 43|, коллективизации 
сельского хозяйства. А ведь в других районах Союза перешаг- 
нули за 90°]. Это значит, что кулак там парализован. Пора- 
жающие успехи пятилетки повернули мозги самых закорузлых 
людей, и вчерашний вредитель, осужденный рабочим классом 
к расстрелу и получивший возможность работать на заводе, 
часто начинает работать за совесть. 

Ведь совсем недавно, накануне раскрытия вредительской 
организации, даже члены партии, заслуженные коммунисты, го- 
ворили, что ничего у нас не выйдет. Что же мудреного, если, 
прислушиваясь к оппозиции, поворачивались ‘к врагам инже- 
неры, особенно та группа, которая высоко оплачивалась при 
капитализме. Совсем иное теперь. Самые заклятые враги с изу- 
млением вынуждены констатировать, что что-то, дескать, в ро- 
де социализма у большевиков действительно выходит. Не мо- 
жет это не повлиять на техническую. интеллигенцию. Вот от- 
куда такой поворот среди инженерно-технических работников. 
Надо закрепить этот поворот. Надо дать широкий простор 
инженерно-технической мысли. 


МЕТАЛЛ, УГОЛЬ, ТРАНСПОРТ — УДАРНЫЕ УЧАСТКИ 


В наших прорывах безусловно известную роль играют и 
объективные затруднения. Но. от нас зависит их преодоление. 
У нас написано много резолюций, и толково написано. Но на- 
до эти резолюции настойчиво претворять в жизнь. Коли мы 
уже принимаем ту или иную директиву, на ней договариваем: 
ся, так надо ее осуществлять. Ведь большевики всегда тем‘ и 
отличались, что они напористо’ и до конца ‘наседают на раз 
принятое дело: Эту традицию надо хранить и поднимать еще 
выше. Мы пятилетку выполняем успешно — по электропро- 


140 


мышленности уже выполнили, металлопромышленность 3за- 
канчивает — успехи как будто подходящие, но надо помнить, 
что на 1939 г. ленинградские заводы получат высокие задания. 

Надо подготовиться к большой нагрузке. 

Партия добилась серьезных результатов в борьбе за уголь. 
Но эта проблема полностью еще не разрешена: Мы имеем ог- 
ромные сдвиги в Донбассе. Имеются успехи и в борьбе за ме- 
талл, хотя они отстают от тех, которых мы добились в борьбе 
за уголь. Все же, несмотря на достигнутые успехи, вопросы 
топлива и металла остаются далеко еще не решенными. За- 
труднения еще не изжиты, и это не удивительно. Размах на- 
шего наступления огромен, нужны все новые и новые резер- 
вы этого основного сырья. Но затруднения объясняются не 
только недостатком сырья. У нас уголь в Донбассе есть, а 
транспорт не справляется с его подвозом. Мы имеем 21|, млн. 
пуд. нефти в Баку, а транспорт не может ее нам подать. Мы 
даже нашу продукцию из Ленинграда не можем развезти по 
Советскому Союзу. Центральный комитет принял ряд мер для 
улучшения работы транспорта. Надо, чтобы каждый из нас 
отдал себе отчет в важности этого участка работы. Не случай- 
но на предстоящем пленуме ЦК опять поставлен вопрос о 
транспорте. Центральный комитет проверит, как выполнены 
его решения. Вопрос о транспорте особенно должен интере- 
совать Ленинград, так как мы оторваны от металла, нефти, от 
угля. Вопросы транспорта должны быть нами разрешены. В 
этом направлении надо шевелиться всем, наваливаться всей 
партией, всем рабочим классом. 


ПРОТИВ НЕДООЦЕНКИ РАБОЧЕГО СНАБЖЕНИЯ 


Наш пленум уделил много внимания вопросам снабжения 
рабочих. Если в промышленности мы недостаточно еще ис- 
пользуем инициативу и энтузиазм рабочих, то в вопросах снаб- 
жения у нас иногда злоупотребляют энтузиазмом рабочих. Тут 
выступал ряд товарищей, говорили много, приводили ряд цифр 
для того, чтобы доказать, что ими сделано все для улучшения 
снабжения. Цифры говорят о том, что продуктов рабочим Ле- 
ниграда отпускается больше, чем до реорганизации общест- 
венного питания. Тут нас уверяли, что сделано все, чтобы 
улучшить питание. Так чем же все-таки объяснить, что. на не- 
которых заводах питание ухудшилось? В чем же дело? Дело 
в том, что в органах снабжения еще кое-где гноится язва. Эта 
язва носит старое имя — бюрократизм. То, что эта язва до сих 
пор еще гноится в органах снабжения, — недопустимое пре- 
ступление. Рабочий класс с небывалым доверием относится к 
партии. Он: видит, что делает партия. Он видит рост мощи сво- 
ей страны. Он видит, что делается за границей. Вот откуда 


141 


растет его исключительная преданность социалистическому 
строительству. 

Центральный комитет не случайно заостряет вопрос об улуч- 
шении снабжения рабочих. Стройка растет, социализм крепнет, 
растет рабочий класс, растут и его потребности. Надо эти по- 
требности удовлетворять. И вот именно тут, на этом важней- 
шем участке—в деле снабжения рабочего мы работаем еще 
очень плохо. Это непосредственное дело всех наших органи- 
заций, и недопустимо, что вот здесь на пленуме при обсужде- 
нии этого вопроса сидели хозяйственники и‘ни один из них 
не записался, чтобы выступить в прениях по этому вопросу. 
Это говорит о вопиющей недооценке важнейшего вопроса со 
стороны наших хозяйственных организаций. Ведь, кажется, 
записала партия хозяйственнику, что заботиться о снабжении 
рабочего — это твоя непосредственная обязанность. Так нет, 
по мнению некоторых хозяйственников, этот вопрос до сих 
пор еще является монополией кооперации и в лучшем случае 
Наркомснаба. Все заботы партии устремлены на то, чтобы улуч- 
шить обслуживание рабочего. Антипартийным, преступным 
является равнодушие к этому острейшему вопросу. Надо мо- 
билизоваться всем и сделать все, чтобы в кратчайший срок 
улучшить снабжение, улучшить питание рабочего. Очень мно- 
гие считают, что этими вопросами должен заниматься кто-то, 
а мы.будем наблюдать. Нет, так дело не выйдет. Предстоящий 
пленум ЦК еще раз заслушает вопрос о рабочем снабжении. 
Надо включиться в эту работу всем и крепко запомнить, что 
вопросы снабжения рабочего являются органической программ- 
ной частью хозяйственной, партийной и профсоюзной работы. 

Хозяйственник обязан интересоваться не только тем — 
сколько рабочих у него вышло сегодня, но и тем, что делается 
в ЗРК, как работает столовая, нельзя ли чем-нибудь им помочь. 
Так надо начинать рабочий день каждому из нас. С вопросами 
снабжения кооперация сама справиться не может. Невнимание 
к вопросам снабжения, к вопросам питания рабочего является 
самым скверным бюрократическим извращением указаний пар- 
тии. Всей большевистской, партийной совестью это надо по- 
нять. Мы строим социализм, растут гиганты, должно расти и 
благополучие рабочего и его семьи. Рабочий видит, что пар- 
ТИЯ делает все, что в ее силах, для улучшения ‘его положения. 
Надо, чтобы он убедился, что все работники на местах по-на- 
стоящему реализуют указания партии, тогда мы будем шагать 
вперед еще быстрее. Этот, как будто элементарный вопрос мы 
восприняли еще далеко не так, как ставит его партия. 


ПОДНЯТЬ КАЧЕСТВО КОоЛХоЗного СТРОИТЕЛЬСТВА 


Последний вопрос, который обсуждался у нас на пленуме, — 
это вопрос о деревне. Тов. Чудов в своем докладе приводил 


142 


ряд иллюстраций тех больших сдвигов, которые мы имеем В 
сельском хозяйстве Области. Эти сдвиги безусловны. И тут мы 
можем прямо сказать, что многие наши работники в сельском 
хозяйстве поняли значение «мелочей». Они работают над эти- 
ми «мелочами» упорно. Если мы так же будем продолжать, 
если мы с большевистской настойчивостью еще выше подни- 
мем работу в деревне, мы увидим, как широко развернется 
энтузиазм колхозников — этой нашей новой опоры в деревне. 

Тут товарищи приводили ряд примеров огромной инициати- 
вы и нового отношения к труду, которые наблюдаются сей- 
час в колхозах. Если мы подойдем к колхозам еще поближе, 
поможем колхозникам переварить задачи, стоящие перед нами 
на сегодняшний день, мы через один-два года колхоза не 
узнаем. Но если мы будем потакать тому самотеку, который 
еще кое-где имеется, картина получится иная, а мы знаем, что 
самотеком заражены не только отдельные колхозные органи- 
зации, но даже МТС кое-где соскальзывают на самотек. Пле- 
нум Областкома еще раз подтвердил необходимость сосредо- 
точить все внимание на организационно-хозяйственном укреп- 
лении колхозов и на подтягивании отстающих участков. Кое- 
где в районах поставили себе задачу добиться во что бы то ни 
стало 100°], коллективизации. В таком деле, как колхозное 
строительство, — дело не только в простой арифметике. Во- 
прос решают не 100°/, кое-как сколоченных колхозов. Если есть 
60 — 80°|, крепко организованных, закрепленных колхозов, то 
этим и решается вопрос сплошной коллективизации района. 
Главное — не в погоне за цифрой, главное сейчас в том, чтобы 
переварить, организационно закрепить достигнутые результа- 
ты. Тут узел всех вопросов колхозного строительства. Вот в 
лесных районах у нас 61°. колхозов. А заготовка леса идет 
плохо. Если бы это были действительно закрепленные, крепко 
сколоченные колхозы, мы не имели бы такого плохого поло- 
жения с лесозаготовками. Это говорит о том, что 60°], далеко 
еще нами не закреплены. Этот факт лишний раз подтверждает 
необходимость навалиться на качество колхозного строитель- 
ства, на закрепление достигнутых результатов. 

Подводя итоги работ нашего пленума, надо подчеркнуть, 
что наша организация достаточно искушена во всяких усло- 
виях работы, и нет никаких сомнений, что сложнейшие задачи, 
которые встанут перед ней в ближайший период, мы встретим 
организованно, готовыми к дальнейшей борьбе. Мы не можем 
работать, не оглядываясь, что делается вокруг нас в капита- 
листических странах. А картина развертывается любопытная. 
Нас, большевиков, вообще-то удивить трудно, видов мы вида- 
ли много. Нашему опыту может позавидовать рабочий класс 
любой страны и все же, если вот нам встать на точку зрения 
английского рабочего и посмотреть, что делается в старой Ан- 


143 


глии, в Англии, где веками цементировались устои капитализ- 
ма, так мы увидим картину, которая не знает себе равной в 
истории Англии. Мы знаем о событиях, которые недавно разы- 
грались во флоте, старом английском флоте, который недавно 
казался вернейшим оплотом капитализма, во флоте, где весь 
состав пропускается чуть ли не сквозь игольное ушко, и, од- 
нако, тут десятки тысяч людей вышли из повиновения и 
предъявили свои требования английскому правительству и 
своему командованию. И это в. такой могучей капиталистиче- 
ской державе! О бессилии старой могущественной Англии, о 
растерянности ее руководителей говорит хотя бы то обстоя- 
тельство, что правительство не решилось на репрессии. Оно не 
посмело. 

Другой пример. Давно’ ли знаменитый английский фунт — 
эта как будто самая увесистая штука — соревновался с долла- 
ром: кто кого сильнее, кто кого скорей утопит? И мы видим, 
что фунт. дрогнул, что фунт тонет. Это прежде всего свиде- 
тельствует о том, что капиталистическая система трещит осно- 
вательно. Давно ли мы думали, что Германия, побежденная 
страна, наиболее уязвимое место капитализма? Однако исто- 
рия внесла кое-какие поправки. Начинают дрожать и страны- 
победители. Это вливает новую волну энтузиазма в наши ря- 
ды. Мы выходим на такие гребни, которые не снились не 
только всякого рода оппозиции, но и некоторым из тех наших 
товарищей, кто, голосуя за генеральную линию партии, про 
себя сомневался — справимся ли мы, не сорвется ли. Мы ви- 
дим, что история начала поторапливаться. Наша социалисти- 
ческая стройка делает тут свое дело. Давно ли, блаженной па- 
мяти, Троцкий, обвинял нас в национальной ограниченности. 
Теперь каждому ясно, каким образом социалистическая строй- 
ка влияет на разложение капитализма, как она усиливает пози- 
ции рабочего класса. Каждый новый кирпич, который мы вкла- 
дываем в Магнитогорск или в другую нашу стройку, сбрасы- 
вает сотни кирпичей с капиталистического здания. Таково 
влияние наших «мелочей». Наше дальнейшее дело заключается 
в том, чтобы упорно и кропотливо работать дальше над этими 
«мелочами». Каждое маленькое дело, которое находится в ру- 
ках каждого из нас, ускоряет грандиозный процесс, в котором 
опрокидываются тысячелетние капиталистические храмы. 


закрасеу 


ад иУУУКАеххатшили дд етту ЗекодожкеЕкичеочСЛЖАК 


УРА ЕКАЕ ЯД ИЗЕхУКАиЕЕЕНияЕ Е Ускоожие корок СТЕЕВЕЕоИИ едит 


ТЕХЕТЕЕ ТЕТЕ" НКИЗЯКЕНЕЕИХХЧУН У 


КАТИ ЗА ЗЕЕ хкакиннески г кичЕи ту: 


г 


ОВЛАДЕТЬ НОВЫМИ. ЗАДАЧАМИ, ПЕРЕ- 
ОТРОИТЬ ВСЮ РАБОТУ В СОТВЕТСТВИИ 
С НОВОЙ ОБСТАНОВКОЙ ' 


люции. На днях мы будем подводить итоги той огромной 
работы, которую мы проделали за этот исторический 
отрезок времени. Мне хотелось бы привести несколько справок, 
показывающих, каких огромных успехов достигли мы в деле со- 
циалистического строительства. Еще не так давно мы смотрели 
с «вожделением» на уровень развития промышленности России 
в 1913 г. и ставили перед собой задачу достигнуть этого уровня. 
“Теперь же, если взять уровень развития промышленности Рос- 
сии в 1913 г. за 100, то по углю мы превысили этот уровень 
_ в 21], раза, по чугуну в 4 раза, по прокату в 2'|, раза, по про- 
_ изводству электроэнергии в 7 раз, по машиностроению в 8. раз 
и т. д. Мы организовали совершенно новые производства, ко- 
торых не знала царская Россия, — тракторы, турбины, ком- 
байны и др. Достаточно этих небольших справок, чтобы по- 
нять, что дело социалистического строительства одерживает 
одну победу за другой. 
Наши победы особенно показательны на фоне мирового эко- 
номического кризиса, в судорогах которого бьются все капи- 


М подходим к ХУ годовщине великой Октябрьской. рево- 


1 Доклад об итогах октябрьского пленума ЦК ВКП(б) на собрании партий- 
ного актива Ленинградской организации ВКП(б) 4 ноября. 

Октябрьский пленум ЦК ВКП(б) происходил 28—31 октября 1931 г. 

Пленум рассматривал следующие: вопросы: 1). Отчетный доклад НКПС об 
‘исполнении постановлений ЦК ВКП(б) и СНК СССР о железнодорожном 
‘транспорте; 2) Отчетный доклад Наркомснаба и’ Центросоюза об исполнении 
постановлений ИК, ВКП(б) и СНК СССР о развертывании советской торговли 
и улучшении снабжения рабочих, с содокладом ЦКК-РКИ; 3) Практические 
вопросы текущей работы. Прим. ред. 


10 С. Киров. 145 


талистические` государства. Закончив кровавую империалисти- 
ческую бойню, капиталистические пророки рисовали беспое- 
дельную перспективу дальнейшего существования и развития 
капиталистической системы. В какой степени оправдались эти 
предсказания? Если взять уровень развития промышленности 
капиталистических стран в 1929 г. за 100, то Англия снизила 
этот уровень по углю на 25'/., по чугуну на 50°]. по всей про- 
мышленности на 30°; Германия — по углю на 30°/,, по чугуну 
на 50°/, по всей промышленности на 40°]; Соединенные шта- 
ты — по углю на 35|, по чугуну почти на 50‘/, и по всей про- 
мышленности больше чем на одну треть, и даже наименее пока 
пострадавшая от кризиса Франция снизила по углю на 15°/,, 
по чугуну на 20°/,, по всей промышленности на 15°). 

Ярким показателем состояния капиталистического хозяйства 
в настоящее время служит огромная и непрерывно растущая 
безработица. Десятки миллионов трудящихся в странах капи- 
тализма обречены на голод, нужду, величайшие бедствия. 

И только Советский Союз неуклонно подымает мощь своего 
социалистического хозяйства. Лозунг, брошенный большеви-. 
ками, — превратить СССР из аграрно-индустриальной страны 
в страну индустриально-аграрную, победоносно воплощается 
в жизнь. Удельный вес промышленности теперь во всем на- 
родном хозяйстве нашей страчы составляет 76°], вместо 68°/, 
в 1926/27 г. Мы успешно разрешаем задачу выполнения пяти- 
летки в 4 года и по целому ряду отраслей мы ее выполняем 
в 3-31/, года. Завершение фундамента’ социалистической эконо- 
мики — эта задача, которая оппортунистам казалась утопич- 
ной, теперь становится реальным фактом. Все оппортунисти- 
ческие предсказания опрокинуты ходом исторического разви- 
тия. Теперь каждому это очевидно. Теперь каждому очевидно, 
что только напряженными темпами, только огромными жерт- 
вами можно было достигнуть гигантских результатов, с кото- 
рыми мы приходим к ХГУ годовщине Октября. В этом азбука 
ортодоксального большевизма. Высокие темпы диктуются на- 
шей внутренней обстановкой, нашей отсталостью, диктуются 
капиталистическим окружением, в котором мы находимся. 

Мы можем совершенно твердо и решительно сказать, всту- 
пая в ХУ год пролетарской революции, что дело Ленина нахо- 
дится в надежных, крепких руках коммунистической партии, 
ведущей трудящиеся массы социалистического государства .от 
победы к победе. 


МОБИЛИЗоВАТЬ СИЛЫ, ДОБИТЬСЯ ПОБЕДЫ 
НА ТРАНСПОРТЕ 


Но это не значит, что на нашем пути нет серьезных труд- 
ностей, от успешного преодоления которых зависит дальней- 


146 


1 


шее повышение темпов социалистического наступления. Уголь, 
металл, транспорт — вот участки, требующие от нас бдитель- 
ного революционного внимания. 

В результате большевистской настойчивости мы в последнее 
время в борьбе за уголь имеем значительные достижения. Кри- 
вая добычи угля изо дня в день повышается и приближается 
к программным заданиям. Здесь сдвиг достигнут. 

Сложнее обстоит дело с металлом. Каждый из нас знает, ка- 
ким узким местом является сейчас металл. Сосредоточить все 
силы на борьбе за повышение темпов работы металлургической 
промышленности — важнейшая задача, которую ставит перед 
нами нынешний этап социалистического строительства. 

Наконец весьма крупной проблемой народного хозяйства 
является наш транспорт. Чтобы понять, какую большую роль 
играет этот участок работы, надо вспомнить, как ударил нас 
транспорт в° первом квартале нынешнего года. Центральный 
комитет поставил перед нами задачу — на протяжении самого 
короткого времени разрешить транспортную проблему, чтобы 
осенне-зимние перевозки провести с успехом. В порядке боль- 
шевистского признания надо сказать, что транспорт, несмотря 
на неоднократные директивы ЦК, еще недостаточно привлек 
к себе наше’ внимание, что вопросам транспорта должного, 
настоящего большевистского внимания партийные организа- 
ции не уделяют. В этом главная причина тех болезненных явле- 
ний, которые мы наблюдаем на транспорте. 

ЦК неоднократно занимался вопросами оздоровления транс- 
порта, вынес ряд конкретных решений, но, проводя эти ре- 
шения, мы не смогли добиться того, чтобы обеспечить успех 
осенне-зимних перевозок. Конечно, и транспорт идет вперед, 
но не такими темпами, какие необходимы, какие диктуются 
требованиями бурно растущей социалистической промышлен- 
ности. Поэтому октябрьский пленум ЦК со всей решитель- 
ностью указал на то, что вокруг транспорта надо в самое бли- 
жайшее время мобилизоваться так, как умеют мобилизовы- 
ваться большевики, чтобы добиться его полного и окончатель- 
ного выздоровления. 

Настоятельная необходимость в кратчайший срок добиться 
перелома на транспорте еще больше подчеркивается тем, что 
развернувшиеся в деревне огромные хозяйственные кампании 
предъявят транспорту новые требования. И если он их не су- 
меет удовлетворить, пробка неизбежна. Надо добиться настоя- 
щего большевистского революционного сдвига в работе же- 
лезнодорожного транспорта. Этого требует от нас октябрь- 
ский пленум ЦК ВКП(б). 

Мы провели почти полное обновление руководства железно- 
дорожного транспорта. 

Чтобы понять, какую огромную работу нам надо проделать 


147 


на транспорте, достаточно познакомиться с состоянием спарен- 
ной езды. По официальным данным все обстоит более или 
менее благополучно. А когда новое руководство НКИС решило 
эти данные проверить, то оказалось, что спаренная езда сры- 
вается на Екатерининской дороге на 40`|,, на Южных дорогах 
до 33°]. Партия потребовала от транспорта довести до мини- 
мума процент больных паровозов. А местами количество боль- 
ных паровозов все еще достигает 20 — 25'|‹. Борьба за здоровый 
паровоз, за“здоровый вагон, за быстрое обращение паровоза и 
вагона приобретает сейчас совершенно исключительное зна- 
чение. Народному хозяйству очень дорого обходится каждый 
лишний час, каждая лишняя минута простоя паровоза и ва- 
ГоНовВ. 

Огромнейшее значение в борьбе за оздоровление транспорта 
имеет задача, выдвинутая партией, — увеличить суточную ра- 
боту паровоза и вагонов на один час. Разрешив эту задачу, мы 
получим новый огромный резерв для улучшения работы транс- 
порта: 

‹В ближайшее время полностью уничтожить обезличку, во 
что бы то ни стало добиться 100-процентной спаренной езды, 
добиться, чтобы каждый транспортник имел строгий опреде- 
ленный участок работы и отвечал за него, — вот главнейшие 
условия, от которых зависит успешная работа транспорта. Не 
подлежит никакому. сомнению, что если приложить усилия и 
упорядочить движение, поскорее разгружать вагон, поменьше 
трепать его, то можно получить новые огромные резервы для 
улучшения работы транспорта. Лучшей иллюстрацией тому, 
как плохо обстоит на транспорте дело с мобилизацией внутрен- 
них возможностей, служит хотя бы тот факт, что паровозная 
бригада в сутки затрачивает производительно только 42° 
своего рабочего времени. 

Можно ли поставить дело так, чтобы наши депо получше, 
побыстрее, покрепче ремонтировали? Безусловно можно. Без- 
условно можно и нужно положить конец таким безобразным 
фактам, когда 4°/, паровозов и вагонов, выпускаемых депо из 
ремонта, не будучи в работе, идут обратно в ремонт. Неко- 
торым эта цифра может показаться незначительной, но при 
ограниченных ресурсах нашего транспорта она имеет огром- 
нейшее значение. Надо, чтобы на транспорте больше эконо- 
мили средства, силы, рабочее время. Надо коренным образом 
улучшить планирование железнодорожных перевозок. Некото- 
рые чиновники, заседающие в путейском аппарате, склонны 
доказывать, что эта задача большевикам недоступна. Но это 
никто, никогда и нигде доказать не сумеет. Не такие планы 
стояли перед нами, как железнодорожные перевозки, не такие 
трудности мы преодолевали и не такие одерживали победы. 
Надо только, чтобы большевики посмелее взялись за оздоров- 


148 


ление транспорта. Железнодорожный транспорт — сложная 
вещь, там есть свои особенности, ими нужно овладеть, но раз- 
говоры о том, что железнодорожного транспорта нам не под: 
нять, —явная чепуха. Такие оппортунистические разговоры 
льют воду на мельницу вредителей, которые до недавнего вре 
мени хозяйничали на транспорте и создали большинство за- 
труднений. 

Перестройка, окоммунизирование аппарата транспорта идут 
очень медленно. Надо ускорить эту работу. Надо покончить 
во что бы то ‘ни стало с бюрократизмом, закорузлостью В. 
транспортном аппарате. Чего стоит такой факт, когда в одном 
только Центральном управлении НКИС работают 6 тыс. чел.?! 
Иметь такое количество народа — значит наверняка запутать- 
ся. И правильно решает новое руководство НКИС — изряд- 
ную долю специалистов, застрявших в аппарате, послать на 
дороги, на участки, в депо, на станции, в решающие звенья. и 
цеха железнодорожного транспорта. Хозрасчет на транспорте 
прививается очень туго. Надо устранить все преграды на пути 
хозрасчета, надо внедрить самым решительным образом рычаг 
хозрасчета на транспорте. 

Для успешного оздоровления транспорта надо’ улучшить об- 
служивание материально-бытовых нужд рабочих и служащих 
транспорта, покончить в снабженческой системе с чрезмер- 
ной централизацией, которая только вредит делу. 

Неправильно думать, что транспорт можно поднять руками 
одних только товарищей, работающих на транспорте. Нужно, 
чтобы работой транспорта повседневно занимались ‘‚партий- 
ные и профессиональные организации, чтобы вопросы транс- 
порта‘ежедневно и ежечасно находились в порядке их работы. 
Поэтому ЦК решил выделить в каждом крайкоме и областкоме 
специального секретаря по транспорту: 

Мобилизоваться на 100°/› вокруг транспорта, мобилизовать- 
ся так, как умеют большевики, и добиться победы на этом 
важнейшем участке народного хозяйства — вот задача, кото- 
рую мы должны разрешить. Этого требует от нас партия, тре- 
буют от нас гигантские темпы роста социалистического хозяй- 
ства. 


РАБОТУ СНАБЖЕНЧЕСКИХ ОРГАНОВ —НА ПОДЛИННо 
БОЛЬШЕВИСТОКИЕ РЕЛЬСЫ 


Следующий вопрос, которым занимался пленум, это вопрос 
о рабочем снабжении. Нынешние условия социалистического 
строительства ставят проблему рабочего снабжения на ряду 
с вопросами индустриализации. ЦК вынес ряд решений о ре- 
организации работы снабженческих и кооперативных органов. 
Мы все шире развертываем сеть госторговли, торговли отрас- 
левых промышленных объединений. 


149 


Новое состоит в том, — говорит т. Сталин на ХУГ съезде, — 
что мы можем развивать ускоренным темпом и легкую и тя- 
желую индустрию. Легкая индустрия дает несомненный при- 
рост. За 9 месяцев решающего года продукция, выпускаемая 
легкой промышленностью системы ВСНХ, выросла на 10°], 
а по системе Наркомснаба на 35°]. Этот рост легкой промыш- 
ленности дает нам новые возможности для улучшения снабже- 
ния рабочих. Надо только эти возможности умело исполь- 
зовать. 

Известные успехи нами достигнуты. Увеличилась быстрота 
товарооборота, сократились товарные излишки. Но по-насто- 
ящему снабженческие и кооперативные организации лицом к 
нуждам рабочего потребителя еще не повернулись. Это можно 
доказать многочисленными примерами. 

Для того чтобы покончить с чрезмерной многогранностью 
кооперации, партия решила выделить из нее такое важнейшее 
звено, как общественное питание, и передать его в ведение 
Наркомснаба. Эта простая задача встретила все же на своем 
пути значительное сопротивление. Как только дело доходило 
до разделения имущества, ведомственная грызня принимала 
самые безобразные формы и некоторые работники коопера- 
ции забывали о том, что речь идет об улучшении обществен- 
ного питания, об улучшении материально-бытовых условий 
рабочего класса. 

Заводские, партийные, хозяйственные, профессиональные 
организации также недостаточное внимание уделяют вопро- 
сам общественного питания. Наоборот, когда общественное 
питание перешло в систему Наркомснаба, они решили, что те- 
перь им этим вопросом заниматься не нужно, что это дело 
особой организации. 

Неповоротливость, отсутствие гибкости, отсутствие чутко- 
сти к нуждам рабочего потребителя приводят к тому, что са- 
мые бесспорные решения ЦК о рабочем снабжении проводятся 
в жизнь далеко не удовлетворительно. 

Задача снабженческих и кооперативных организаций не 
только снабжать рабочего готовыми продуктами и товарами, 
но и находить новые товары, непрерывно увеличивать воз- 
можности для улучшения рабочего снабжения. 

Мы все очень сильно ругаем кооперацию — и ругаем по за- 
слугам, но ругать мало. Надо кооперации и* снабженческим 
организациям помочь по-настоящему, помочь им удовлетворить 
растущие запросы рабочего класса. 

Многие коммунисты считают, что работа в кооперации, ма- 
газине, за прилавком ниже их достоинства. В торговой сети 
Ленинграда только 9°/› коммунистов, а в Москве 6°/.. При та- 
ких условиях поднять дело рабочего снабжения очень трудно. 
Не удивительно, что хищения и растраты в кооперации все 


150 


еще не изжиты. Надо выращивать кадры коммунистов, работ- 
ников кооперации и снабжения. Надо поднять ведущую роль 
коммунистов в деле улучшения снабжения рабочих. 

Носители нэпманского духа, которые хозяйничают В отдель- 
ных звеньях нашей кооперации, конечно, не мало содействуют 
извращению политики партии в вопросах рабочего снабжения. 
Возьмем хотя бы такой безобразный факт, когда в отдельных 
случаях дело доходит до того, что план торговли по нормаль- 
ным ценам выполняется кооперацией меньше чем наполовину, 
а план торговли по коммерческим ценам выполняется на 220°|.. 

Партия требует пролетарского отношения к покупателям, 
к рабочему потребителю, а есть еще у нас кооперативные ра- 
ботники, предпочитающие действовать по старой пословице 
«не.обманешь, не продашь». Культурно торговать — это не зна- 
чит барыши зарабатывать, это значит улучшать обслуживание 
рабочего потребителя. 

Товаров безусловно у нас все еще недостаточно, но и то, 
что мы имеем, то, что мы будем иметь завтра, при форсиро- 
ванном развитии легкой индустрии в 1932 г., мы должны на- 
учиться использовать, взяться по-настоящему за снабженче- 
ские органы, поставить их на подлинно большевистские 
рельсы. 

У нас недостаток в мясе и жирах. Это самый тяжелый уча- 
сток рабочего снабжения. А между тем темпы разрешения 
этой проблемы недостаточны. Мясозаготовки идут в этом го- 
ду на уровне 95 — 98°/. Но если в 1928 г. свинья занимала в 
ьмясозаготовках 111/,°/, то’в 1931 г. она занимает значительно 
меньше. Это, конечно, не правильно. Не надо вам доказывать, 
какое огромное значение играет свинья в деле улучшения ра- 
бочего снабжения. Здесь надо налечь со всей энергией. Строи- 
тельство огромного мясного комбината с пропускной способ- 
ностью до 5000 голов свиней в день, к которому мы присту- 
пили уже в Ленинграде, надо взять под настоящий больше- 
вистский контроль. 

Надо решительно улучшить работу по снабжению рыбой. 
До сих пор организовать лов рыбы по-настоящему мы еще 
не научились. 

Улучшить рабочее снабжение — эта задача стоит не только 
перед снабженческими и кооперативными органами, она стоит 
перед всеми парторганизациями. 

У нас расширяется рабочая армия. Растут новые строитель- 
ства, новые промышленные центры. В Магнитогорске, где 
вчера было пустое место, сегодня живут 240 тыс. чел. Такие ги- 
гантские невиданные темпы роста требуют решительной пере- 
стройки и решительного улучшения работы снабженческих и 
кооперативных организаций. 

Необходимо продолжать расширение торговой сети, сети 


151 


фабрик-кухонь, переключиться на создание запасных продо- 
вольственных фондов, развернуть работу по усилению мясо- 
заготовок и рыбозаготовок. Парторганизации должны моби- 
лизовать местные продовольственные ресурсы для улучше- 
ния рабочего снабжения, Нужно покончить с нездоровым увле- 
ченисм коммерческими ценами, выжечь нэпманские элемен- 
ты из кооперации, по-партийному взяться за выращивание 
коммунистических кадров кооперативных, снабженческих, тор- 
говых работников. Только мобилизация всех организаций 
сверху донизу даст возможность добиться успеха в борьбе за 
улучшение материально-бытовых условий рабочего класса. 


ОРГАНИЗАЦИОННО-ХОЗЯЙСТВЕННОЕ УКРЕПЛЕНИЕ 
КОЛХОЗ0В — ЦЕНТРАЛЬНАЯ ЗАДАЧА 


Мы должны приложить все усилия, чтобы полностью реали- 
зовать принятые пленумом решения. В этой связи я хотел 
обратить ваше внимание на тот участок, от которого во многом 
зависит успех нашей работы по улучшению рабочего снабже- 
ния. Вопросы продовольственного снабжения упираются в наше 
сельское хозяйство. Партия и рабочий класс проделали в де- 
ревне колоссальную работу. Мы все больше и полнее перево- 
дим сельское хозяйство на социалистические рельсы. 60° кол- 
лективизированных крестьянских хозяйств — это великая исто- 
рическая победа партии и рабочего класса. 

Эти победы в колхозном строительстве значительно усилили 
базу снабжения наших пролетарских центров и создали не- 
сравненно более благоприятную обстановку для сельскохозяй- 
ственных заготовок. Между тем начавшаяся полоса заготовок 
показывает, что эти возможности используются нами совер- 
шенно недостаточно. Есть у нас такие организации, которые 
все еще полагаются на самотек, такие товарищи, которые ду- 
мают, что если в ряде районов не стало кулака, значит не стало 
и кулацких влияний. 

Заготовительная кампания показывает, что мы еще очень 
недостаточно сделали ‘для организационно-хозяйственного 
укрепления колхоза, для борьбы с кулацкими влияниями. По- 
этому отдельные колхозы и отсталые слои колхозников в пер- 
вую очередь ведут всю работу на себя, а что касается государ- 
ства, то о нем они заботятся во вторую, а то и в третью оче- 
редь. 

Такие настроения захватывают даже наши отдельные сов- 
хозные объединения. 

Все вы знаете решения партии о руководстве Союзсахара. 
В прошлом году он дал стране 22 млн. пуд. хлеба. В этом году 
площади посева под совхозами Союзсахара. увеличились. А. 
когда надо было сдать государству хлеб — около 26 — 28 млн. 


158 


пуд., оказалось, что он может предъявить к сдаче только’ 
11 млн. пуд., —в Сахаротресте хлеба «оказалось» меньше по- 
ловины задания. Тут дали себя знать буржуазные рваческие 
тенденции, от которых не свободны даже некоторые наши от- 
ветственные работники. 

Ленинградская область насчитывает 44-45°|) колхозов. Мы 
должны заготовить 7 млн. пуд. хлеба. Между тем ряд наших 
колхозов еще не идет в авангарде заготовок. Почему это про- 
исходит? . 

Потому, что в ряде колхозов сильны кулацкие потребитель- 
ские настроения, причем эти настроения подчас культивиру- 
ются и вышестоящими организациями, которые дают дирек- 
тивы такого сорта: в первую очередь вы должны обеспечить: 
себя, скотину, учесть прирост, во-вторых, вы должны обеспе- 
чить свои посевы и только потом можете заботиться о сдаче 
хлеба государству. 5 

Потребительские настроения в отдельных колхозах привели 
к тому, что иной раз забывают о «человеческих» нормах при 
распределении хлеба, увеличивают обычную норму в 2-3` раза. 

Все эти факты лишний раз подчеркивают, что одного коли- 
чества в борьбе за коллективизацию мало. Надо колхоз орга- 
низовать так, чтобы он действительно был колхозом, чтобы 
изо дня в день он перевоспитывал мелкого собственника — 
крестьянина. 

Особенно плохо, что иногда потребительские настроения 
возглавляются коммунистами, сидящими в райколхозсоюзах, 
сельсоветах и т. д. 

Кое-кто на этом основании может попытаться опорочить, 
взять под сомнение нашу великую колхозную стройку. Но 
тщетны надежды оппортунистов, маловеров, всей кулацкой 
агентуры. Партия сумеет быстро устранить все извращения, 
дать по рукам тем, кто их допускает, сумеет поднять колхоз- 
ное строительство на новую, еще более высокую ступень. 

По-большевистски взяться за проведение заготовок, за орга- 
низационно-хозяйственное укрепление колхозов — важнейшая 
задача партийных организаций. 

Решения пленума должны стать достоянием каждого рабо- 

чего, каждого колхозника. 
_ Социалистическое строительство в СССР представляет собой 
сейчас грозную, несокрушимую силу. Никогда СССР не был так 
страшен врагам, как сейчас. Идет жестокая мобилизация всех 
сил старого мира против нас, идет упорное противодействие 
нашей стройке. 

Победа консерваторов на выборах в английский парламент 
говорит сама за себя. Для защиты капитализма стягиваются 
самые крепкие его кадры, все его резервы. Никогда не было 
еще такого трогательного единения между матерыми, вышко- 


153 


ленными представителями буржуазии и П Интернационалом. 
Никто сейчас не может сказать, где кончается Болдуин и на- 
чинается Макдональд. Всей своей ватагой вышел П Интерна- 
ционал защищать капиталистическую систему. Приближаются 
решающие схватки. Надо быть каждую минуту и секунду го- 
товыми к грядущим боям. 

Надо действительно по-новому вести повседневную работу 
по социалистическому строительству, действительно перестро- 
иться, осуществить указания т. Сталина. Это огромная практи- 
ческая партийно-политическая задача. Надо вникать в каждую 
мелочь, ибо эти мелочи являют сейчас собой величайшие дела 
социалистической стройки. Тот, кто этого не понимает, тот не 
может быть участником социалистического строительства. Сей- 
час мы побеждаем капитализм не тем, что пишем новые иро- 
граммы, а тем, что овладеваем самыми сокровенными мелочами 
социалистического строительства. И как бы вторые и двухспо- 
ловинные интернационалы ни старались подпереть капитали- 
стических вождей, дело капитализма обречено на гибель. Ра- 
бочий класс ведет трудящихся всего мира к победе, он хочет 
жить и будет жить. А класс“‘капиталистов умрет, он должен 
‘умереть. 


|3 


К НОВЫМ БОЯМ И ПОБЕДАМ ' 


лин дал развернутую характеристику основных этапов на- 

шей работы, которую мы проделали до ХУТ съезда, и 

одновременно в сжатой форме наметил программу наших работ 
на последующий период. времени. 

Тов. Сталин говорил: «Основная установка партии в данный 
момент состоит в переходе от наступления социализма на от- 
дельных участках хозяйственного фронта к наступлению по 
всему фронту и в области промышленности и в области сель- 
ского хозяйства. ХП\У съезд был по преимуществу съездом 
индустриализации. ХУ съезд был по преимуществу съездом 
коллективизации. Это была подготовка к общему наступлению. 
В отличие от пройденных этапов период перед ХУТ съездом 
является периодом общего наступления социализма по всему 
фронту. .. 

ХУТ съезд есть съезд развернутого наступления социализма 
по всему фронту, ликвидации кулачества как класса и проведе- 
ния в жизнь сплошной коллективизации». 


Гоа на последнем ХУ!Г съезде нашей партии т. Ста- 


НАДЕЖДЫ НАШИХ КЛАССОВЫХ ВРАГОВ 
ПОТЕРПЕЛИ КРАХ 


С того времени, товарищи, прошло полтора года. И надо ска- 
зать, что даже при самой строгой критике той работы, кото- 


1 Доклад на 1 Ленинградской городской партийной конференции 12 декабря. 

На конференции стояли вопросы: 1) О выделении Ленинграда в само- 
стоятельный административно-хозяйственный центр; 2) Выборы руководящих 
органов. Прим. ред. 


155 


рую мы проделали за этот период времени; мы можем с пол- 
ной уверенностью заявить, что генеральная линия нашей пар- 
тии оказалась единственно правильной и обеспечила победо- 
носное наступление социализма по всему фронту. 

Пожалуй, никогда еще за весь период нашего соцстроитель- 
ства нам не удавалось так основательно разгромить как пра- 
вых, так и «левых» оппортунистов, нападавших на генераль- 
ную линию партии. Вы помните, какие ожесточенные споры 
шли в свое время вокруг основных вопросов политики инду- 
стриализации нашей страны. 

Вопросы коллективизации сельского хозяйства были также 
камнем преткновения для бывшей правой оппозиции в рядах 
нашей партии. Укажите теперь хотя бы одного здорового члена 
партии, который всерьез усомнился бы сейчас в правильности 
политики коллективизации сельского хозяйства и ликвидации 
кулачества как класса. 

Со времени ХУ1 съезда нашей партии мы повели еще более 
энергичное наступление по всему фронту нашего соцстрои- 
тельства. Если вы сейчас вспомните те цифровые установки, 
которые дал ХУТ съезд нашей партии, и сравните их с тем со- 
стоянием, в котором находится наше народное хозяйство в 
данный момент, то вы убедитесь, что в целом ряде областей 
мы превзошли первоначальные наметки. Все мы знаем, что пяти- 
летний план мы по целому ряду чрезвычайно важных и ответ- 
ственных отраслей народного хозяйства выполнили не только 
в 3 года, но даже в 21|, а выполнение всего пятилетнего плана 
в 4 года мы можем считать совершенно гарантированным. 

В коллективизации сельского хозяйства мы достигли решаю- 
щего успеха. В главнейших районах нашего сельского хозяй- 
ства коллективизация в основном завершена, по всему Союзу 
в колхозах объединено 15 млн. крестьянских хозяйств, и толь- 
ко относительно небольшая часть нашего крестьянства оста- 
ется вне колхозов. Таким образом, все пророчества правых ка- 
питулянтов оказались опрокинутыми целиком и полностью. 

Перед лицом этих фактов даже наши прямые и непосред- 
ственные классовые враги уже сейчас вынуждены быть сдер- 
жанными в своей клевете на нашу пятилетку и на коллективи- 
зацию. Даже «почтенный» лже-социалист Отто Бауэр, и тот 
на-днях разразился еще одной новой брошюрой, в которой, 
полемизируя с пророком и вдохновителем контрреволюции 
Каутским, старался убедить этого старца в том, что как это ни 
неприятно для социал-демократов, а все-таки в Советской стра- 
не уже теперь, на данной ступени развития, имеется много эле- 
ментов социализма. 

Правда, этот матерый социал-фашистский волк тут же ме- 
чтает о том, чтобы большевики постепенно, полегоньку проле- 
тарскую диктатуру заменили «благородной демократией». Мы 

/ 


156 


не нуждаемся в этих контрреволюционных. советах Отто Бау- 
эра, но во всяком случае его признания довольно знаменатель- 
ны, как и признания некоторых других врагов нашей социа- 
листической стройки. Я имею в виду буржуазных экономистов 
Старого и Нового Света. Когда мы приступили к развертыва- 
нию социалистической стройки в нашей стране, они выдвигали 
такой решающий с их точки зрения аргумент: настойчивости 
и упорства у большевиков хватит, страна У них большая, раз- 
вернуться есть где, природные богатства неограниченные, но 
‘у большевиков нет главного (с точки зрения капиталистов)‘ — 
нет денег, нет капитала, а без капитала всякие попытки восста- 
новить, наладить, а тем более попытки на корню перестроить 
и двинуть вперед народное хозяйство ‘обречены на провал. 
И для того чтобы: затормозить нашу социалистическую строй- 
ку, они втихомолку согласились на том, чтобы ни одной ко- 
лейки, ни одной денежной льготы нашему рабочему государ- 
<тву не предоставлять. Они помнили из истории, что ни. один 
народ до сих пор не строил своего народного хозяйства без 
внешней помощи, без притока: капиталов извне, путем ли зай- 
мов, путем ли прямого вложения капиталов и т. п. И по этой 
мерке мерили и наш Советский Союз. 

Но вот прошло уже почти 3 года нашей работы в рамках пяти- 
летнего плана, и что получилось? Капиталисты видят, что 
пятилетка успешно выполняется и досрочно, что социализм ра- 
стет и крепнет, что Советский Союз успешно поднимает свое 
хозяйство без внешних займов, без сколько-нибудь значитель- 
ных кредитов, без денежной помощи извне. Отсюда некоторые 
‘из буржуазных экономистов в последнее время сделали такой 
вывод: раз и здесь не удается обуздать большевистскую пяти- 
летку, то надо попробовать другое, что они и рекомендуют 
‹ейчас, — надо поступить как раз наоборот, надо открыть бур- 
жуазную государственную казну и предоставить большевикам 
неограниченные займы, — пускай они наберут во всех странах, 
и так как они люди жадные, то наберут подходящее количе- 
«тво средств, а так как эта страна довольно бедная, то платить 
большевики окажутся не в состоянии и этим самым мы затор- 
мозим их пятилетний план. 

Я не знаю, насколько мудр этот замысел, но во всяком случае 
юн говорит о том, что даже с точки зрения этих прожженных 
противников нашей социалистической стройки выходит Так, 
что ни с какой стороны нас не возьмешь: зажимаешь — не по- 
‘могает, тормозишь — не действует, пугаешь — не пугаются, мо- 
‘билизуешься — тоже не боятся, наоборот, сами готовятся дать 
соответствующий отпор. 

с Эти проекты, о которых я говорил, конечно, не будут реали- 
зованы. Дело, конечно, не повернется таким образом, что бур- 
жуазная казна откроет нам`свои сейфы. Если бы она частично 


157 


и открыла, то, между нами говоря, нам это не повредило бы. 
Но я думаю, что до этого дело не дойдет. Тем не менее этот 
«новейший» проект является очень характерным. 

Все это вместе взятое, товарищи, как наша внутренняя обста- 
новка, так и оценка нашего состояния со стороны наших вра- 
гов, говорит о том, что дело нашей социалистической стройки 
сейчас обеспечено как никогда. И очевидно, еще и еще раз надо 
признать, что единственная опасность, которая может затор- 
мозить дело нашего социалистического строительства, — это 
вмешательство интервентов в наши пролетарские советские 
дела. 


ВСЕ ГЛУБЖЕ, ВОВ ДЕТАЛЬНЕЕ ОХВАТЫВАТЬ ЗАДАЧИ 
НАШЕЙ ВЕЛИКОЙ СТРОЙКИ 


Но чем дальше, товарищи, мы развиваем свое народное хо- 
зяйство, тем все более сложные задачи возникают на нашем 
пути. Мы говорим о развернутом наступлении в строительстве 
социализма по всему фронту и вот это обязывает нас ко многому. 
Это обязывает нас к тому, чтобы мы все глубже, все детальнее 
входили в этот огромный, чрезвычайно сложный и многообраз- 
ный фронт социалистического строительства. То, что вчера 
еще, казалось, было возможно отложить на завтра, сегодня, 
оказывается, уже не терпит отлагательства, а требует неме- 
дленного решения, немедленной мобилизации сил. 

Мы еще совсем недавно не имели ни возможностей, ни вре- 
мени уделить должное внимание многим насущным вопросам. 
Сейчас, когда мы завершаем построение фундамента социали- 
стической экономики в нашей стране, сам собой возникает во- 
прос о необходимости приступить уже к возведению надстроек 
над этим социалистическим фундаментом. 

В мою задачу не входит развертывать перед вами этот во- 
прос во всей его широте. У нас сегодня в порядке дня нашей 
конференции стоит одно звено этой социалистической работы, 
звено, которое на данном этапе нашего социалистического 
строительства играет огромную, я бы сказал, исключительную 
роль. 

Вы знаете, что по окончании гражданской войны и интервен- 
ции наше народное хозяйство в целом, а в том числе и промыш- 
ленность, было отброшено. на большую дистанцию назад. Ва- 
ловая продукция нашей промышленности после гражданской 
войны составляла, примерно, всего 20°], ее довоенного уровня. 
Сельское хозяйство после окончания гражданской войны на- 
ходилось, примерно, на. уровне 50 — 60°/, довоенного. 

Еще большие разрушения потерпела такая отрасль народного. 
хозяйства, как городское хозяйство. Немало районов, городов, 
пунктов нашего Советского Союза почти были сравнены с зем- 


158 


лей руками белогвардейцев и интервентов. Когда мы попыта- 
лись определить, что мы потеряли на этом участке, то наши 
статистики и экономисты исчисляли потери коммунального хо- 
зяйства на протяжении гражданской войны в несколько мил- 
лиардов рублей. Я лично думаю, что как ни солидны выдвину- 
тые ими цифры, но то, что действительно потерпело наше го- 
родское коммунальное хозяйство за период гражданской вой- 
ны и интервенции, вообще говоря, едва ли поддается какому- 
нибудь точному учету. 

В этом отношении характерны, например, цифры такого ко- 
лосса в нашей Советской стране, как наш Ленинград. В 19416 г. 
в Ленинграде насчитывалось 2420 тыс. чел. населения, в том чи- 
сле 379 тыс. рабочих цензовой промышленности. В 1920 г. в этом 
городе было всего 740 тыс. населения, в том числе 90 тыс. рабо- 
чих. Этот огромный ведущий город, в котором мы с вами жи- 
вем, этот мощный пролетарский и индустриальный центр, в ко- 
тором сейчас живут 2689 тыс. населения, в котором сейчас 
531 тыс. рабочих заняты в цензовой промышленности, насчиты- 


вал в 1990 г. всего 740 тыс. жителей и 90 тыс. рабочих. Если сло- 


жить Путиловский завод и наш «Красный треугольник», то на 
этих двух предприятиях сейчас работает лишь немного меньше 
всего того, что было во всем Ленинграде в 1920 г. Вот до ка- 
кого уровня скатился Ленинград после гражданской войны. 

В обстановке зияющей разрухи, вызванной гражданской вой- 
ной и интервенцией, когда перед нами стояла первоочередная: 
задача восстановить нашу промышленность, наш транспорт,. 
наше сельское хозяйство, когда мы должны были прежде всего 
дать стране уголь, металл, хлеб, вполне понятно, что В первый 
период социалистической стройки мы не имели никакой воз- 
можности уделить должное внимание восстановлению нашего 
городского народного хозяйства. Однако, мы занялись этим не- 
сколько лет спустя, и нужно сказать, что за последние 4-5 лет 
нашего социалистического строительства мы и на этом фронте 
стали развертывать большую работу. 

Достаточно привести несколько справок. Например в обла- 
сти жилищного строительства за последние 5 лет мы вложили 
по разным каналам по Советскому Союзу не более и не менее 
как 31|, млрд. руб., предоставили новые жилища миллиону рабо- 
чих семейств. В области чисто коммунального хозяйства, без 
жилищного строительства, за последние 4 года мы вложили 
1400 млн. рублей. 

Наша социалистическая стройка из года в год поднимает свои 
темпы, растет также и наша работа в области коммунального 
строительства. В одном только 1981 г. мы должны дать в об- 
шем жилья, примерно, на 600 тыс. семей. 

За этот промежуток времени мы восстановили города, раз- 
рушенные белыми и интервентами. Ряд городов мы почти со- 


159 


вершенно перестроили, примерно такие города, как Сталин- 
град, Баку и ряд. рабочих центров в Донбассе. За этот проме- 
жуток времени мы создали новые города сплошь и рядом на 
совершенно пустом месте, причем мы осуществили это строитель- 
ство не только в так называемых культурно и хозяйственно 
развитых районах, а и на таких окраинах, как, например, за 
Полярным кругом, в Хибинах и т. д. Я уже не говорю о таких 
тигантах, как Магнитогорск, где была буквально пустыня три 
года тому назад и где сейчас живет около 240 тыс. населения. 

Все это. совершенно новые хозяйственные районы, освоенные 
нами, в которых теперь возникают новые города. Тем не менее, 
товарищи, несмотря на эти огромные вложения, несмотря на 
колоссальный размах в деле освоения новых районов, построй- 
ки новых и перестройки старых городов, все-таки, надо сказать, 
что рост коммунального хозяйства отстает от темпов нашей об- 
щей социалистической стройки. 

По инициативе т. Сталина партия во весь рост поставила во- 
просы коммунального хозяйства. На июньском пленуме ЦК на- 


шей партии мы поставили вопросы коммунального хозяйства. 


специально и обсудили достаточно подробно и детально, со- 
здав практическую программу работ дальнейшего развертыва- 
ния нашего городского хозяйства. 

Я, товарищи, должен отметить, что вопросы коммунального 
‘хозяйства все еще не настолько, так сказать, популярны, не на- 
<только еще близко задевают умы и сердца наших большеви- 
ков, чтобы о них можно было говорить с таким подъемом, с ка- 
ким, например, мы умеем говорить о разных больших вопро- 
сах нашей индустриализации. 

А между тем, товарищи, это огромная ошибка. У нас есть 
целый ряд брошюр, книг, статей о будущем нашего города, о 
новой архитектуре, о новом быте, о коммунах разных видов и 
родов — все это есть, есть брошюры, которые написаны сног- 
сшибательно, завлекательно и пр. Но если взять нашу повсе- 
‘дневную работу, то к вопросам коммунального строительства —- 
‘это надо сказать прямо — должного внимания, я сказал бы, нет 
‚даже и до настоящего времени. 

Возьмем. для примера трамвай. Конечно, трамвайная сеть во 
всех городах, в том числе и Ленинграде, при советской власти 
развивалась, улучшалась, и у нас построены новые трамвайные 
линии на таких окраинах, которые при царе и мечтать не могли 
© трамвайном сообщении. 

Это абсолютно правильно. Но в то же время, если откровенно 
‘поговорить с некоторыми товарищами, со старыми рабочими, 
которые. работали на заводах при`царе, а сейчас руководят от- 
‚дельными участками нашей хозяйственной работы, то иногда 
приходится слышать следующее: «Подумаешь — трамвай, а как 
же я в старое время за шесть ‘верст пешком на завод ходил, а 


160 


————ААЗзЗЗЗ:ЗЭ—П_— 


теперь — дай трамвай, да еще во-время, да еще автобус». Эти 
разговоры ведутся как будто бы в шутку, но это никуда негод- 
ные разговоры, даже в шутку. Ведь надо же понять, что если 
мы сейчас действительно находимся на таком высоком гребне 
нашей социалистической стройки, то к этой социалистической 
стройке нужно подтянуть все прочее и, в первую очередь, то, 
что в общей сумме называется нашим коммунальным хозяй- 
<твом. Ведь нельзя наше коммунальное хозяйство рассматривать 
со старой, буржуазной, думской точки зрения. Тогда при капи- 
тализме все коммунальное хозяйство в конечном счете было 
направлено к тому, чтобы получить возможность добавочной 
эксплоатации того же самого рабочего: то, что не могли выжать 
капиталисты на фабриках и заводах, они дополнительно выжи- 
мали, эксплоатируя рабочего на жилище, на коммунальных ус- 
лугах и всюду, где хотите. Тогда такая точка зрения была кста- 
ти, а сейчас это тормозит нашу социалистическую стройку. 
Так рассуждать может только тот, кто не замечает, в какой 
огромной степени развивается на основе успехов в промышлен- 
ности и сельском хозяйстве культурный подъем трудового 
населения, культурный рост нашего советского рабочего. 


ВАЖНЕЙШЕЕ ЗВЕНО ПОДЪЕМА МАТЕРИАЛЬНОГО. И 
КУЛЬТУРНОГО УРОВНЯ РАБОЧЕГО 


Возвращаясь опять к Ленинграду, нужно сказать, что если 
мы и дальше будем развиваться такими буквально бешеными 
‘темпами, в количественном отношении, как сейчас, а не подве- 
дем своевременно настоящей прочной материальной базы. под 
дальнейшее развитие городского хозяйства, то мы можем столк- 
нуться с очень большими трудностями. Чтобы иллюстрировать 
эту мысль, я приведу вам цифры прироста населения Ленин- 
града по годам: в 1927 г. — 59 тыс. чел., в 1928 г. — 99 тыс. чел., 
в 1929 г. — 139 тыс. чел., в 1930 — 317 тыс. чел., в 1931 г., как 
говорят, прибавится не меньше 400 тыс. чел. Только за, один 
год четыреста тысяч людей. 

Помимо такого роста извне, идет совершенно исключительный 
естественный рост населения у нас в городах. По темпам этого 
прироста мы превосходим все большие города Европы и Аме- 
рики. Я сравнивал Ленинград с большими городами и я имел 
полное право это сделать, потому что Ленинград не просто 
большой город, он — мировой город, который стоит на 7-ом 
месте по величине среди городов-гигантов всего мира. 

Возьмем к примеру такой город, как Лондон, конечно, бога- 
тый, конечно, старый, конечно, там муниципалитет очень извест- 
ный и все прочеё, но вот в этом Лондоне естественный при- 
рост населения на каждую тысячу составляет всего 1,9 чел., в 
Тариже на каждую тысячу из года в год естественный прирост 


41 <. Киров. 161 


населения‘'0,3' чел. (я. беру данные 1929 г.), в Берлине, оказы- 
вается, минус 2,5 чел. на тысячу. Вена — это город, который 
социал-фашисты: всех мастей даже называют «красным горо- 
дом», потому что управляют им ‘социал-демократы, и тем не ме- 
нее на каждую тысячу неприрост, а падение, минус 4,7. А у нас, 
в Ленинграде, естественный прирост составляет. от 7 до 8 наты- 
сячу. Эта цифра не случайная, она говорит об определенном. 
повышении материального уровня, о том, что у нас не голода- 
ют и не вымирают сотни тысяч людей, как в Париже, Вене, Лон- 
доне и Берлине. Эта цифра является результатом громадного 
снижения детской смертности, достигнутого при советской 
власти, по. сравнению с той, которая была в старом царском. 
Санкт-Петербурге. 

Я уже вам сказал, что по последним данным население Ленин- 
града составляет почти 2 млн. 700 тыс. чел. Это цифра, которая 
превышает население некоторых европейских государств, в част- 
ности наших ближайших соседей. Возьмите. например, Эсто- 
нию. По численности своего населения она в два раза с лишком 
меньше нашего Ленинграда. Латвия по данным 1928 г. имеет 
1900 тыс. населения, т. 6. всего две’трети того, что живет сей- 
час в Леничграде. Даже если мы возьмем нашу ближайшую со- 
седку, Финляндию — страну, которая не сегодня-завтра думает 
надеть фашистскую тогу, то и там население составляет 3\/, млн- 
чел. Если темпы роста нашего города будут такими же, то в 
самом начале второй пятилетки мы перегоним Финляндию. Это. 
‚явление имеет место не только у нас, в Леничграде, а и в дру- 
гих наших городах. Более быстрого роста городского населе- 
ния, чем в Советской стране, нет нигде в мире. Поэтому нам уже 
сейчас приходится в отношении Москвы и Ленинграда прини- 
мать такие меры, какие принял ЦК, решив прекратить дальней- 
шее строительство новых заводов в Москве и Ленинграде. Мы, 
конечно, не ‘разделяем мнения некоторых, особенно «радикаль- 
но» настроенчых людей, которые выдвигают идею разукруп- 
нения городов: взять Москву и Ленинград и разукрупнить, как 
мы часто разукрупняем предприятия, ячейки, торговые едини- 
цы. Мне думается, что каждый извас понимает всю вздорность. 
такого предложения. 

Но мы не являемся сторонниками того, чтобы нам до беско- 
нечности развивать город, как в той же Америке и в старой Ев- 
ропе. Мы полагаем, что нет нужды собирать в один город 19 — 
15 млн; чел. С другой стороны, мы знаем, что весь ход нашего. 
социалистического строительства все дальше и дальше будет 
приводить к стиранию грачей между городом и деревней. 

Однако, отсюда ни в какой степени не следует, что надо та- 
киё города, как Москва и Ленинград, разукрупнять. Рост 
Ленинграда, увеличение населения в`нем и, в частности, увели- 
‘чение рабочего населения совершается на основе огромного ро- 


162 - 


ста и развития нашей ленинградской нромыншенности; ‘развер- 
тывания широкой ‘сети культурных учреждений ит.д. 2” 

Все это ставит перед нами` задачу улучшения и коренной 
реконструкции' коммунального жилищного хозяйства во’ весь 
рост. Е о. : 

Возьмите, товарищи, такой вопрос, чрезвычайно сложный и 
злободневный, как снабжение наших рабочих. Мы придаем это- 
му вопросу исключительное' значение, ‘а`если по’ совести епро- 
сить, раскачались ли мы на.‘этом фронте, как нужно ‘было бы? 
Ничего подобного. Тут все еще попрежнему царит молукустар- 
ничество. 

Если действительно по-настоящему поставить дело’ обслужи- 
вания свыше 500 тыс. рабочих, то для этого требуются не. толь- 
ко кооперативные магазины, не только закрытые распредели- 
тели, не только тресты общественного питания. 

Вокруг этого должна быть развернута вся система комму: 
нального хозяйства, коммунального. обслуживания. Не думай: 
те, что дело снабжения рабочих можно оторвать от благо: 
устройства города, от развития путей сообщения в городе, от 
трамвая, водопровода и т. д. Не верно это: от любого звена 
сложной машины коммунального хозяйства в той или иной 
степени зависит четкое, правильное и своевременное обслужи- 
вание рабочих по линии снабжения. Мы _за последнее время 
безусловно достигли известных успехов в ‘деле улучшения 
снабжения рабочих. Мы безусловно увеличили торговую сеть, 
развернули организацию ЗРК, добились немалых успехов в де- 
ле развертывания пригородного огородничества. Но можем ли 
мы сказать, что сделано все, что нужно, или хотя бы все, что 
можно. Ни в коем случае. Возьмем, например, такой вопрос, 
как развертывание торговой сети. По цифрам еще получается 
как будто и ничего, план, если не совеем, то приблизительно 
выполняется. А если посмотреть по ‘существу, дело принимает 
несколько другой вид. Там, где полегче, где есть готовые по- 
мещения, там мы магазины открываем, а где посложнее, — ска- 
жем, в рабочем районе, где нет еще подходящих помещений и 
т. д. ит. п., там далеко не всегда выходит, там иногда не полу- 
чается. В. конечном счете это упирается не только в Снаботдел, 
не только в ЛЕПО, не только в трест общественного питания- 
Это в конечном счете упирается в общее состояние нашего го- 
родского хозяйства. Это не подлежит никакому сомнению. 

Возьмите далее, товарищи, вопросы культуры. Ленинград ] 
является одним из пионеров в деле всеобуча. В 1916 г. насеяе- 
ние в Ленинграде было лишь немного меньше, чем сейчас, а 
если вы возьмете число учащихся в школе, то получится, ‘что 
у нас сейчас примерно на 100 тыс. больше, чем при царе-— 
250 тыс. против 150 тыс. в 1916 г. Однако, это еще’ неполное 
решение задачи, дело не только в количестве, громадное зна- 


* 163 


чение имеет в этом вопросе качество — как дело поставить, 
как лучше, как быстрее, как плодотворнее его наладить. 
Возьмите, товарищи, картину более высокой ‘ступени куль- 
турного фронта. В 1930 г. в Ленинграде было вузов и втузов 
21, сейчас их — 53. Учащихся в этих вузах и втузах было в 
прошлом году 32 тыс., в этом году —56 тыс. Рабфаков в про- 
шлом году было 9, учащихся в них — 7 тыс., в этом году около 
30 рабфаков, а учащихся — 14-15 тыс. Вы видите, какие мас- 
штабы развития: в один год на отдельных участках удвоение. 
Но ведь это не просто количественное увеличение. Ведь мы 
вкладываем новое содержание в дело народного образования, 
ведь мы его перестраиваем, проводим колоссальную реформу 
народного образования. Все это, товарищи, имеет самое пря- 
мое и непосредственное отношение к коммунальному хозяй- 
ству. Вопросы помещения, вопросы оборудования, отопления, 
улучшения питания, такие вопросы, как четкая и’ своевремен- 
ная работа трамвая, имеют важнейшее значение для обеспече- 
вия нормальной работы нашей школы, наших вузов и втузов. 


ОБРАЩЕНИЕ ЦЕ И СОВНАРКОМА — БОЕВАЯ ПРОГРАММА 
РАБОТЫ 


Мы много и часто говорим, и правильно говорим, что на на- 
чпу долю выпала почетная историческая роль — переработать, 
перевоспитать старого человека, сделать из него нового чело- 
века, достойного современной эпохи. Большая задача, но мы 
не всегда правильно подходим к ее разрешению. Иногда воз- 
никают разного рода бытовые коммуны, в которых коммуниз- 
‚ма вначале как будто все 100°];. Продолжается это, примерно, 
месяца три, полгода, потом коммуна разваливается на состав- 
ные элементы. Это происходит потому, что люди спешат, торо- 
пятся, неправильно понимают, одним словом, боком подходят 
к разрешению этой огромной проблемы, а между тем это’ за- 
дача, от которой не отмахнуться и которой не разрешить од- 
ним наскоком. 

Я, товарищи, отнюдь не выступаю в качестве противника бы- 
товых коммун. Есть коммуны, организованные на здоровой 
основе, которые живут и будут жить. Но надо, товарищи. по- 
нять, что на данном этапе нашего социалистического струи- 
‘тельства задача массовой реконструкции быта, —я подчерки- 
ваю, массовой, так как речь идет о реконструкции быта не ты- 
сяч или десятков тысяч, а сотен тысяч и миллионов рабочих 
семей, — разрешается иными путями, а не путем бытовых ком- 
мун. Вот послушаем женщину-работницу. Она правильно сету- 
ет на то, что ей приходится стоять у плиты, няньчить ребят, 
возиться со стиркой, что все эти обязанности падают на нее, 
что из-за них она подчас не может принять достаточно актив- 


164 


ное участие в общественной работе, не может повышать свою 
квалификацию и т. д. Послушаем жену рабочего, так называе- 
мую «домашнюю хозяйку», которую эти три обязанности: уход 
за детьми, стирка и кухня приковывают к дому и не дают воз- 
можности пойти на завод, на фабрику. Вот по линии именно 
этих важнейших, практических, на первый взгляд прозаиче- 
ских вопросов должна разрешаться задача социалистического 
преобразования быта. Это можно сделать, конечно, не путем 
фейерверка, тут надо систематически и настойчиво двигаться 
по всему фронту, тут надо наладить работу и общественной 
прачечной и общественной столовой, и общественных яслей, 
и школы, и детской площадки, и всех бытовых и культурных 
институтов. Только тогда полным ходом пойдет в быту насто- 
ящее высвобождение, настоящее перевоспитание старого чело- 
века в нового, социалистического.] Все эти вопросы, товарищи, 
как будто элементарны, настолько само собой разумеющиеся, 
что казалось бы нет нужды о них говорить. Между тем это не 
так. Мне кажется, что мы не всегда держим в памяти, особен* 
но в практической работе, то положение, о котором нам гово- 
рил т. Сталин, что: 


«Нужно понять, что условия существования рабочих изменились У нас в. 
корне. Разочий ныне не тот, что раньше. Нынешний рабочий, наш советский 
рабочий хочет жить с покрытием всех своих материальных и культурных 
чотребностей и в смысле продовольственного, снабжения и в емысле жилишь 
и в смысле обеспечения культурных и всяких иных потребностей. Он имеет 
на это право и мы оязаны обеспечить ему эти условия». 


Это указание т. Сталина должно быть положено в основу на- 
шей дальнейшей работы. 

Через год мы.с вами закончим нашу первую ‘пятилетку. В 
1939 г. мы должны будем развернуть напряженными темпами 
работы по подготовке второй пятилетки нашего’ соцстроитель- 
ства. 

Если в первую пятилетку в этом году мы закончим построе- 
ние фундамента социалистической экономики в нашей страче, 
то легко понять, какие колоссальные задачи встанут при осу- 
ществлении второй пятилетки. Эта пятилетка не только должна 
дать нам дальнейшие огромные достижения в деле электрифи- 
кации, индустриализации и механизации всей нашей страны, 
не только решительным образом продвинуть нас к тому, чтобы 
догнать и перегнать в технико-экономическом отношении ие- 
редовые капиталистические страны, но оча должна также под- 
нять материальный‘и культурный уровень нашего советского 
рабочего на недосягаемую при капитализме высоту. 

Вот почему, еще раз повторяю, на июньском пленуме ЦК во- 
прос о культурно-жилищно-бытовых нуждах наших рабочих 
был со всей остротой поставлен в порядок дня нашей практи- 
ческой работы. Вы знаете, что часть решений июньского. пле- 


165 


нума уже` осуществляется; но к значительной части их. мы толь- 
ко теперь: начинаем подходить вплотную и по-настоящему. ЦК 
не мог поставить задачу`сразу и одновременно. развернуть ре- 
конструкцию коммунального хозяйства по всем пунктам нашей 
огромной страны: Пришлось установить соответствующую 
очередность, выдвинуть на первое место наиболее ответствен- 
ные, наиболее ведущие области и районы нашего Союза и с 
них начинать. Все вы помните, что начали мы эту работу с Мос- 
квы,; теперь переходим к Ленинграду. Уже есть решение ЦК о 
Нижнем Новгороде: В ближайшее время последует решение и 
в отношении других наиболее крупных районов и пунктов на- 
шего Союза. ` 

Недавно ЦК. ВКП(б) и Совнарком нашего Союза опублико- 
вали чрезвычайно важное решение в отношении Ленинграда: 
Это решение ставит перед нами не только важную, но, това- 
рищи, и весьма трудную задачу, которую мы ‘должны разре- 
шить во что бы то ни стало. Я не буду вдаваться в детали этих 
решений, вынесенных ЦК ВКП(б) и Совнаркомом‘ Союза, а 
остановлю: ваше внимание только на основных цифрах. В 
1932 г. мы должны будем вложить в жилищно-коммунальное 
хозяйство Ленинграда 290 млн. руб. Для того чтобы понять, 
что это такое, нужно вспомнить, что в текущем 1931 г. мы в 


‚наше жилищно-коммунальное хозяйство вкладываем около 


70 млн. руб., а в будущем году должны будем вложить 990 млн.; 
т. е. больше чем в четыре раза. В течение 1931 г. мы построили 
< грехом пополам 200 тыс. кв. м с небольшим новой жилой 
площади, а в 1932 г. должны построить миллион 200 тыс. кв. м, 
т. е. в 6 раз больше того, что. мы строим в этом году. 

Чтобы привести вам еще иллюстрацию, я должен сослаться 
на примеры более «опытных» муниципалитетов — возьмите, 
например, ту же Вену, знаменитую меньшевистскую. Вену, ко- 
торую они всем показывают: там за 12 лет в коммунальное и в 
жилищное хозяйство вложено всего-на-все 240 млн. руб. на 
наши деньги, а мы за один год в наше городское строительство 
должны будем вложить 290 млн. рублей. : 

Мы должны будем в 1932 г. приступить к решительной ре- 
конструкции ряда решающих отраслей нашего городского хо- 
зяйства. Все вы знаете, как перегружен наш трамвай, особен- 
но в часы, когда! рабочие ‘едут с работы и на работу. Нужно 
сказать, товарищи, что’ это далеко не` маленький, ведомствен- 
ный «откомхозовский» вопрос. Если, скажем, в Нарвском райо- 
не живет всего треть всех рабочих, работающих на территории 
района, а две трети ездят, если в Московском районе живет 
одна пятая, а остальные ездят, если в Выборгском районе на 
ряде заводов, по свидетельству партийных организаций, основ- 
ной причиной опоздания на работу является перегрузка‘ трам- 
вая, то надо, товарищи, понять, что вопрос о трамвае — не мел- 


166 


кий вопрос, что от него в известной мере зависит и выполнение 
промфинплана, здоровье и удобство многих сотен тысяч ра- 
бочих и трудящихся: ЦК и Совнарком постановили в наступа- 
ющем 1939 г. расширить трамвайный пассажирский парк на 
450 вагонов, проложить 55 км нового трамвайного пути, закон- 
чить в 1932 г. постройку главных трамвайных мастерских. 
Одновременно с этим решено значительно увеличить число 
работающих в’ Ленинграде грузовых машин, дать 370 автобу- 
сов и 500 такси, а также восстановить водно-пассажирское 
движение по Неве, для чего уже в течение 1932 г. пустить 40 
катеров. Проведение всех этих мероприятий, при условии, ‘ко- 
нечно, если мы уделим им достаточное внимание, позволит нам 
в значительной мере ликвидировать теперешнюю перегрузку 
трамвая. 

Радикальные мероприятия намечают решения ЦК и Совнар- 
кома и по другому важнейшему звену нашего коммунального 
хозяйства — по водопроводу. Мы уже сейчас имеем такое по- 
ложение, когда наша водопроводная станция работает с опре- 
. деленной нагрузкой, когда расход воды настолько велик, что 
в некоторых районах, например в Нарвском, бывают ‘случаи, 
когда вода не подается даже в 3-й этаж, когда вопрос о водо- 
<набжении грозит стать узким местом в работе некоторых на- 
чих фабрично-заводских предприятий. 

Решения ЦК и Совнаркома намечают проведение работ, обес- 
печивающих увеличение мощности главной ‚водопроводной 
<танции до 90 тыс. кубометров суточной подачи воды и окон- 
чание к началу 1933 г. строительства первой очереди Южной 
станции мощностью в 160 тыс. кубометров суточной подачи. 
Одновременно с этим решен вопрос о приступе в 1933. г. к 
строительству Ладожского водопровода — этого мероприятия, 
которое должно уже целиком‘ и полностью разрешить вопрос 
о снабжении Ленинграда достаточным количеством чистой и 
здоровой воды: 

Я не могу подробно останавливаться на вопросах мостовых, 
набережных, мостов. Постановлением ЦК и Совнаркома ре- 
знено начать постройку нового моста через Неву (у фабрики 
«Красный ткач»), канализации и т. д.; я хочу выделить только 
два вопроса: о банях и прачечных и о газовом хозяйстве. 

Постановление ЦК и Совнаркома предлагает осуществить в 
1939 г. в Ленинграде строительство 5 бань и 3 банно-прачечных 
комбинатов. Все вы знаете, какое большое значение имеет ба- 
ня с точки зрения гигиены и санитарии и просто с точки зрения 
бытовых удобств. И вот в связи с этим я хотел обратить ваше 
внимание на одну маленькую деталь, на одну мелочь, которая 
однако не.является такой мелкой, как это кажется с первого 
взгляда. Всем известно, что у нас не хватает бань, что подчас 
стоят очереди, люди ждут, чтобы помыться, и т. д. Объясняют 


167 


все это объективными причинами, теснотой старых бань, раз- 
рушением их в военные годы и т. д. Все это верно. Ну, а ска- 
жите, какими объективными причинами можно объяснить то, 
‚ что в банях не хватает шаек и что очереди стоят не только по- 
тому, что в бане места нет, а и потому, что шаек меньше, чем 
мест. Попал в баню и сиди, мыться не можешь, шайки нет, а 
если ‘и есть — она дырявая. Вот это явление, товарищи, оно то- 
же имеет свои причины и причины отнюдь не объективные, а 
причины, имя которым глупость, халатность и разгильдяйство. 
Я это, товарищи, говорю к тому, что нужно не только постро- 
ить новые бани, нужно ‘решительным образом улучшить суще- 
ствующее банное хозяйство. Нужно, товарищи, чтобы у нас не 
было таких фактов, как мы имеем сейчас, что в бане на 370 
мест 150 шаек, большинство дырявые, вода из шаек течет, а на 
стенах повсюду плакаты: «экономьте воду». Это, товарищи, не 
придумано, это факт. Решение ЦК специально ставит вопрос 
о прачечных. У нас, в Ленинграде, имеется, оказывается, завод, 
который снабжает оборудованием прачечные всего СССР, вы- 


пускает 600 комплектов в год, а с маленькой задачей — от-. 


крыть в этом году 38 механизированных прачечных мы спра- 
виться не могли. Это ‘безобразие, товарищи, но это факт, и на 
этот участок мы сейчас должны навалиться. 

Последнее, на чем я хотел остановиться, это вопрос о га- 
зовом хозяйстве. Имеющийся в Ленинграде газовый завод 
бездействовал за все время революции, сейчас постановление 
ЦК и Совнаркома предлагает форсировать работы по восста- 
новлению газового хозяйства с тем, чтобы к началу 1933г. 
обеспечить производство 60 млн. кубометров газа, т. е. значи- 
тельно больше того, что давал этот завод при царе. 

Большое место уделено в постановлении ЦК вопросу. об об: 
служивании культурных потребностей рабочих и благоустрой- 
стве города. ЦК и Совнарком признали чеобходимым увели- 
чить площади зеленых насаждений, усилить освещение, укре- 
пить пожарное дело и т. д. Нам предложено в ускоренном по- 
рядке провести мероприятия по созданию Парка культуры и 
отдыха на Островах, по расширению сети пляжей, купален, ло- 
дочных станций и т. д. Одновременно с этим ЦК и Совнарком 
обратили наше внимание на необходимость улучшения работы 
существующих клубов и домов культуры и на лучшее исполь- 
зование в целях рабочего отдыха пригородных парков и двор- 
ЦОВ. 

И вот, товарищи, если мы взглянем на все эти цифры, на все 
эти объекты работы, если попробуем все это оценить и срав- 
нить с тем, что мы делали до сих пор, то станет видно, что 
перед нами поставлена действительно грандиозная программа. 

Я хочу сказать еще пару слов о самой цифре в 290 млн. руб. 


Эта цифра утверждена постановлением ЦК и Совнаркома, но. 


168 


было бы ошибкой думать, что эти 290 млн. руб. уже находят- 
ся в кармане Исполкома. Надо сказать и подчеркнуть, что эти: 
290 млн. руб. мы пока имеем в известном смысле ‘слова услов- 
но, иными словами, получение их будет зависеть от нашей ра- 
боты. 

Если мы будем, скажем, работать дальше по линии нашего, 
коммунального хозяйства теми же темпами, не торопясь, то’ 
мы эти 290 млн. иметь не будем. Их должны нам дать не от 
американского дядюшки, львиная доля их должна быть полу- 
чена прежде всего в результате работы нашего коммунального, 
хозяйства. Это важнейшее обстоятельство, которое нельзя за- 
бывать. 


РАЗВИТЬ ДО МАКСИМАЛЬНОЙ СТЕПЕНИ САМОДЕЯТЕЛЬ- 
НОСТЬ, ИЗЫСКАТЕЛЬСТВО, ИЗОБРЕТАТЕЛЬСТВО 


Есть и еще одно обстоятельство, которое тесно связано с 
возможностью выполнения нашей коммунальной строительной 
программы. Для того чтобы нам эту программу поднять, — а 
ее нужно поднять во что бы то ни стало, — надо твердо по- 
мнить, что 290 млн. руб. — это еще далеко че все. 

Для того чтобы реконструкцию городского хозяйства дейст- 
вительно провести, нужно самым решительным образом нам 
самим постараться перестроиться. 

Нужно прямо сказать, что если с сегодняшнего дня не про- 
изойдет подлинной революции в отношении к этому делу со 
стороны коммунальных, советских, хозяйственных, профсоюз- 
ных, партийных и комсомольских работников и всех нас тут 
собравшихся, то этого дела, товарищи, мы не поднимем. 

Уж если говорить об отсталых методах и способах работы 
на отдельных участках нашего хозяйства, то это в первую оче- 
редь касается коммунального хозяйства. Тут следует признать, 
что все еще не вытравлен старый управский дух, дух город- 
ской думы. Надо это дело твердо, решительно, по-рациональ- 
ному повернуть. Без этого никакой реконструкции нашего 
коммунального хозяйства не получится. Ведь сейчас есть даже 
пословица: «ты работаешь, как в Откомхозе». Нужно, товари- 
щи, суметь поднять этот вопрос на должную политическую вы- 
соту. 

Нужно научиться оппортунизм, разгильдяйство, обломов- 
щину в деле коммунального хозяйства выявлять, преследовать, 
клеймить так, как мы клеймим разгильдяйство, оппортунизм,. 
обломовщину, если они проявляются в наших предприятиях. 

В решениях ЦК особенно крепко записано об этом деле. А у 
нас сплошь и рядом стоит стройка, как вы думаете, почему? Не 
потому, что нет какого-нибудь высокосортного железа, а про- 
сто потому, что песку не хватает. Или вырыли котлован, надо» 


169 


фундамент класть — бутовой плиты нет. Ищут бутовую плиту, 
ищут долго, нашли, положили, кладут кирпич — извести не 
хватает; дальше дерева не. хватает и т. д. И это, товарищи, не 
где-нибудь, а у мас, в Ленинграде, который буквально. окружен 
и песком, и известью, и лесами, и бутовой плитой. Но все это 
надо достать, организовать, подвести, а этого подчас люди не 
умеют делать, сидят, опустив руки, и заявляют: «не хватает», 

Вот если эта психология будет у нас и завтра, то никаких 
290 млн. мы не осилим и не.поднимем. Если кто-нибудь думает, 
что вслед за этими 290 млн. завтра маршрутами, с нарочным на 
Октябрьский вокзал будут прибывать и кирпич, и цемент, и же- 
лезо, и лес, и бутовая плита, и все на свете, то это — глубокое 
заблуждение. Но предположим даже, что мы все необходимые 
строительные ‚материалы найдем. Этим дело не кончается. 
Нужны люди, которые двинули бы все это. Вот если металлурги- 
ческий завод под Колпино строить — тут люди найдутся, тут 
каждый из. нас готов. А вот если где-нибудь подстанцию стро- 
ить или водопроводный отстойник, то много. ли из нас найдет- 
ся, которые с охотой займутся этим отстойчиком? Нужно по- 
нять, что работа по коммунальному хозяйству вовсе не хуже 
всякой другой работы, что партия должна дать туда квалифи- 
цированные кадры, должна дать силы, способные справиться 
< ответственнейшими задачами, 

Отношение наших хозорганов к жилищному делу. Тут на что 
‘угодно. готовы наши хозяйственники, но. только не на то, чтобы 
обслуживать как следует нужды коммунально-жилищного хо- 
зяйства. Мы сейчас целую революцию делаем в области, на-. 
пример, машиностроения, создаем такие машины, которые не 
снились капиталистам, которые являются действительно образ- 
цами современной техники. А вот пустяка, буквально пустяка, 
для нашего городского хозяйства делать не’ умеем. У нас не 
хватает автомобилей и вместо них работают автокачки на рези- 
новом ходу. На такой автокачке лошадь везет 240 — 250. пуд. 
Пять лет тому назад впервые мы начали заниматься этой авто- 
качкой, и пока мы это. дело раскачали, прошло 5 лет. Сейчас 
штук 150 —200 у нас есть. Для этой автокачки нужны рессо- 
ры и вае прочее. В порядке самокритики скажу — в Харьков 
ездили заказывать, потому. что. в Ленинграде — можно ли по- 
верить? — не сумели сделать такую рессору, никак, очевидно, 
не выходит. Ездили в Харьков. Не вышло; И харьковцы тоже 
не сделали, Теперь у нас здесь как-то что-то делается. Все мы 
‘можем сделать. тончайшие приборы, а вот рессоры для авто- 
качки не получаются. Это смех вызывает, но если так дальше 
будет продолжаться, еще раз повторяю, никаких 9290 млн. в 
1932 г. мы не освоим, если не мобилизуются вокруг этих вопро- 
сов вся. наша. промышленность, все наше хозяйство. Сегодня 
на первой нашей Ленинградской городской конференции нам 


170 


‚надо: условиться, что. мы, засучив` рукава, не за страх, а за со- 
весть, приступаем к осуществлению программы по рекончструк- 
ции нашего ленинградского коммунального хозяйства. И в: ос- 
нову нашей работы кладем исторические шесть’ условий т. Ста- 
лина. Надо эти условия действительно, по-настоящему прово- 
дить В жизнь, 

Могут сказать, что`эти шесть условий относятся только к 
промышленности, к руководству фабрик и заводов. Ничего 
подобного, они целиком и полностью ‘относятся ко всем ча- 
стям народнохозяйственной работы. Нам надо с завтрашнего 
дня перестроить ее таким образом, чтобы она действительно 
обеспечила конкретное проведение в жизнь этой большой 
коммунальной жилищной программы. Необходимо, товарищи, 
развить ‘до’ максимальной степени самодеятельность, изыска- 
тельство, изобретательство вокруг вопросов жилищно-комму- 
нального хозяйства. Темпы коммунального строительства надо 
поднять на такую высоту, которая подавляющему большин- 
ству и че снится. Когда намечается увеличение вложений в 
шесть раз, в четыре раза, это обязывает нас’ к действительно 
глубокой перестройке всей работы. 

В решении ЦК и Совнаркома о Ленинграде, помимо: ассигно- 
ваний на нужды городского хозяйства в 1932 г. 290 млн. руб., 
содержится длинный перечень — он, правда, не опублико- 
ван — всех строительных материалов, которые нам потребны, 
начиная от железа, кончая цементом, деревом, гвоздем, про- 
волокой. Часть этих материалов мы получим от цечтра, но толь- 
ко часть, и при этом небольшую. Основную же массу строитель- 
ных материалов, почти все, мы можем найти у себя. То, чего 
не можем найти и чего не можем получить вообще, надо’ ста- 
раться заменить чем-то другим. Именно для этой цели в реше- 
ниях.ЦК и Совнаркома записано, что 38 млн. руб. отпускаются 
на развертывание всякого ‘рода подсобных предприятий: тру- 
болитейный завод, кирпичные заводы, карьеры бутовой плиты 
ит. д. Это пучкт, товарищи, величайшей важности. Если мы не 
сумеем все наши местные городские и областные ресурсы на 
выполнение коммунального строительства мобилизовать, ‘если 
не сумеем в этом деле проявить себя хорошими хозяевами- 
организаторами, надо прямо сказать — ничего у нас не выйдет. 
Виесте с этим необходимо по-настоящему развернуть работу 
по введению` механизации в нашем жилищно-коммунальном 
строительстве. 

Недавно американцы построили 56-этажный небоскреб в 11 
месяцев.. Мы с вами не собираемся строить 56-этажные небо- 
скребы, они нам не нужны, у нас нет тех социально-экономиче- 
ских условий (частная собственность на землю, земельная рен- 
та), которые заставляют капиталистов, осквернивших землю, 
тянуться к небу. Но мы должны поставить перед собой зада- 


1 


чу научиться возводить наши постройки с такой же быстротой, 
с такой же организованностью, как это делают американцы. 
Мы должны не только догнать, но и перегнать Америку в этом 
отношении. Нужно понять, что лозунг «догнать и перегнать» 
в технико-экономическом отношении передовые капиталисги- 
ческие страны должен быть реализован не только в области 
промышленности, но и в области ‘коммунального хозяйства. 
Мы сейчас в Магнитогорске строим такие доменные печи, рав- 
ных которым нет ни на одном металлургическом заводе Евро- 
пы или Америки. Мы переносим в нашу промышленность та- 
кие достижения техники, которых не применяют на капитали- 
стических фабриках и заводах, потому что капитализм не спо- 
собен дальше развивать производительные силы. Мы должны 
поставить перед собой те же задачи и в области коммунально- 
го хозяйства, в области жилищного строительства. Мы долж- 
ны показать образцы строительства новых советских горо- 
дов, новых кварталов, новых домов, образцы, ’недо- 
ступные для капиталистического мира. Надо во всю ширь 
поставить вопросы рационализации в нашем коммунальном 
хозяйстве, вопросы использования материалов, рабочей силы 
и всего прочего. Планирование этого дела чадо поставить так, 
как на хорошем образцовом фабрично-заводском предприятии. 
Надо будет по всем этим 290 млн. руб. составить точный по- 
дробный календарный план работ, который был бы известен 
не только непосредственчым исполнителям этого плана, но что- 
бы о нем знала вся наша партийная, рабочая, профессиональ- 
ная общественность, чтобы мы все вместе взятые действительс 
но могли помогать, подталкивать и наблюдать за ходом вы- 
полнения этих работ. Надо будет, товарищи, по-настоящему, 
по-большевистски организовать контроль исполнения этой ог- 
ромной коммунально-жилищной программы. Надо будет вос- 
пользоваться всем тем. культурным богатством, которое мы 
имеем в Ленинграде. Я имею в виду необходимость привлече- 
ния разного рода научно-технических учреждений нашего го- 
рода к вопросам жилищно-коммунального хозяйства. Надо 
всемерно усилить, расширить, развернуть работу и по подго- 
товке кадров для жилищно-коммунального хозяйства. 

И, наконец, надо не забывать об одном особенно важном 
партийном условии — надо давать крепко по рукам всем тем, 
кто проявит оппортунистическое отчошение к делу рекон- 
струкции, преобразования нашего городского хозяйства. Надо 
понять, что здесь речь идет об одном из ответственнейших 
участков социалистического фронта. Здесь речь идет об осу- 
ществлении определенного пункта программы нашей партии. 
Если это, товарищи, выйдет, а я убежден, что это должно вый- 
ти, на то мы и большевики, если мы возьмемся за дело все вме- 
сте, вдохновим нашу печать, чтобы и она включилась в повсе- 


172 


дневное участие в этой огромной коммунально-жилищной ра- 
боте, то мы действительно выполним то, что записано в реше- 
ниях ЦК нашей партии, и сделаем Ленинград действительно 
образцовым советским городом, сделаем Ленинград. подлинно- 
<оциалистическим городом. Мы добьемся того, что этот город, 
поистине‘имеющий все данные на то, чтобы стать подлинно- 


‚социалистическим городом, был. достоин того, чье имя он но- 


сит. Если, товарищи, мы по-большевистски подойдем к выпол- 
нению этой работы, то мы. сумеем тем самым повысить веду- 
щую роль Ленинграда и в отношении нашей Ленинградской 
области. 

У нас в порядке дня стоит вопрос о выделении Ленинграда в 
<амостоятельный административно-хозяйственный центр. Но 
это все не значит, что мы с сегодняшнего дня, так сказать, 
умываем руки в отношении сельского хозяйства нашей Обла- 
сти. Отнюдь нет, наоборот, это требует еще большего нашего 
участия в социалистическом преобразовании сельского хозяи- 
ства, это должно еще больше усилить ведущую роль Ленин- 
града по отношению к Области. 

Выполнима ли, товарищи, эта программа?. Безусловно. Надо 
сказать, что мы ке пионеры в этом вопросе. Москва в 1981 г., 
как-вы знаете, проделала огромную работу. Кто бывает в Мо- 
скве, тот знает, что Москва за это лето действительно в ком- 
мунальном строительстве значительно подвинулась вперед. 

Этот рост советской столицы вызывает величайшее удивле- 
ние в стане наших врагов. Рост советских городов производит 
за нашим рубежом громадное впечатление, это впечатление 
особенно усиливается потому, что состояние глубочайшего 
кризиса, в котором находится капиталистическая система, гу- 
бительно отражается на коммунально-жилищном хозяйстве 
капиталистических городов. Если из года в год растет бюджет 
наших городов, поднимаются темпы их роста, то там происхо- 
дит как раз обратное. Хваленая Вена, которую социал-фашисты 
стремятся прославить на весь мир как образцовый город, 
<сокращает в 1932 г. свой бюджет но жилстроительству на 629/63 
сокращает ассигнования по важнейшим статьям городского 
хозяйства. Вы знаете, что ряд буржуазных муниципалитетов 
объявил себя банкротами, сокращает городских служащих, 
увольняет учителей. На фоне этих фактов особенно яркими 
становятся факты роста и укрепления советских городов. 


«ПО-НОВОМУ РАБОТАТЬ, ПО-НОВОМУ РУКОВОДИТЬ» 


Я думаю, товарищи, что для того, чтобы действительно, по- 
настоящему перейти на новые рельсы в нашем коммунальном 
хозяйстве, нам нужно проделать большую. работу по пере- 
стройке не только органов, непосредственно ведающих комму- 


173 


нально-жилищными вопросами, но’ настала пора’ вообще по- 
ставить в порядок дия‘и разрешить вопрос о более глубокой 
и более широкой реорганизации всей системы нашей работы- 
Вы знаете, что большевики, в.отличие от других партий, вопро- 
сам организационным придают, согласно заветам т. Ленина, ис- 
ключительное значение: : ь 

Я уже говорил, товарищи, остех достижениях, которые мы 
имеем после ХУТ съезда. нашей партии. Разрешите вам одно- 
временно © этим напомнить, что этим успехам социалистиче- 
ской стройки со времени ХУ1 партсъезда содействовала корен- 
ная перестройка целого ряда наших органов. Возьмите управ- 
ление нашей промышленностью, — все, начиная от завода и 
вснчая ВСНХ, организовано теперь иначе, чем полтора-два 
. года тому назад... Возьмите транспорт. Вы помните, мы недавно: 
занимались этим вопросом и провели огромную перестройку 
транспорта. Мы проделали колоссальную реформу советской 
работы в нашей деревне, упразднили округа, ` приближая тем 
самым власть к районам, к селу. Мы перестраиваем наши проф- 
союзы по линии наиболее диференцированного и наиболее де- 
тального руководства своей работы, и эта перестройка еще до 
сих пор не закончена. : 

Возьмем нашу партийную работу — каждый, имеющий то 
или другое отношение к ней, знает, какая глубокая перестрой- 
ка произошла на этом участке. Торговля. наша, кооперация, 
общественное питание, наша школа, любой вопрос, какой бы 
области нашего строительства вы ни коснулись, особенно за 
последние полтора года, вы везде и всюду видите коренное 

греустройство наших органов. Это делается не потому; ‘что 
у большевиков мода от времени до времени перестраиваться 
вообще, а потому, что на данном отрезке нашей ‘социалисти- 
ческой ‘стройки. нам необходимо «но-новому работать, по-но- 
вому руководить». Это положение т.’Сталина, под которым 
решительно все’ подписываются, за которое все голосуют, но’ 
которое, к сожалению, далеко не всегда проволится в жизяь- 
Я могу привести ряд примеров безобразного,  головотяпского, 
никудышного руководства. Вот мне, например, говорили, что 
по Стругокрасненскому леспромхозу за одну только декаду 
с 21 ноября по 30 ноября получено от Леспромтреста 129 бу- 
маг, по 13 бумаг в день. Вы скажете, что лесозаготовки — это 
неудачный пример, что в нашей городской ленинградской про- 
мышленности дело обстоит иначе. Но я могу привести при- 
меры и из области нашей городской работы. Есть у нас в Ле- 
нинграде один квалифицированный завод, где с внешней сто- 
роны по-новому работают, по-новому руководят, а на деле по- 
лучается другое. Несколько. времени тому назад сделали штамп 
в 8-9 т весом, обработали, потом положили, потом об этом 
штампе забыли. Отковали новую болванку, снова хотели обра- 


174 


батывать новый штамп, и только случайно один из. рабочих 
подсказал им, что уже есть сделанный, обработанный штамп. 

Вы скажете — это пустяки. Нет, это далеко не мелочь и не 
пустяк, когда на заводе 8-9 т стали валяются и никто не 
хочет об этом знать и только случайно об этом вспоминают. 

Я. мог бы привести целый ряд других, буквально возмути- 
тельных фактов. Я вам рассказывал пример с банями без шаек. 
Я мог бы вам привести завод, где выстроили новые корпуса, 
оборудовали их по всем правилам техники, — Но забыли... об 
уборных. Я мог бы вам рассказать, как летом возили рыбу в 
обыкновенных вагонах и она портилась, но зато в вагонах- 
ледниках возили помидоры. Я мог бы вам рассказать, как В 
одной ‘из наших транспортных организаций (управление 
Октябрьской железной дороги) рабочего-ударника старика: 
премировали. .. лыжами. Это не анекдоты, товарищи, это .фак- 
ты. Почему они происходят? Они происходят потому, что це- 
лый ряд наших работников не умеет, а кое-кто и не хочет «но- 
новому работать, по-новому руководить». Потому что: люди 
любят руководить вообще, руководить на бумаге, а. конкрет- 
ное живое дело забывают, а от этого и происходят всякие 
безобразия. . . 

Вы читали в газетах о суровых мерах, которые приняли ЦК 
и Совнарком по отношению к дезорганизаторам рабочего 
снабжения и людям, которые отправляли печение без тары, 
затоваривали консервы, махорку и т. д. Вы знаете, что, 
ряд из них исключен из партии, отдан под суди т. д. Пра- 
вильно ли поступил ЦК? Совершенно правильно. Если ты си- 
дишь на каком-либо участке работы и руководишь этим участ- 
ком, а делается это так, что в результате получаются безобра- 
зия, а от этих безобразий страдает рабочий, — неси строжай- 
шую ответственность. 

Партия и советская власть за такие дела гладить по головке 
не будут. 

Что значит «по-новому работать, по-новому руководить»? 
Это значит — уделять внимание тем «мелочам» нашей конкрет- 
ной социалистической действительности, о которых нам т. Ста- 
лин так много говорил. 

Из кабинета делать это невозможно. Сейчас руководить, не 
бывая непосредственно на местах, в цеху, в жакте, в столо- 
вой, — будь ты откомхозник, директор завода, профессионз- 
лист, партработник, кто угодно — становится невозможным. 
Во-первых, там ты кое-чему научишь, а во-вторых, что бывает 
чаще, тебя там кое-чему научат, потому что из кабинета тебе 
дело представляется одним, а на месте, когда посмотришь, мо- 
жет представиться совсем иным. По этой линии нужно вести. 
реорганизацию наших органов, чтобы действительно по-новому 
работать, по-новому руководить. 


175 


Тов. Сталин чрезвычайно ярко формулировал задачу и фор- 
‚мы руководства по-новому: 


«Что требуется для того, чтобы наладить руководство по-новому? Для этого 
требуется прежде все! 0, чтобы наши хозяйственные руководители поняли но- 
вую обстановку, изучили конкретно новые условия развития промышленности 
и перестроили свою работу созбразио с требованиями: новой обстановки. 

Для этого требуется, далее, чтобы наши хозяйственные руководители руко- 
водили предприятиями не «вообще», не «с воздуха», а конкретно, предметно, 
чтобы они подходили к каждому вопросу не с точки зрения общей болтовни, 
‚а строго деловым образом, чтобы они не ограничивались оумажной отпиской 
или общими фразами и лозунгами, а входили в технику дела, вникали в де- 
тали делч, ьникали в мелочи, ибо из «мелочей» строятся теперь великие дела». 


Исходя из осуществления этого лозунга, мы поставили во- 
прос о необходимости диференцировать работу руководящих 
юбластных органов — Партийного комитета и Областного испол- 
кома. Мне думается, что при данной обстановке мы имеем все 
основания к. тому, чтобы выделить Ленинград в пределах Обла- 
сти в самостоятельную административно-хозяйственную и пар- 
тийную единицу, организовать Городской комитет и Городской 
исполком, которые будут заниматься городскими делами, бу- 
‚дут осуществлять в первую очередь ту огромную программу, 
‚о которой я вам говорил. Опыт в этом отношении: есть, вы 
знаете, что Москва с полгода тому назад провела такую же ра- 
-боту, и опыт оказался очень удачным. 

Мы решили, и ЦК это дело утвердил, выделить Ленинград в 
пределах Области в самостоятельную. административно-хозяй- 
ственную единицу. Но этого еще мало. За этим должна после- 
„довать соответствующая перегруппировка остальных наших 
‘органов. Но я еще и еще раз повторяю, если мы только фор- 
мально отнесемся к этому большому начинанию, к этой пар- 
тийной и советской реформе, то из этого, конечно, ничего не 
‚выйдет. 

Нам надо в эту реформу вложить новое содержание, действи- 
‚тельно работу конкретизировать и диференцировать, каждого 
из нас, каждую организацию, каждый орган поставить по воз- 
можности ближе к тому участку, на котором он должен рабо- 
тать или которым он должен руководить, 


УСКОРИТЬ ТЕМПЫ освоБождЕния НАШЕЙ СТРАНЫ 
ОТ ИНОСТРАННОЙ ЗАВИСИМОСТИ 


В заключение нашей конференции, товарищи, мне хочется 


остановить ваше внимание на некоторых ближайших задачах 
нашей очередной работы на пороге четвертого года пятилетки. 
Мы с вами заканчиваем сейчас третий год пятилетки. Вы на 
„районных конференциях слушали и я в докладе говорил о тех 
больших достижениях, которые мы имели в области разверты- 
вания промышленности. Но было бы ошибкой думать, что у нас 


176 


в этом отношении дело не оставляет: желать лучшего ни на 
одном участке. Это не верно. У нас есть прекрасные заводы и 
предприятия, которые выполнили пятилетку, кончают пяти- 
летку, но есть такие предприятия, которым нужно очень и 
очень подтянуться. У нас мало времени осталось до конца те- 
кущего хозяйственного года, но мы в практике знаем случаи, 
когда в течение, скажем, одной декады при известной мобили- 
зации и настойчивости всех фабрично-заводских сил удавалось 
проделать такую работу, которую в обыкновенное время не 
удавалось сделать даже на протяжении квартала. 

Остаток текущего года нам надо употребить на максималь- 
ную мобилизацию сил и средств для того, чтобы как можно 
полнее и основательчее выполнить те задачи, которые стоят 
перед нами в области нашей промышленности. В этот отрезок 
времени надо приготовиться к новому хозяйственному году, 
провести все необходимые мероприятия, которые целиком и 
полностью обеспечили бы выполнение программы 1932 г. 

Есть одна важнейшая задача, которая должна красной ни- 
тью проходить в программе четвертого года нашей пятилетки 
и в которой одно из решающих мест занимает наш Ленинград. 
Я говорю о работе тех предприятий, которые, главным обра- 
зом, изготовляют оборудование, т. е. об основных заводах на- 
шей ленинградской промышленности. 

Мы ведь ставим перед собой задачу индустриализировать 
нашу страну, на этой основе в кратчайший срок освободиться 
от капиталистической зависимости. Мы сейчас достигли боль- 
ших результатов в этом отношении, но успокаиваться на этих 
результатах еще нельзя. Нам нужно поставить задачу` ускоре- 
ния темпов освобождения нашей страны от’ иностранной зави- 
симости, пересмотреть программы наших заводов. 

Под этим углом зрения надо пересмотреть все наши предпо- 
лагаемые' импортные заявки и не только наши, но притти на 
помощь также и заводам, находящимся за пределами нашей 
Области; для того чтобы наметить по возможности все, что 
можно} изготовить внутри страны. 

Наша ленинградская промышленность может выполнять сей- 


час ответственнейшие технические задачия, о которых мы сами 


иногда и не подозреваем. Это показал хотябы пример блю- 
минга, выпущенного Ижорским заводом, и электропривода для 
‘блюминга, изготовленного «Электросилой». Мы еще не научи- 


лись достаточно эффективно использовать наше оборудование. 


У нас в Ленинграде есть ряд заводов, которые могут быть бук- 


вально образцами для многих европейских или американских‘ 


заводов, а' между тем на этих заграничных, слабее оборудован- 
ных заводах сплошь и рядом производят более сложные вещи, 
чем мы. а 

Техническая база нашей промышленности сейчас укреплена 


12 С. Киров. 177 


основательно, есть много нового. Этим надо воспользоваться 
в максимальной степени, для того чтобы действительно более 
форсированными темпами итти по пути нашего освобождения 
от заграницы. 

Мы должны со всей энергией вести борьбу за осуществление 
шести условий т. Сталина, за умножение источников и ускоре- 
ние темпов социалистического накопления, за строжайшее про- 
ведение действительного хозрасчета во всех звеньях промыш- 
ленности. Нам необходимо еще шире поставить работу по овла- 
дению техникой, по подготовке собственной технической ин- 
теллигенции рабочего класса. Особого внимания требуют к себе 
качественные показатели работы промышленности, которые до 
сих пор остаются неудовлетворительными. 

Крупнейшая задача стоит перед нами в области транспорта. 
Наши организации должны приложить все. силы к тому, чтобы 
нашу Октябрьскую и Мурманскую железные дороги и водный 
транспорт сделать образцовыми в нашем Советском Союзе. 


Можно ли это сделать? Я убежден, что можно. На помощь: 


нужно взять нашу ленинградскую технику, провести ряд орга- 
низационных мероприятий. ЦК прикрепляет сейчас ответствен- 
ных людей к заводам, работающим на наш железнодорожный 
транспорт. Здесь нужно мобилизоваться по-настоящему и по- 
мочь транспорту чем и как только можно. Мы это сделать мо- 
жем и должны, особенно у нас в Ленинграде. 

Сложные и ответственные задачи стоят перед нами в обла- 
сти сельского хозяйства и его социалистического преобразо- 
вания. 

Наше сельское хозяйство крепчет, вооружается новой тех- 
никой, получает с каждым годом все более диференцированный 
характер. 

Возрастает его роль и значение как продовольственной, сырь- 
евой и топливной базы для Ленинграда, экспортной базы 
Советского Союза. 

В колхозном строительстве мы должны сосредоточить глав- 
ное внимание на организационно-хозяйственном укреплении 
колхозов, преодолении мелкособственнических колебаний и ку- 
лацких влияний в. отдельных звеньях колхозного: движения. 

На этой основе необходимо обеспечить ускорение подъема и 
увеличение товарного выхода сельскохозяйственной про- 
дукции. 

Надо сказать еще об одном обстоятельстве — наша вчешняя 
обстановка такова, что каждый чувствует,. что сейчас больше 
чем когда-либо нам нужно очень внимательно, по-большевист- 
ски отнестись к максимальному укреплению и усилению нашей 
обороноспособности. Во всем мире идет сейчас бешеная под- 
готовка новой антисоветской войны. 

Целый ряд буржуазных политиков видит в войне единствен- 


178 


ный выход из того громадного кризиса, который переживают” 
Западная Европа и Америка. Для нас, ленинградцев, этот во- 
прос имеет исключительное значение. Мы ведь, как вы знаете, 
в двух шагах от границы, мы все знаем, какое место занимает” 
Ленинград в Союзе, какое исключительное значение он имеет 
и какие исключительные сокровища для дальнейшей соц- 
стройки находятся в нашем городе. Именно поэтому обязан- 
ностью нашей организации является с особым вниманиеи, с осо- 
бой исключительной настойчивостью заняться вопросами уси 
ления мощи нашей Красной армии и нашего флота. 


ТВЕРДО, СОЗНАТЕЛЬНО И УБЕЖДЕННО СТОЯТЬ 
НА ПОЗИЦИЯХ МАРКСИЗМА-ЛЕНИНИЗМА 


Я хочу остановить также ваше внимание на одной задаче из 
области внутрипартийной работы. 

Самое ценное, самое дорогое, самое близкое для всякого 
большевика — это ленинское воспитание членов нашей партии- 
Мы сейчас в Ленинграде имеем 200 тыс. членов и кандидатов 
партии, не считая военных организаций. Это огромная вели- 
чина. Но, товарищи, в этом числе мы имеем много молодняка, 
у нас свыше 30°/, кандидатов, а в отдельных районах нашей: 
организации этот процент доходит до 40. Это, товарищи, такое 
обстоятельство, которое нас к очень многому и многому обя- 
зывает. 

Нашей партией и ее ЦК в данный момент все коренные прин- 
ципиальные вопросы решены и решены правильно. Коллек- 
тивизация не вызывает никаких сомнений, индустриализация 
тоже. 

Но вы знаете, что правооппортунистические колебания и 
«левые» загибы еще остаются в практической работе, что время 
от времени то там, то сям прорываются различного рода из- 
вращения марксизма-ленинизма на отдельных участках теоре- 
тического фронта. Все это показывает, что классовый Враг на 
разных каналах все еще пытается задержать победоносное на- 
ступление социализма. Мелкобуржуазные колебания в отдель- 
ных звеньях колхозного’ движения, буржуазные тенденции в 
отдельных совхозах, оппортунистическое сопротивление пере- 
ходу на новые формы работы и руководства, вылазки классо- 
вого врага на теоретическом фронте, троцкистская контра- 
банда в истории большевизма, разоблаченная т. Сталиным, 
различные формы проявления давления враждебных нам клас- 
совых сил на отдельных участках социалистической стройки 
требуют от нас величайшей бдительности. 

К теоретическому фронту я хотел бы особо привлечь ваше 
внимание. В нашей практической работе по хозяйству мы 
сплошь и рядом этому фронту не уделяем необходимого вни- 


т 179 


мания. Это, товарищи, недопустимо. Чем крепче, чем шире мы 
будем внедрять во все звенья нашего огромного партийного 
организма, во все звенья нашего огромного советского аппа- 
рата принципы ленинизма, тем тверже, тем надежнее пойдег 
наше движение вперед по укреплению и расширению позиций 
социализма. 

Вся история нашей партии складывалась именно таким обра- 
зом, что мы всегда были сильны и богаты именно тем, что 
основныё ведущие кадры нашей партии всегда твердо, созна- 
тельно и убежденно стояли на ленинско-марксистских пози- 
циях. Я обращаю ваше внимание на последнее письмо т. Ста- 
лина, написанное в связи с некоторыми вопросами истории на- 
шей партии. 

История нашей партии, ее борьбы — самая сокровенная вещь 
в огромном багаже, который имеет наша партия. История боль- 
шевизма, его непримиримой борьбы с оппортунизмом воспиты- 
вает миллионы рабочих и работниц. 

На нас, на Ленинградской организации, в этом отношении ле- 
жит сугубо ответственная роль. Мы с вами являемся поставщи- 
ками механического оборудования для всего Союза, но мы та- 
кие же поставщики и партийчых кадров на весь наш Советский 
Союз, и на ближайший период времени это еще будет продол- 
жаться. Поэтому наша обязанность готовить стойких большеви- 
ков, способных драться за генеральную линию партии, за чи- 
стоту марксистско-ленинской теории, против всех врагов рабо- 
чего класса, против оппортунистов всех мастей. ` 

ЦК нашей партии должен знать, что наша ленинградская ор- 
ганизация была, есть и будет одной из передовых колонн боль- 
шевистской партии, надежной опорой Центрального комитета 
нашей партии, надежной опорой ленинизма, на основе которо- 
го мы с вами поведем и впредь великую работу на дело социа- 
листической стройки, которую вслед за нами будут поднимать 
все новые и новые миллионы людей. 

Товарищи, в порядке дня нашей конференции стояли как 
будто очень прозаические вопросы. Но эти вопросы являются 
частями одного большого и великого вопроса — дела нашей 
дальнейшей. социалистической стройки. 

Еще и еще раз хочу вам, товарищи, напомнить, что дело 
индустриализации, коллективизации страны неразрывно орга- 
нически связано с делом величайшего подъема’ материально- 
культурного уровчя советского рабочего, носителя социализма 
в нашей стране. Именно поэтому обсужденные нами сегодня 
вопросы должны занять то почетное, то исключительное место, 
которого они заслуживают. Одним из главных рычагов в деле 
обслуживания нужд рабочих является наше жилищное и ком- 
мунальное хозяйство, которое мы обязаны сейчас перестроить 
на новых началах, на новых осчовах. Настало время раз-, 


180: 


вернуть широкую работу в деле реконструкции на социалисти- 
ческих началах и этого участка нашей страны. 

Товарищи, несколько десятков лет тому назад, выходя на 
арену тяжелой исторической борьбы, французские революци- 
онеры шли под знаменем «мир хижинам, война дворцам». Мы, 
товарищи, живем в такую пору, когда на смену хижинам и ста- 
рым дворцам мы выдвигаем новые рабочие города, новые соци- 
алистические дворцы. И каждый из нас считает для себя ог- 
ромным счастьем быть прорабом на этих великих работах по- 
стройки новых дворцов. Дело наше, товарищи, непобедимо не’ 
только потому, что у нас великая армия строителей, но и по- 
тому, что мы строим по плану такого архитектора, который не 
собьется с правильной исторической дороги, — наш архитек- 
тор— это наша непобедимая большевистская партия, воору- 
женная ленинизмом. 


НА ИСТОРИЧЕСКОМ РУБЕЖЕ МЕЖДУ ПЕРВЫМ 
И ВТОРЫМ ПЯТИЛЕТНИМ ПЛАНОМ ' 


умолимая: смерть вырвала из наших рядов великого учи- 
теля, вождя мирового пролетариата Владимира Ильича 
Ленина. В течение этих восьми лет наша партия, давшая над. 
гробом Ленина клятву хранить его заветы, сделала все для 
того, чтобы оправдать свое великое историческое чазначение. 
Мы сейчас присутствуем с вами, товарищи, на.таком этапе со- 
циалистической стройки, когда можем спокойно, смело и твер- 
до сказать: все, чему учил нас, за что боролся, за что отдал 
свою жизнь наш великий учитель, мы теперь воплощаем: в- 
ЖИЗНЬ. | 
Конференция подытожит нашу работу за время, истекшее со 
дня Ш Областной конференции. Что сделано Ленинградской 
организацией за этот период? Что сделано за третий год пяти- 
летки? 
Мы не случайно назвали третий год решающим годом. Он дей- 
ствительно имел решающее значение для всего дела нашего 
социалистического строительства. На протяжении этого года 


Гуеолима прошло ровно восемь лет с того дня, когда не- 


1 Доклад на объединенной 1\У Областной и Городской конферегции ВКП(б). 

ГУ Лепинградская объединенная Областная и Городская конференция ВКП(б}; 
происходила 23 —28 января 1982 г. 

На конференции стояли следующие вопросы: 1) Отчет Ленинградского 
областного и Городского комитетов ВКП(б); 2) Отчет Ревизионной комиссии; 
3) Отчет Областпой и Городской. контрольной комиссии ВКП(б) 4) Итоги работы 
ленинградской промышленности за 1931 г. и контрольные цифры па 1932 г.; 
5) Итоги развития сельского хозяйства по Области за 1931 г. и контрольные 
цифры на 1932 г. 6) Выборы руководящих органов. Прим. ред. 


185 


мы одержали всемирно-историческую победу — мы завершили 
фундамент социалистической экономики в СССР. Этот год яв- 
ляется решающим и в том отношении, что мы на нем еще раз 
провернли, насколько осуществимы задачи по созданию соб- 
ственнсй тяжелой индустрии, социалистическому переустрой- 
ству сельского хозяйства, по выкорчевыванию корней капита- 
лизма, — задачи, которые мы связывали с нашим великим пяти- 
летним планом. Теперь мы можем сказать: все то основное, глав- 
ное и решающее, что содержала в себе эта программа, мы с 
вами осилили. Мы показали всем — не только друзьям, но И 
врагам нашим, — насколько осуществима, насколько реальна 
программа первой социалистической пятилетки. Теперь все ви- 
дят, что не в 5, а максимум в 4 года мы пятилетний план во` 
плотим в жизнь. ` 

С огромной гордостью может заявить наша Ленинградская 
организация, что она пятилетку ленинградской промышленно- 
сти выполнила в основном в 3 года. ^ 

Чему обязаны мы этими успехами? Прежде всего тому, что 
Ленинградская организация в этот год, как и прежде, неуклон- 
но и твердо осуществляла генеральную линию нашей партии. 
Каждым днем нашей борьбы, каждым днем нашей работы по- 
‘срамляли мы пророчества контрреволюционного троцкизма. 
`Каждым днем нашей работы мы опрокидывали капитулянтские 
‘утверждения правых оппортунистов и всех маловеров, доказы- 
вали реальность нашей программы. Сейчас мало кого можно 
встретить в нашей партии, кто усомнился бы в правильности 
нашей политической линии, нашей практической программы. 
Таковы результаты ленинской политики нашей партии, таковы 
результаты подлинно большевистского руководства ЦК во гла- 
ве с т. Сталиным. 

Товарищи, мы вступили в четвертый год великих работ по 
‘реализации первой социалистической пятилетки. Это год завер- 
тения всей пятилетней программы. В этот год нам надлежит 
завершить план так прочно и так надежно, чтобы после него, на 
его основе можно было развернуть строительство второй исто- 
рической пятилетки, директивный набросок которой опубли- 
кован в печати. Мы подходим с вами, товарищи, к самому важ- 
ному, к историческому моменту нашей ответственной стройки— 
мы подходим ко второй пятилетке. 
_ Через чемного, через 4-5 лет, в нашей стране должны будут 
‘исчезнуть классы, останется один великий огромный народ, ко- 
торый будет занят созидательным социалистическим трудом. 
Мы выбросим все плевелы, все остатки капиталистического 
класса. Трудно представить себе более ответственную, но вме- 
те с тем и более счастливую эпоху, чем ту, в которой мы с ва- 
ми живем и боремся. Недаром вокруг нашего Союза и на Вос- 
токе и на Западе сгущаются грозные тучи. Мир переживает не- 


186 


виданную лихорадку. Жестокий кризис разъедает капиталисти- 
ческие страны. Империализм мечется в поисках выхода. И вто 
же время широкая дорога, перспективы социалистической 
‘стройки не только для нас, но и для всего мирового пролета- 
риата становятся все более ясными, все более отчетливыми. 

На основе жесткой большевистской самокритики проверит 
наша конференция всю проделанную Ленинградской организа- 
цией работу за третий, решающий год. Она точно определит 
‘программу социалистической стройки на 1932 г., которая дол- 
жна быть выполнена безусловно. 

Разрешите по поручению Областного и Городского комитетов 
‘нашей партии объявить конференцию открытой. * 


МЫ В ПРАВЕ ГОРДИТЬСЯ ИТОГАМИ ТРЕТЬЕГО ГОДА 


Товарищи, на нашей объединенной ТУ Областной и Город- 
‚ской конференции мы должны подвести итог работе, проведен- 
ной нами со времени ХУТ партийного съезда и Ш Областной 
конференции. На нашей предыдущей конференции мы подво- 
дили итоги первого года первой большевистской пятилетки. 
Мы установили тогда, что итоги первого года пятилетки гово- 
рят о полной выполнимости и реальности намеченных партией 
‘темпов, мы приняли решения, которые должны были обеспечить 
выполнение программы второго и подготовку к третьему году 
пятилетки. Теперь перед нами результаты работы в третьем, 
‘решающем году пятилетнего плана. Мы называем его решаю- 
щим, ибо это определение как нельзя лучше выражает самое 
существо и характер поставленных. партией задач в истекшем 
1981 хозяйственном году. 

Называя третий год решающим, мы знали, что от степени 
‘выполнения программы, намеченной на этот год, будет по су- 
ществу зависеть выполнение всего пятилетнего плана, но 
крайней мере в его основных показателях. Мы также знали, 
что при успешном выполнении программы третьего, решающе- 
го года пятилетки по всему народному хозяйству мы сумеем 
создать соответствующий плацдарм не только для выполнения 
‘первой пятилетки в четыре года, но и обеспечим условия для 
еще более быстрого движения вперед по пути построения со- 
‘циалистического общества. 

В этом третьем году мы одержали решающую победу на ос- 
новном участке социалистической индустриализации, на фронте 
нашей тяжелой индустрии, производства средств производства. 

В данный момент можно с полным основанием сказать, что 
мы уже создали собственную тяжелую индустрию, базу для 
завершения реконструкции всего народного хозяйства. Именно 


Е Вступительная речь на открытии ПУ Областной и Городской конференции 
`аВКП(б). 


187 


эти успехи, достигнутые в результате неуклонного проведения * 
политики индустриализации, обеспечили победоносное строи- 
тельство социализма в нашей стране. 

На протяжении третьего года пятилетки мы ввели в действие 
сотни новых предприятий на колоссальную сумму в 3,5 млрд. 
руб., оборудованных по последнему слову техники. В резуль- 
тате строительства, проведенного в 1931 г., мы введем в строй 
в первые же месяцы 1932 г. ряд новых гигантских предприятий 
(Магнитострой, Кузнецкстрой и т. д.). Как вы знаете, мы по- 
ставили себе задачу — всемерно форсировать развитие нашего 
машичостроения, главнейшего рычага индустриализации на- 
шей страны. Наши успехи в этой области наглядно иллюстри- 
руют тот факт, что за 10 месяцев третьего. года в Советском 
Союзе было произведено на 800’ млн. руб. новых машин, тех 
машин, которые не умела производить помещичье-буржуазная 
Россия. Е | 

Мы сумели поднять за этот год продукцию нашей промыш- 
ленности по всему Союзу на 20 — 21°/., сумели увеличить число 
людей, занятых в промышленности, транспорте, совхозах, 
МТС и др., в Советском Союзе с 14,4 до 18,5 млн. человек. 

Мы подняли в среднем зарплату наших рабочих за этот год 
на 18°], причем в отношении отдельных ведущих отраслей на- 
шей работы — уголь, металлургия — мы подняли зарплату на 
25 — 30°).. 

Все вы знаете, товарищи, что большим затруднением во всей 
нашей хозяйственной стройке является отсталость нашей ме- 
таллургии, угольной промышленности и транспорта. 

Нельзя сказать, что в течение 1931 г. мы эти три кардиналь- 
ных вопроса разрешили полностью. 

Однако следует признать, что мы крепко взялись за эти три 
основных рычага нашего народного хозяйства и сумели уже 
добиться заметных результатов, дающих нам полную уверен- 
ность в том, что в 1932 г. мы эти, до сих пор отстающие от- 
расли нашего народного хозяйства поднимем на необходимую 
высоту. 


СОЦИАЛИЗМ ЗАВОЕВАЛ НЕЗЫБЛЕМУЮ ОСНОВУ 


Громадные сдвиги произошли и в нашем сельском хозяйстве. 
Мы в 1981 г. сумели довести посевную площадь до 136 млн. га, 
причем 62°!, из них приходятся на долю колхозов. Эти цифры 
станут особенно яркими, если сравнить их с 118 млн. га посев- 
ной площади в 1929 г., когда на долю колхозов приходилось 
всего 6,7‘. К началу 1932 г. нашим колхозным строительством 
охвачено около 15 млн. бедняцко-середняцких крестьянских 
хозяйств. 

Перевод миллионов распыленных крестьянских хозяйств на 


188 


рельсы крупного социалистического земледелия был трудней- 
шей задачей в деле строительства социализма в нашей стране. 


«Главной задачей момента является правильное определение и осуществлё- 
ние тех мер, которые необходимы для руководства крестьянством, для проч- 
ного союза с ним, для долгого ряда посгепенных переходов к крупному об- 
обществленному машинному земледелию. Эта задача в России особенно трудна 
как в силу отсталости нашей страны, так и вследствие крайнего разорения 
ее империалистической и. гражданской семилетней войной. Но и помимо такой 
особенности э!а задача принадлежит к числу труднейших задач социалисти- 
ческого строительства, которые встанут перед всеми капиталистическими 
странами» (Ленин). 


В свое время троцкистско-зиновьевская оппозиция и вслед за 
ней правооппортунистическая бухаринская оппозиция потерпе- 
ли банкротство как раз на этом месте, не умея по-ленински 
разрешить вопрос об отношении победоносной пролетарской 
революции к крестьянству, о социалистической переделке мел- 
кокрестьянского земледелия. 

В истекший период в сельском хозяйстве произошел корен-‹ 
ной перелом, окончательный поворот к социализму бедняцко- 
середняцких масс в деревне. В связи с этим в корне изменился 
самый тип, весь характер нашего сельскохозяйственного про- 
изводства. 

Вы все знаете, что среднее крестьянское хозяйство измеряет 
свою посевную площадь несколькими гектарами. В Америке, 
стране самого крупного капиталистического земледелия, толь- 
ко 3,5‘, всех хозяйств имеют площадь в 200 и свыше га. Ау нас 
по СССР средний размер земельной площади наших колхозов 
достигает свыше 400 га. Больше 21° колхозов у нас имеют 
размер земельных площадей от 301 до 1270 га. Отсюда вывод, 
что мы в итоге третьего года пятилетки добились не только 
того, что у нас обобществленный сектор, социалистический 
сектор в сельском хозяйстве преобладает, так сказать, в коли- 
чественном отношении, но что на базе коллективизации, раз- 
вертывания совхозов, широкого применения машинной техники 
мы стали страной самого крупного в мире земледелия. 

Завершепие в основном коллективизации в решающих зер- 
новых районах, коллективизация 60°, всех крестьянских хо- 
зяйств, господствующее положение совхозов и колхозов в сель- 
ском хозяйстве, превращение СССР в страну самого крупного 
в мире земледелия — является победой социализма, имеющей 
всемирно-историческое значение. 

В настоящее время посевная площадь колхозов составляет 
80,4 млн. га, совхозы посеяли в истекшем году 10,5 млн. га. Та- 
ким. образом, мы имеем уже полное твердое и надежное преоб- 
ладание социалистического сектора в нашем земледелии. 

Возможность победоносного строительства социализма в на- 
шей стране и в особенности возможность победы социализма.в 


189.) 


нашем сельском хозяйстве большевистской волей и настойчи-- 
востью рабочего класса под руководством ленинской партии 
превращена в действительность. 

Социализм в земледелии вопреки надеждам и пророчествам. 
врагов приобрел незыблемую основу. 

Эта огромная хозяйственная работа в. промышленности и: 
сельском хозяйстве протекала в тесной связи с общим куль- 
турным подъемом нашей Советской страны. 

Мы еще не разрешили полностью тех культурных задач, кс- 
торые мы перед собою ставим, но во всяком случае’ мы и здесь. 
имеем крупные сдвиги. 

На основе широко развернутого социалистического строи- 
тельства мы видим огромный культурный подъем страны. Ког- 
да мы сражались на октябрьских барикадах, когда мы боро- 
лись за власть рабочего класса, мы не скрывали нашей отста- 
лости, невежества и безграмотности. 

Но в то же время мы знали, что для того, чтобы фронт куль- 
турного строительства поднимать, развертывать по-настоя- 
щему, необходимо начать с завоевания пролетарской дикта- 
туры и уже на этой основе ликвидировать культурную отста- 
лость. : 

«Если для создания социализма требуется определенный уровень культуры 
(хотя никто не может сказать, каков этот определенный «уровень культуры»), 
то почему нам нельзя начать сначала с завоевания революционным путем. 


предпосылок для этого определенного уровия, а потом уже, на основе рабоче- 
крестьянской власти и советского строя, двинуться догонять другие народы» *. 


И теперь, на базе развернутого социалистического строитель- 
ства, о котором я вам говорил в кратких чертах, мы проводим 
колоссальную культурную работу. Я не привожу никаких цифр 
и делаю это совершенно умышленно, потому что нельзя из- 
мерять культурный уровень только количеством школ, учебных 
заведений и культурных учреждений. Я говорю о том громад- 
ном культурном росте многомиллионных масс трудящихся го- 
рода и деревни, который находит свое выражение в подъеме 
грамотности, ликвидации предрассудков, тьмы, невежества, из- 
жития религиозных верований и всяческих суеверий. 

Я хочу остановить ваше внимание еще на одном крупней- 
шем завоевании партии и пролетариата. 

За последние три года мы уничтожили безработицу, этот 
ужасающий бич для десятков миллионов трудящихся в странах 
капитализма, мы уничтожили нищету, подняли материальный 
уровень широких рабочих масс и трудящихся крестьян. 

Все это неопровержимо показывает, насколько правильна, 
единственно правильна была основная генеральная линия на- 
шей коммунистической партии. Теперь уже надо быть дейст- 


: Ленин. Соч., т. ХХУП. «О нашей революции», стр. 400. 
190 


вительно слепым, совершенно слепым человеком или явным. 
контрреволюционером типа Троцкого, чтобы оспаривать успехи: 
строительства социализма в нашей стране, успехи генеральной 
линии нашей партии, твердо и неуклонно проводимой ее ленин- 
ским ЦК во главе с т. Сталиным. 


ЛЕНИНГРАД ОСТАЕТСЯ ЕДИНСТВЕННЫМ ЦЕНТРОМ 
РЯДА ПРОИЗВОДСТВ 


В тех достижениях, с которыми Советский Союз вступил в: 
четвертый, заключительный год пятилетки, большое место за- 
нимают успехи нашей Ленинградской организации. Ленинград. 
занимает особо ответственное место в деле индустриализации. 
СССР, в области советского машиностроения. До сих пор, не- 
смотря на то, что мы осваиваем новые районы, раздвигаем 
рамки старых промышленных районов, Ленинград продолжает 
оставаться единственным центром в отношении многих произ 
водств, имеющих громадное значение в деле освобождения 
СССР. от заграничной импортной зависимости. Надо сказать,. 
товарищи, что Ленинград не отстал от общего хода выполне-- 
ния программы третьего года пятилетки. В течение 1931 г. вы- 
пуск валовой продукции нашей промышленности дал прирост 
по сравнению с 1930 г. на Обь 

Мы в праве гордиться тем, что в результате третьего года. 
ленинградская промышленность выполнила в основном свой: 
пятилетний план. Я подчеркиваю, что план выполнен в основ- 
ном. Так, если взять общую сумму в 3440 млн. руб., на которую» 
должна была выпустить в 1932 33 г. ленинградская промышлен- 
ность продукции по линии ВСНХ и Наркомснаба, то эта цифра 
в истекшем году не только выполнена, но и перевыполнена (на: 
20 млн. руб.). Но если мы посмотрим, какие отрасли как ее вы-- 
полняют, картина получится довольно пестрая. На ряду с та- 
кими решающими отраслями промышленности, которые в 1931 г.. 
выпустили продукции больше, чем намечалось по плану В 
1932/33 г., как металлическая (превышение на 34°], электротех- 
ническая на 38°\°), есть отрасли промышленности, в которых 
мы далеко еще не подошли к размерам, предусмотренным пяти- 
летним планом для последнего года пятилетки. Например по’ 
строительной промышленности мы недовыполнили план на» 
31°, по текстильной — почти на 35°]. 

В 1931 г. мы добились по Ленинграду, по сравнению с 1930 г... 
общего прироста промышленной продукции на 26,2°!., а по ТЯ-- 
желой индустрии — на 38,8°/.. Тем не менее программу 1931 г: 
в целом мы недовыполнили. Только одна швейная промышлен-- 
ность в 1931 г. выполнила и даже перевыполнила свою про- 
грамму. Что касается остальных отраслей, то все они в том или 
ином размере программу недовыполнили. В среднем по ленин-- 


_ 191 


традской промышленности выполнение составляет > 89,5-90°/.. 
На ряду с такими передовыми предприятиями, как завод 
«Светлана», «Красная заря», завод им. Молотова и другие, пе- 
ревыполнившими свою программу, мы имеем такие предприя- 
тия, как Северная судостроительная верфь, выполнившая про- 
грамму всего на 56°]. 

В чем основная причина этого недовыполнения программы? 
Мы неоднократно занимались этим вопросом на бюро и на пле- 
нуме Областкома, изучали его на ‘отдельных предприятиях и 
пришли к выводу, что основная причина заключается в недо- 
статочной работе наших хозяйственных, профсоюзных и в. не- 
малой мере и партийных организаций на предприятиях, в не- 
умении целого ряда из них наладить конкретное оперативное 
руководство производством, конкретное оперативное руко- 
водство массовой работой в соответствии с теми требованиями, 
которые выдвигает современный этап нашего социалистиче- 
ского строительства. Именно эти недостатки в нашей работе — 
недостаточно глубоко проведенная на деле перестройка всех 
наших организаций для работы и руководства по-новому в! со- 
ответствии с шестью условиями т. Сталина — сыграли решаю- 
щую роль в недовыполнении промфинплана. 

На ряду с этим нельзя не отметить, что перебои с. топливом, 
сырьем, энергоснабжением, перебои в работе транспорта также 
оказали известное отрицательное влияние на выполнение про- 
изводственных заданий на отдельных предприятиях. Однако 
не эти причины являются основными и решающими. Опыт пе- 
редовых заводов показал, что. там, где по-настоящему взя- 
лись. за реализацию шести условий т. Сталина, где четко и пра- 
вильно организованы производство, расстановка рабочих сил, 
широко. проводится рационализация, где техническое руковод- 
ство стоит на высоте своих задач, где проведение. хозрасчета 
неразрывно сочетается с действительным переходом к работе 
и руководству по-новому, —там программа выполнена, а в 
ряде случаев и перевыполнена, причем недостатки в снабжении 
перекрыты: умелой мобилизацией и маневрированием внутрен- 
ними ресурсами. | 

Подъем ленинградской промышленности сопровождался втя- 
гиванием в промышленность новых. значительных масс рабо- 
чих. В 1931 г. количество рабочих в ленинградской промыш- 
ленности ВСНХ увеличилось на 18,3°/, зарплата поднялась на 
14,3‘[, производительность. труда — на 5,6°›. (вместо: 13,3°]., на- 
меченных по плану). Себестоимость, если взять по всей про- 
мышленности, снижена в среднем на 1,5 —1,7°], (вместо 10,6°/,, 
‘установленных по, плану). 

‚ Программа капиталовложений в 1931 г. выполнена на 80,65]. 

Мы; сумели за этот год проделать большую работу в`отно- 
шении: введения и; расширения. новых производств, достигли: 


192). 


ееееконижжяие = киля ион лимит течь оичкниижииикилжижнитиину — пион именинник 
=—=—=—.—- 


Е 


новых успехов в деле турбо-, котло-, дизеле- и тракторостро- 
ения, в деле производства генераторов, кабелей и ответствен- 
ной мощной и сложной электроаппаратуры. 

В 1931 г. мы вплотную подошли к тому, чтобы подвести бо- 
лее надежную и твердую металлургическую базу под нашу ле- 
нинградскую промышленность, начав постройку: громадного ме- 
таллургического Колпинского завода. 


ОСВАИВАЕМ НОВЫЕ РАЙОНЫ, ИНДУСТРИАЛИЗУЕМ 
НАШУ ОБЛАСТЬ 
Мы развернули и углубили нашу работу в отношении инду- 
стриализации нашей Области. До самых последних полутора- 


двух лет наша промышленность главным образом сосредото- 
чивалась в Ленинграде, и за пределами города мы имели от- 


‘носительно немного, главным образом средних и мелких пред- 


приятий. За последние годы это положение начало изменяться. 
Например далеко от Ленинграда, за Полярным кругом, развер- 
тывается на протяжении последних двух лет огромнейший Хи- 
бинский комбинат (апатиты). 

Развивается новое производство, новая отрасль производ- 
ства, и на этой базе вокруг Хибинского комбината создается 
целый новый город, город с 30-тысячным населением. В бли- 
жайшем будущем должен начать свою работу алюминиевый 
комбинат, расширяют работу бокситовые рудники, шире раз- 
вертывают работы по добыче всякого рода местных видов то- 
плива и т. д. Все это в корне меняет физиономию нашей Об- 
ласти. 

Пример Хибин особенно показателен с точки зрения даль- 
нейшего подъема производительных сил нашей страны. 

Это нагляднейшее доказательство того, что в итоге сверже- 
ния капиталистической системы создается невиданный размах 
развертывания производительных сил. Мы во второй пятилет- 
ке покажем, что нет такого места на земле, которое нельзя 
было бы поставить на службу социализму. 

Со времени Ш. Областной конференции мы много сделали в 
отношении освобождения нашей страны от иностранной зави- 
симости. Вы найдете соответствующий материал в нашем пе- 
чатном отчете, этот вопрос будет подробно освещен в ` специ- 
альном докладе по промышленности. Я хочу привести вам 
только одну цифру. За последние три года наша ленинградская 
промышленность наладила 147 новых производств, производ-' 
ства таких машин, аппаратов, материалов, которые до самого 
последнего времени ввозились нами из-за границы. Эти тех- 
нические завоевания ленинградской промышленности сэконо- 
мили Советскому Союзу сотни миллионов рублей валюты. 

Узким местом в нашей ленинградской и областной промыш- 
ленности является энергетическая база. 


13 С. Киров. 193 


Все вы из повседневной работы знаете, какие трудности мы 
в этом отношении переживаем. Наша партийная организация 
принимала все меры к тому, чтобы форсировать постройку но- 
вых источников энергии, но, к сожалению, к тем срокам, кото- 
рые были бы нам нужны, мы этих новых энергетических источ- 
ников не получаем, — за исключением 2-й ГЭС, которая не 
сегодня-завтра должна будет пойти на полную мощность. 

‚ В процессе строительства находится Свирь, часть которой 
вступит в 1932 г., Дубровская электростанция, первая очередь 
которой тоже вступит в этом году, и гидроэлектрическая 
станция на севере на р. Ниве. 

Перед нами стоит, как одна из важнейших задач, в разреше- 
ние которой упирается все дальнейшее развитие нашей про- 
мышленности, — форсирование добычи местного топлива: угля, 
торфа, сланца. 

Эти три источника далеко еще не приобрели в топливном 
балансе Ленинграда и Области того значения, которое они мо- 
гут и должны иметь. Добыча угля и сланца еще находится в 
зачаточном состоянии. Что касается торфа, огромные источники 
которого раскинуты по всему нашему краю, то здесь до сего- 
дняшнего дня мы еще не умеем по-настоящему это ценнейшее 
топливо, во-первых, извлекать, а во-вторых, использовать с 
соответствующей эффективностью. Мы должны во что бы то 
ни стало обеспечить выполнение в намеченные сроки пуска но- 
вых электростанций, должны решительно, по-большевистски 
организовать всю работу по добыче местного топлива. 

Громадное значение имеет наш транспорт — железнодорож- 
ный и водный. Этим вопросом на протяжении истекшего года 
неоднократно занимались ЦК и Областной комитет нашей пар- 
тии. 

Я должен сказать, что мы достигли несомненных успехов и 
в отношении железнодорожного и в отношении водного транс-. 
порта. Но представлять себе дело так, что мы действительно 
по-настоящему перестроили эти важнейшие отрасли народного 
хозяйства, было бы глубокой ошибкой. Правда, формально 
по ряду показателей Октябрьская и Мурманская железные до- 
роги занимают первое место в сети наших железных дорог. Но 
надо помнить, что транспорт в целом, а в том числе и желез- 
нодорожный транспорт, является отстающим звеном, и успо- 
каивать себя тем, что мы все же идем вперед, — ни в коем слу- 

`чае нельзя. Нам предстоит еще колоссальная работа по даль- 
нейшему оздоровлению и реконструкции всех видов транспор- 
та, всего транспортного’ хозяйства. 

Большую работу парторганизации проделали в отношении 
налаживания одного важного звена в хозяйстве нашей Обла- 
сти и нашего города— я имею в виду работу Ленинградского 
и Мурманского портов. Те из вас, которые ‘близко стояли к 


194 


работе Ленинградского порта года полтора тому назад, знают 
и помнят, что буквально не было дня, чтобы то или другое 
звено парторганизации не занималось какими-либо. «прорыва- 
ми» в порту. Теперь мы как будто бы настолько наладили де- 
ло, что можем даже похвастаться некоторыми цифрами. На- 
пример по импорту Ленинградский порт выполнил программу 
на 145‘). 

В отношении экспорта леса, где не все зависит только от 
порта, его работа также удовлетворительна. В октябре он вы- 
полнил 90‘, программы, в ноябре — 110°].. 

Во всей нашей хозяйственной работе очень заметное место 
занимает финансовая работа. Нужно сказать, что мы до сих пор 
еще в целом ряде случаев сталкиваемся с недооценкой этой 
работы, с тем, что финансовая работа все еще не заняла того 
места в нашем народном хозяйстве, которое принадлежит ей 
по праву. Недооценка значения советской финансовой работы, 
недооценка значения контроля рублем, всякие разговоры об 
«отмирании денег» уже на данной стадии строительства соци- 
ализма не имеют ничего общего с политикой нашей партии. 

Областной комитет принимал ряд мер для того, чтобы сло- 
мить эту недооценку, и надо сказать, что за последнее время 
в этом отношении имеются вполне определенные сдвиги. На 
1 января 1932 г. годовой план мобилизации денежных средств 
выполнен по Области на 105,4‘].. Выполнение плана, как 
видите, довольно удовлетворительное, но оно проходит глав- 
ным образом за счет Ленинграда, районы которого не только 
выполнили, но и перевыполнили финансовый план. 

Что же касается села, то надо сказать к сведению товари- 
щей из Области, присутствующих на нашей конференции, что 
план недовыполнен; при общем выполнении по селу на 98°], 
по многим сельским районам план выполнен совершенно не- 
удовлетворительно. 

На ряду с ростом нашей, государственной крупной индуст- 
рии мы за отчетный период времени имели большой рост на- 
шей промкооперации, этой организации, которую мы часто за- 
бываем и которая занимает очень большое место в народном 
хозяйстве. Годовая продукция промкооперации в Ленинграде 
выражается в сумме около 500 млн. руб. и 50 млн. руб. по Об- 
ласти. Нужно сказать, что промкооперация. хотя и добилась 
известных сдвигов в деле развертывания производства предме- 
тов широкого потребления, но директивы, которые давалОбласт- 
ком в этой области, далеко еще не выполнены. Промкоопера- 
ция проделала значительную работу в деле оказания помощи на- 
шей промышленности в освобождении от. иностранной импорт- 
ной зависимости. Могу привести пример хотя бы с трикотаж- 
ными иголками, на которые до сих пор мы тратили золото, 
ввозили их из-за границы и фабрики наши простаивали, ког- 


* 195 


Да не было иголок. Наша промышленность не захотела занять: 
ся этим вопросом. А вот кустари это дело подняли и не только 
подняли, но и наладили выпуск машин, при помощи которых 
можно производить иголки. В этом направлении работу надо 
продолжать, и здесь промкооперация может принести очень 
большую помощь нашей вромышленности. 


МЫ ВЗЯЛИ НА СЕБЯ КОЛОССАЛЬНУЮ ОБЯЗАННОСТЬ 
ПЕРЕД. ПАРТИЕЙ 


Большая работа проделана всеми нашими организациями в 
отношении подъема и улучшения материального и культурно- 
бытового обслуживания наших рабочих. В этом отношении 
1931 г. надо будет считать для Ленинграда переломным годом, 
если работа наших организаций в 1982 г. обеспечит вынолне- 
ние той огромной программы, которую мы наметили в конце 
1931 г. в отношении реконструкции жилищно-коммунального 
хозяйства Ленинграда. 

Это, товарищи, величайшей важности момент в деле улуч- 
шения культурно-бытового обслуживания наших рабочих. Без 
жилья, без организованного обслуживания коммунальных 
нужд трудно говорить о реальном улучшении быта рабочих. 
Та программа строительства, которая стоит перед ленинград- 
ской партийной организацией и Ленинградским советом, кото- 
рая выражается в затрате 290 млн. руб. на дело реконструк- 
ции Ленинграда, это, товарищи, совершенно исключительная 
программа, которую нужно будет выполнить во что бы то ни 
стало. В 1931 г. мы только подготовили и наметили эту про- 


грамму, а в 1932 г. мы должны полностью` провести её в 


жизнь. | 

Мы взяли на себя колоссальную обязанность перед нашей 
партией и перед нашим правительством. Эта программа тре- 
бует от нас коренной перестройки органов, руководящих жи- 
лищно-коммунальным хозяйством Ленинграда. 

Мы пришли к необходимости еще более диференцировать, 
наладить еще более кочкретное, более непосредственное руко- 
водство жизнью нашего города. Именно это легло в основу 
той коренной реформы, которую мы провели в отношении 
партийного и советского руководства Ленинграда и Области. 
Выделение Ленинграда в пределах Области в особую единицу 
дает возможность сосредоточить еще более серьезное внима- 
ние на повседневных нуждах и запросах города и Области. 

Мы провели за отчетный период большую работу в. деле 
реорганизации нашей системы снабжения. За последний год 
по Ленинграду мы организовали свыше 1000 новых магазинов, 
не считая киосков и ларьков, развернули госторговлю, произ- 
вели перестройку потребкооперации, создали ЗРК. Розничный 


196 


товарооборот в Ленинграде увеличился на 74°, по сравнению 
с 1930 г. Мы достигли значительного количественного роста 
хлебопечения, общественного питания, пригородного хозяй- 
ства. Я не буду приводить вам цифры, вы можете их найти в 
нашем печатном отчете. Мы проделали также большую работу 
по улучшению снабжения рабочих новостроек, транспорта и 
наших предприятий, находящихся в Области, по развертыва- 
нию товарооборота в деревне. 

В то же время нужно со всей решительностью сказать, что 
качество работы большинства торговых и кооперативных ор- 
ганов еще остается неудовлетворительным. Старая «распреде- 
ленческая» психология, психология «что дадут, то и распреде- 
лим» давит на значительную часть наших торговых и коопе- 
ративных организаций. Отсутствие надлежащей энергии в 
борьбе за увеличение товарных фондов — основной порок, 
который имеется в этом деле, а от него и все остальные отри- 
цательные качества. Отсюда и пассивное отношение к расши- 
рению торговой сети — «к чему расширять, раз нет товаров», 
отсюда и факты бюрократического, пренебрежительного отно- 
шения к нуждам рабочего потребителя. Улучшение работы на- 
шего торгового и кооперативного аппарата, дальнейшее раз- 
вертывание советской торговли на основе советской политики 
цен, решительная борьба против элементов «нэпманского» ду- 
ха в работе снабженческих и торговых органов, а также про- 
тив «левацких» попыток перехода к прямому товарообмену — 
является одной из первостепенных задач 1932 г. 

Мы проделали большую работу в области нашего сельского 
хозяйства. Посевная площадь в 1931 г. увеличилась на 155 тыс. 
га, т. е. на 8,5°/, по сравнению с предыдущим годом, причем 
посевная площадь под льном за этот год расширена на 42°. 
Мы произвели громадные капиталовложения в сельское хо- 
зяйство. Эти капиталовложения по Области составляют за 
1931 г. 74,8 млн. руб., т.е. почти вдвое превышают наши вло- 
жения в сельское хозяйство за последние годы. 

Мы развернули сеть в 26 машинно-тракторных станций: ко- 
личество тракторов с 732 мы увеличили до 1681. Эти успехи 
достигнуты в результате решающего сдвига в деле социали- 
стической реконструкции сельского хозяйства нашей Области. 
К моменту Ш Областной конференции колхозным строитель- 
ством было охвачено всего 6°|, крестьянских хозяйств Обла-` 
сти, сейчас мы имеем в колхозах 43-44°], крестьянских хозяйств. 

Это решающий сдвиг в нашей работе. Дальнейшее органи- 
зационно-хозяйственное укрепление колхозов, улучшение ра- 
боты совхозов, МТС, поднятие на высшую ступень качества 
их работы является основной задачей в деревне. Но вместе с 
тем не надо забывать, что большинство наших крестьянских 
хозяйств в Ленинградской области все еще остаются хозяйст» 


197 


вами единоличными и что, опираясь на наш социалистический 
сектор в деревне, мы должны всячески усилить работу среди 
этих единоличников, подготовляя их к переходу на рельсы 
коллективизации. 

Успехи социалистической перестройки сельского хозяйства 
в значительной степени способствовали выполнению нашими 
селами государственных заготовительных заданий. Мы на на- 
стоящую конференцию пришли с выполнением и даже пере- 
выполнением заданий по хлебозаготовкам. Сравнительно удо- 
влетворительно идет заготовка других видов сельскохозяй- 
ственной продукции. Но в то же время у нас неудовлетворитель- 
но обстоит с заготовками льна и леса. Мы должны были к 
1 января выполнить в основном план льнозаготовок, фактиче- 
ски же мы на 20 января выполнили его всего на 77°/.. Остается как 
будто немного — 23°], но нужно сказать, что каждый после- 
дующий процент будет получен с ббльшим трудом и большим 
напряжением сил, чем предшествующий процент. В отношении 
лесо- и дровозаготовок план ГУ квартала резко недовыполнен. 
Если кто-нибудь из товарищей, работающих в Области, внес 
бы предложение на настоящей конференции — выделить зна- 
чительное количество делегатов конференции и в боевом. по- 
рядке двинуть их на дровозаготовки и льнозаготовки, то та- 
кое предложение надо было бы принять. 

Товарищи, 100-процентное выполнение плана льно- и лесоза- 
готовок имеет важнейшее хозяйственное значение. Лен и лес 
не только являются необходимыми для нашей промышленно: 
сти, но, как вы знаете; часть льна и леса экспортируется нами 
за границу и в обмен за лен и лес мы получаем валюту, необ- 
ходимую для индустриализации нашей страны. Успешный ход 
дровозаготовок обеспечит рабочих Ленинграда дровами и ле- 
нинградскую промышленность топливом. 

Я хотел бы особо привлечь ваше внимание к вопросам ин- 
дустриализации и экономического роста нашего Севера. 

Мурманск и вообще весь Кольский полуостров с каждым го- 
дом приобретают все большее и большее хозяйственное значе- 
ние для всего Союза, а между тем отсталость всего Мурман- 
ского края и` самого города Мурманска резко отрицательно 
влияет на экономическое развитие нашего далекого Севера. 

В конце 1981 г. мы поставили мурманскую проблему во весь 
рост, вовлекли в эту работу представителей всех заинтересо- 
ванных ведомств и организаций. Сегодня я должен сообщить, 
что та программа работ, которую мы намечали для Мурманска 
в 1932 г., в основном Совнаркомом СССР одобрена и в бли- 
жайшие дни будет приступлено к ее реальному осуществле- 
НИЮ. 

Вот Те основные вопросы хозяйственной и культурной ра- 
боты, которыми занималась наша Ленинградская организация, 


198 


Надо сказать, что в основном мы не отстали от общих темпов 
работы нашего Советского Союза и всей коммунистической 
партии. 

Мы обязаны теми успехами, которые мы имеем, в первую 
очередь и главным образом тому, что Центральный комитет 
в отношении нашего края, как и во всей своей работе, прово- 
дил безусловно правильную ленинскую, большевистскую поли- 
тику, и наша организация, к чести ее сказать, настойчиво и 
энергично воплощала в жизнь директивы ЦК ВКП(б). 

Этими успехами мы обязаны также тому, что наша органи- 
зация на протяжении отчетного периода как в городе, так и 
в деревне представляла собою вполне большевистски моно- 
литную и сплоченную организацию. 


УПОР НА КАЧЕСТВО И КОМПЛЕЕТНОСТЬ 


Мы вступили в четвертый, последний год пятилетки. 

Третий год мы называли годом решающим в нашей пяти- 
летке, четвертый год должен будет завершить пятилетний 
план наших работ. Я не имею времени подробно останавли- 
ваться на программе работ 1932 г., но должен вам сказать об 
одном. У отдельных товарищей проглядывают иногда настрое- 
ния, что программа 1932 г. для нашего ленинградского и об- 
ластного хозяйства не будет такой напряженной, такой труд- 
ной, какой была программа 1931 г. Я полагаю, что для тех, 
кто так думал или думает, лучше всего ознакомиться с теми 
заданиями, которые стоят перед нами в 1932 г. 

Если в 1931 г. мы добились по Ленинграду 26,2°|, прироста 
промышленной продукции, то в 1932 г. мы должны обеспе- 
чить прирост примерно в 36°]. Мы должны полностью выпол- 
нить качественные показатели, которые мы значительно недо- 
выполнили в 1931 г. 

В 1931 г. мы вложили-в наше народное хозяйство 16,1 млрд. 
руб., в 1932 г. вкладываем 21,1 млрд. руб. Из этого видно, что 
ни о каком снижении темпов, ни о каком сужении размаха 
работы и речи быть не может. Огромная доля этих вложений 
будет падать на металлургию, уголь, транспорт, машинострое- 
ние. 

Мы должны в 1939 г. решительно улучшить качество выпу- 
скаемой продукции и тем самым выполнить директиву, запи- 
санную еще на ХУТГ съезде партии. 

Нужно сказать, что в смысле качества продукции мы имеем 
ряд буквально возмутительных фактов. Мы производим очень 
сложные агрегаты, я уже не говорю о тракторных дизелях, 
блюмингах и т. д., мы готовим линотипы, словом, самые слож- 
ные машины; а вот если вы купите, скажем, в нашей Ленин- 
градодежде такую необходимую принадлежность, как брюки, 


199 


то очень часто бывает, что через пять минут после того, как 
вы их наденете, пуговицы от них отлетят. Быть может, вы 
скажете, что это «мелочи», но я вам скажу, что эту мелочь 
надо понять, что такие вещи терпеть нельзя. 

Я недавно видел карандаши отечественного производства; с 
обоих концов карандаш, а если переломишь, то внутри пусто- 
та, — никакого графита не найдешь. Разве это не вопиюще- 
безобразное отношение к качеству продукции? Полезно упо- 
мянуть и о новой мебели, производимой одним из наших ле- 
нинградских заводов. Снаружи как будто все сделано, все 
устроено, а когда подойдешь ближе, то оказывается, что ни 
один из шкафов нельзя отпереть: как повернул ключ, так и 
сломался. Подумаешь — какая «мелочь», ключ сломался! Вот 
если трактор пыхтит и не везет — это скандал, а карандаш, 
пуговица — мелочь, пустяк. Так думают многие, но это не 
верно. Мы вступили в такую стадию нашей работы, когда 
мимо таких вещей проходить нельзя. 

Качество нашей продукции, комплектность этой продукции — 
это колоссальной важности дело, и в течение 1939 г. нам надо, 
товарищи, поставить его так, как.это подобает в нашей социа- 
листической работе. Я думаю, что в этом вопросе Ленинград, 
как и во многих других случаях, должен быть безусловно. впе- 
реди. Я мог бы привести тысячи примеров, — вы лучше меня 
это знаете, когда мы напрягаем наши силы, делаем в срок 
тот или другой агрегат, а потом оказывается, что этот агре- 
гат. должен стоять месяцы, потому что его некуда поставить, — 
об этом не позаботились, — капитал вложили, труд затрачен, 
машина нужна, а двигать ее нельзя. Для достижения комплект- 
ности важнейшее, я бы сказал решающее, значение имеет ко- 
оперирование заводов. В этом вопросе у нас дело обстоит еще 
неудовлетворительно, иной раз бывает с Макдональдом легче 
разговаривать, чем сговориться нашим двум хозяйственникам 
друг с другом. Тут действительно надо принять решительные 
и твердые меры. Это очень больное место, товарищи, и оно 
влияет на комплектность, влияет на качество. 

1982 г. должен занять исключительное место в смысле по: 
вышения качества всей нашей работы. Взятые на себя `обяза- 
тельства нужно будет выполнить не только на 100°/, в коли: 
чественном отношении, но и добиться того, чтобы качество 
продукции, повышение производительности труда и снижение 
себестоимости дали 100°, выполнения намеченной программы. 

1982 г. для нас будет иметь громадное значение в отношении 
дальнейшего подъема энергетической базы нашей ленинград- 
ской промышленности, добычи электроэнергии, сланца, угля и 
торфа. ) 

Вот четыре основные задачи, которые нужно разрешить во 
что бы то ни стало. Когда я говорю об угле, я имею в виду не 


200 


только боровичский уголь, добычу которого мы развиваем. 
Вопрос я ставлю шире. В отношении угля нам надо заняться 
и посмотреть все уголки нашей Области, привлечь к этому 
делу и Карельскую республику. Наша Область лишь в ничтож- 
ной мере исследована в геологическом отношении, мы знаем 
лишь незначительную долю богатства наших недр, и никто нас 
не убедит, что наша Область и Карелия не ‘имеют других уголь- 
ных ресурсов, кроме боровичских. Возьмем хотя бы исполь- 
зование в качестве топлива «шунгитов». В последние дни Ле- 
нинградский институт прикладной химии, проводящий: боль- 
шую работу по постановке опытов сжигания «шунгитов», под- 
ходит к положительному разрешению сложнейшей задачи в 
использовании «шунгитов» в качестве топлива. Надо развер- 
нуть дальнейшую разведку, дальнейшие изыскания в этом 
вопросе действительно большевистскими темпами. Нужно прямо 
сказать, что. дальнейшая судьба и дальнейшие масштабы раз- 
вертывания нашей промышленности города и Области зависят 
от развития местных ресурсов, электроэнергии и топлива. 
Нельзя думать, что мы будем до скончания веков уголь возить 
из Донбасса. Поэтому, если мы хотим, —а мы этого хотим, —-. 
чтобы наша промышленность и в дальнейшем развивалась вы- 
сокими темпами, еще более ускоренными по сравнению с ны- 
нешними, нам нужно во что бы то ни стало обеспечить хозяй- 
ство нашей Области электроэнергией и топливом. С электро- 
энергией у нас дело проще: у нас много водных и других 
ресурсов, за которые нужно взяться и которые необходимо 
поднять и широко использовать. 

С топливом У нас сложнее, но тем не менее, если мы по- 
настоящему возьмемся за это дело, мы осилим и это. Электро- 
энергия и топливо — главнейшие проблемы в Ленинграде и 
нашей Области. : 


ВСЮ МАССУ КОЛХОЗНИКОВ К АКТИВНОМУ УЧАСТИЮ 
В ЖИЗНИ КОЛХОЗА 


В области сельского хозяйства наша задача в 1932 г. заклю- 
чается в том, чтобы после перелома в отношении роста колхо- 
зов и совхозов думать не столько о количественном расшире- 
нии социалистического сектора в. сельском хозяйстве, сколько 
о качественной стороне дела, об организационно-хозяйствен- 
ном укреплении колхозов, социалистическом перевоспитании 
колхозных масс, увеличении производительности колхозного 
и совхозного труда. На протяжении, 1932 г. надо во что бы то 
ни стало добиться такой организации дела, чтобы каждый 
колхоз действительно стал крепким, социалистическим пред- 
приятием в земледелии, которое своим примером увлекает 


201 


бедняков и середняков-единоличников, еще не вступивших в 
колхоз, на-путь социализма. 

У меня нет времени подробно говорить о тех недостатках, 
которые в этом деле имеют место, но должен остановиться 
только на одном обстоятельстве весьма существенного значе- 
ния. Как вы расцените работу фабрики или завода, в которых 
рабочая масса не принимает никакого участия ни в плане, ни 
в программах, ни в перспективах работы этой фабрики или 
завода. Вы признаете. все это совершенно невозможным. Это 
верно. 

Между тем в колхозах, в частности и у нас в Ленинградской 
области, такое положение, к сожалению, еще наблюдается. 
В значительной массе случаев колхозники не принимают до- 
статочно активного участия в планировании, организации ра- 
боты и всей производственной жизни колхоза. 

Это крупнейший изъян в практике колхозного. строитель- 
ства. Отдельные наши товарищи, разговаривая с председате- 
лем колхоза, спрашивают его: «А ты посоветовался с колхоз- 
никами, как обработать лен, как лучше поставить работу?» — 
и получают ответ: «Нет, чего же тут спрашивать; раз дается 
задание, надо его выполнять». Неуменье организовать массо- 
вую работу ‘внутри колхозов, организовать колхозников вокруг 
основных задач колхоза, включить каждого из колхозников 
в активную работу по выполнению плана деятельности кол- 
хоза — болезнь многих колхозных органов и руководителей. 

Я провожу аналогию с фабрикой, но эта аналогия, разу- 
меется, неполная и неточная — с натяжкой. 

Колхозы организованы существенно иначе, чем наши госу- 
дарственные фабрики и заводы. 

Колхозы — не государственные социалистические предприя- 
тия, а сельскохозяйственная артель, которая не является орга- 
низацией последовательно-социалистического типа. Тем не 
менее аналогия правильна в том отношении, что привлечение 
всей массы колхозников к активному участию в организации 
хозяйственной деятельности колхоза также имеет исключи- 
тельно важное значение. Без выполнения этого основного. 
условия 50 или 70°], коллективизированных хозяйств, которые 
мы имеем в том или другом районе, нельзя успешно закрепить, 
нельзя поставить на правильные рельсы социалистическое пе- 
ревоспитание колхозных масс. 

Слабость нашей массовой работы среди колхозников объ- 
ясняет в первую очередь тот факт, что мы не можем похва- 
статься особенно значительными достижениями в деле орга- 
низационно-хозяйственного укреплёния колхозов, организации 
труда в них, проведения сдельщины, хозрасчета и т. д. 

Между тем, пока организационно-хозяйственное укрепление 
колхоза ме будет поставлено на прочную основу и социалисти- 


202 


ческое перевоспитание колхозных масс не будет должным об- 
разом обеспечено, — а этого надо добиться в 1982 г. во что бы 
то ни стало, — до тех пор мы не можем считать прочно закреп- 
ленной социалистическую реконструкцию нашего сельского 
хозяйства. 

Задача решительного повышения качества работы стоит и 
в отношении совхозов и МТС. Нам надо превратить совхозы в 
образцовые пункты, образцовые крепости крупного обществен- 
ного земледелия и животноводства..МТС должны стать на деле 
организаторами всего колхозного хозяйства, опорными пунк- 
тами в деле организационно-хозяйственного укрепления кол- 
хозов. 

Еще один вопрос — это вопрос выполнения плана посевной 
кампании этого года. Мы имеем очень большое задание — за- 
сеять 1600 тыс. га, что даст в процентном отношении прирост 
гораздо больший, чем средний по Союзу. Эту программу сева 
надо безусловно выполнить. 


ПРОЧНО ЗАКРЕПИТЬ ДЕЙСТВИТЕЛЬНУЮ ПЕРЕСТРОЙКУ 
ВСЕЙ РАБОТЫ 


1939 г. — последний год пятилетки — лежит на историческом 
рубеже между первым и вторым пятилетним планом нашего 
народнохозяйственного развития. 

Вы, товарищи, читали основные наметки, по которым должен 
быть составлен наш второй пятилетний план. В этих тезисах 
нигде особо не сказано ни о Ленинграде, ни о Ленинградской 
области, но вы великолепно понимаете, что когда мы будем 
детально в порайонном разрезе расшифровывать наиг второй 
пятилетний план, то на долю Ленинграда и Ленинградской 
области выпадает огромная, исключительная и очень почетная 
роль. Поэтому нам надо не только выполнить программу 1932г 
но нам надо на протяжении этого года создать соответствую- 
щие «переходящие запасы» сил и энергии, организованности 
и всего прочего, что необходимо для того, чтобы встретить во 
всеоружии нашу вторую пятилетку. Я’ рекомендую вчитаться 
внимательно в тезисы о второй пятилетке. Там говорится ‚о 
роли машиностроения, о том, каких размеров оно должно до- 
стигнуть в`течение второй пятилетки. Наш Ленинград — круп- 
нейшая машиностроительная база Советского Союза. 

Это определяет задания и требования, которые предъявит 
к нему вторая пятилетка. 

Кроме того, судостроение, энергетические ресурсы, транспорт, 
химия — возьмите любой вопрос в пятилетке — все они прямо 
или косвенно касаются Ленинграда и нашей Ленинградской 
области. 

Возьмем сельское хозяйство. 


203 


Пора перестать думать, будто наше ленинградское сельское 
хозяйство какое-то особенное, что у нас особенно болотистая 
почва, что ничего на ней. не сделать, никакой революции в 
сельскохозяйственном производстве не осуществить. 

Это не верно. 

Наши земные и водные ресурсы очень богаты, и если их 
повернуть толково и грамотно, то они дадут огромную эффек- 
тивность, например лен, лес, рыбное хозяйство, животновод- 
ство и т. д. Поэтому, повторяю, нам нужно очень крепко под- 
коваться в течение 1932 г., чтобы встретить во всеоружии в 
1938 г. вторую пятилетку. 

В связи со второй пятилеткой я хочу еще раз обратить ваше 
внимание на перспективы развития нашего Севера. В наметке 
второй пятилетки указано, что к концу ее надо во что бы то 
ни стало добиться того, чтобы ликвидировать отсталость химии 
в общей системе нашего народного хозяйства. В этом деле 
может исключительную роль сыграть успешное разрешение 
хибинской апатито-нефелиновой проблемы. 

Уже теперь можно сказать, что минерал нефелин может 

| быть применен в чрезвычайно широких, в самых разнообраз- 

| ных областях производства. Возьмем добычу алюминия. Из- 
вестно ли вам, что мы приступаем около Хибин к закладке 
завода на 40 тыс. т производства алюминия? Вопрос о добыче 
алюминия из нефелина решается лучше, чем в отношении вся- 
кого другого известного до сих пор сырья. Кроме того, нефе- 
лин идет на стекольную, керамическую, кожевенную, текстиль- 
ную, резиновую, деревообрабатывающую и агротехническую 
промышленность и т. д. Всего до 15 отраслей промыш- 
ленности могут использовать нефелин, которого в Хибинах 
1,5 млрд. т, уже выявленных теперь, не говоря о тех колос- 
сальных запасах, размеров которых пока еще никто, видимо 
не знает. 


БОГАТСТВА СЕВЕРА — НА СЛУЖБУ СОЦИАЛИЗМУ 


В директивах к составлению второго пятилетнего плана го- 
ворится о том, что мы должны принять все меры к тому, чтобы 
развивать производительные силы в нашей стране. В этом отно- 
шении наш край представляет собой чрезвычайно богатый 
район. У нас уже стучится в двери вопрос о местной металлур- 
гической базе для нашей ленинградской промышленности. 
Когда я говорю об этой местной металлургической базе, я под- 
разумеваю отнюдь не то, что мы строим Колпинский завод на 
отходах и остатках металла в нашей промышленности. Нет, 
пора —ив 1932 г. это надо твердо сделать — поставить вопрос 
об обеспечении Ленинграда и ленинградской промышленности 
своим собственным чугуном и известной частью цветных метал- 


204 


лов за 6чет использования внутриобластных рудных место- 
рождений. Есть все основания думать, что если не в 1932 г., 
то уже в 1933 г. мы разрешим эту проблему. Мы имеем железо 
около Мурманска, на западе от Хибиногорска имеем район 
с совершенно определенными залежами железной руды. Мы 
имеём те же самые показатели в ряде мест в Карелии. Почему 
приходится так энергично подчеркивать значение этой отрасли 
работы? Да потому, что к концу 1937 г. мы в Советском Союзе 
должны будем добыть 22 млн. т чугуна, а в истекшем 1931 г. 
мы добыли всего около 5,5 млн. т, 22 млн. т чугуна во второй 
пятилетке как минимум — это колоссальная проблема для на- 
шего народного хозяйства. На прошлой конференции один из 
товарищей, выступая с этой кафедры, говорил про Карелию и 
Мурманский край, что этот край еще так недавно назывался 
краем «непуганой птицы». $ 
Мы теперь должны так тряхнуть эту старую землю, а геологи 
говорят, что она самая старая на всем земном шаре, —за это 
не ручаюсь, но, старая она или молодая, надо посмотреть 
недра этой земли, чтобы установить все, что в ней содер- 


жится. Еще Ломоносов в свое время звал на Север посмотреть, 


что там делается. Этот проницательный человек, который жил. 
200 лет тому назад, сокрушался: «По многим доказательствам 
заключаю, что и в северных земных недрах пространно и 6б0- 
гато царствует натура, и искать оных сокровищ некому!» — «А 
металлы и минералы, — добавлял Ломоносов, — сами на двор 
не придут. Они требуют глаз и рук в своих поисках». Я думаю, 
что все наши просвещенные организации, начиная с Акаде- 
мии наук, и все практические работники должны после- 
довать примеру Ломоносова и действительно глазами и руками 
прощупать все, что имеется в этом богатом и обширном 
крае. 

Мы живем в огромном городе, мы располагаем всеми 
нужными научными и кульФурными силами, а между тем в 
отношении знания естественных богатств нашей Ленинград- 
ской области и Карелии мы имеем еще очень мало све- 


‘дений. 


Оказывается, в лучшем случае мы имеем всего каких-нибудь 
5°], территории нашей Области более или менее исследованной 
Об остальных 95‘|, территории Области и Карелии мы ничего 
не знаем. С этим надо покончить. В 1932 г. необходимо по этой 
линии поставить работу таким образом, чтобы помочь всему 
Советскому Союзу максимально развернуть свои производи- 
тельные силы во вторую пятилетку. 

Во второй пятилетке мы должны выполнить огромную все- 
мирно-историческую задачу, мы должны в течение этой пяти- 
летки ликвидировать окончательно и бесповоротно капитали- 
стические элементы и уничтожить классы в нашей стране. Для 


205 


этого нужна колоссальная хозяйственно-организационная ра- 
бота, которая дала бы возможность эту задачу выполнить. Мы 
должны завершить реконструкцию всего нашего народного 
хозяйства на основе действительно последнего и новейшего 
слова техники и науки. Мы должны будем в три с половиной 
раза увеличить наше машиностроение. Мы должны будем вы- 
работать 100 млрд. квтч. электроэнергии вместо 17 млрд., вы- 
рабатываемых сейчас. Мы должны добыть 250 млн. т угля, 
увеличить в 2-3 раза добычу нефти. Мы должны будем добыть 
22 млн. т чугуна. Мы должны будем добиться полного удовле- 
творения народного хозяйства цветными металлами и ликвиди- 
ровать отставание химии в нашем народном хозяйстве. 

Все эти миллиарды, которые я перечислял, не лежат в одном 
месте, а расположены по всей нашей огромной стране. Для 
того, чтобы их привести в движение, нужно по-настоящему, 
революционно реконструировать наш транспорт. Необходимо 
поставить легкую индустрию и пищевую промышленность в 
такое положение, чтобы обеспечение населения основными 
потребительскими товарами и продуктами питания увеличить 
к концу второй пятилетки не менее чем в два-три раза. Надо, 

.- наконец, создать условия для полного устранения противопо- 
ложности между городом и деревней. 

Есть ли для всего этого необходимые предпосылки? Не 
слишком ли большие задачи мы перед собой ставим? Здесь 
порукой и экзаменом является первая пятилетка и реальная 
возможность победоносно окончить ее в 1939 г. Все говорит 
за то, что объективные условия налицо. Все говорит за то, что 
если мы с вами по-настоящему вооружимся, то мы это дело 
выполним. 

И на фоне этой работы ни на одну минуту мы не должны 
забывать о необходимости всячески ограждать целость и не- 
зависимость нашего Советского Союза. Если во всяком хозяй- 
ственно-политическом и каком угодно вопросе мы будем по- 
стоянно помнить о необходимости усиления обороноспособ- 
ности нашей страны — чем можно, как можно и где можно 
всемерно помогать Красной армии и’ флоту, — то все остальное 
будет зависеть действительно целиком ‘от нас. 

Эта программа второй пятилетки не отличается от первой 
в том отношении, что никакой метафизики, ничего сверхъесте- 
ственного, ничего невозможного для большевиков в ней нет. 
Весь этот план, вся эта программа, говоря словами т. Стали- 
на, — это мы с вами, наша готовность к борьбе, наша выдерж- 
ка, наше стремление к победе. Если это будет, то во вторую 
пятилетку, товарищи, мы войдем подготовленными настолько, 
чтобы к концу пятилетки, в 1937 г. заявить партии о полном, 
стопроцентном выполнении тех основных заданий, о которых 
я только что вам говорил. 


206 


ПОДНЯТЬ НА БОЛЬШУЮ ВЫСОТУ ОРГАНИЗАЦИЮ ТРУДА 


Для успешного выполнения тех задач, о которых я говорил, 
налицо имеется еще одно обстоятельство, о котором никоим 
образом нельзя забывать. Я говорю о том совершенно исклю- 
чительном энтузиазме, с которым наш рабочий класс творит 
нашу социалистическую стройку. 

Нельзя также не отметить и того, что основные линии нашей 
‘партийной и советской политики находят полное одобрение со 
стороны основных масс нашего колхозного крестьянства. ^ 

Вы знаете, что ни одно мероприятие партии и правительства 
не проходит без того, чтобы оно не было встречено. прежде 
всего рабочими не только просто с энтузиазмом, но рабочий 
класс своей неиссякаемой творческой энергией непрерывно 
выдвигает все новые и новые моменты, облегчающие осуще- 
ствление нами тех или иных задач. 

Возьмите, например, стремительный процесс осуществления 
новых форм социалистического труда на наших фабриках и 
заводах, где в порядке рабочей инициативы, в порядке встреч- 
ных мероприятий мы получаем целый арсенал больших и ма- 
лых начинаний, которые направлены к форсированному и 
успешному выполнению нашей работы. 

Тот грандиозный масштаб работы, который намечен произ- 
водственной программой 1932 г. и директивами по составле- 
нию новой пятилетки, требует от нашей парторганизации в 
первую очередь целого ряда условий, при наличии которых 
эта гигантская программа может быть выполнена. 

Основнсе условие состоит в повышении производительности 
труда. Надо постоянно помнить слова Ленина о том, что «про- 
изводительность труда — Это в последнем счете самое важное 
и самое главное для победы нового общественного строя». 
В настоящий период мы создали для решения этой: задачи 
особенно благоприятные условия. Теперь дело зависит целиком 
от нас самих, от нашей организованности в работе. 

Все вы знаете, какой популярностью у нас пользуются шесть 
условий т. Сталина. Совершенно правильно эти условия на- 
званы историческими. Это абсолютно верно. Это положение 
поняли даже наши враги. Если вы проследите за буржуазной 
печатью, вы увидите, какое большое внимание она уделяет 
этим условиям. 

Кто из нас, членов партии, комсомольцев, трижды в день не 
товорит 26 исторической важности этих шести условий т. Ста- 
лина? 

Я даже ‘думаю, что подавляющее большинство в любой мо- 
мент дня и ночи может перечислить эти условия на память, 
так мы крепко их проштудировали и крепко запомнили. Но 
одно дело — проштудировать, запомнить, а другое дело — 


207 


настойчиво и систематически проводить в жизнь, прочно за- 
крепить во всех звеньях работы. 

Я хочу сосредоточить внимание нашей объединенной кон- 
ференции на том, что пора, наконец, нам начать более глубоко 
и прочно внедрять эти шесть. исторических условий на всех 
участках партийной, советской, хозяйственной, профсоюзной 
работы, проводить их в жизнь так, как подобает это больше- 
викам, шаг за шагом прочно закреплять действительную пере- 
стройку всей работы и руководства по-новому. 

Всем нам известен тот факт, что иной раз люди изо дня в 
день повторяют громкие слова об исторической важности 
шести условий т. Сталина, не умея на деле поставить практи- 
ческую работу на новые рельсы. А главное как раз в этом, 
чтобы всю организацию нашей работы, самих себя привести 
в соответствие с теми колоссальными новыми задачами, кото- 
рые приходится решать партии на современном этапе. 

Возьмем такой центральный вопрос, как вопрос об органи- 
зации труда, о заработной плате. Мы с вами живем в прекрас- 
ном городе, мы являемся пионерами многих социалистических 
мероприятий в организации социалистического производства. 
Это верно. Но, помня об этом, мы не должны забывать и фак- 
ты другого рода. Облпрофсовет произвел целый ряд чрезвы- 
чайно интересных и очень убедительных обследований по во- 
просам организации труда. Профсоюзники поставили себе во- 
прос, какое количество времени на заводах и фабриках пропа- 
дает даром, без всякой пользы. Взяли завод им. Марти. Ходили 
из цеха в цех и проверяли, сколько цех и завод в целом тратит 
времени непроизводительно. Получилось, что потеря времени 
на заводе им. Марти в отдельных цехах доходит до 52 итьае. 
только половина времени тратится“производительно, а вторая 
половина — непроизводительно. В средчем по заводу 30°/, вре- 
мени, т. е. одна треть, вылетает, так сказать, в трубу. Характер- 
но и то, что учет потерь поставлен таким образом, что мы 
улавливаем сравнительно очень мало действительных потерь, 
а большинство потерь проходит, как говорят, «фуксом»: опла- 
та простоя идет по нормам, как будто бы ничего не случилось, 
как будто бы никакого простоя не было. По 12 крупнейшим 
предприятиям ленинградской промышленности полезное время 
определяется всего в 63,3°/.. 

Приведу примеры из другой области. Есть молодая органи- 
зация — трест общественного питания. Хотя эта организация 
и молодая, но она клянется шестью условиями т. Сталина в 
том, что она за прогрессивную сдельщину, за всякие про- 
грессивные нормы работы. Эта сдельцщина была проведена. 
Оказалось, что по трем районным трестам зарплата поднялась 
на 25,5°], а производительность труда за тот же промежуток 
времени увеличилась всего, на 5,15‘. Профсоюзы подсчитали, 


208 


`что перерасход на зарплату только по трем районным трестам 

выражается в сумме 2300 тыс. руб. Эти 2300 тыс. руб. у этой 
богатой организации перерасходованы совершенно незаметно, 
как будто бы это в порядке: вещей. 

На «Красном гвоздильщике» провели прогрессивную. оплату 
труда так, что в результате получилось, что производитель- 
ность труда увеличилась с 6,7 до 10°, а зарплата с 10 до 17°]. 

Возьмем одну из районных транспортных контор в Ленин- 
граде. После перехода на прогрессивную" сдельщину фонд зар- 
платы вырос на 16,5°], а производительность всего на 1,25. 
Я привел вам немного примеров, но если бы у нас было жела- 
ние и настойчивость произвести проверку всей нашей работы 
в области организации труда на наших фабрично-заводских 
предприятиях и в других организациях, то я уверен, что мы 
увидели бы, какое колоссальное количество времени уходит 
совершенно: даром, совершенно впустую, что миллионы рублей 
вылетают в трубу. 

Организовать дело действительно по-новому, действительно 
руководить на основании шести условий т. Сталина, действи- 
тельно по-новому конкретно, диференцированно отвечать за 
дело — эта работа у нас, мне кажется, только начинается. 

Организация труда, организация работы на данном этапе 
нашей социалистической стройки приобретает исключительное 
значение. Почему? 

Мы уже совершенно твердо установили и проверили ту до- 
рогу, по которой идем, по которой движется наш мощный 
социалистический поезд. 

Нам надо работать аккуратно, четко, как часы, проверяя 
каждый час нашего движения вперед. К сожалению, это у нас 
не всегда выходит. Дело проверки наших директив, проверки 
исполнения хромает по всем линиям. Вы посмотрите, какую 
колоссальную организационную работу проделывает наша 
партия. Ведь не осталось ни одного ведомства, ни одного 
учреждения, которое мы не перестроили бы. Сейчас заканчи- 
вается перестройка органов, руководящих нашей промышлен- 
ностью. Завтра вы узнаете о том, что мы переделываем Нар- 
комат снабжения, делим его на соответствующие части, делаем 
его диференцированным, чтобы одна часть занималась произ- 
водством пищевых продуктов, другая заготовкой продуктов. 
Словом, каждому свое дело. Все мы встречаем перестройку 
полным одобрением, но когда встает задача практического 
осуществления диференцированного руководства на практи- 
ке, — сплошь и рядом дело не идет. У нас еще и сейчас на 
отдельных участках хозяйственной работы не знаешь, с кого 
что спросить. Есть общее руководство, руководство вообще, а 
так как мы привыкли спрашивать нес людей вообще, а с тех, 
которые непосредственно руководят, то ‘мы и не знаем как вы- 


14 С. Киров. 209 


ходить из положения. Почему? Потому, что все на словах за 
четкое разделение функций, за конкретное руководство, а на 
практике это не всегда получается. 

Я начал говорить об организации труда. Ведь у нас на всех 
фабриках и заводах, в трестах и объединениях существует 
определенная должность пом- или замдиректора по труду. 
Если верно то, что организация труда сейчас решает все, — а 
это безусловно верно, — то вы сами должны понять, что этот 
пом по труду должей быть действительно организатором ра- 
бочей силы на фабрике и заводе. А как получается на самом 
деле? Пом по труду может нам в лучшем случае сказать, сколь- 
ко у него людей на заводе, сколько не хватает, причем он вам 
скажет по шпаргалке, не проверяя, и скажет увереннее, сколько 
не хватает, чем если вы спросите его, сколько у него лишних 
рабочих. Тут он, как правило, ничего не скажет. 

Если вы поинтересуетесь не только тем, что на’ «Треуголь- 
нике» или на «Путиловце» 30 тыс. рабочих, но и тем, как ис- 
пользсваны эти 30 тыс. чел., что это за люди, сколько там 
инженеров, техников, бригадиров, токарей, слесарей, как они 
квалифицированы, как они расставлены по цехам, сменам, бри- 
гадам, как они используются и т. д.,—я выражаю глубокое 
сомнение в том, что всю эту картину сумеет нарисовать хотя 
бы один помдиректора по труду. Пусть мне военные скажут, 
если я командир полка и я совершенно не в курсе дела, из ка- 
ких частей этот полк состоит, то как встречусь я со своим 
противником и каким я буду командиром. Точно так же и на 
заводе. Для того, чтобы руководить живой рабочей силой, для 
того, чтобы ее организовать, для того, чтобы она действитель- 
но активно участвовала в соцсоревновании и ударничестве, 
чтобы она была максимально продуктивно использована, надо 
начать с элементарного и прежде всего знать, чем ты распола- 
гаешь. А у нас этого далеко еще нет. 

И более того, все вы знаете установившуюся практику, что 
если нужно взять человека с завода, куда-нибудь мобилизо- 
вать, на пожарный или непожарный случай, то выходит так, 
что всегда начинают с помдиректора по труду. Этого можно 
взять, тут особой беды не произойдет. Вот с таким отноше- 
нием к делу мы сейчас должны бороться, мы должны поднять 
на большую высоту организацию труда на фабриках и заводах 
и укрепить кадры, которые ведают этим делом. 

Это же самое, товарищи, целиком и полностью относится к 
сельскому хозяйству, и к советской работе, и‘к работе наших 
втузов. Если говорить об организации труда и работы в отно- 
шении нашего сельского хозяйства, то никакой колхоз, ника- 
кой совхоз, никакая машинно-тракторная станция работать не 
будут так, как они должны работать, если дело труда и орга- 
низации работы не поставлено как следует. 


210 


Таким образом все это целиком и полностью применимо и 
здесь. 

Громадную важность во всей нашей социалистической строй- 
ке в текущий период имеет хозяйственный расчет, ибо он 
ускоряет темпы социалистического накопления, укрепляет ос- 
нову планирования, улучшает использование внутренних ресур- 
сов, способствует более правильной организации труда и т. д. 

Между тем мы знаем, как много еще формального, бумаж- 
ного в том хозрасчете, которым, если судить по отчетным 
данным, охвачены все фабрики и заводы и подавляющее боль- 
шинство цехов. Мы все бываем свидетелями того, как в погоне 
за количественными показателями создаются громадные пере- 
расходы, забывают о качестве, о снижении себестоимости, о 
банковской дисциплине. 

Такое положение дальше сохранять нельзя, так как формаль- 
ное отношение к хозрасчету ставит под удар всю программу 
социалистического строительства. 


ВОПРОСАМ ТЕХНИКИ — БОЕВОЕ ВНИМАНИЕ 


Особого внимания заслуживают резервы. Кто не знает, что 
у нас имеются резервы, что их можно использовать? Но что 
получается на деле? Я знаю много хороших заводов, хороших 
руководителей, но я не слышал, как правило, чтобы вопрос о 
резервах даже лучшими заводами и фабриками был разрабо- 
тан так, как ему действительно подобает быть разработанным. 
А это уж не такая китайская грамота, которая требует приме- 
нения каких-то логарифмов и сложных премудростей. Ничего 
подобного. Мы более или менее научились понимать, сколько 
у нас незагруженных станков, площадей и т. д. Пойдите в ли- 
тейную, там теперь каждый так освоил дело, что сразу скажет, 
какая площадь, сколько можно снять и т. д., но забывают 
обычно, что резервы не только в площадях, не только в ма- 
шинах и станках, а резервы есть решительно во всем, до рабо- 
чего времени включительно. 

У нас есть такой пример. Мы поставили конкретно вопрос 
о том, чтобы нам поэнергичнее освобождаться от импорта в 
этом году. Все наши организации — партийные, советские и 
т. д. нажали на это дело. Что же получилось? Когда были пред- 
ставлены хозорганизациями заявки на импорт, то это была 
совершенно головокружительная вещь. Потом их начали ужи- 
мать, сокращать, и оказалось, что многое можно найти у себя, 
можно отказаться от ввоза из-за границы. На заводе «Светлана» 
была заявка на 1300 тыс. руб., а теперь ее свели до 60 тыс. руб. 
при сохранении размера программы. 

Прекрасно, превосходно сделали, поступили как большевики. 

Но я боюсь утверждать, что даже один из передовых наших 


о 211 


заводов — «Светлана» — добился бы таких результатов без 
проведенного нажима на сокращение импорта. 

Перехожу к вопросам овладения техникой. 

Тов. Сталин говорил, что]в реконструктивный период «тех- 
ника решает все». И это абсолютно верно. В проекте директив 
о второй пятилетке есть пункт о том, что мы в 1937 г. должны 
добиться такого состояния, когда полностью освободимся от 
иностранной экономической зависимости, будем производить 
сами. машины и оборудование. 

Но для того, чтобы освободиться от иностранной зависи- 
мости, для этого действительно нужно вооружиться новейши- 
ми завоеваниями техники. Вы знаете, что в этом направлении 
проделана громадная работа, мы в несколько раз увеличили 
количество учащихся, создали сотни новых высших, средних 
учебных заведений и научных учреждений. Но всего этого 
еще недостаточно, несмотря на то, что если взять по линии 
так называемых научных учреждений, то наша Советская 
страна делает такие чудеса, которые не снились даже самой 
«просвещенной» буржуазной стране. 

Один досужий статистик подсчитал, что с 1880 г. число ис- 
следовательских институтов царской России с 4 выросло до 
696. На этом мы застали царские «достижения». А за 13 лет 
советской власти создано 1200 научных и технических учреж- 
дений. Научных работников в 1917 г. в стране насчитывалось 
4240, сейчас имеется 24 тыс. чел. Я не скажу, что это много, 
но надо подчеркнуть, что необходимо налегать не только на 
количественную сторону, а главным образом по линии каче- 
ства: Качество технической учебы еще во многом остается не- 
удовлетворительным. 

Если мы хотим овладеть техникой, нельзя рассчитывать 
только на те учреждения, которые занимаются этим. Так ска- 


зать, по штату надо сделать это лозунгом всей нашей работы. . 


И в этом отношении достойна поощрения инициатива ряда 
заводских партийных и профорганизаций. Они на местах (на 
фабриках и заводах) поставили это дело по-настоящему. Сей- 
час нет ни одной фабрики, ни одной ячейки, где бы не было 
технической учебы. 

Союз машиностроения проделал большую работу, обследо- 
вав 35 крупных предприятий. Он установил, что почти поло- 
вина состава этих предприятий в той или иной форме охвачена 
технической учебой. Это колоссальная вещь. Все это, как вы 
видите, вширь идет довольно успешно, но надо очень большую 
работу проделать, чтобы и качество технической учебы и про- 
паганды поднять на должную высоту. А вот тут мы не исполь- 
зовываем всего того, что имеется в нашем распоряжении. Ле- 


нинград очень богатый город в отношении научных и техниче- - 


ских сил. Найдете ли вы другое место, где бы было столько 
212 


ИН 


же научно-технических учреждений, которые могли бы помочь 
в этом отношении, как у нас в Ленинграде. Надо все эти науч- 
но-исследовательские учреждения“ и институты действительно 
повернуть на помощь нашей промышленности, чтобы каждый 
из них участвовал чем может и как только может в деле под- 
нятия нашего технического уровня. 

У нас имеется 1300 иностранных инженеров, техников и ра- 
бочих. Как правило, это очень квалифицированный народ, 
иногда с очень узкой специальностью, ‘но в своем деле очень 
квалифицированный; среди них 30°/, коммунистов. 

На их конференции был поднят вопрос о том, как они рабо- 
тают, как помогают социалистической промышленности. Готов- 
ность к этому у подавляющего большинства полная, но они рас- 
сказали много отрицательного об условиях своей работы и об 
использовании квалифицированных рабочих. Ведь работа с 
квалифицированным рабочим — это тоже техническая учеба, но 
делается она подчас так, что просто неловко от тех элементар- 
ных вещей, о которых они рассказывали. Элементарная азбука 
организации производства говорит, что когда рабочий подхо- 
дит к станку, то все уже должно быть готово, а ему остается 
только начать и проработать свои 6 или 8 часов с максимальной 
производительностью. А у нас, наоборот, приходишь иной раз 
к станку, начинаешь чистить, перетаскивать, смотришь полчаса, 
а то и час ушел. Одним словом мы не соблюдаем простых и эле- 
ментарных условий правильной организации работы. 

Иностранные рабочие должны были дождаться конферен- 
ции, чтобы нам об этом напомнить. Не научились мы еще ра- 
боту на заводе организовать так, чтобы она давала полный 
результат. 

Нам нужно также лучше использовать старых специали- 
стов, использовать их теоретический опыт, поставить дело 
так, чтобы они в своей работе давали максимальный нужный 
для нас эффект. 


—<Изменить отношение к инженерно-техническим силам старой школы; нро- 
являть к ним побольше—внимания и-заботы, смелее привлекать-их-к-работе» 


(Сталин). › ) 

Вопросы техники перед лицом громадных задач 1932. г. и 
грандиозной программы второй пятилетки требуют к себе 
исключительного внимания всей нашей парторганизации, Ком- 
сомола, хозяйственных, профсоюзных и других организаций. 


УЧИТЬСЯ КОММУНИЗМУ, ОТТАЧИВАТЬ ОРУЖИЕ 
САМОКРИТИКИ 


В разрешении всех стоящих перед нами задач громадная’ 
работа падает на долю массовых организаций. Вы знаете 
отношение рабочих и колхозников к нашей социалистической 


213 


стройке. Дело зависит от наших организаций, которые при- 
званы поставить работу таким образом, чтобы даром не про- 
падала инициатива масс, чтобы она была подхвачена и пере- 
несена на практические рельсы. А то у нас дело доходит иной 
раз до совершенно безобразного отношения к инициативе, 
идущей снизу. 

В Москве был съезд изобретателей. „Подавлющее большин- 
ство — рабочие. И оказывается, что у них дело иногда упи- 
рается в то, что их готовность работать и отдать силы социа- 
листической стройке разбивается о бездушно-бюрократиче- 
ское отношение со стороны некоторых организаций. 

В деле овладения техникой одно из первых мест должно 
принадлежать комсомолу, у которого энергия бьет ключом, 
который не раз подавал образцы большевистской борьбы за 
осуществление лозунгов партии. 

И именно сейчас комсомол должен решительно подтянуться 
в области учебы. Техническая учеба, учеба вообще и полити- 
ческое воспитание комсомола — это самое главное в работе 
Комсомола в текущий период. 

В данный момент количественно комсомол растет в огром- 
ной степени, усваивает новые организационные формы, а 
систематическая упорная методическая работа по политиче- 
скому воспитанию еще основательно хромает. Может быть 
комсомольцев смущает то обстоятельство, что при хорошей 
упорной большевистской учебе они станут умнее нас, стари- 
ков, и как бы собьются на осужденный партией «авангар- 
дизм». Мы можем сказать, что этого бояться совершенно не 
следует, никакого сползания с партийной линии тут не полу- 
чится. 

Ленинский лозунг «учиться», выдвинутый Владимиром Ильи- 
чем на Ш съезде Комсомола, в наше время приобретает для 
комсомола небывало ответственное значение. Учиться комму- 
низму и овладеть всей суммой знаний, накопленных челове- 
чеством, везде и во всем быть последовательным борцом за 
коммунизм, за чистоту ленинизма, за международную проле- 
тарскую революцию — такова центральная задача ленинского 
Комсомола в текущий период. 

Чрезвычайно ответственное место в социалистическом строи- 
тельстве принадлежит профсоюзам. 

Профсоюзы проделали сейчас большую работу в смысле 
перестройки. Они должны еще более полно включиться в каж- 
дое звено, каждый цех и бригаду, чтобы всюду чувствовалась 
руководящая рука профессиональной организации. Наши про- 
фессиональные организации за. последнее время сильно вы- 
росли. Дальнейшая перестройка, еще более глубокое освое- 
ние новых задач, в особенности борьба за решительное улуч- 
шение организации труда и проведение действительного хоз- 


214 


расчета, улучшение массовой воспитательной работы, в 0со- 
бенности с новыми слоями — главнейшие моменты профсоюз- 
ной работы. 

Нужно ли вам напоминать, товарищи, о таком важнейшем 
методе нашей работы, как самокритика. 

Значение самокритики в текущей полосе нашей работы не 
только не ослабевает, но возрастает и усиливается. Самокри- 
тика необходима не только для искоренения всякого рода 
прорывов и недостатков, она нужна и для предупреждения 
чрезвычайно опасного для нас «головокружения от успехов». 
Ленин в свое время предупреждал нашу партию от опасности 
«зазнаться», от опасности самомнения. Самокритика — вер- 
нейшее оружие против «зазнайства». Мы одержали грандиоз- 
ные победы, подходим вплотную к пятилетке уничтожения 
классов. Тут кое у кого может закружиться голова. Вот по- 
чему нам надо шлифовать и оттачивать оружие большевист- 
ской самокритики. В этом деле огромную роль играет печать. 
Укрепление печати, ее кадров, улучшение всей ее работы — 
важнейшее звено деятельности нашей организации. 

И самое важное и ценное, от чего будет зависеть выполне- 
ние нашей программы социалистического строительства, — 
это наша партийная организация. 


БЕЗ РЕВОЛЮЦИОННОЙ ТЕОРИИ НЕЛЬЗЯ ДВИГАТЬСЯ 
ВПЕРЕД 


Я не буду приводить подробные цифры, скажу только, что 
на 1 января 1932 г. мы имеем в нашей объединенной город- 
ской и деревенской организации 252 714 коммунистов. За по- 
следние 11|, года мы приняли в партию более 104 тыс. чел., 
из них рабочих — 82,9°/, колхозников — 10,6°%, женщин — 
21,7°/‚. Последняя цифра говорит о том, что прием в партию 
женщин работниц и колхозниц еще недостаточен. 

В связи с этим огромным ростом наших рядов особенное 
внимание надо обратить на партийно-политическое воспита- 
ние наших кадров. Надо сказать, что у нас происходят боль- 
шие перемены в составе партактива в различных отраслях ра- 
боты. Я приведу несколько цифр. Мы провели обследование 
партстажа всего нашего хозактива по Ленинграду. Получа- 
ются следующие цифры: до 1924 г. вступили в. партию 36,2°/‹, 
в 1924—1996 гг. — 26,7°], в 1926 — 1931 гг. (подчеркиваю) — 
36,2°|, т. е. больше трети актива вступило в партию после 
1926 г. Такого же рода процесс наблюдается и в составе пар- 
тийного актива. Отсюда напрашивается вывод, который мы 
должны совершенно отчетливо. понять. 

Мы должны поставить перед собой в качестве центральной 
задачи во всей внутрипартийной работе организацию поли- 


215 


тического ленинского воспитания этих новых кадров партий- 
ного актива в духе большевистской партийности, в духе 
основных принципов нашей большевистской партии. Учтите, 
что это актив, а у нас есть еще 91 тыс. кандидатов, или 36,1°], 
всей организации, у нас’ 48,8°/) кандидатов в сельрайонах, 
42,4°]› всех членов партии вступили в партию в 1929 — 1931 гг. 
Это уже совсем молодой кадр и отсюда ясно, какое исключи- 
тельное значение для нашей Ленинградской организации, ко- 
торая является одной из передовых организаций, имеют во- 
просы партийно-политического воспитания. Надо твердо по- 
мнить, что ленинская теория даст этим молодым кадрам «силу 
ориентировки, ясность перспективы, уверенность в работе и 
веру в победу нашего дела». 

Надо помнить, что партийное воспитание, большевистская 
закалка, подъем на более высокий уровень всей нашей теоре- 
тической работы — главнейшая задача партийной работы, езе- 
раз_е-исключительной_силой—и-четкостью-— подчеркнутая—в 
ниеьме-т,._Сталина_в_редакцию_журнала «Нролетарская-реве-- 
-яюния». Основоположники научного коммунизма Маркс и 
Энгельс, наншг великий учитель Владимир Ильич всегда прида- 
вали исключительное значение революционной теории, ибо 
без нее нельзя победоносно двигаться вперед. 

На нашу партию, воспитанную Лениным, победоносно 
строящую социализм, падает особо ответственная задача в 
деле борьбы за чистоту ленинизма, за дальнейшую разработ- 
ку теоретического наследства Маркса — Энгельса —— Ленина, 
за дальнейшее развитие их революционного учения. Нашей 
партии принадлежит руководящая роль в Коммунистическом 
интернационале, мы — авангард международной пролетарской 
революции. 

Это обязывает нас высоко держать знамя ленинизма, знамя 
революционной теории Маркса — Ленина. 

Особенно бдительными нам надо быть в вопросах истории 
нашей большевистской партии, на которых учатся и воспиты- 
ваются, миллионы рабочих и работниц всех стран.) 

Наши классовые враги — как показывает пример троцкист- 
ских контрабандистов Слуцких и Волосевичей — пытаются 
опорочить и оклеветать научную историю нашей партии, с 
тем чтобы подорвать доверие международного пролетариата 
к ее руководству. Борьба с гнилым либерализмом в вопросах 
истории партии и ленинизма является. важнейшим участком 
всей борьбы пролетариата за социализм. 

Эти вопросы требуют к себе ‘особенного внимания, так как 
даже отдельные большевистские историки (т. Ярославский) 
допускают грубейшие ошибки в вопросах ленинской истории 
партии, облегчая тем самым троцкистско-контрабандистские 
вылазки. 


216 


Энгельс рассматривал теоретическую борьбу как одно из 
трех основных направлений классовой борьбы международ- 
ного пролетариата. 

«Впервые с тех пор, как существует рабочее движение, борьба ведется 
планомерно во всех трех ее направлениях, согласованных и‘связанных между 
собой: в теоретическом, политическом и прак!ически-экономическом (со- 


противление капиталистам). В этом, так сказать, концентрическом нападении и 
заключается сила и непобедимость немецкого движения» (Энгельс). 


Тов. Сталин дает каждому из нас, всей нашей партии при- 
мер того, как надо по-ленински вести борьбу за социализм, за 
торжество мировой пролетарской революции. 

Глубокий марксистско-ленинский теоретический анализ ко- 
ренных изменений в экономике и соотношении классовых сил 
в стране в результате поворота основных масс крестьянства 
на путь коллективизации позволил ему выдвинуть величай- 
ший, политической важности лозунг ликвидации кулачества 
как класса. 

Вооруженный революционной теорией Маркса — Ленина, 
‚ обогащающий и развивающий ее на основе богатейшей прак- 
тики строительства социализма и международной борьбы 
пролетариата, т. Сталин разоблачил контрреволюционную тео- 
рию Троцкого о невозможности построения социализма в на- 
шей стране и буржуазно-кулацкую платформу правооппорту- 
нистической бухаринской оппозиции. 

Решающее условие наших дальнейших побед — твердое, 
непреклонное проведение ленинской политики партии и ее 
ЦК, непримиримая борьба против правого и «левого» оппор- 
тунизма, против всяческих проявлений мелкобуржуазных ко- 
лебаний и гнилого либерализма к вылазкам классового врага. 

Мы должны быть особенно беспощадны к троцкизму, став- 
шему передовым отрядом буржуазной контрреволюции, даю- 
щим ей идейно-политическое, тактическое и организационное 
оружие в борьбе против побеждающего социализма. 


НИ УГРОЗЫ С ВОоСТОВА, НИ УГРОЗЫ С ЗАПАДА 
НЕ СОББЮТ НАС С ВЕЛИВОГО ПУТИ 


Сейчас уже ясно не только нам, непосредственным сСтрои- 
телям социализма, но и нашим врагам, что на одной шестой 
земной суши соверитается ‘грандиозное строительство ‘нового 
общества. 

Социализм побеждает по всему фронту. 

Система капитализма переживает величайший кризис, ко- 
торый распространяется вширь и вглубь. Много цифр по 
этому поводу приведено, много иллюстраций дано, но все- 
таки надо еще и еще рассказать`и повторить, что такого кри- 
зиса, такого развала капиталистической системы, который мы 


217 


наблюдаем сейчас, действительно за все время существования 
капитализма не было. 

Вы. помните, что наша партия несколько лет назад говорила 
о том, что капиталистический мир идет навстречу величай- 
шему кризису. Конечно, в ту пору все ученые и неученые за- 
щитники капитализма над этими предсказаниями большеви- 
ков издевались. Тогда еще международный социал-фашизм 
носился со своей теорией «организованного» капитализма. 

Теперь коренным образом положение изменилось. Никто 
уже отрицать кризис не в состоянии. Социал-фашистская тео- 
рия потерпела крах. 

Если для сравнения того, как дело обстоит у нас и в стра- 
нах капитализма, взять 1928 г. и настоящий момент, то полу- 
чается поразительная картина. Если взять уровень промыш- 
ленного производства условно за 100, то получается, что Гер- 
мания находится на уровне 65, Соединенные штаты — 70, 
Англия — 78, Советский Союз на уровне 180. Я не беру дру- 
гих данных, более разительных, — если бы взять отдельные 
отрасли производства, там есть совершенно исключительные 
вещи. Достаточно сказать о такой стране, как Северо-амери- 
канские соединенные штаты. Там есть громадный металлурги- 
ческий завод «Гэри», он имеет 12 доменных печей; из этих 
12 доменных печей сейчас теплится только 1, а 11 стоят. Зна- 
комый вам всем социал-фашист Гильфердинг пришел в боль- 
шую тревогу за последнее время, наблюдая то, что пройсхо- 
дит в капиталистических странах. И вот он подсчитал, что, 
например, в Германии потеря на кризисе определяется в 1931 г. 
не больше, не меньше, как в 16 — 96 млрд. марок. 

Если взять весь капиталистический мир, то с осени 1929 г. 
до конца 1931 г. он потерял на кризисе от 120 до 130 млрд. 
марок. Эти цифры скорее преуменьшены, чем преувеличены. 

Вот другой момент, проливающий свет на нынешнее состоя. 
ние капитализма. 

С одной стороны — из-за кризиса десятки миллионов без- 
работных, буквально умирающих с голоду, а с другой — ми- 
ровые запасы хлеба увеличились с 11 млн. т в 1929 г. до 
14,5 млн. тв 1931 г. Поэтому не нужно удивляться сообще- 
ниям о том, что в странах капитализма хлеб, кофе и другие 
продукты уничтожаются, сокращаются посевы, останавливаются 
все новые фабрики и заводы, экономически умирают целые 
города. 


Поэтому даже такие люди, как Уэльс — английский писа- 
тель, говорит: 


«Мировая стабилизация была детской иллюзией. Дни беззаботной уверен- 
ности прошли. Мир вымирает от голода посреди величайшего изобилия». 


Это как нельзя более правильно. С одной стороны — го- 
218 


лод, размеры которого трудно себе представить, а с другой 
стороны — такие залежи всего необходимого, что их некуда 
девать. 

Первое следствие всего этого, — конечно, резкое обострение 
взаимоотношений между капиталистическими, империалисти- 
ческими державами. С другой стороны, совершенно опреде- 
ленное обострение классовой борьбы внутри этих стран. И то 
и другое диктует империалистам поиски выхода на путях но- 
вых войн и прежде всего интервенции против СССР. 

Самое правильное и самое надежное, испытанное с их 
точки зрения сейчас — это искать выход в войне, в воору- 
женных столкновениях. 

Но какая война? Здесь, конечно, самым соблазнительным, 
самым прельщающим европейских политиков объектом яв- 
ляется Советский Союз, уничтожение которого открыло бы 
возможность еще на какой-нибудь промежуток существования 
гниющего капитализма. Почему с такой звериной ненавистью 
относятся капиталисты к СССР? 

Во-первых, социалистическая стройка наносит колоссальный 
удар дряхлеющему капитализму, во-вторых, симпатии трудя- 
щихся всего мира к нам растут, в-третьих, мы представляем 
собою богатейший и огромный по размерам рынок. 

О всйне против Советского Союза говорят не только шо- 
потом, тихо, в военных министерствах и в генштабах, — гово- 
рят также и в печати. На-днях нью-иоркская газета писала, 
что война против нас значительно оживит их торговлю и по- 
ведет к срыву нашей пятилетки. 

Нью-иоркская «Уорльд телеграмм» пишет: 


«Война значительно способствует торговле... Если Россия даже в малой 
степени будет вовлечена в войну, то она будет вынуждена отказаться от пя- 
тилетнего плана, который чрезвычайно беспокоит САСШЬ». 


Одна французская газета на-днях прямо заявила в связи с 
манчжурскими событиями: «Сибирские степи должны поевра- 
титься в поле битвы, где уничтожится большевизм». 

Империалистическая война фактически уже началась. 

То, что сейчас происходит на Дальнем Востоке, — это на- 
стоящая война с той только особенностью, что японцы в 
достаточной степени безнаказанно отхватывают один кусок 
территории за другим, а китайцы никакого сопротивления 
оказать не могут. И дело ведь здесь не только в Китае. 
Трудно сказать, против кого идет война — больше ли прогив 
Китая, или скорее против, скажем, САСИТ. Ведь теперь каж- 
дому комсомольцу известно, какие конкурентные взаимоот- 
ношения существуют между Японией и САСШ. Всем извест- 
но, что за последнее время американцы делают решительно 
все для того, чтобы обосноваться на берегах Тихого океана и 


219 


только громадный океан, разделяющий их от этого побережья, 
мешает им устроиться основательно в Китае. 

Мы имеем целый ряд документов со стороны тех же япон- 
цев, которые открыто обо всем этом говорят. Так, на-днях 
был извлечен один документ, который называется «мемо- 
рандум японского премьера Танаки». Это очень пространный 
меморандум, в котором программа-максимум империализма 
изложена совершенно отчетливо. Меморандум написан в 
1927 г. Он говорит: 

«Ради самозащиты и защиты других (вы видите, как они 
великодушны) Япония сможет устранить затруднения в Восточ- 
ной Азии, если она будет проводить политику крови и железа, 
‘но, проводя эту политику, мы окажемся лицом к лицу с САСШ, 
которые натравлены на нас китайской политикой. Если мы в: 
будущем захотим захватить в свои руки контроль над Китаем, 
мы должны будем сокрушить САСШ, т.е. поступить с ними 
так, как поступили в русско-японскую войну. Для того, чтобы 
завоевать Китай, мы должны сначала завоевать Манчжурию и 
Монголию». 

Как видите, значительная часть этой программы, если начи- 
нать с конца, т.е. с Манчжурии и Монголии, уже осущест- 
вляется. Но тут, конечно, надо внести некоторые поправки о: 
том, кто является автором этого меморандума. Это человек, ‘у 
которого голова не просто империалистическая, а голова, ко- 
торая от первых же империалистических успехов может за- 
кружиться чорт знает как. Он дальше говорит в этом меморан- 
думе: «Имея в своем распоряжении все ресурсы Китая и зна- 
чит Манчжурию и Монголию, мы перейдем к завоеваниям 
Индии, Архипелага, Малой Азии, Центральной Азии и даже 
Европы». Вот как шагает он. Конечно, дойдет ли, не дойдет 
ли дело до Европы, — это вопрос другой, но что понемножку 
империалистическая ‚ программа Японии начинает осуще- 
ствляться, это совершенно определенно. 

Дело однако не только в этом, не только в этой историче- 
ской борьбе между Японией и САСШ. Все вы понимаете. 
роль, которую играет СССР. Можно без преувеличения ска- 
зать, что если бы не существовало Советской страны в дан- 
пый исторический период, при таком величайшем кризисе, 
какой мы имеем сейчас, то можно ручаться, что война уже 
грянула бы между империалистическими державами. Что им- 
периалисты куют лихорадочно интервенцию против нас — 
это безусловно верно, но с другой стороны верно и то, что. 
никого так не боятся зачинщики и организаторы новых войн, 
как нас, потому, что они прекрасно понимают, что мы не 
одни. Они прекрасно понимают, что у нас в каждой стране: 
есть друзья и могучие резервы. 

Поэтому у японцев, в САСШ и у Лиги наций, вместе взя- 


220 


тых, в центре внимания стоит наш великий Советский Союз. 
Конечно, для них было бы лучше всего, если бы им удалось 
втянуть нас в эту империалистическую свалку и развязать 
себе руки. 

Империалисты прекрасно понимают, что Советский Союз -= 
такая сила, которую никак не обойдешь: 

Мы ведь проводим политику мира, отвечающую интересам 
трудящихся всех стран. 

Вам известно, что в то время, когда на Дальнем Востоке 
фактически происходит война, мы заключаем пакты о нена- 
падении с нашими ближайшими соседями. 

Нам нужно сделать все для разоблачения империалистиче- 
ских провокаций. 

Вместе с тем нам надо быть очень бдительными на наших 
границах, стремясь всеми мерами предупредить вооруженное 
столкновение. 


УСПЕХИ СОЦИАЛИЗМА — УДАР ПО КАПИТАЛИЗМУ 


В этой атмосфере, которую мы видим сейчас в Европе и 
в Америке, в обстановке огромного империалистического раз- 
гула нарастает революционизирование рабочего класса. Рост 
коммунистического движения отмечается сейчас даже в таких 
странах, как Англия. В Германии — об этом говорить 
нечего. 

В Англии мы имеем коммунистическую партию — 7 тыс. чел. 
Год тому назад там было всего тысячи три и в английских 
условиях это больше чем удвоение — большая победа. В 
Польше коммунистическая партия насчитывает 12 тыс. чел., 
недавно было 7 тыс., комсомол в Польше вырос вдвое. Боль- 
шой рост коммунистического движения мы наблюдаем в 
Испании. Во время испанской революции, в апреле месяце 
прошлого года, там было 500 чел. коммунистов. Сейчас — 10 тыс. 
Характерным для Испании является огромный рост профес- 
сионального движения. В Италии, где наша партия находится 
в глубочайшем подпольи, год тому назад было 11|, тыс. чле- 
нов партии, сейчас там до 7 тыс. чел. Слабее дело во Фран- 
ции ив Соединенных штатах, двух странах, которые сейчас 
задают тон империалистической политики. 

Мы имеем во всех странах громадный рост стачечного дви- 
жения. 

Каторжные работы и прочие репрессии не останавливают 
наших товарищей и не могут остановить революционное дви- 
жение масс. Большое революционное движение разверты- 
вается на Востоке. Я обращаю ваше внимание на то, что де- 
лается в Китае. Мы имеем в Китае Красную армию, которая на 
определенных территориях установила советский режим. 


221 


Там, под натиском коммунистического движения, глубо- 
‘чайший крах переживает Гоминдан. Что было некоторое вре- 


мя тому назад? Было большое движение красных частей, но 
в китайских городах почти безраздельно господствовал Го- 


миндан, и коммунистическое движение вызывало сравнитель- 
но небольшое влияние и сочувствие. Сейчас это положение 
резко изменилось в нашу пользу. 

В Индии, особенно на фсне последних событий, после того 
как злополучный «революционер» Ганди совершал свои па- 
ломничества, знаменитая индийская политика пассивного со- 
противления начинает превращаться в политику партизанских 
действий, политику вооруженных выступлений крестьян и ра- 
бочих. Мы недостаточно замечаем большое революционное 
движение, происходящее в Индо-Китае, где в отличие от дру- 
гих колониальных и полуколониальных стран наша комму- 
нистическая партия не конкурирует в своей политической 
борьбе почти ни с какими националистическими партиями. 
Там все движение идет под знаком коммунистической партии. 
Отсюда тревога французских империалистов по поводу того, 
что происходит в Индо-Китае. 

Во всей этой сложной обстановке мы наблюдаем жесточай- 
шие обострения классовой борьбы внутри всех стран, особен- 
но в Европе. Пожалуй, никогда мир не делился так резко на 
два полюса, как сейчас. С одной стороны — рабочий, с дру- 
гой Стороны — фашистская диктатура. Иногда, например, 
проскальзывают заметки: кто там — Гитлер возьмет верх или 
Брюнинг? Это схоластика, чепуха. По существу между Брю- 
нингом и Гитлером никакой разницы нет, в Германии уже 
сейчас минимум на 97°], фашистская диктатура. Дело не в на- 
звании, не в именах, а в той твердой классовой линии, кото- 
рую сейчас буржуазия всех стран проводит. И здесь роль 
коммунистических партий приобретает особо ответственное 
значение. Надо сказать, что социал-фашисты всех мастей И со- 
циал-фашистского Интернационала представляют собой в. 
Европе и Америке самое серьезное препятствие для роста ре. 
волюционного движения рабочих. 

Это сейчас видно больше чем когда бы то ни было. Глав- 
ная социальная опора международной буржуазии, изощренный 
и прожженный враг пролетарской революции и национально- 
революционного движения в колониях и полуколониях — это 
П Интернационал, это социал-фашизм. Посмотрите, как социал- 
фашисты оборачивают дело. Они прекрасно понимают, как 
далеко зашла и в какую пропасть падает сейчас капиталисти- 
ческая система. 

Они делают решительно все, чтобы спасти капитализм. Вы 
знаете, что мы в громадной степени содействуем делу раз- 
рушения капиталистической системы успехами нашей социа- 


222 


листической стройки. До последнего времени социал-фашисты 
всех мастей на всех углах кричат: никакого социализма, даже 


‚запаха социализма в Советской стране не существует. Прохо- 


дит немного времени, всего несколько месяцев, как раз тех, 
которые сильно углубляют капиталистический кризис, когда 
симпатии широких рабочих слоев по отношению к Советско- 
му Союзу возрастают; рабочие видят, как у них страна охваче- 
на кризисом, голодом, безработицей, угрозой голодной смерти, 
а в Советской стране безработицы нет и успешно осуществляет- 
ся пятилетка. Симпатии рабочих к Советскому Союзу растут с 
исключительной стремительной силой. Что делают сейчас эти 
социал-фашисты П Интернационала? Они по команде Отто 
Бауэра поворачиваются. 

Они демагогически готовы даже «признать» наличие в на- 
шей стране некоторых элементов социализма с тем, чтобы 
одновременно с еще большей яростью лгать и клеветать на 
нашу диктатуру, на героическое строительство социализма. 

Они объявляют всю систему нашего хозяйства «по Троц- 
кому» государственным капитализмом, с которым рабочий 
класс должен вести борьбу так же, как во всякой капитали- 
стической стране, чем облегчают подготовку интервенции 
против СССР. 

А для себя они построили целую теорию того, как они по- 
степенно, минуя революцию, потихоньку, на основе кризиса, 
выйдут к социализму. Вы посмотрите, как по-ихнему полу- 
чается. Вчера — финансовый капитал, который господствовал 
над всем, руководил фабриками и заводами; сегодня — финан- 
совый капитал лопается, банки лопаются, государство берет 
их под свое покровительство, следовательно капитализм уже 
становится не финансовым, а государственным. Не сегодня- 
завтра, говорят они, в парламенте у нас будет большинство, 
правительство будет рабочее, демократическое, от государ- 
ственного капитализма перешагнем к социализму. 

Ни крови, ни революции, ни одного расстрелянного — и 
дело готово. . 

И этот яд они распространяют на всех углах и перекрест- 
ках. С одной стороны, одни из социал-фашистов лицемерно 
хвалят нас, а с другой стороны, все социал-фашисты так 
стоят поперек дороги коммунистическому движению, как ни- 
когда. 

Надо еще и еще раз сказать, какое колоссальное значение 
в такой обстановке имеет лозунг, выдвинутый в свое время 
нашим Коммунистическим интернационалом, о большевиза- 
ции наших коммунистических секций в Европе и Америке. 

Вспомните нашу революцию, вспомните то время, когда 
мы, дрались против царя, когда мы считали, что самыми глав- 
ными помощниками царю, самыми вредными для революции 


223 


людьми были кадеты. Это понятно. Кадеты, говорили мы, 
опасны потому, что они — партия соглашательская, которая 
ищет соглашения с царизмом и в то же время говорит либе- 
ральные фразы. Свергли царя — дальше что? Дальше пошла 
борьба против меньшевиков и социалистов-революционеров— 
то же, на чем многие ломали копья и думали, почему Керен- 
ский, Мартов, Дан опаснее, чем Рябушинский. Мы говорили: 
потому, что они соглашатели. Вот в чем секрет, вот в чем 
опасность, потому что соглашатель на таком этапе может 
сделать больше вреда, чем прямой противник, которого рабо- 
чий и крестьянин видит и которого легко можно разоблачить. 

Такое положение сейчас создалось в Западной Европе. С од- 
ной стороны — рабочие, с другой стороны — фашисты, капи- 
талисты и между ними эта партия меньшевиков, партия со- 
циал-фашистов делает все к тому, чтобы примирить рабочий 
класс с империализмом. 

И здесь надо вспомнить т. Сталина, говорившего в свое время 
о секретах большевистской тактики в такие периоды, какой 
переживает та же Западная Европа. На вопрос: «в чем состоит 
основное стратегическое правило ленинизма», — он отвечал: 


«Оно состоит в признании того, что: 

1) наиболее опасной социальной опорой врагов революции в период при- 
ближающейся революционной развязки являются соглашательские партии; 

2) свергнуть врага (царизм или буржуазию) невозможно без изоляции этих 
партий. .. +. > 

В период подготовки Октября центр тяжести борющихся сил переместился 
на новую плоскость. 

Не стало царя. 

Партия кадетов из силы соглашательской превратилась в силу правящую, 
в господствующую силу империализма. Борьба шла уже не между царизмом 
и народом, а между буржуазией и пролетариатом. В этот период наиболее 
опасной социальной опорой империализма являлись мелкобуржуазные демо- 
кратические партии. партии эсеров и меньшевиков. : 

Почему? : 

Потому, что эти партии были ‘тогда партиями соглашательскими, партиями 
соглашения между империализмом и трудящимися массами. 

Естественно, что главные ‘удары большевиков направлялись тогда против 
этих партий, ибо без изоляции этих партий нельзя было рассчитывать на раз- 
рыв трудящихся масс с империализмом, без обеспечения же этого разрыва 
нельзя было рассчитывать на победу советской революции. 

Многие не понимали тогда этой особенности большевистской тактики, об- 
виняя большевиков в «излишней ненависти» к эсерам и меньшевикам и в 
«забвении» ими главной цели. 

Но весь период подготовки Октября красноречиво говорит о том, что 
только такой тактикой могли обеспечить большевики победу Октябрьской ре- 
волюции». 5 


И вот сейчас буквально с фотографической точностью по- 
вторяется в Западной Европе то, что писал т. Сталин. Когда 
члены нашего Ш Коммунистического интернационала ведут 


' Сталин. Вопросы ленинизма, ‘изд. 9-е, стр. 92 — 93: 


224 


жесточайший бой с тамошними меньшевиками, им говорят: 
что вы делаете, ведь вы открываете дорогу фашизму (как 
будто фашизма еще нет)? А что говорят нашим германским 
коммунистам? Им говорят: ведь не сегодня-завтра, если вы 
ослабите почти общую линию, которую мы занимаем с вами 
против фашизма, завтра сядет Гитлер. И на этом месте такая 
свистопляска идет, которая выдает с головой социал-фашизм 
как партию соглашения с империализмом и их разбойничьей 
политикой. : 

Но как бы там ни было, при условии выполнения одного’ из 
основных лозунгов Коммунистического интернационала,: гово- 
рящего о необходимости большевизации секций Коммунисти- 
ческого интернационала, наши братские партии добьются ро- 
ста влияния и значения коммунистических партий и на основе 
небывалого в истории капитализма кризиса приобретут решаю- 
щее влияние на международный пролетариат. 

Товарищи, как бы нам ни угрожали с Востока и с Запада, 
если только мы с вами останемся такими же твердыми провод- 
никами основ ленинизма в деле нашей социалистической 
стройки, ни угрозы с Востока, ни угрозы с Запада не собьют 
нас с того верного великого пути, на который мы с вами вста- 
ли в период Великого Октября. 

Товарищи, нельзя накануне второй пятилетки не вспомнить 
© том, что ведь целые тысячелетия пророки всех рангов вла- 
дели мыслями страдающего человечества. Они говорили ему 
© том, что царство свободы, царство небесное находится не 
на. земле, а далеко на небесах. И нужны были величайшие 
страдания трудящегося человечества, нужна была колоссаль- 
ная концентрация революционной мысли в голове великого 
‘учителя, которого мы похоронили восемь лет тому назад, что- 
‘бы с исключительной ясностью, точностью и понятностью для 
каждого трудящегося сказать всем инквизиторам человеческой 
‘мысли, что они лгут, что в царство свободы есть дорога го- 
раздо ближе, чем бесконечная дорога на небеса. Эта дорога 
‘здесь, на нашей земле, и, идя по этой дороге, мы уже водру: 
зили знамя свободы на одной шестой части земной суши. И 
тем в большей лихорадке, в большей агонии бьются пять ше- 
стых земли, оскверняемых эксплоататорами и поработителями: 
И не далеко то время, когда мы прекратим эту затянувшуюся 
агонию капитализма и империализма, и знамя Ленина подни- 
мем над всей землей. 


з: 


ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНОЕ Слово 


Работа нашей объединенной [У Областной и Городской кон- 
ференции заканчивается. Необходимо, хотя бы в кратких 


15 С. Виров. 225 


чертах, подвести итоги той работы, которую мы за эти дни 
проделали. 

Наша конференция и выступавшие на, этой конференции де- 
легации рабочих и колхозников еще и еще раз демонстриро- 
вали безусловную правильность ленинской политики нашей 
партии и ее ЦК, непреклонную решимость и волю нашей пар- 
тийной организации, рабочих масс города Ленина_и всех тру- 
дящихся нашей Области твердо и настойчиво. вести вперед ве- 
ликое дело строительства социализма. 

Незыблемость генеральной линии партии — вот. что прохо- 
дило красной нитью через все выступления. 

Мы видели здесь представителей науки и техники, мы слу- 
шали их выступления. Мы слышали здесь крупнейших ученых, 
известных не только в нашем Союзе, но и во всем буржуазном 
мире. Они в один голос говорили о том, что единственный 
путь прогресса, дальнейшего развития науки — это только путь 
социализма. Что это значит? Это значит, что ‘наше дело, дело 
строительства социализма, окрепло настолько, что оно глубоко 
захватило даже тех людей, которые вчера еще рассматривали 
нашу стройку в лучшем случае лишь как смелый опыт. 

1981 т. явился, как записано в тезисах по промышленности к 
ХУП Всесоюзной конференции, «решающим годом в деле по- 
ворота всей сети научно-исследовательских учреждений (от 
Академии наук СССР до отраслевых институтов) в сторону 
обслуживания нужд социалистического строительства». 

Нельзя не сказать того, что сейчас-для представителей науки 
и техники, более чем когда-либо, открыты широчайшие воз- 
можности приобщения их к величайшей исторической работе, 
осуществляемой диктатурой рабочего класса в нашей стране. 

Каждый честный ученый, каждый добросовестный деятель 
"в области науки и техники перед лицом огромных побед со- 
циализма в СССР и растущего развала системы капиталисти- 
ческого хозяйства, сковывающего прогресс науки и техники, 
должен признать, что капитализм отжил свое время, что ему 
приходит конец, что он стал уже глубоко реакционным фак- 
тором, мешающим человечеству двигаться вперед. Наша с 
вами задача — сделать все к`тому, чтобы полностью `обеспе- 
чить возможность представителям науки и техники включиться 
в нашу’. социалистическую” стройку. 

В своем докладе я много и долго говорил о том, какое зна-. 
чение на нынешнем этапе нашей работы имеет для коммуни- 
стов, всех рабочих и колхозников овладение всеми завоева- 
ниями современной науки и техники. Во второй пятилетке нам 
надо будет завершить техническую реконструкцию всех отрас- 
лей народного хозяйства, а без овладения передовой техникой 
Эту задачу разрешить невозможно. 

УМЫ ‘подытожили работу ‘нашей промышленности за 19817 р 


226 


и наметили план работы промышленности на 1932. г. Надо 
иметь в виду, что первый месяц чрезвычайно ответственного 
1932 г. уже позади. Перед нами 11 месяцев, в течение которых 
мы должны поставленные перед нами в 1939, г. задачи в об- 
ласти промышленности выполнить во что бы то ни стало. 

Я здесь остановлю ваше внимание только на одном. У нас 
налицо все объективчые данные для того, чтобы мы этот план 
выполнили. Кроме того в 1932 г. мы подходим к выполнению 
нашего промышленного плана более подготовленно и более 
организованно, чем это было в прошлом. 

План 1932 г. мы проработали тщательнее, детальнее, осно- 
вательнее, чем предыдущий план, потому что опыт прошлого 
для нас, конечно, не проходит даром. План 1932 г. мы утвер- 
дили и развернули для практического осуществления раньше, 
своевременнее, чем делали в отношении наших прошлых про- 
мышленных планов. 

Эти обстоятельства, а также и то, что мы добились крупных 
побед в 1931 г., дают уверенность в том, что мы нлан заклю- 
чительного, 1932 г., при большевистской организации работ, 
выполним. 

Перед нами в 1932 г. стоит задача выполнить не только в 
количественном отношении производственную программу, но 
и сделать все к тому, чтобы выполнить качественные показа- 
тели. Мы много говорили здесь о качественной стороне ра- 
боты. Нигде так основательно не чувствуются изъяны в’ каче- 
стве работы, как, пожалуй, в области промышленности. 

Скажем, если мы снижаем себестоимость нашей промышлен- 
ности по Союзу на один процент, то это означает, что в бюд- 
жете нашего рабочего государства получается приращение в 
300 млн. руб. - Де 

Если мы выполним всю нашу программу по снижению себе- 
стоимости, то вы поймете, как улучшится общее состояние на- 
шего народного хозяйства. Я думаю, что и Областком партии. 
который вы только что избрали, и Городской комитет партии, 
который вы единодушно утвердили, должны будут в своей ра- 
боте поставить в центре внимания борьбу за выполнение ка- 
чественных показателей, за решительное улучшение качества 
работы по всему фронту. Мы подробно обсуждали вопросы 
дальнейшего развития и социалистической реконструкции 
сельского хозяйства нашей Области. Главное условие наших 
дальнейших успехов в деревне лежит в организационно-хозяй- 
ственном укреплении колхозов, социалистическом перевоспи- 
тании колхозных масс. В организационно-хозяйственном укре- 
илении колхозов — залог успешной борьбы против кулачества, 
скорейшего преодоления остатков мелкособственнических на-: 
выксв и привычек среди колхозников — вчерашних мелких 
товаропроизводителей. Само собой разумеется, мы должны 


281. не 


изо дня в день крепить основные рычаги социалистической ре- 
конструкции сельского хозяйства — наши совхозы и МТС. 
Мне хочется в двух словах напомнить’вам’. о необходимости 
поднять работу такого большого звена в нашей деревне, как 
сельсоветы. Надо сказать, что здесь очень многое надо будет 
сделать. Сельсоветы надо поставить на должную высоту и надо 
постоянно помнить, что они были и остаются мощным провод- 
ником диктатуры рабочего класса в деревне. 

Я хочу обратить ваше внимание также на необходимость вы- 
полнения программы сельскохозяйственных заготовок, в 0со- 
бенности льна, и лесозаготовок. Не за горами у нас весенняя 
посевная кампания. 

`К посевной кампании надо начать подготовку с завтрашчего 
же дня самым усиленным, самым организованным порядком, 
проверить под углом зрения успешной подготовки к весеннему 
севу все звенья нашей работы в деревне и работу областных 
организаций. 

Дело социализма в нашей стране одержало решающие по- 
беды. Вторая пятилетка намечает окончательную ликвидацию 
капиталистических элементов и уничтожение классов вообще. 
При таких перспективах кое у кого может закружиться голова, 
кое-кому может показаться, что теперь уже дальше все пойдет 
как бы «самотеком», гладко, без трудностей и классовой 
борьбы. ы 

Когда вы посмотрите на нашу работу, скажем, в разрезе вто- 
рой пятилетки, то может получиться так: классов к концу пя- 
тилетки не будет, а отсюда вывод — если нет классов, значит 
некому бороться, значит нет классовой борьбы, нет препят- 
ствий, которые мы сейчас преодолеваем. Это абсолютно не 
верно, это крупнейшая политическая ошибка, разоружающая 
нашу партию и рабочий класс, идущая ча пользу. классовому 
врагу. 

Вторая пятилетка ставит задачу окончательной ликвидации 
капиталистических элементов и уничтожение классов в нашей 
стране, но ведь надо перестать быть большевиком, чтобы не 
понимать того, что мы сможем осуществить эту величайшую 
исторической важности задачу лишь в напряженной борьбе с 
классовым врагом, в непримиримой борьбе с его оппортуни- 
стическои агентурой внутри нашей партии — правыми и ‹«ле- 
выми» оппортунистами. 

В самом деле, разве можно, оставаясь большевиком, утверж- 
дать, что классовая борьба в нашей стране закончится к концу 
пятилетки? Разве буржуазные тенденции в совхозах, мелко- 
собственнические колебания в отдельных звеньях колхозного 
движения, наличие мелкобуржуазных предрассудков среди. от- 
дельных отсталых групп рабочих, среди трудящихся деревни 
не являются особыми формами классовой борьбы и не отра- 


228. 


жают собой проникновения буржуазных влияний в среду тру- 
дящихся? К тому же надо’ постоянно помнить о капиталисти- 
ческом окружении и усиливающемся сопротивлении классового» 
врага. а 

Вот почему надо подчеркнуть со всей решительностью, что 
двигаться вперед мы можем лишь ведя упорную борьбу с ос- 
татками капитализма, всемерно укрепляя диктатуру пролета- 
риата, в непримиримой борьбе с оппортунистической. агенту- 
рой классового врага и прежде всего с правым оппортунизмом, 
главной опасностью на данном этапе. 

Впереди еще перед нами значительные трудности. Как я 
вам докладывал, мы в этом году спланировали наше народ- 
ное хозяйство так, что мы вкладываем в него 18 млрд. руб: 
Это потребует упорной и широкой мобилизации внутрен- 
них ресурсов, привлечения средств трудящихся на нашу социа- 
листическую стройку. 

Вы хорошо знаете, что в строительстве социализма мы мо- 
жем рассчитывать только на самих себя, на наши силы и сред- 
ства. Капиталисты нас никогда кредитом особенно не жало- 
вали, а теперь, когда вся система капитализма нереживает же- 
сточайший кризис, они в поисках выхода усиленно ведут под- 
‘готовку к интервенции, проводя, где только можно, экономи- 
ческий нажим на пролетарскую диктатуру. 

А мы со своей стороны обязаны все сделать для того, чтобы 
ускорить темпы нашего социалистического наступления и сде- 
лаль СССР не больше чем в 10 лет самой передовой в технико- 
экономическом отношении страной во всем мире. 

Мы побеждали до сих пор потому, что рабочие и крестьяне 
относились с высокой сознательностью к строительству социа- 
лизма. В этом залог и наших будущих побед. Для успеха всей 
нашей работы надо мобилизовать все наши внутренние ре- 
сурсы. 
`` Один из крупных источников социалистического накоп- 
ления — усиление товарооборота. 'Всемерное` развертывание 
товарооборота, способствуя дальнейшему ускорению темпов 
строительства социализма, является вместе с тем одним из ре- 
шающих условий дальнейшего улучшения культурно-бытового 
обслуживания трудящихся города и деревни. 

Нельзя ни на минуту забывать о предстоящих трудностях в 
осуществлении программы 1932 г., в подготовке второй пяти- 
летки. 

Надо, засучив рукава, по-большевистски драться за выпол- 
нение и перевыполнение плана 1932 г., обеспечить его всем 
необходимым. Перед нами впереди большая задача — дальней- 
шее систематическое улучшение материального и бытового по- 
ложения рабочего класса. Несмотря на всю ‘трудность обста= 
новки; мы ни на одну минуту не должны забывать того, что из: 


229 


года в год, из месяца в месяц. материально-бытовое положение 
рабочего класса и его всестороннее. культурное обслуживание 
должны укрепляться и улучшаться. Мы пока что еще не имеем 
возможности сделать в этом отношении все, что хотели бы 
сделать. Но тем не менее каждый рабочий видит, что наша 
коммунистическая партия делает все возможное, чтобы улуч- 
шить положение рабочего класса. Бюджет рабочей семьи за 
последние два года возрос на 50°/,;; улучшена организация ра- 


_ бочего снабжения. Партия проводит коренную перестройку 


жилищно-коммунального хозяйства основных индустриальных 
центров. Повышается культурный уровень рабочих, работниц, 
всех трудящихся города и. деревни. Борьба за дальнейшее 
улучшение культурно-бытового обслуживания рабочих масс — 
важнейшая политическая задача. ; 

Товарищи, ‘мы должны знать, что выполнение программы 
1932 г. — непременная предпосылка успеха 2-й пятилетки. 

На 1932 г. мы запроектировали значительно больший рост 
нашего народного. хозяйства по всем линиям, чем это факти- 
чески было в 1931 г., и только оппортунистические элементы 
внутри партии могут болтать о’ происходящем якобы. сверты: 
вании темпов нашего строительства,‘ не умея видеть то, что 
наша партия, значительно увеличив по сравнению с 1931 г. 
темпы индустриализации страны, в плане 1932 г. концентри- 
рует средства прежде всего на таких главных участках работы, 
как уголь, металл и транспорт. 

Выполнение пятилетнего плана в 4 года будет не только ве- 
личайшей победой рабочих и всех трудящихся СССР, это бу- 
дет колоссальным завоеванием. международной пролетарской 
революции. Это надо каждому из нас крепко запомнить. 

1932, заключительный год пятилетки потребует от нас ‘бук- 
вально героических усилий, для того чтобы выполнить произ- 
водственную программу. Последний год пятилетки усиливает 
бешеную ненависть к нашей стране со стороны международ- 
ной буржуазии и мирового социал-фашизма. Вместе с тем за 
нашей работой в этом году будут с исключительно. напряжен- 
ным вниманием следить трудящиеся всех стран. Пятилетка — 
боевое знамя победоносной борьбы рабочих СССР за социз- 
лизм, великая программа социалистического наступления. И 
если наша пятилетка увенчается полным успехом.и если к тому 
же пятилетний план будет выполнен раньше установленного 
<рока, то для каждого сознательного рабочего во всех стра- 
нах мира не останется сомнения в том, что путь большевиков, 
путь рабочих Советского Союза есть единственно. правильный 
путь освобождения рабочего класса, есть единственный выход 
из состояния нищеты, рабства и голодного существования, на 
которое обречены трудящиеся при капитализме. т 

Товарищи, очень большим звеном в нашей работе на 1932 г. 


230 


будут вопросы ‘нашего жилищно-коммунального` хозяйства. 
На. Городской конференции мы специально и обстоятельно: 
этим. вопросом занимались. Мы должны будем на протяжении 
1932 г. вложить 990 млн. руб. в реконструкцию города Ленина. 
Это, выдвигает перед нами огромную‘ задачу. Я, грешный, чело- 
век; думаю, что, пожалуй, не каждый` из нас, хотя мы при- 
выкли с миллионами. и миллиардами обращаться, отчетливо 
‹<ебе представляет объем и размах этой задачи. 

Жилищно-коммунальное хозяйство — это очень своеобраз- 
ный кусок хозяйства, его нельзя сравнить полностью_ни с Од- 
ной отраслью нашей промышленности, ни с каким заводом, 
ни с какой фабрикой. Это многосложная, очень разнообразная, 
‘раздробленная отрасль работы, разбросанное ‚‹хозяйство.: по 
всему громадному городу. Ленинградский городской комитет 
и Ленсовет уже приняли практический план осуществления‘ по- 
становления ЦК по важнейшим участкам. 

К реализации этого плана мы должны приступить в ближай- 
шее. время. Через. каких-нибудь два месяца надо разворачи- 
вать работу по жилищному строительству, трамваям, мосто- 
вым, набережным, канализации, водопроводу и пр. и пр. С ве- 
сны надо широчайшим фронтом это’ дело; развернуть. Сейчас 
мы имеем так называемый подготовительный период. в осуще- 
ствлении громадного жилищно-коммунального плана, остается, 
повторяю, каких-нибудь два месяца. За эти два месяца нужно 
всем органам Ленинградского совета, всем ‘звеньям подковаться 
так, чтобы ‘действительно вполне организованно, во всеору- 
жии встретить поставленные перед нами партией задачи. 

За короткий промежуток времени подготовительной работы 
нам надо так подготовиться, чтобы огромную задачу, которую 
поставили ЦК и СНК в отношении жилищно-коммунального 
хозяйства Ленинграда, действительно выполнить. Задача, по- 
вторяю еще раз, огромна. Мы провели реорганизацию наших 
жилищно-коммунальных органов, останавливаться на этом я 
сейчас подробно не буду. Надо вслед за этим добиться того, 
чтобы в результате проведенной реорганизации работа: дей- 
ствительно по-настоящему пошла, по-новому. 

Товарищи, я говорил уже о трудностях нашей социалисти- 
ческой стройки. Эти трудности не только внутреннего, но и 
‘международного порядка. 

Империалисты стремятся всячески сорвать или хотя бы за- 
тормозить строительство социализма. В интересах успешной 
социалистической стройки, в интересах трудящихся всего мира 
мы настойчиво проводим политику мира. Вы знаете, что за 
последние дни мы добились ряда успехов: в борьбе за дело 
мира: Мы, как вы знаете, парафировали, или говоря по-русски, 
‘предварительно подписали пакт о ченападении с Финляндией, 
такой же пакт подписан нами с Польшей... 


231 


'Думаю, что ‘недалеко время, когда и с другими прибалтий- 
скими странами, а быть может даже и с Румынией, подпишем 
аналогичный пакт. Это: доказывает нашу волю к сохранению 
мира и способствует разоблачению поджигателей новых импе- 
риалистических войн и интервенций против Советского Союза. 

Величайшие задачи, стоящие перед нами в 1939. г. и на весь 
ближайший период, требуют дальнейшего укрепления боеспо- 
собности нашей парторганизации, еще более полного во- 
оружения ее теорией марксизма-ленинизма, большевистской 
борьбы за генеральную линию партии на всех участках 
работы. 

Партия разгромила контрреволюционный троцкизм, разбила 
правый оппортунизм и его кулацкие, капитулянтские уста- 
новки. Однако борьба партии с оппортунизмом и в первую: 
очередь с главной, правооппортунистической опасностью  со- 
храняет всю свою силу и значение на весь ближайший период. 
времени, ибо классовая борьба в стране продолжается и враж- 


К этому обязывают нас особенно те факты троцкистской кон- 
трабанды в истории большевизма, которые вскрыты т. Стали- 


революцию. 
`Вот ‘почему, товарищи, с такой подлинно ленинской страст-. 
ностью. т. Сталин выступил против гнилого либерализма неко- 


232 


случайно, товарищи, что Это выступление т. Сталина нашло 
огромный отклик во всех коммунистических партиях. 

Каждый сознательный коммунист, каждый революционер- 
коммунист на Западе, на Востоке, где бы он ни находился, пре- 
красно понимает, о чем тут идет речь. 

Я думаю, что’ наша Ленинградская организация, испытанная 
и старейшая большевистская организация, которая прожила 
свою очень большую и очень богатую историю, в борьбе за 
чистоту ленинизма, будет, как и во всей работе, занимать одно” 
из первых мест. 

Мы должны сказать ХУП Всесоюзной конференции, что Ле- 
нинградская организация была, есть и будет вернейшей опорой 
ЦК нашей партии. 

В заключение несколько слов о той обстановке, которая нас 
окружает. 

Развал капиталистической системы: хозяйства продолжает 
углубляться. В результате этого обостряются по всей линии: 
противоречия мирового капитализма. Действительно никогда 
еще человечество не делилось так резко и отчетливо на угне- 
тенных и угнетающих, как оно разделилось сейчас. 

Для того чтобы спасти капиталистическую систему, буржуа- 
зия мобилизует все, что только можно, мобилизует все сред- 
ства, которые возродили бы эту капиталистическую систему. 

Товарищи, в какую бы глубокую трясину капитализм ни за- 
шел, какой бы развал он ни переживал ‘сейчас, империалисты 
сделают все к тому, чтобы так или иначе выбраться из этого: 
положения. Не так далеко от нас первая мировая империали- 
стическая война. Вы знаете, что в этой войне капиталисты не 
остановились перед убийством миллионов людей. 

Между тем положение для мирового капитализма сейчас го- 
раздо ‘более опасное, гораздо более сложное, чем накануне 
войны 1914—1918 гг. Не может быть никаких сомнений в том, 
что капиталисты, если только они не встретят противодействия 
трудящихся, не остановятся ни перед чем для спасения капи- 
Талистической системы, и если нужно будет потопить в крови 
рабочий класс любой страны, они это сделают и сделают со- 
вершенно спокойно. Необычайно ответственные задачи в с0- 
временной обстановке падают на наши братские компартии, на 
Коммунистический интернационал. 

Нельзя думать, будто величайший международный капита- 
листический кризис сам по себе автоматически может уничто- 
жить капиталистическую систему. Это не верно. Капитализм 
надо свергнуть. В. какой бы трясине капитализм ни находился, 
оч сам не умрет, его надо уничтожить, и путь к этому лежит 
через пролетарскую революцию. Никакого самотека, никакого 
механического самоубийства капиталистической системы ожи- 
дать нельзя. ' 


233 


Капиталисты ищут выхода из кризиса. в новых империали- 
<стических войнах, в интервенции. против СССР. Японские им- 
периалисты при попустительстве и содействии Лиги наций. уже 
ведут империалистическую войну против Китая. Вы знаете, как 
далеко зашла уже империалистическая Япония. | 

Мы знаем, что в грабеже и разделе Китая. ни одни японцы 
заинтересованы, а все так называемые великие державы заин- 
тересованы, и тем не менее. каждая из них до поры до врс- 
мени ждет и молчит, потому что видит главный выход.в со- 
вместном империалистическом походе против нашего. Совет- 
ского Союза. Они понимают, что ‘победоносное строительство 
социализма в СССР наносит сокрушительный удар существова- 
нию мирового капитализма. 

Товарищи, как бы. там соглашатели ни хлопотали, как бы 
Каутский на старости лет ни изошрялся в отношении прими- 
рения труда с капиталом, но наши компартии, имеющие перед 
<обой такой огромный опыт, который дает наша великая 
ВКП(б), сначала. под руководством. великого. ее основополож- 
ника Владимира Ильича Ленина, а теперь под руководством 
нашего ЦК партии, возглавляемого таким железным борцом и 
последовательным учеником Ленина, как т. Сталин, завоевы- 
вают с каждым днем все более широкие массы рабочего. класса 
и трудящихся на. сторону коммунизма. Социализм в СССР ги- 
гантскими шагами идет вперед, укрепляя базу международной 
пролетарской революции. 

Надо быть глухим, чтобы не слышать, как дрожит и стонет 
земля под тяжестью той великой борьбы, которая разверну- 
лась сейчас и в Старом и в Новом Свете, между трудом и. ка- 
питалом: 

Теперь уже не призрак коммунизма бродит по Европе, .ком- 
мунизм, волей и усилием рабочих и крестьян СССР, победо- 
носно укрепляет свои незыблемые позиции на одной шестой 
части земной суши. И как бы ни пытались империалисты. Ев- 
ропы и Америки потопить в крови восстание рабочих и угне- 
тенных народов колоний и полуколоний, каждый трудящийся 
и угнетенный видит сейчас образ великого Ленина, того, кого 
мы похоронили 8 лет назад, кто указывает дорогу, единствен- 
ную дорогу для того, чтобы победить в этой великой истори- 
ческой борьбе. Эта дорога — великий Мировой Октябрь. 


ГЕНЕРАЛЬНАЯ ЛИНИЯ ПАРТИИ ПРОВЕРЕНА 
МИЛЛИОНАМИ * 


нельзя рассматривать вне зависимости от той обстановки, 

в которой находится наш Советский Союз. Мы осуще- 
ствляем программу строительства четвертого года первой пя- 
тилетки, имеющей громадное историческое значение не только 
для нашей страны, но и для всего мирового рабочего движе- 
НИЯ. - 

Год, который мы переживаем, должен будет закончить пер- 
вую пятилетку. В течение этого года мы должны будем создать 
все условия для того, чтобы успешно вступить во вторую пяти- 
летку. . 

Программа, которую мы задали себе в 1932 г. в деле социали- 
стического строительства, обширна и велика. 

Наш промышленный план должен нам дать в 1932 г. продук- 
ции на 371, млрд. рублей. : 

- Мы в течение этого года должны снизить себестоимость про- 
дукции на 7°/, повысить зарплату рабочих на 11‘, и поднять 
производительность труда на 22°; мы вложим в наще капиталь- 
ное строительство по всем линиям 12 млрд. руб. Наша ленин- 
градская промышленность в этом общем балансе должна будет 
играть очень большую роль. Нам дано задание ‘дать в течение 
1939 г. продукции на 4*} млрд. руб. Одна наша производственная 


Претьыя т обсуждаемые нами вопросы никоим образом 


1 Речь на пленуме Ленинградского совета 28 апреля. : 
Пленум Ленсовета рассматривал вопрос о ходе работ по капитальному. строи- 
тельству водопровода, канализации и дорожно-мостового хозяйства Ленин- 
града. Прим. ред. 


235 


кооперация должна дать в 1932 г. продукции на '880 млн. 
руб. Вот если вы, товарищи, вдумаетесь в каждый из этих по- 
казателей, то для вас будет совершенно ясно, какой размах ра- 
боты мы должны развернуть в 19329 г. 


ОСНОВНЫЕ ВЫШКИ, ОСНОВНЫЕ ПОЗИЦИИ НАМИ 
ЗАВОЕВАНЫ 


Мы в этом году пускаем такие предприятия, как Днепровская 
электростанция и Днепровский промышленный комбинат. По 
своим размерам комбинат превосходит не только все то, что 
имеется в нашем Советском Союзе, но явится огромным завое- 
ванием по сравнению с тем, что имеет капиталистический мир. 
Мы пускаем такие гиганты, как Магнитострой и Кузнецкстрой, 
пускаем Березниковский химический комбинат, Невский хими- 
ческий комбинат, Ленинградский алюминиевый завод — пер- 
вый по производству алюминия завод в нашей стране. На-днях 
мы пустили первый в Европе по своим размерам завод шарико- 
подшипников в Москве. Мы пускаем громадные металлические 
заводы в Краматорке и на Урале. В этом году должен развер- 
нуть производство комбайнов Саратовский завод. Я не буду пе- 
речислять другие заводы, которые должны быть пущены в дей- 
ствие в этом году. Вы наверное привыкли уже к тому, что назы- 
вается Кузнецкстроем, Магнитогооском, Днепростроем и пр., 
но мне все-таки сдается, что едва ли мы все достаточно отчет- 
ливо представляем, какими действительно гигантами являются 
эти предприятия. Если говорить о промышленной революции 
всерьез и по-настоящему, говорить о технической реконструк- 
ции нашего народного хсзяйства, так вот именно эти гиганты 
и являются показателями нашей работы. Совсем недавно, това- 
рищи, мы не раз приводили цифровые данные, сравнивающие 
развитие нашего народного хозяйства с уровнем капиталисти- 
ческого развития, и вы все помните, что в производстве метал- 
ла, в производстве тех или других необходимейших индустри- 
альных продуктов мы находились на пятом месте, на шестом 
месте, на четвертом месте и пр. Теперь надо вам сказать, что в 
отношении производства чугуна и стали (а это, как вы знаете, 
основа, без чего невозможно никакое развитие народного хо- 
зяйства), мы занимаем в Европе первое место. Впереди нас по 
производству чугуна и стали идут Северо-американские соеди- 
ненные штаты. 

В социалистическом преобразовании сельского хозяйства мы 
также достигли крупнейших успехов. Можно сказать, что в ос- 
новном и главном дело социалистического строительства в на- 
шем сельском хозяйстве на данной стадии можно считать твер- 
до решенным. Мы имеем “больше половины общей массы кре- 
стьянских хозяйств, переведенных на новые, социалистические 


236 


| 
| 
| 


——_ 


рельсы, и это дает нам право поставить в 1932 г. вопрос не 


только‘о том, чтобы развивать сельское. хозяйство вширь, но, 
пожалуй, главным образом и преимущественно — сосредото- 
чить свое внимание на поднятии качества сельского хозяйства, 
подъеме на более высокий уровень всей организации работы 
колхозов и совхозов. 

Мы запроектировали в 1932 г. расширение наших. посевных 
площадей на 6°/, по нашей Ленинградской области на У 

Как видите, процент прироста относительно небольшой по 
сравнению с предшествующими годами нашей работы в сель- 
ском хозяйстве. Это вызывается именно тем обстоятельством, 
что мы берем большой крен в сторону повышения качества ра- 
боты нашего сельского хозяйства. Мы вооружаем наше сель- 
ское хозяйство громадным количеством машин и ставим перед 
собой задачу, чтобы из: года в год форсировать повышение уро- 
жайности всех культур и производительности труда в сельском 
хозяйстве и тем самым еще больше укрепить базу, на оспове 
которой мы сейчас разрешаем важнейшую проблему нашего 
сельского хозяйства — проблему животноводства. 

Нельзя не отметить еще одного достижения в нашей работе 
в текущем году — это нашей работы на транспорте. Я имею 
в виду главным образом железнодорожный транспорт. 

Вы все помните, какие мы претерпевали транспортные за- 
труднения в зиму позапрошлого года. Я не хочу сказать, что 
мы все больные вопросы нашего транспорта разрешили в тече- 
ние второго полугодия 1931 г. и [ квартала 1932 г. Но надо со- 
вершенно объективно сказать, что за этот промежуток времени 
мы добились серьезных сдвигов в отношении работы транс- 
порта. : 

Нельзя закрывать глаза на то, что наша работа в области про- 
мышленности сопровождалась, сопровождается и в известной 
мере еще будет сопровождаться большими трудностями, кото- 
рые должны отчетливо сознавать и учитывать каждый рабо- 
чий и работница. 

Основная и главная из них — это недостаток сырья и недо- 
статок его прежде всего в нашей тяжелой индустрии. 

Металл, несмотря на громадное увеличение добычи чугуна, 
стали и цветных металлов, за последние годы до сих пор все 
еще является большим лимитом, большим затруднением для 
народнохозяйственного развития. 

Каждый рабочий и хозяйственник нашей ленинградской про- 
мышленности знает, какие трудности в этом отношении мы 
переживаем. 

Если в отношении чугуна наступило некоторое улучшение, то 
в отношении цветных металлов мы все еще находимся в очень 
трудном положении. 

Однако пример передовых фабрик и заводов убеждает нас. в 


231 


том, что правильной большевистской организацией работы, 
действительным проведением шести условий т. Сталина в повсе- 
дневной практике работы мы в состоянии преодолеть объектив- 
ные трудности развертывания промышленности (недостаток. 
сырья, топлива, эпергии), выполнить и перевыполнить произ- 
водственную программу завершающего года пятилетки. Наша 
программа требует настойчивой и беспощадной борьбы с пра- 
вооппортунистическим самотеком, злейшим врагом наших боль- 
шевистских темпов. 

Победоносное осуществление пзрвой пятилетки позволило 
партии и рабочему классу в решениях ХУП партконференции 
записать величайшую программу строительства социализма во 
второй пятилетке, которая будет пятилеткой социалистическо- 
го общества. 

Мы в 1937 г. должны будем иметь 92 млн. т чугуна и развер- 
нуть добычу цветного металла до полного удовлетворения нужд, 
нашего народного хозяйства. Мы должны будем ликвидировать 
наше отставание в развитии химии в нашей стране и коренным 
образом реконструировать наш железнодорожный транспорт и 
выстроить новых железнодорожных путей 25—30 тыс. км. 
Мы должны будем развить легкую и в частности пищевую про- 
мышленность до такого состояния, чтобы иметь возможность 
утроить душевое потребление многомиллионного' населения на- 
шей страны. Мы должны будем в сельском хозяйстве завер- 
шить полностью его социалистическую реконструкцию. Мы дол- 
жны будем в 1937 г. разрешить в основном животноводческую 
` проблему. 

'Во второй пятилетке мы должны будем закончить ликвида- 
цию капиталистических элементов и классов в нашей стране, 
построить бесклассовое общество. 

Вот почему, товарищи, наша работа приобретает совершенно 
исключительное значение на данном этапе нашего историческо- 
го развития. 

Наши победы на протяжении первых трех лет пятилетки — 
прямой результат ленинской политики партии, ее генеральной 
линии, величайшего творческого энтузиазма миллионов рабо- 
чих и колхозников. 

Ни одной минуты нельзя забывать © том, что наша програм- 
ма великих работ требует настойчивого большевистского прео- 
доления трудностей социалистического роста. Эти трудности 
обусловлены прежде всего тем, что мы с вами все еще находим- 
ся в капиталистическом окружении, что наше движение вперед 
протекает в обстановке ожесточенной классовой борьбы, в ус- 
ловиях отчаянного сопротивления гибнущих капиталистиче- 
ских элементов. 

Мировая буржуазия и классовые враги внутри страны стре- 
мятся сделать все от них зависящее -для того, чтобы создать 


238 


как можно: больше преград и помех успешному строительству’ 
социализма, используют каждую слабость нашей работы. = 

Надо постоянно помнить также, что мы строим новое обще- 
ство в нашей стране, не имея поддержки ни с какой стороны. 
Никакой американский дядюшка не содействует, не помогает 
нашему социалистическому строительству. Ведь те огромные 
миллиарды, которые мы вкладываем в наше народное хозяй- 
ство, о чем я говорил вам выше, — все это в конечном счете 
обязано труду нашего рабочего, работницы, крестьянина, на- 
шего техника, инженера. 

Отсюда, товарищи, каждому сознательному работнику наше- 
го Союза должно быть понятно, что на этом месте у нас также 
возникают своего рода трудности. Иногда приходится отказы- 
вать себе в самом необходимом, для того чтобы во-время за- 
дымились гигантские домны Магнитогорска, для того чтобы: 
можно было скорее пустить, скажем, наш алюминиевый завод. 
на Званке и т. д. 


ДО МЕЛОЧЕЙ ПРОВЕРЯТЬ ВСЮ ПООТАНОВКУ РАБОТЫ, 
БУДИТЬ ТВОРЧЕСКУЮ ЭНЕРГИЮ РАБОЧИХ И РАБОТНИЦ. 


За три с лишним года нашей работы в рамках пятилетнего 
плана мы сумели достигнуть крупнейших успехов не только в 
тех областях, о которых-я вам говорил. Не подлежит никакому 
сомнению, что за последние годы мы добились серьезных. 
улучшений в культурно-бытовом обслуживании рабочих масс, 
значительных успехов в повышении их материального благо- 
состояния. 

Мы не скрываем того, что’ рост бюджета рабочей семьи в из- 
вестной мере подрывается некоторым повышением цен. 

Но если взять всю сумму мероприятий, которая называется 
культурно-бытовым обслуживанием нашего рабочего, то совер- 
шенно бесспорно, что мы из года в год идем по восходящей ли- 
нии. 

В этом смысле никоим образом нельзя недооценивать такой 
важнейший факт, как ликвидация безработицы, которая еще 
совсем недавно обрекала десятки тысяч людей на тяжелое су- 
ществование, держала.их под гнетом постоянной заботы о зав- 
трашнем дне. 

Партия и советская власть проводят коренное переустрой- 
ство городского хозяйства в основных промышленных центрах 
Советского Союза. Это переустройство направлено к улучше- 
нию жилищных условий рабочих и работниц, повышению ра- 
боты городского транспорта, расширению сети культурно-бы- 
товых учреждений и т. д. | 

Широкую программу осуществляет партия и по улучшению 
организации рабочего снабжения, развертыванию пригородного’ 


239. 


хозяйства и развитию. советской торговли. Тем не менее не- 
медленно устранить все трудности на нашем пути чельзя. 

Нексторые нетерпеливые и горячие товарищи рассуждают 
так: «Скоро уже первая пятилетка останется позади, мы закан- 
чиваем ее в четыре года, а трудностей впереди еще остается 
‘очень много. Когда же им будет конец, не пора ли перестать 
толковать. о трудностях?». Эти товарищи не отдают себе пол- 
ного отчета в источниках наших трудностей, не понимают то- 
го, что устранение одной группы трудностей связано с оконча- 
тельным уничтожением классов внутри страны, другая требует 
уничтожения капитализма в мировом масштабе. Когда мы с ва- 
ми приступили к строительству социализма, мы знали, что это 
социалистическое строительство потребует от оабочих и трудя- 
щихся нашей страны огромнейшего напряжения, огромнейшей 
работы, что путь социалистической стройки будет усеян боль- 
шими трудностями. ` 
_ Если бы мы совершили экскурсию в недавнее прошлое нашей 
социалистической работы, если бы мы вспомнили тот период, 
когда мы еще только расчищали поле для нашей социалисти- 
ческой стройки, то мы увидели бы, какие перспективы стояли 
тогда перед нашей страной. То, о чем я говорил в самом нача- 
ле, казалось отдаленнейшим идеалом, к которому мы придем 
лишь в результате длинного и тяжелого пути, а некоторые в на- 
ших рядах усомнились вообще в успехе нашего дела, 

Однако в течение небольшого исторического срока. на осно- 
ве лекинской политики партии, в непримиримой борьбе поотив 
правого и «левого» оппортунизма мы достигли громаднейших 
завэзваний в индустонализации страны и коллективизации сель- 
ского хозяйства. Мы успешно закончили в главных сельско- 
хозяйственных районах ликвидацию кулачества как класса; 

Правые оппортунисты, сами смертельно напуганные сопро- 
тивлением классового врага, пугали партию и рабочий класс 
всякими кризисами и бедствиями. Рабочий класс не убоялся 
трудностей, смело смотрел им в лицо и, руководимый партией, 
одержал величайшие победы в строительстве социализма. 

Мы не скрываем от себя трудностей в дальнейшей работе, 
но мы относимся к ним так, как учил нас Владимир Ильич, мы 
делаем все для того, чтобы каждый рабочий и работница; ка- 
ждый колхозник и единоличник совершенно сознательно и от- 
крыто смотрели на те трудности, которые стоят перед ними, 
научились по-большевистски преодолевать их. 

Кроме того, нельзя забывать, что особенно большие трудно- 
сти, которые стояли перед нами, уже уходят все дальше в об- 
ласть прошлого. : 

Мы разрешили в основном такой больной вопрос, как хлеб- 
ный вопрос. Это обстоятельство несомненно дает нам полную 
уверенность в том, что мы и другие вопросы, связанные в част- 


240. 


# 


ности со снабжением нашего рабочего, безусловно ‹ решим 
успешно, на основе твердого и неуклонного проведения гене- 
ральной линии партии, проверенной практикой ‘социалистиче- 
ского строительства, практикой десятков миллионов трудящих- 
ся города и деревни. 

В деле нашего социалистического строительства громадней- 
шие задачи стоят перед нашими советами. Мы в своей повсе- 
дневной работе в отношении нашего Ленсовета убеждаемся в 
том, что роль советов на данной стадии исторического разви- 
тия нашей диктатуры не только ни в какой степени не ослабе- 
вает, но наоборот, с каждым днем она все больше и больше 
возрастает. : 

Я вам сказал, что к концу второй пятилетки мы с вами за- 
вершим построение бесклассового общества в нашей стране. 
Кое-кому может показаться, что в виду этого роль проводника 
диктатуры пролетариата — советов — должна постепенно. осла- 
бевать. ' 

Это — глубочайшее заблуждение, влекущее за собой вред- 
ные политические последствия. 

Без всемерного укрепления советов, основного. рычага! дик- 
татуры пролетариата, нельзя сломить сопротивление гибнущих 
капиталистических элементов, нельзя отстоять Советскую стра- 
ну против международного империализма, нельзя победонос- 
#о завершить первую пятилетку, нельзя построить бесклассо- 
вое социалистическое общество. 

Укрепление диктатуры пролетариата, усиление руководящей 
фоли рабочего класса — важнейший залог наших новых побед. 

Союз рабочего класса с крестьянством на данной стадии со- 
циалистической стройки приобретает особо важное значение: 

Я хотел бы особо обратить ваше внимание в отношении вы- 
полнения нашего промышленного плана в 1932 г. Я должен 
сказать, что по 1 кварталу выполнение нашей программы во 
всем Союзе и Ленинграде оставляет желать лучшего. 

Мы не только недовыполняем количественную. сторону на- 
ших планов, но мы особенно отстаем в отношении качества на- 
шей работы, в деле снижения себестоимости и повышения ка* 
чества нашей продукции. 

Каждый из нас обязан сделать все для того, ‘чтобы програм- 
ма 1982 г. была выполнена и перевыполнена. Каждый рабочий 
и работница должны осознать особо важное и ответственное 
значение промфинплана текущего года, который завершает 
первую пятилетку и вводит нас во вторую пятилетку, еще бо- 
лее важную по своему значению. От успешного выполнения 
нашей программы зависит не только укрепление индустриаль- 
ной мощи нашей страны, улучшение снабжения трудящихся 
города и деревни. Надо постоянно помнить и другое: чем луч- 
пе будет работа наших фабрик и заводов, тем ‘надежнее. и 


16 С. Киров. 241 


* 


прочнее будет обороноспособность Советского Союза, военная 
мощь социалистического отечества всех трудящихся. В выпол- 
нении программы 1932 г. Ленинградскому совету принадлежит 
крупнейшая роль. 


РУКОВОДИТЬ КРЕПЧЕ, КОНКРЕТНЕЕ, С ГЛУБОКИМ 
ЗНАНИЕМ. ДЕЛА 


Громадное значение имеет сейчас работа наших советских 
органов — наших советов по улучшению нашего государствен- 
ного аппарата. Об этом мы говорим не переставая на протяже- 
нии всех лет нашей революции. Государство у нас лучшее по 
сравнению с любой буржуазной страной, но все-таки такое го- 
сударство, в котором еще очень много всякого рода изъянов. 
Государственный аппарат, как мы его ни совершенствуем, ни 
шлифуем, нуждается в дальнейших улучшениях. Роль совета, 
роль каждого депутата совета очень велика. Мы поставили пе- 
ред собой задачу на данном историческом этапе провести ра- 
боту так, чтобы перестроиться и по-новому руководить рабо- 
той. Надо на это’ дело, на эти`новые способы руководства и 
новые способы работы обратить самое серьезное внимание. 

Дело складывается таким образом, что из года в год, по ме- 
ре того как множатся материальные ресурсы нашей страны, 
развивается народное хозяйство, растет социалистическая 
стройка, вырастает и наш социалистический, коммунистиче- 
ский аппетит, вырастают более высокие требования к нашему 
руководству. 

Для того чтобы это дело социалистической стройки двигать. 
вперед более форсированным темпом, для этого надо руковод- 
ство всеми областями нашего хозяйства, всей нашей хозяйст- 
венной и какой угодно работы ставить по-новому, руководить 
поближе, поплотнее, покрепче и конкретнее, с глубоким зна- 
нием дела. Надо научиться полностью использовать не только. 
каждый день, но и каждую минуту нашего драгоценного вре- 
мени, покончить навсегда с такой привычкой в работе, когда. 
люди действуют по пословице: «работа не медведь, в лес не 
убежит», — спешить некуда. Ну, прошел 1 квартал 1932 г., а 
подумаешь — какая важность. Впереди, слава богу, три квар- 
тала, успеем, дескать, подождет. 

Когда . спрашиваешь — как программа такого-то квартала 
выполнена? — отвечают: На 75°/,. Почему не на 100°/,? — Еще 
время будет, еще несколько дней есть. 

Смотришь, в прошлом месяце — 31 день, один день лЛиш- 
чий — еще «гак» получается. Как-нибудь набежит. 

Это — вреднейшее оппортунистическое рассуждение. Это 
оправдание «самотека». Это ставка на то, что все само как-ни- 
будь образуется. 


242 


На деле это обязательно приведет к срыву программы. 
Если не навалишься и не нажмешщь, ничего вперед не двинется. 
Вот даже на том уровне социалистического строительства, на 
котором мы сейчас находимся, — успехи громадные; стоим 
мы на гребне очень высоком, но если бы так случилось, что 
мы задержались на некоторое время, то назад нас потянуло 
бы стремительным маршем. 

Иногда бывает даже так, что вот поставили перед собой за- 
дачу, записываем ее в торжественной обстановке; когда надо 
принимать резолюцию, все за нее — какие могут быть разгово- 
ры, мы — пролетарии, особенно ленинградские, что это для нас— 
пустяки. Приняли резолюцию. Начали работать — и начинаются 
совсех сторон недомогания, начинают появляться сомнения: не 
много ли взяли, не хватили ли через край ит. д. И пока не про- 
изойдет крепкой большевистской встряски, дела не получается. 

Я вам приведу только один пример. 

В начале зимы мы в Ленинграде испытывали затруднения с 
нефтью. Нефти, по разным причинам, мы завезли с прошлого 
лета не столько, сколько бы нам хотелось. Да тут еще вышло 
так, что нефть стали расходовать в большом количестве. По- 
сле всяческих шагов и мероприятий взялись за это дело как 
следует и из трудного положения с нефтью вышли. 

И так в любом деле: как только вы несколько ослабляете 
темпы — развал неизбежен, и наоборот — то, что кажется се- 
годня невозможным, то оказывается выполнимым, если все как 
следует взвесить, учесть все ресурсы, до мелочей проверить 
всю постановку работы, разбудить творческую энергию рабо- 
чих и работниц. 

Ни на одну минуту нельзя пускать дело социалистической 
стройки на рельсы самотека: самотек — бич, который причи- 
няет нам большой ущерб каждый день. Вместо того чтобы 
активно бросить все средства на выполнение программы — 
ждут, пока само придет. Проходит день, другой — не приходит. 

Нельзя ни одной минуты надеяться на это «само придет», 
нужно вести беспощадную борьбу против самотека. 

Я хочу остановить ваше ‘внимание на вопросах жилищно- 
коммунального хозяйства. 

Несмотря на предстоящий праздник, должен сказать вам, 
что в этом отношении нужно основательно подтянуться. Та 
исключительная программа, которую поставили перед нами 
нартия и советская власть, которой`вы занимаетесь каждый 
день, требует колоссальнейшего напряжения со стороны ка- 
ждого советского работника; каждого депутата Совета. Нужно. 
сказать, что в этой отрасли работы сосчитаны не только ме- 
сяцы, но буквально и дни. 

Надо развернуть работу так, чтобы действительно в каждом 
звене нашего советского аппарата кипела работа, нужно сверху’ 


= 243 


донизу провести мобилизацию всех сил и средств нашего Ле- 
нинградского и районных советов, для того чтобы выполнить, 
а тем более перевыполнить наш план. 

А у нас есть признаки глубоко неправильного подхода к это- 
му больному и важному для трудящихся делу. 

Если начать приобретать стройматериалы так, как иной раз 
их приобретаем, когда платят по 250 руб. за 1 тыс. штук кир- 
пича, тогда, извините, всякий человек может повести строи- 
тельство, для этого вовсе не нужно особых деловых качеств. 

Мы обязаны сделать так, чтобы кирпичом, песком, гравием 
себя обеспечить по цене, которая была бы ниже плановой цены 
прошлого года на 4`/.. 

Так должен ставить перед. собой задачу каждый рабочий и 
работница, так должны вести дело все строительные органи- 
зации, все советские органы. 

А если перестать считать деньги, перестать смотреть за ка- 
чеством, лишь бы как-нибудь собрать да построить, тогда, ко- 
нечно, никакого коммунального хозяйства не построишь. 

Перед нами стоит задача не только вложения громадных 
миллионов денег в преобразование нашего города, но и широ- 
кого, систематического улучшения существующих фондов жи- 
лищно-коммунального хозяйства. 

В нашем громадном городе заложены миллиарды. Город 
этот принадлежит трудящимся. Надо воспитать в каждом тру- 
дящемся заботливое и бережное отношение к городскому хо- 
зяйству, к улице, мостовой, мостам, трамваям, дому и. т. д. 

Посмотрите наши жакты. Мы имеем богатейший старый 
жилищный фонд. А отношение к жилищам в целом ряде слу- 
чаев самое возмутительное. Живем в доме и думаем, что при- 
ехали на постоялый двор, где проживешь год, пожил, уехал 
и тебя не касается. Это не верно. Это — безобразнейшее отно- 
шение к делу. 

У каждого из нас должно быть чувство общественной соб- 
ственности. 

Мы должны быть собственниками гораздо более, чем любой 
капиталист. Каждую гайку, каждое звенышко нашего дела на- 
до беречь, надо холить самым настоящим образом, потому что 
это наше, рабочее, трудовое, это завоевано нами. 

Мы иной раз все это забываем. Если дует — пусть дует, если 
льет — пусть льет, не наше. 

Если говорят, что 340 млн. вложений, то мы говорим «не ма- 
ло ли, не лучше ли вдвое больше». Это может быть законное 
рассуждение, но прежде чем так говорить, надо научиться бе- 
речь. то, что есть, бережно относиться к эксплоатации налич- 
ных фондов. Если относиться по-хозяйски, так, чтобы каждая 
копеечка жгла руку, когда платишь, то из того, что есть, мож- 
но сделать очень и очень много. 


244. 


Чтобы закончить, надо сказать одно: тут нам нечего ждать, 
надо разворачивать широчайшим фронтом всю работу по пре- 


‚ образованию нашего города. 


Я, грешный человек, думаю, что, если хотим по-настоящему 
преобразовать Ленинград, то должны дело так поставить, что- 
бы, куда ни посмотришь, чувствовалось во всем, что кипит на- 
пряженная работа, а у нас этого пока что нет: то мы ждем, 
что снег растает — нельзя мостовые чинить; но вот снег рас- 
таял, снега нет, будто бы все в порядке, а мы все ждем, пла- 
нируем, а посмотрите на наши мостовые вплоть до Невского — 
на хороших улицах шашки понемногу вываливаются, а мы 
ходим около этого дела с большими портфелями подмышкой 
и спрашиваем: где генеральный план реконструкции всего го- 
рода? А чтобы попробовать эти шашки на место поставить — 
этого нет. 

И большие, и малые, и пустяковые объекты надо по-настоя- 
щему поставить в порядок дня своей работы. Дело социалисти- 
ческой реконструкции нашего города заключается не только в 
постройке новых домов, комбинатов и пр. и пр., но ив том, 
чтобы привести в надлежащий порядок то, что мы имеем. ^ 

Товарищи, во всей нашей работе громадное значение бу- 
дет иметь применение шести исторических указаний т. Стали- 
на. Без их проведения на деле, в практике работы нельзя по- 
большевистски вести борьбу за победоносное строительство 
социализма. Некоторые думают, что достаточно записать шесть 
условий т. Сталина в резолюцию, и все дело пойдет. Конечно, 
такое отношение к шести условиям т. Сталина ничего, кроме 
вреда, делу принести не может и открывает настежь ворота 
оппортунистическому самотеку. 


БОЛЬШЕ ИНИЦИАТИВЫ, БОЛЬШЕ ЭНЕРГИИ В ОРГАНИ- 
ЗАЦИИ РАБОЧЕГО СНАБЖЕНИЯ 


Товарищи, я говорил о трудностях в отношении обслужива- 
ния нашего рабочего и в первую очередь о продовольственном 
обслуживании. Надо сказать, что и здесь роль наших советов, 
районных советов и городских, имеет огромное значение. Я 
говорил, что мы не можем еще полностью удовлетворить нуж- 
ды нашего рабочего. Но здесь встает другой вопрос: все ли 
мы делаем для того, чтобы при данных условиях максимально 
удовлетворить продовольственные потребности нашего рабо- 
чего и работницы? Надо сказать прямо, что мы далеко не все 
делаем, в том числе и наш Ленсовет. 

Вот, например, говорим о таких прозаических вещах, как о 
развертывании пригородного хозяйства. Сейчас уже травка 
начинает зеленеть, пора в огородах все дело развернуть как 
следует, а разве в этом отношении все сделано? Конечно, не 


245 


все. Сейчас весна, — рыба и всякая живность начинает особен- 
но размножаться; в это весеннее время ловить ее — самое пол- 
ходящее дело, а все ли мы делаем? Далеко не все. Вот, напри- 
мер, составить требование на завоз рыбы с Дона или низовьев 
Волги — это мы сделаем в два счета, а развернуть работу 
здесь, у нас, в многочисленных водоемах Ленинградской об- 
ласти — этого нет, не хватает ни настойчивости, ни инициати- 
вы, ни энергии. 

Вы возьмите нашу фабрику или завод, — там ключом бьет 
инициатива, тысячи и сотни тысяч всяких предложений насчет 
усовершенствований, изысканий, изобретений и т. д., ав отно- 
шении таких прозаических вещей, как, скажем, развертывание 
нашего пригородного хозяйства, как сделать, чтобы картошка 
была более подходящей, чтобы капуста была более сносной 
или чтобы наладить рыболовное дело — вот тут недостает 
инициативы. 

Для решения нашей мясной проблемы большую роль играет 
не только свиноводство, но и кролиководство. 

Сейчас мы выдвигаем вопрос о широком разведении кроли- 
ков. 

Когда об этом говоришь, то иногда думают — вот новый 
фокус большевиков, нашли спасение — кролики, накормили 
крсликами. Неизвестно, можно ли его кушать, вкусен ли он, да 
и сколько нужно кроликов. 

А если посмотреть по-серьезному на это дело, связать его с 
нашим огородным хозяйством в пригороде и Области, подойти 
к нему по-революционному,. то с кроликами можно сделать 
буквально чудеса. 

Можно ли это дело развернуть? Можно. Около любой столо- 
вой, около любого огорода, где хотите, пусть понемногу, пусть 
сначала десяточек, три десяточка, а через год-два дело примет 
колоссальный разворот. Этот маленький зверек имеет замеча- 
тельное качество. Он чрезвычайно быстро размножается, он 
такой подходящий для нашей социалистической стройки зве- 
рек, что лучшего и желать трудно. 

В течение одного года можно добиться огромных успехов в 
отношении бесперебойности нашего снабжения. Надо только 
за это дело взяться. Дело мелкое, прозаичное, как будто бы 
скучноватое, особенно нам, привыкшим к тяжелой ‘индустрии, 
к точной машине. 

Это я привожу только как пример, показывающий, что воз- 
можности для этого дела вы можете найти в любом уголке 
нашего громадного хозяйства, и возможности чрезвычайно 
разнообразные. 

На ряду с этим наша партия разворачивает большую работу 
по лучшему удовлетворению запросов рабочего и крестьянина 
в отношении промышленных предметов широкого потребле- 


‚ 246 


ния. Тут случилось так, что мы, осуществляя громадные прэ- 
граммы наших работ, строя тяжелую и легкую индустрию в 


больших размерах, упускаем подчас самые простые, житейские 


вещи. В самом деле, купить сапоги при недостатке обуви не гак 
легко. Ну, представьте себе, что сапоги купили, поносили, а от*. 
дать их в починку еще труднее, чем купить. Или если вы какой- 
нибудь домашний предмет имеете, ну, скажем, примус. Достать 


его можно, Но вот, если он испортился, горелка как-то захри- 


пела и не действует — попробуйте как-нибудь починить. 

На эту сторону дела надо обратить самое серьезное внима- 
ние. Центральный комитет партии наметил большую програм- 
му, направленную к лучшему снабжению трудящихся предме- 
тами широкого потребления, и задача каждого из нас помочь 
этому делу. 

Несмотря на все недочеты нашей работы, на множество изъ- 
янов в деле социалистической стройки, ни на одну минуту 
нельзя забывать об основных вышках, основных позициях, ко- 
‘торые нами уже завоеваны. 

Дело социализма в нашей стране обеспечено целиком и пол- 
ностью. Наше социалистическое хозяйство нереживает полосу 
большого подъема. Мы успешно осуществляем лозунг «до- 
гнать и перегнать» передовые в технико-экономическом отно- 
шении страны. Наши успехи еще более наглядно выступают на 
фоне растущего развала мирового капитализма. 

Если каждый день, каждый исторический час крепит и под- 
нимает нашу социалистическую стройку, то капиталистическая 
система находится в прямо противоположном положении. 


ЛЕНИНГРАДСКИЕ РАБОЧИЕ БУДУТ ВСЕГДА _ 
НА ПЕРЕДОВЫХ ПОСГАХ СОЦИАЛИСТИЧЕСКОЙ 
ОТРОИВИ 


Кривая развития всех капиталистических стран за последние 
годы стремительнейшим, неслыханным образом падает вниз. 

Я не буду вам говорить о той эпидемии банкротств, финан- 
совых крахов, которой одержачы все капиталистические страны. 

Даже Детердинг, смертельный враг Советского Союза, глава 
такой финансовой организации, шупальца которой раскинуты 
буквально по всему миру, который мог диктовать еще вчера 
свои финансовые законы почти всем капиталистическим стра- 
нам, и ‘тот находится накануне самого настоящего банкротства. 

На этой основе резко обостряются взаимные противоречия 
между отдельными капиталистическими странами, их борьба 
за рынки сбыта товара, за источники сырья, места приложения 
капиталов. Все хлопоты «лучших», «избранных» и наиболее 
опытных жрецов современного капитализма по спасению и 
ремонту капиталистической системы терпят крах. Что бы вы 


241 


ни взяли, какое бы мероприятие, имеющее международное 
значение, вы ни взяли, — вы видите, что оно неизбежно терпит 
крах в силу жесточайших противоречий, в которые впала со- 
временная капиталистическая система, захваченная невиданным 
мировым кризисом. Теперь не подлежит никакому сомнению 
следующее: что бы ни обещал завтрашний день капиталисти- 
ческой системе — ей никоим образом не удастся выйти на уро- 
вень прошлого могущества, сколько бы ни старались социал- 
фашистские вожди П Интернационала. 

Недавно ушедший в могилу Бриан хлопотал о создании пан- 
Европы, под главенством Франции. Эта затея провалилась. 

Совсем недавно империалисты хлопотали о создании При- 
дунайской федерации, направленной своим острием против 
Германии. Оказалось — безрезультатно. 

Провалилась Женевская конференция ‘по разоружению, ко- 

торую собрали после большой предварительной возни, после 
пышных деклараций и торжественных речей. Эта конференция, 
заседавшая во время разбойничьей войны японского империа- 
лизма против Китая, показала истинное лицо Лиги наций как 
организатора и поджигателя новых войн, разоблачила себя 
как орудие империалистических грабительских планов. 
_ Если бы можно было посмотреть на весь мир сверху, то мы 
увидели бы, как зияющая пропасть делит мир на две огром- 
ные, резко отличающиеся друг от друга части: с одной сто- 
роны — социалистическая система, наш Советский Союз, .с дру- 
гой стороны — система старого гниющего и умирающего ка- 
питализма. , 

Внутри капиталистических стран мы видим нарастающий 
подъем революционного движения среди рабочего класса, 
сплачивающего свои силы под руководством Коминтерна для 
решающих битв против капитала. 

И тут же мы видим растущие колонны фашизма, стремяще- 
гося подавить любой ценой, любыми средствами революцион- 
ное возмущение пролетариата и трудящихся колоний и полу- 
колоний против капиталистического рабства. 

Капиталисты, не покладая рук, ищут выхода из тягчайшего 
кризиса, которому не видно конца. 

Они все чаще склоняются к старому испытанному средству — 
к новым войнам. Тот дележ мира, который произошел в ре- 
зультате последней империалистической войны, оказывается 
теперь уже устарелым — надо заново перекраивать карту мира, 
надо искать новые переделы, для того чтобы как-нибудь найти 
источники для продления существования гибнущей капитали- 
стической системы. И отсюда вывод — напряженная подготовка 
новых войн, которая находит свое выражение в бешеном ро- 
сте вооружения капиталистических стран. Эта подготовка но- 
вой ‘империалистической войны прежде всего, конечно, своим 


248 


острием направлена против Советского Союза, нашей страны, 
которая строит социализм и из года в год, из месяца в месяц, 
изо дня в день идет в гору. 

Мировой империализм уже вступил на путь войны. 

На Дальнем Востоке уже вспыхнула империалистическая 
война против Китая. 

Вступила первой на этот старый путь империалистических 
разбойников — Япония, та страна, которая оказалась наиболее. 
«обделенной» колониальными владениями после мировой импе- 
риалистической войны 1914 — 1917 гг. Японский капитализм 
за последние годы достиг больших успехов, далеко шагнул 
по части монополистических объединений промышленности и 
банков. 

Японский капитал находится в руках пяти капиталистических. 
компаний, где сосредоточивается вся японская промышлен- 
ность. 

На ряду с этим эта страна имеет еще не только остатки, но 
буквально громадный кусок почти средневекового феодализма 
в сельском хозяйстве. : у 

Япония добрую половину своей продукции реализует на ми: 
овом рынке. Японские империалисты знают, что основной 
конкурент — САСШ — к войне в данный момент еще не готов. 
Они заручились союзом с французским империализмом и под- 
держкой английской буржуазии. В результате всего этого, 
японцы выступили застрельщиками раздела Китая, огромной 
страны с 450 млн. населения. Японские империалисты доби- 
лись того, что они стали фактическими хозяевами такой стра- 
ны, как Манчжурия. 

Наиболее «горячая часть» японских империалистов одной 
рукой старается укрепить свое положение в Манчжурии, а дру- 
гой стремится спровоцировать Советский Союз на войну с Япо- 
нией. Г 
Товарищи, то, что происходит сейчас на Дальнем Востоке, 
это пролог империалистической войны против Советского 
Союза. 

Я уже не говорю о русских белогвардейцах всех мастей, вэз- 
главляемых такой газетой, как парижская газета «Возрожде- 
ние», которая открыто говорит: чьи бы это руки ни были, чье 
бы оружие ни было — будь это японское, французское, аме- 
риканское или английское, они готовы поддержать любое ору- 
жие, которое будет направлено против Советского Союза; бе- 
лобандиты со своей стороны на том же Дальнем Востоке де- 
лают все к тому, чтобы втянуть нас в войну с Японией. 

Товарищи, совсем еще недавно, немного лет тому назад, пя- 
тилетка нашего великого социалистического строительства вы- 
зывала ироническую улыбку и злорадство со стороны совре- 
менных буржуазных государств. 


249 


Но вот прошло несколько лет. 

Мы показали на деле, на практике, к чему ведет выполненне 
нашего пятилетнего плана. Генеральная линия партии, вопреки 
капитулянтским предсказаниям правых и «левых» оппортуки- 
стов, пророчествам контрреволюционного троцкизма, победила 
по всему фронту. : 

Гигантски выросла и крепнет с каждым днем социалистиче- 
‚ская страна. Империалистами овладевает тревога. 

Каждое из буржуазных государств с боязнью смотрит на то, 
что происходит в нашем Советском Союзе. 

Они понимают, что наши победы и завоевания сулят им рано 
или поздно неизбежную гибель. : 

Нашу вторую социалистическую пятилетку, на знамени кото- 
рой написано построение бесклассового социалистического об- 
щества, никто из империалистов равнодушно и спокойно вос- 
принять не может. | 

Отсюда усиленнейшая подготовка интервенции против Со- 
ветского Союза на Востоке и Западе, отсюда непрекращаю- 
щиеся провокации против Страны советов в самой разнообраз- 
ной форме. Японский империализм готовится напасть на Совет- 
ский Союз с востока, французский империализм организует ин- 
тервенцию с запада. Мировой социал-фашизм — главная соци- 
альная опора империализма внутри рабочего движения — высту- 
пает вдохновителем контрреволюционной войны против СССР. 

Товарищи, момент становится острым, опасность войны про- 
тив Советского Союза приближается. Вы знаете международ- 
ную политику советской власти, направленную к сохранению и 
укреплению мира. Мы были и останемся сторонниками мира 
со всеми народами, со всеми государствами. Мы не имеем ни- 
каких поползновений, никаких притязаний на чужую террито- 
рию и чужие: земли. 

Но, проводя политику мира, мы постоянно помним слова 
т. Сталина, положенные в основу наших международных от- 
ношений: «Ни одной пяди чужой земли не ХОТИМ, НО И своей 
земли, ни одного вершка своей земли не отдадим никому». 

Мы переживаем очень ответственный год, четвертый год 
нашей первой пятилетки. Мы мобилизуемся и готовимся, для 
того чтобы во’ всеоружии приступить к выполнению второй 
пятилетки. На основе ленинской политики. партии героический 
рабочий класс СССР идет навстречу новым победам в деле 
построения социалистического общества. 

Но. мы найдем силы и средства для того, чтобы японскому, 
французскому, польскому и какому угодно империализму. по- 
ставить предел, если империалисты попытаются проникнуть за 
порог нашего Советского Союза на западе или на востоке, на- 
рушить неприкосновенность наших границ, посягнуть на нашу 
независимость. 


250 


Врагами советской власти делается все для того, чтобы нас 
в войну втянуть. Мы не пойдем ни на какую провокацию. 

Но если кому-нибудь угодно будет переступить наши совет- 
ские границы, мы должны будем достаточно внушительно при- 
звать к порядку тех, кто вооруженной рукой вздумает поме- 
шать нашей социалистической стройке. 

Товарищи, в заключение разрешите выразить надежду, что 
наши ленинградские рабочие и работницы, в годы тягчайших 
испытаний, когда страна вела войну против 14 империалисти-_ 
ческих держав, находившиеся в первых рядах на всех полях 
битв, и сейчас, в 15-й год нашей социалистической стройки, 
были и будут на передовых позициях мирной социалистической 
стройки и, если нужно будет, по призыву партии и советской 
власти займут передовые и ответственнейшие позиции в воору- 
женной защите нашего великого Советского Союза против им- 
периалистических разбойников. 


ЕЩЕ ТЕСНЕЕ СПЛАЧИВАТЬ ВОКРУГ ПАРТИИ 
МИЛЛИОННЫЕ МАССЫ РАБОЧИХ 
И КОлХоЗнивов : 


полугодия 1932 г. — заключительного года первой пяти- 
летки. Это чрезвычайно важная дата для нашей социали- 
стической стройки. И поэтому будет полезно привести некото- 
рые данные, характеризующие результаты нашей работы в 
основных отраслях народного хозяйства. 

Генеральная линия нашей партии обеспечила громадные по- ) 
беды в деле строительства социализма. Теперь мы уже можем. | 
твердо сказать, что первая пятилетка большевистской волей и 
энергией партии и рабочего класса будет успешно закончена 
‚в четыре года. 

Социалистическая промышленность с каждым днем укреп- 

ляет свою техническую базу, завоевывая все новые и новые: 
высоты техники, подготовляя превращение СССР в могучую: 
и самую передовую индустриальную страну. Колхозы и сов- 
хозы вопреки всем расчетам классовых врагов и пророчествам 
их оппортунистической агентуры представляют собой незыб- 
лемый фундамент социализма в земледелии. СССР окончательно. 
утвердился на социалистическом пути. 


“ол нашего пленума совпадает с завершением первого | 


* Речь на пленуме Лепинградского областкома ВКП(б) 10 июля. 

Пленум обсуждал следующие вопросы: 1) Об итогах весенней посевной и 
задачах уборочной осенней сельскохозяйственной кампании; 2) О разверты- 
вы колхозной торговли; 3) О партийно-массовой работе в деревне. /7рим. 
ред. 


| . 253 


С. БОЛЬШЕВИСТСКИМ УПОРСТВОМ БОРОТЬСЯ 
ЗА ПРОГРАММУ ВТОРОГО ПОЛУГОДИЯ 


Ленинградская промышленность и по ряду отраслей сельское 
хозяйство нашей Области занимают далеко не последнее ме- 
сто в социалистическом строительстве. На пленуме нам необ- 
ходимо с большевистской прямотой подвести итоги нашей ра- 
боты. 

По сравнению с прошлым годом, уровень работы нашей про- 
мышленности значительно поднялся. Наша тяжелая промыш- 
ленность дала продукции на 30°], больше, чем ‘в первом полу- 
годии прошлого года. Продукция нашей легкой промышлен- 
ности также выросла. Но тем не менее плановое задание 
в целом не выполнено и больше всего недовыполнено по 
легкой промышленности, которая, кстати сказать, в отно- 
шении своих важнейших отраслей (хлопчатобумажная и коже- 
венная) меньше всего могла бы пожаловаться на недостаток 
сырья. 

Первоначальный подсчет, который мы сейчас делаем, гово- 
рит о том, что полугодовой план тяжелая промышленность вы- 
полнила примерно на 90°/., легкая промышленность — на 89,2°]› 
и пищевая промышленность примерно — на 97,23]. 

Если обратить внимание на работу нашей промышленности, 
находящейся в Области, то здесь картина, пожялуй, еще более 
пестрая, чем в городе. 

Значительно лучше, чем в прошлом году, обстоит дело с до- 
бычей торфа и лесозаготовками. Мы еще недостаточно выпол- 
няем наш торфяной план, но мы уже сумели добыть на 
300 тыс. т торфа больше, чем в прошлом году. 

Неплохо идет дело на апатитах. Но зато, если взять строи- 
тельную промышленность, если взять огнеупорную промышлен- 
ность, например Боровичи, то здесь положение крайне неудов- 
летворительно. Наш трест стеновых материалов выполнил свою 
программу всего на 60°, трест кровельных материалов — на 
64°/, Боровичская группа заводов выполнила свой полугодо- 
вой план всего на 76,5°/.. Если посмотреть по месяцам, то мы 
видим, что дело не только не идет кверху, а все время катится 
вниз: [ квартал — 85,7‘, апрель — 72,7°], май — 67,3°/., июнь — 
61,9°/.. Нужно ли подробно говорить о том, какое громадное 
значение в нашем народном хозяйстве имеют такие отрасли 
промышленности, как лесобумажная, торфяная, огнеупорная, 
промышленность стройматериалов. Я думаю, что все члены 
Областного комитета партии в курсе того, как у нас разви- 
вается доменное производство в Магнитогорске, но я утверж- 
даю, что кроме работающих в Боровичах, едва ли многие зна- 
ют, как обстоит дело с производством огнеупора в Боровичах. 
А между тем без огнеупорной боровичской промышленности 


253 


никакая металлургия невозможна. Это — азбука. Точно' так же 
и без кирпича и без извести никакая индустрия, ни большая 
ни малая, невозможна. 

Мне хотелось бы лишний раз сказать товарищам, которые 
занимаются этими отраслями промышленности, что они выпол- 
няют не менее важное дело, чем любая другая отрасль нашей 
промышленности. Я уже не говорю о торфе. Вы все знаете, что 
количественное и качественное недовыполнение программы по 
торфу в прошлом году нанесло крупный ущерб ленинградской 
промышленности. 

Самого пристального внимания пленума заслуживает работа 
нашего железнодорожного и водного транспорта. По железно- 
дорожному и водному транспорту наблюдается недовыполне- 
ние плана, которое сильно бьет по нашему народному хозяй- 
ству. Наш водный транспорт работает лучше, чем в прошлом 
году, но он все же не выполняет своего навигационного плана. 
Октябрьская дорога начала хорошо первое полугодие, но в 
последние месяцы снизила выполнение программы перевозок; 
не выполняет плана и Мурманка. 

Основная причина недовыполнения нашего и промышлен- 
ного и транспортного плана, даже при наличии некоторых труд- 
ностей снабжения, заключается прежде всего и главным обра- 
зом в нас самих, в организации нашей работы и нашего руко- 
водства промышленными предприятиями. В этом нет никакого 
ссмнения. Можно назвать не только отдельные заводы, но 
` даже целые объединения и очень крупные — в нашей ленин- 
градской промышленности, которые вступили в 1939 г. с очень 
напряженным планом своей работы и, не находясь в особо 
привилегированных условиях, за эти 6 месяцев сумели если не 
в целом по объединению, то, во всяком случае, на решающих 
заводах ликвидировать все прорывы и полностью выполнить 
производственную программу. 

Выполнили свою программу заводы им. Энгельса, «Светла- 
на», «Ильич» и др., почти выполнила программу Союззерфь. 
Пример этих предприятий показывает, что секрет успеха в вы- 
полнении программы заключается в постановке работы, в под- 
ходе к делу. 

Я назову ряд предприятий и трестов, резко отстающих в вы: 
полнении плана: «Пневматика», завод им. Егорова, спичечный 
и стекольный тресты, многие предприятия текстильной про- 
мышленности, «Скороход». 

Конечно, каждый из них мог бы привести свои объяснения 
прорыва. 

Но не следует прикрывать неумение работать и оправдывать 
`«самотек» ссылками на объективные трудности. 

Надо уметь драться за программу, надо уметь организовать 
массы на успешное ее выполнение. Тот, кто этого не понимает, 


254 


кто хнычет по поводу всяческих трудностей, тот на деле не 
большевик. 

В связи с работой промышленности я хотел особо остановить 
ваше внимание на втором полугодии. Во втором полугодии 
мы должны дать примерно около 60°], всего годового. плана. 
Это показывает вам, какой разбег надо взять, какое напряже- 
ние надо развить для успеха производственной программы. 

Второе полугодие, в которое мы вступили, является завер- 
шающим полугодием заключительного года первой пятилетки. 

Мы нашу пятилетку по Союзу выполняем в четыре года. Мы 
хотим, чтобы Ленинград занимал в этом деле то место, кото- 
рое он заслуживает, но для этого нам надо со всем большевист- 
ским упорством навалиться на программу второго полугодия. 

Мы должны решительно улучшить формы и методы нашей 
работы и нашего руководства на предприятиях, в трестах, объ- 
единениях и т. д., причем следует понять, что речь идет о том, 
чтобы действительно поставить работу и руководство на новые 
рельсы, действительно поднять их на более высокий уровень. 

Указание т. Сталина о работе и руководстве по-новому тре- 
бует напряженной и упорной большевистской борьбы за_но- 
вую организацию, новую систему работы и руководства. Фор- 
мально бюрократическое отношение к шести условиям т. Ста- 
лина, создавая видимость благополучия, наносит крупный вред. 
нашему делу. 1 

Когда мы проверяем нашу работу в порядке большевистской 
самокритики, то вскрывается целый ряд весьма характерных 
явлений. 

Партия развернула и ведет огромную борьбу с бюрократиз- 
мом, который тормозит нашу социалистическую стройку. во 
всех областях, и достигла в этой борьбе ряда успехов. 

Однако было бы самообманом не видеть, насколько глубоко: 
еще сидит бюрократизм во многих звеньях наших аппаратов, 
какой болышой живучестью он отличается, в какие защитные 
цвета он наряжается. 

Все мы знаем, какое громадное значение имеет во всей си- 
стеме нашей работы проверка исполнения. Года три-четыре 
назад мы обычно сталкивались с длительной волокитой при 
запросе о выполнении той или иной директивы. Сейчас это не 
так просто наблюдается. Если ты пошлешь формальную бу- 
мажку с запросом, как дело обстоит, то ответят сравнительно 
быстро: «Приняты все меры, недостатки еще есть, но будут 
устранены» и т. д. Все это получается очень гладко, мотивиро- 
вано и обосновано, все это выглядит внешне очень благополучно, 
а фактически дело стоит. Между тем нет сомнения, что это 
самый настоящий бюрократизм, только в более вежливой, в 
более совершенной, а потому и в более опасной форме. Раньше 
просто не выполняли, а сейчас опытно волокитничают, доста- 


255 


точно умело по-своему не выполняют того, на что указывает 
партия. Раньше это делали прямо, открыто, сейчас же это 
прикрывают формальным согласием, формальной готовностью 
выполнить директивы. Это в громадной степени препятствует 
выполнению нашей производственной программы. Это. мешает 
сплошь и рядом по-настоящему, по-большевистски выполнить 
шесть условий т. Сталина, по-новому организовать нашу работу 
во всех областях нашей социалистической стройки. 

Оценивая итоги первого полугодия, мы должны вполне объ- 
ективно, вполне самокритически сказать, что, несмотря на всю 
напряженность нашей программы, несмотря. на то, что с про- 
мышленным снабжением тяжеловато, часто того или другого 
не хватает, тем не менее в решающей части недовыполнение 
нашей программы надо отнести за счет нас самих, неудовле- 
‘творительной организации нашей работы, за счет того, что мы 
все еще не можем по-настоящему перестроить работу, действи- 
тельно, как учит нас т. Сталин, работать по-новому. 


ТЩАТЕЛЬНО УЧИТЫВАТЬ ОСОБЕННОСТИ РАЙОНОВ, 
колхозов И б0вхозов 


В области сельского хозяйства нашей Ленинградской обла- 
сти мы также имеем несомненно крупные сдвиги. Об. этом го- 
ворилось на пленуме и говорилось правильно. Наша Область 
‘на основе специализации районов крепнет и развивается как 
производящая область. За последние годы значительно расши- 
рились посевные площади, в особенности под` техническими 
культурами. Создана сеть МТС, растут товарные колхозные и 
совхозные фермы. Колхозы стали ведущей силой в сельском 
хозяйстве Области и доказали уже не мало преимуществ перед 
‘единоличным хозяйством. Наши совхозы при всех их недо- 
‘статках завоевывают все более глубокое влияние на социали- 
‘стическую реконструкцию сельского хозяйства. 

Но тем не менее надо совершенно откровенно признать, что 
мы все еще не добились того отношения к вопросам сельского 
хозяйства, которое необходимо для того, чтобы более быст- 
рыми темпами развивать, расширять и укреплять наше сель- 
ское хозяйство. Мы живем в Области, возглавляемой огром- 
ным идустриальным центром. Мы все понимаем значение ча- 
шего города и значение нашей промышленности. Но: в повсе- 
дневной практической работе иной раз недооцениваем значе- 
ние нашего сельского хозяйства. А между тем нужно каждому 
из нас понять и твердо усвоить; что если-мы хотим дальше 
большевистскими темпами развивать нашу индустрию, нам 
надо улучшать и крепить нашу работу в деревне. Без ускорения 
развития и подъема сельского хозяйства мы никакой индуст- 
рии развивать дальше быстрыми темпами не сможем, Это — 


256 


элементарная вещь, а она подчас ускользает из поля нашего 
зрения. Надо понять, что и тяжелая промышленность строится 
на сырье, огромное ‘количество которого дает сельское хозяй- 
ство. Нашу промышленность двигают рабочие, которые пита- 
ются продуктами нашего сельского хозяйства. Этого элемен- 
тарного факта многие в своей практической работе не пони- 
мают и в результате этого в области сельского. хозяйства у 
нас изъянов гораздо больше, чем в нашей промышленности. 

Я остановлюсь только на некоторых итогах закончившейся 
посевной кампании, которая была экзаменом для наших орга- 
низаций. Мы расширили посевную площадь по сравнению с 
прошлым годом. Однако план весеннего сева мы выполнили 
только на 94,2°].. Сейчас эту цифру уточняют, но совершенно 
очевидным является факт, что план недовыполнен. 

Мы недодали по плану 16°], овса, 4°/, картофеля, 3°/ь огород- 
ных культур, 1°/, льна. Мы значительно недовыполнили план 
по силосным культурам. Почему это произошло? Чем это объ- 
яснить? 

Это объясняется главным образом серьезными недостатками 
организации нашей работы. 

Мы начали сев в нынешнем году гораздо организованнее и 
раньше, чем в предыдущие годы. 

Первые этапы нашего сева давали такие цифры, что многие 
полагали, что план сева безусловно будет выполнен на 100°/°, 
а по льну, важнейшей культуре нашего сельского хозяйства, 
возможно и превзойдет 100°].. 

На этом успокоились, полагая, что остальное пойдет и устро- 
ится само собой. Повторилась одна из самых больших болез- 
ней нашей работы, так называемый самотек. Перед нами яркая 
иллюстрация вреда этого самого самотека. Могут сказать: ну, 
что же, 5‘, не дотянула наша Ленинградская область, это ведь 
не Украина, где 5°/, —это многие миллионы пудов, мы не Се- 
верный Кавказ и пр. Так, товарищи, нельзя подходить 
к делу. } 

Если у нас посевная площадь маленькая, то тем более нам 
нужно было эту маленькую площадь засеять, потому что если 
так рассуждать, что маленькую площадь не засеяли потому, 
что она маленькая, а большую потому, что она большая, то 
это и есть самая махровая оппортунистическая философия, с 
которой надо самым решительным образом ‘бороться. 

Я хочу особо обратить ваше внимание на одну цифру, пока- 
зывающую наличие‘ самотека. По колхозам мы выполнили план 
на 95,8‘|, а по вдиноличному сектору всего на 92,9'],. Это го- 
ворит о том, что единоличника у нас кое-где в районах за- 
были, предоставили самому себе, а в результате получился 
прорыв. 

Почему мы не справились с программой сева? 


17 С. Киров. 251 


Главная причина в том, что наша работа и руководство не 
соответствуют в должной мере тем задачам, какие нам прихо- 
дится решать в данный период, в частности мы не умеем еще 
достаточно четко размежевывать работу различных организа- 
ций. 


ЧЕТКО РАССТАВИТЬ СИЛЫ, РАЗМЕЖЕВАТЬ РАБОТУ 
НАШИХ ОРГАНИЗАЦИИ 


Конечно, мы все сеяли, каждый по-своему, а что получилось? 
Сколько посеяно, мы все знаем, наши агитпропы, массовые от- 
делы, печать, информация и земотдел, все знают — вот такие- 
то проценты засеяли, а если спросить, кто по своей линии что. 
сделал, то я боюсь, что ответ на этот вопрос получить будет 
едва ли легко. Я не хочу полемизировать ни с кем, но взять. 
хотя бы наш областной советский аппарат в целом: сводку © 
том, какие проценты посеяны, моментально получим, а что. 
каждый сделал по своей линии для обеспечения сева — это не 
выходит. И надо сказать, что по линии партийной то же самое 
происходит — цифры мы все помним: сколько льна посеяно, 
сколько того, другого, а вот какую массовую работу партийная 
организация провела, как она силы расставила, этого мы часто’ 
не знаем и это не только у нас в областном центре, но и у вас 
на местах, в риках и райкомах, такая же картина. Там знают, 
что посеяно столько-то, не хватает столько-то, а почему это’ 
произошло, что реально делается в таком-то колхозе, в таком- 
то сельсовете, почему в одном месте лучше, а в другом хуже — 
не знают. То же и по линии Комсомола. В Комсомоле знают 
цифры, а вот что сделал Комсомол, какие мероприятия прове- 
дены по линии Комсомола — на этот вопрос ответа прямого, 
полного вы не получите. 

Если бы наша работа была построена так, чтобы все звенья 
нашей системы работали как им полагается и если бы поста- 
вить по всем линиям работу по-настоящему, нет никакого со- 
мнения в том, что мы праими сева безусловно выполнили 
бы и перевыполнили. 

Когда упраздняли округа, делились на районы, то много 
говорили о том, что теперь мы получаем новые возможности; 
для наиболее конкретного руководства сельским хозяйством. 
С тех пор немало нами сделано для улучшения руководства 
сельским хозяйством. Но всего сделанного еще мало для ус- 
пешного решения очередных задач в деле дальнейшего подъе- 
ма и социалистической реконструкции сельского хозяйства. 
Руководить надо конкретно, тщательно изучая и учитывая осо- 
бенности отдельных районов, колхозов, совхозов, МТС ит. д. 
Без этого руководить по-новому нельзя. А до такой органи- 
зации работы нам еще очень далеко. 


258 


и 


Важнейшим звеном в сельском хозяйстве являются колхозы. 
Все это вы знаете и это везде и всюду записано. Я не буду 
утруждать вас обстоятельным освещением задач организацион- 
но-хозяйственного укрепления колхозов. Но все-таки я должен 
подчеркнуть, что настоящего, конкретного руководства колхо- 
зами и правильно поставленной работы по их организационно- 
хозяйственному укреплению в значительной массе случаев’ все 
еще нет. Нет этого на местах и в наших областных организа- 
циях этого нет. Почему? Опять же в основном, товарищи, по- 
тому, что конкретность руководства остается у нас зачастую 
на бумаге, формально. 

Я приведу один образец «конкретного» руководства. 

Существует колхоз «Животновод» в Пришекснинском районе. 
Там имеются всяческие культуры: лен, вика, овес и пр., все то, 
чему подобает быть в многообразном хозяйстве нашей Ленин- 
градской области. Так вот, в этом колхозе льна имеется 281 га 
и эти 281 га разбросаны на 44 участках, есть участки по 0,5 га 
и есть участки по 25 га. Клевера 344 га, разбросано на 43 участ- 
ках, овса 346 га— на 35 участках, ржи 248 га— на 18 участ- 
ках, вики-овса 242 га—на 17 участках. Я не знаю, нужно 
ли быть агрономом, чтобы сказать, выйдет что-нибудь из этого 
колхоза или нет, можно ли наладить в. этих условиях органи- 
зационно-хозяйственное укрепление колхоза или нет? Пусть 
меня зав. ОблЗУ т. Лютин поправит, но я думаю, что в таком 
колхозе поставить работу по-настоящему, так, как мы хотим, 
развернуть все преимущества крупного общественного хозяй- 
ства, добиться наиболее высокой производительности труда 
нельзя. 

Можно ли поправить дело? Работники Облземотдела ездили 


туда, прореряли и оказалось, что это очень легко и просто сде- 


лать. Они перепланировали участки и получилось, что лен вме-’ 
сто 44 участков будет теперь засеян на 3-х, овес вместо 35 — 
на Зит. д. Вот небольшая характеристика нашей работы в 
отношении руководства колхозами. Можно ли в этих условиях 
сказать, что мы по-конкретному, по-настоящему знаем наши 
колхозы? Нет. Конечно, мы знаем, что у нас есть такой кол- 
хоз «Животновод», который собрал столько-то хлеба, столько- 
то сдал хлеба и пр. А вот как в нем нужно организовать пра- 
вильное сельскохозяйственное производство, каковы его  сла- 
бости — этого мы не знаем. 

Очевидно, надо условиться, что, для того чтобы руково- 
дить по-новому и конкретно, надо очень много еще над со- 
бой поработать и пока мы этого не сделаем, мы не до- 
бьемся необходимого улучшения руководства, не поставим как 
следует организационно-хозяйственного укрепления колхо- 
зов, не обеспечим прочно дальнейшего колхозного строитель- 
ства. 


. 959 


ВЕСТИ БОРЬБУ ЗА КАЖДОЕ ЗЕРНЫШЕО НАШИХ ЗЛАКОВ, 
ЗА КАЖДЫЙ ЛЕПЕСТОК НАШИХ ТРАВ 


Громадную важность для социалистической переделки сель- 
ского хозяйства имеет и улучшение нашей работы в совхозах. 
У нас'имеются совхозы самые разнообразные — животновод- 
ческие, молочные и пр. Наши совхозы становятся хозяйственно 
все более крепкими и технически более. мощными. 

Однако мы обязаны со всей прямотой сказать о крупнейших 
слабостях их деятельности. 

Приведу один пример относительно того, как мы занимаемся 
этим делом. Мы на-днях были с т. Микояном в совхозе им. Во- 
лодарского за Лугой, который принадлежит Свиноводу. Это 
очень сложное хозяйство. Мы там ознакомились с положением 
дела. И вот итоги нашего ознакомления. Прошла половина 
1982 г., мы спрашиваем директора совхоза: «Скажите нам, 
пожалуйста, товарищ, как ваш совхоз работает, — с прибылью 
ведет свое хозяйство, «так на так» баланс сводится или сов- 
хоз в убыток глядит?» Директор не смог нам на это ответить. 
Должно быть он был занят «конкретным руководством» рабо- 
той совхоза. Предложил он нам обратиться в ближайшую ин- 
станцию, в бухгалтерию, к бухгалтеру. Неплохой, грамотный 
парень оказался, умеет считать, у него в книгах неплохо все 
написано, но и он говорит, что не может на этот вопрос отве- 
тить. Мы все руководство спрашивали об этом, но никто нам 
ничего не смог ‘сказать об этом, ибо никто. этим вопросом не 
занимался и нигде этого вопроса не ставили. Рассуждают так: 
вот когда закончится год, тогда скажем, как работало наше 
хозяйство, с прибылью — «так на так» или в убыток. 

Я вас спрашиваю, товарищи, как может развиваться в таком 
совхозе хозяйство? 

Районный комитет находится от этого совхоза на расстоя- 
нии 20 верст с небольшим. Там имеется партийная ячейка’ и 
прочие присущие совхозу атрибуты. Есть и рик, который дол- 
жен осуществлять руководство. Есть совхозное объединение, 
которому прямо подчинен совхоз. И.ни один из них, ни рик, 
ни объединение, ни ячейка на этот основной вопрос — с при- 
былью или с убытком работает совхоз, ответить не могут. 

А как у нас воспитываются совхозные кадры? Мы проводим 
хозрасчет, контроль рублем, а когда я об этом сказал бухгал- 
теру, то он был удивлен, чистосердечно удивлен, как это так: 
государственное учреждение — и вдруг хозрасчет. 

К сожалению, мы сплошь и рядом имеем еще такое казенное 
отношение к делу, к государственному достоянию. Думают 
люди так: «Государство,— это-де огромный механизм; государ- 
ство все выдержит, что ‘же ‘тут особенно хлопотать». 

К стыду нашему надо сказать, что у некоторых наших ра- 


260: 


ботников имеется такая психология. Ибо представьте себе ди- 
ректора совхоза, у которого из года в год убытки, скот 
падает, поросята родятся не такими, как нужно, или вовсе не 
родятся, а он спокойно рассуждает, что у него совхоз не на 
хозрасчете, ведь это, видите ли, «государственная организа- 
ция». Подводится итог годовой работы, проводится собрание, 
люди обсуждают как год проработали, что сделали. Все цифры 
сосчитали. Бухгалтер ловко так счетами хлопнул, провел крас- 
ную черту и со спокойной совестью, не моргнув глазом, пи- 
шет: «Убыток 153 тыс. руб.»; подпись секретаря коллектива» 
все как следует. Потом.это идет, конечно, в вышестоящие ин- 
станции. Отчитались, все в порядке, во-время отчетность пред- 
ставили, начинаем новый год. 

Что это за отношение к государственному социалистиче- 
скому хозяйству? 

Так, товарищи, не выйдет. 

После всего этого как можно говорить о режиме экономии, 
о дисциплине и т. д.? При таком порядке ничего не выйдет. 
Я на этом подробно останавливаюсь потому, что у меня есть 
подозрение, что так дело обстоит не только в совхозе им. Во- 
лодарского, а и в некоторых других местах. Это, оказывается, 
средний совхоз по своей работе. Выходит, что есть некоторые 
получше, а есть некоторые и еще похуже. Что же можно себе 
представить там, где еще хуже? А вы знаете, какое значение 
имеют эти свиноводческие совхозы для продовольственного 
снабжения рабочих? И тем более совершенно. недопустимо, 
когда мы видим такое отношение у людей, которые непосред- 
ственно на этом деле стоят. 

От лучшей организации нашей работы зависит успех выпол- 
нения всех основных директив партии. 

Возьмите положение с овощами. Тов. Струппе уже говорил’ 
в своем докладе, что мы за тысячи верст возим овощи, фрукты, 
часть погибает, запружаем транспорт, у нас целая армия лю- 
дей находится в различных частях нашей страны, мы закупаем 
редиску, огурцы, фрукты и прочие овощи. Можем мы сделать 
у себя в сельском хозяйстве больше, чем до сих пор? Безу- 
словно, Можем. 

Для этого только надо пересмотреть практику нашей работы 
и перестроиться по-настоящему. К уборочной кампании этого 
года надо подойти гораздо планомернее и организованнее, чем 
в прошлом году, и не допускать повторения прешлогодних 
недочетов. Сейчас ЦК партии дал лозунг самой энергичной 
борьбы с потерями в сельском хозяйстве. 

Чтобы: его осуществить, мы должны добиться полной четко- 
сти во всей нашей работе, начиная с того, чтобы во-время уби- 
рать. Если не начал во-время убирать — у тебя потеря, если не- 
брежно работаешь, — зерно сыплется, — у тебя потери, если 


261 


во-время не свез, не подсушил зерно — у тебя опять же потери. 
Если сосчитать эти потери, то получится громадная цифра 
даже у нас в Области. Тут надо действительно взяться по-боль- 
шевистски и по-настоящему открыть ‘борьбу за каждое вер- 
нышко наших злаков, за каждый лепесток наших трав. 

Мы имеем сведения о том, что плохо идет прополочная кам- 
пания. Это грозит большой опасностью для нашего урожая. 
Нам надо немедленно мобилизоваться самим, мобилизовать на- 
шу деревню, нашу общественность на прополку льна и овощей, 
на уборочную кампанию. Нужно учесть опыт и недостатки, для 
того чтобы избежать повторения ошибок прошлого года. 

Вслед за уборочной надо думать сейчас о заготовках. В этом 
году мы должны будем по этой линии сделать ряд таких ме- 
роприятий, которых в прошлом у нас не было, мы должны бу- 
дем включиться в заготовительную кампанию рачьше, чем в 
прошлом году, примерно числу к 15 августа мы должны знать, 
как, где и что заготовлять. Я говорю о централизованных. за- 
готовках. Этот план должен быть составлен с точным учетом 
всего того, что есть на местах, применительно к каждому рай- 
ону, к каждому колхозу, к каждому селу. 

В этом году надо будет дело поставить так, чтобы мы от- 
сюда, из соответствующих организаций спустили планы в рай- 
оны с квалифицированными работниками и вместе с вами 
все это на местах рассмотрели с учетом того, что есть в 
районе, разбили по отдельным участкам. Нужно избежать во 
что бы то ни, стало той уравниловки и того самотека, которые 
были во многих случаях при проведении заготовок в прошлом 
году. 

Заготовительную кампанию этого года надо провести более 
организованно, решительно искореняя те перегибы, которые 
‘кое-где иу нас и в других местах наблюдались в прошлую кам- 
панию и которые в результате вели к невыполненин» загото- 
вительных планов. 

Каждый шаг заготовительной работы будет протекать в ус- 
ловиях острого сопротивления кулачества. Необходимо твердо 
проводить политику партии, мобилизуя всю массу колхозников 
и трудящихся единоличников на осуществление директив пар- 
тии и советской власти, давая суровый отпор правым и «ле- 
вым» оппортунистам, пособникам классового врага 


ПРОМЫШЛЕННЫЕ ТОВАРЫ—НАВСТРЕЧУ потоку 
КОЛХОЗНЫХ ТОВАРОВ 
Мы очень много занимались на нашем пленуме вопросом об 
усилении . товарооборота’ между промышленностью и нашим 


сельским хозяйством, вопросом о развертывании колхозной 
торговли. : '. 


262 


Я хочу сказать несколько слов об этой важнейшей задаче, 
поставленной партией. : 

Колхозная торговля должна способствовать ускорению даль- 
нейшего подъема сельского хозяйства, еще большему органи- 
зационно-хозяйственному укреплению наших колхозов. Она 
должна занять важнейшее место и в деле улучшения рабочего 
снабжения. База для всемерного развития колхозной торговли 
непрерывно расширяется. Сельское хозяйство на основе социа- 
листической реконструкции, победы колхозов и совхозов дает 
с каждым днем все более значительную массу сэльскохозяй- 
ственной продукции. Социалистическая промышленность вы- 
брасывает на рынок все более значительное количество пром- 
товаров. Мы в этом году значительно снизили централизован- 
ные заготовки. Это дает колхознику и единоличнику возмож: 
ность выбросить на рынок более значительную часть. товарной 
продукции, чем это было раньше. 

В отношении промышленности я приведу небольшую 
справку. Мы только на один Ш квартал текущего года бросаем 
в деревню товаров. на 690 млн. руб., в то время как в Ш квар- 
тале 1931 г. мы бросили в деревню товаров на 335 млн. руб., 
т.е. в этом Ш квартале мы в деревню бросаем товаров больше 
чем вдвое. 

В нашей Ленинградской области мы сейчас бросаем в де- 
ревню помимо обычных фондов, которые мы туда направляем, 
добавочно товаров на 15 млн. руб. 

О чем все это говорит, товарищи? Это говорит о том, что 
безусловно и деревня может выбросить на рынок товаров бо- 
лее, чем предъявляла два года тому назад, и промышленность 
деревне может дать значительно больше, чем раньше. 

Вот из чего исходит ЦК партии, когда он ставит вопрос о 
расширении товарооборота, о развертывании колхозной тор- 
говли, о дополнительном выпуске ширпотреба. И в нашей Ле- 
нинградской области мы имеем в этом отношении большие 
возможности. 

Вот объективная обстановка, которая говорит о том, что не- 
сомненно товарооборот между городом и деревней, между про- 
мышленностью и сельским хозяйством может и должен пойти 
в более широких размерах. Но это не значит, что это произой- 
дет само по себе, все само собой зашевелится и сразу дело 
выйдет. Не так это. Большие трудности на этом месте еще 
будут и их надо предвидеть, чтобы лучше преодолеть. За- 
дача каждой партийной организации на селе-— добиться того, 
чтобы каждый колхозник и единоличник твердо знал зна- 
чение всех мероприятий партии и советской власти, направ- 
ленных к подъему сельского хозяйства и развитию колхозной 
торговли. 

Надо показать как колхознику, так и единоличнику агита- 


268 


цией и пропагандой, всей суммой наших мероприятий, что ему 
выгодно выбрасывать излишки производства на рынок. 

Надо сделать все к тому, чтобы усилить приток крестьян- 
ского товара на рынок, и это надо сделать по всему лицу на- 
шей огромной страны. Надо сделать все к тому —ЦК партии 
проводит целый ряд мероприятий в этом отношении, — чтобы 
навстречу потоку колхозных товаров дать промтовары. Тут я 
не говорю уже о том, что нам необходимо всю основную про- 
мышленную программу выполнить. 


Речь идет о дополнительном производстве предметов широ- 


кого потребления. 

Это огромная хозяйственная: и политическая задача на дан- 
ном этапе. 

Работа по расширению производства предметов широкого 
потребления имеет колоссальное значение. К сожалению, на 
этом месте у нас пока что больше экспонатов, чем товаров. 
Оказывается, что ряд заводов, как, скажем, «Электросила», как. 
заводы им. Ленина, им. Сталина, легкая промышленность, вы- 
пустили уже кое-что: «Электросила» выпустила ширпотреба на 
35 тыс. руб. и ассортимент неплохой, судя по названию, не 
знаю как по качеству. Электропромышленность тоже. кое-что, 
выпустила, но это пойдет главным образом для города и все 
это пока еще буквально в ничтожных количествах. Пока что 
после пленума Городского комитета партии, где очень хорошо 
и крепко записано по этому поводу, все еще готовят штампы, 
планируют. Это же факт. Оказывается почти никто еце ничего, 
реального предъявить не может. 

Увеличение продукции ширпотреба — огромная задача всех 
наших хозяйственных, партийных и профсоюзных организаций. 

Медленно раскачивается наша промышленность, но еще мед- 
леннее поворачиваются к этому делу наши торгующие органи- 
зации. Они как воды в рот набрали и помалкивают, потому что 
предъявить они ничего не могут. Им нужно было бы пойти к 
Кондратьеву, к Афанасьеву, в тресты, на заводы, заключить до- 
говоры на продукцию ширпотреба, давать ассортименты (Кол- 
дратьев: «Сами ездим к ним»), а они бездействуют. 

Сейчас требуется большая. гибкость от наших торговых ор- 
ганизаций. Надо уметь быстро довести товары до села, надо 
научиться заготовлять в новой обстановке. Сейчас. централи- 
зованные заготовки сокращены, децентрализованные расши- 
рены. Надо уметь пошевелиться. Теперь вот мы по базарам 
сздим, цены на товар как никогда знаем. Но вот как в глу- 
бинку проникнуть, что можно в глубинке достать, даже в на- 
шей. Области, об этом не особенно: хлопочут наши торговцы. 

Между тем это основное. Надо внедриться в деревню поглуб- 
же, не ждать, пока повезут на базар столько-то ПОДВОД ИЛИ 
столько-то, нет, надо самим как можно глубже заглянуть в глу- 


264 


бинные пункты. Только при проведении всей суммы этих ме- 
роприятий мы действительно сумеем путем нашей работы под- 
нять уровень благосостояния деревни и ощутительно улучшить. 
снабжение рабочих. Для улучшения рабочего снабжения каж- 
дому кооперативу, ЗРКисту, фабзавкомщику, секретарю кол- 
лектива, директору завода и председателю объединения надо, 
обратить самое горячее партийное внимание на вопросы само- 
заготовок в широчайшем смысле слова. 

При проведении самозаготовок надо обеспечить такую ра- 
боту заготовительных организаций, которая позволит по до- 
ступным для рабочего. ценам продавать в Ленинграде сельско- 
хозяйственные продукты. Мы не можем терпеть такое поло- 
жение вещей, когда заготовители сбиваются на путь конкурен- 
ции и спекулятивных цен. Конвенционное бюро должно уметь 
поставить строгое наблюдение за соблюдением принятых цен; 
борьбу со спекулянтами и перекупщиками необходимо прово- 
дить настойчивее и тверже. 

Развитие колхозной торговли является важнейшим шагом на 
пути осуществления решений ХУП партконференции о всемер- 
ном развертывании товарооборота. Оно представляет собой 
крупное звено в социалистическом наступлении рабочего клас- 
са. Большевистское проведение решений партии о колхозной 
торговле требует систематической борьбы против правых оп- 
портунистов, тянущих на путь буржуазной торговли, и «левых» 
оппортунистов, болтающих о переходе к продуктообмену на 
данной стадии и ставящих всяческие административные ро- 
гатки колхозной торговле. г 


РАЗЪЯСНЯТЬ, УБЕЖДАТЬ, А НЕ КОМАНДОВАТЬ 


Огромное значение ‘для успеха всей нашей работы имеет ук- 
репление партийно-массовой работы. 

Сложность, многообразие, новизна задач на отдельных участ- 
ках работы требуют’ перестройки нашего партийного аппа- 
рата, для того чтобы ближе и глубже проникнуть в массу ра- 
бочих, колхозников и всех трудящихся — на завод, фабрику, 
колхоз и совхоз, чтобы в городе каждый рабочий, а в деревне 
чтобы каждый колхозник и ‘единоличник были в поле зрения 


‘партийной организации. 


К этому должна сводиться сумма наших мероприятий. Надо 
партийно-массовую работу в общей системе нашей работы под- 
нять на более высокий уровень. В городе мы занимались’ этим 
больше, в деревне меньше. Мы поставили сейчас этот вопрос на 
пленуме Областкома ВКП(б) именно потому, что он приобрел 
важнейшее значение, потому что нам надо’ до ‘мелочей про-. 
смотреть все звенья нашей партийной работы. 

Мы должны добиться решительного улучшения ‘работы ‘на- 


265 


ших цеховых ячеек в городе и наших колхозных, совхозных и 
сельских ячеек в деревне. Мы должны понять, что без крепких 
колхозных ячеек, без правильной расстановки партийных сил 
у нас не будет и крепко работающих колхозов. 

Нам надо всячески крепить и развертывать нашу массовую 
работу и в городе и в селе. Мы должны поставить своей ` за- 
дачей охватить политическим влиянием партии каждого рабо- 
чего, каждого колхозника. Мы должны твердо помнить, что 
в колхозе нужно действовать методом разъяснения, убежде- 
ния, а не командовать. Я обращаю ваше внимание на громад- 
ное политическое значение последнего постановления Совнар- 
кома и письма ЦК о революционной законности. Мы должны 
построить всю нашу массовую работу так, чтобы еще теснее 
сплачивать вокруг партии многомиллионные массы рабочих и 
колхозников, еще успешнее, еще более быстрыми темпами 
развертывать наше социалистическое наступление по всему 


фронту, нанести еще более жестокие и сокрушительные удары 


нашим классовым врагам. 


НЕИЗМЕРИМО ВОЗРАСТАЕТ МИРОВАЯ РОЛЬ НАШЕЙ 
СОВЕТСКОЙ СТРАНЫ 


Несколько слов скажу по поводу нашей. международной 
обстановки. Через 6 месяцев, даже меньше, мы вступаем во 
вторую пятилетку. Первую пятилетку вы выполняем в четыре 
года, и этот огромный успех нашей социалистической стройки 
не могут отрицать даже наши злейшие враги. Возьмем всех 
этих туристов-путешественников, порой весьма «почтенных» 
людей, которые ездят к нам в СССР посмотреть, как мы с вами 
живем. Многие приезжают сюда с предвзятым мнением, но 
уезжая, они не могут не признать огромных, ошеломляющих 
успехов нашей социалистической стройки. Все это имеет пря- 
мое отношение, товарищи, к нашему внешнему положению. 
Я не буду вас утомлять цифрами, вы знаете их из газет не 
хуже меня, но некоторые цифры все же должен привести, 
потому что об этих цифрах нельзя не говорить на собраниях 
рабочих, на собраниях колхозников и единоличников крёстьян. 

Все мы знаем, что капиталистический мир переживает кри- 
зис. Этот кризис идет все глубже и глубже. С начала кризиса 
объем продукции промышленности Соединенных штатов со- 
кратился на 48°. Когда мы с вами говорили, что мы наметили 
по плану рост продукции на 44`], и на 8-9°/, плана не выполни- 
ли, то мы об этом кричим, шумим, говорим, что плохо рабо- 
таем, — а там продукция промышленности упала за три года 
на 48°/.. Во Франции за два года промышленность упала на 
35°/. Сейчас Франция — самая богатая страна Европы, она со- 
брала многомиллиардные запасы золота, а уровень промыш- 


265 


чек =>—— 


====*=- — 


ленности сейчас ниже 1913 г. Воевали, в роде как победили, на- 
брали большие суммы по репарациям, а в результате — ниже 
того, что было до войны. 

Чугун — решающее производство. Каждый день наши газе- 
ты пишут цифры, как у нас развивается чугунное дело. Мы 
знаем, что нам этого чугуна не хватает, знаем, как мы боремся 
за каждую тонну и как кривая добычи его идет все вверх и 
вверх, и мы перегоняем одну страну за другой. Что же выходит 
у них? 

В Соединенных штатах за первые 5 месяцев 1929 г. выплав- 
лено 18,3 млн. т чугуна, ав 1932 г. — 4,6 млн. т. Это дает ‘со- 
кращение в 4 раза. В той же самой Франции в 1929 г. — 
4.3 млн. т, в 1932 г. —2,3 млн. т. В Германии БД и 1,7 млн. т. В 
Англии сравнительно «благополучно» — 2,9 было и сейчас — 1,6. 

Стальная промышленность в Соединенных штатах катится 
неудержимо под откос. Вы читали недавно в газетах, что сталь- 
ная промышленность Соединенных штатов дает сейчас всего- 
на все 15°/, того, что она давала раньше. А через несколько 
дней поправка — не 15°, а уже 12°]. В каком положении на- 
‘ходится сейчас мировая торговля? Если взять период с 1 июля 
1931 г. по 1 мая 1932 г., то за это время 76 капиталистических 
стран повысили тарифы, из них 36 капиталистических стран 
тариф повысили по всей линии. О чем это говорит? Это гово- 
рит о том, что мировая торговля сокращается. | 

Даже по буржуазным источникам за 1 квартал 1932 г. миро- 
вая торговля сократилась не больше не меньше, чем на 25916. 
Вот что, товарищи, происходит с капиталистическим миром. 

Отсюда много выводов можно сделать, но я на всех останав- 
ливаться не буду. Важнейший для нас вывод состоит в том, 
что нам надо делать все к тому, чтобы еще лучше мобилизо- 
ваться на выполнение тех программных заданий, которые стоят 
перед нами, перед нашей партией, перед нашей страной. 

Ясное дело, что капиталисты не смогут сидеть спокойно в 
таком. тупике, в который попал капиталистический мир. 

Торговля сокращается, кризис усиливается, безработица 
растет, растет и конкуренция между ними, но еще больше ра- 
стет противоречие между капиталистическим лагерем и нами. 

Отсюда особая роль, особая ответственность и тяжесть задач, 
лежащих на нас. 

Если в последнее время немногие открыто говорят о войне 
против Советского Союза, это не значит, что фактическое по- 
ложение таково, что опасность войны стала меньше. Вопрос о 
нападении на наш Советский Союз не снят с очереди. Дело не 
только в том, что лопаются банки, стреляются миллионеры, 
закрываются фабрики и заводы, растет безработица. 

На ряду со всем этим то, что мы сейчас делаем, становится 
все более ярким и притягательным для всех трудящихся, кото- 


267 


рые ищут выхода, изнемогают от безработицы и нищеты под 
тяжестью этого кризиса. 

Мировая роль нашей Советской страны приобретает сейчас 
совершенно исключительное значение. И когда`вспоминаешь 
наши споры с троцкистами, которые упрекали нас в том, что 
мы страдаем национальной ограниченностью, то сейчас упреки 
блаженной памяти троцкистов по адресу партии кажутся прямо 
чудовищными. Сейчас на опыте нашей социалистической 
стройки мы убеждаемся, что каждая наша новая стройка, каж- 
дое наше новое достижение — это огромный подъем междуна- 
родного социализма. Теперь все трудящиеся видят, несмотря 
на всю клевету, что Советский Союз растет, что наша социали- 
стическая страна из нищей, отсталой, царской России превра- 
щается в мощную индустриальную социалистическую страну. 

Это действует на них лучше и нагляднее всякой агитации. 
Недавно мы провели заем. Вы знаете, какой шум произвел этот 
заем в Европе и Америке. 

Когда мы выпустили декрет, что такие-то суммы мы думаем 
занять в своей стране, раздавались возгласы злорадства, на- 
смешки, а когда они увидели, что мы считаем сроки реализа- 
ции займа не годами, а неделями, буквально днями, днями -ре- 
шаем эту миллиардную проблему, у всех глаза забегали. Они 
понимают, что если рабочий согласен подписаться на месячный 
заработок, а то и побольше, на одну двенадцатую часть своего 
годового дохода, то это происходит не только потому, что 
кто-то из коммунистов хорошо рассказал, а рабочий сделал. 
Они понимают, что успех займа выражает непоколебимое дове- 
рие трудящихся к нашей партии и советской власти. 

Капиталисты не могут оставаться спокойными при виде по- 
бедного роста Советского Союза. 

При таких условиях нельзя забывать ни на минуту об опас- 
ности войны против нашей страны. Ведь вы же понимаете, что 
если. революционное движение среди европейских рабочих бу- 
дет развиваться дальше, если будет крепнуть наша советская 
страна, конец капитализма не может быть особенно далек. 

Основной и главный прицел со стороны империализма конеч- 
но направлен против Советского Союза. Если, скажем, на Даль- 
нем Востоке стало внешне несколько спокойнее, чем было, то 
это только кажущееся спокойствие. Некоторое ослабление того 
напряжения, которое было между нами и Японией, объясняется 
не смягчением сердец японских помещиков, капиталистов и 
военщины, а тем, что они глубоко и крепко завязли в Манчжу- 
рии» что там непрерывно разворачиваются такие события, ко- 
торые держат их за фалды. 

Мы твердо ведем политику мира. 

Мы подписали пакт о ненападении с Латвией, Финляндией и 
Эстонией. Возможно, что мы подпишем такой же пакт с Поль- 


268, 


шей. Однако это отнюдь не значит, что мы можем наши задачи 
в отношении ‘обороны страны отодвинуть подальше, на второй 
глан. 

Несмотря на все пакты и договоры, капиталисты вовсе не 
думают разоружаться, не думают отказываться от войны. Они 
прибегают ко всяческим маневрам, чтобы усыпить бдительность 
трудящихся. Возьмите знаменитый гуверовский проект разору- 
жения. Он предлагает всем державам накруг разоружиться на 
одну треть. Что это значит? Если державы действительно на 
одну треть разоружатся, это не означает, что напряжение ме- 
жду ними изменится и угроза войны исчезнет. Выйдет так, 
что одна группа держав выиграет, а другая проиграет. САСШ 
выиграют, им будет легче бить Англию или Японию. Если 
выйдет так, что все страны начнут разоружаться, то САСШ 
должны будут уничтожить ряд своих линкоров тоннажем в 
123 тыс. т, на 105 тыс. т Англия, на 88 тыс. т Япония. Авионо- 
<сок Англия должна будет уничтожить на 14 тыс. т, САСШ ни- 
чего, Япония 8 тыс. т. Крейсеров после плана разоружения Гу- 
вера Англия должна будет уничтожить 120 тыс. т, САСШ ни- 
чего, Япония 77 тыс. т. Подводные лодки Англия должна будет 
уничтожить на 25 тыс. т, САСШ на 35 тыс. т, Япония на 
45 тыс. т. В итоге САСШ выигрывают в крейсерах и авионосках. 

Сейчас Болдуин выдвигает свой план, тоже под углом такого 
«разоружения», чтобы самому выгадать, а остальным прогадать. 

Наиболее откровенно выступает японская военщина, она не 
признает никаких разоружений, она говорит, что «мы ни чорта 
не признаем и не будем признавать. Если вы это признаете, мы 
из Лиги наций уйдем. Никакие ваши гуверовские законы для 
нас не обязательны». Один японский дипломат прямо и очень 
остроумно выразился — выгоднее на данной стадии произво- 
дить (я своими словами передаю) пушки и пулеметы, крейсеры 
ит. д. чем производить шелк, который некуда продавать. По- 
нимаете эту замечательную философию? Кризис отчаянный, 
американцы шелк не покупают, на кой чорт я буду производить 
этот шелк, который продать некому, а на себя надевать не 
приходится, для чего на это деньги тратить, лучше на эти день- 
ги производить пушки, пулеметы и завтра воевать с основным, 
по их мнению, «виновником» всего этого кризиса — с Совет- 
ским Союзом. 

Надо в заключение сказать, что трудно себе представить дру- 
гое время нашей истории, когда мы могли бы на каждом участ- 
ке так ярко, так наглядно, таким блестящим образом проверить 
нашу работу и правильность генеральной линии нашей пар- 
тии. Правые и «левые» оппортунисты разгромлены. Их капи- 
тулянтская философия опрокинута победонобсным строитель- 
ством социализма, большевистской волей десятков миллионов 
трудящихся города и деревни. 


269 


Партия развертывает дальнейшее социалистическое наступ- 
‚ление в суровой борьбе с классовым врагом, в непримиримых 
боях с главной правооппортунистической опасностью и ‹левы- 
ми» загибами. 

Несмотря на то, что у нас есть ряд затруднений на отдельных 
участках нашей великой стройки, ряд трудностей роста, мы 
можем совершенно твердо и решительно сказать: доколе во 
главе нашей коммунистической партии стоит ленинский ЦК, 
который под руководством т. Сталина проводит единственно 
возможную, единственно правильную политику на данном 
историческом этапе, победа у нас и в городе, и в деревне, и в 
промышленности, и в сельском хозяйстве, и во всем мире обес- 
печена. 


НАША ЛЕНИНГРАДСКАЯ ОБЛАСТЬ ДОЛЖНА. 
СТАТЬ ДЕЙСТВИТЕЛЬНО ‚ОБРАЗЦОВОЙ 
СЕЛЬСКоХхозЗяИсТвЕнНноЙ ОБЛАСТЬЮ ' 


ные кампании оторванно от продвижения вперед социали- 

стической перестройки нашего сельского хозяйства. Я на 
прошлом пленуме уже отмечал, что все выступающие в прениях 
товарищи ни словом не остановились на вопросах роста колхоз- 
ного строительства у них по району. Ведь мы еще не достигли 
50°/, коллективизации. Нам нельзя оставаться в том положении, 
в каком мы находимся сейчас: этак половинка на половинку. 
Так не выйдет дело. Надо итти дальше. 

Мы все знаем с вами, как победно идем мы к окончательной 
ликвидации кулачества как класса. Но было бы ошибкой счи- 
тать, что с кулаком уже все покончено. Надо иметь в виду, что 
в деревне идет ожесточенная классовая борьба, надо помнить, 
что чем шире единоличный сектор, тем шире поле для кулац- 
кого влияния. Кое-где мы ослабили внимание к этому важней- 
шему вопросу. Некоторые наши товарищи думают, что несо- 
вместима побтановка вопроса о расширении колхозной торгов- 
ли с организационно-хозяйственным укреплением колхозов. У 
них получается так, что колхозы для социализма очень важны, 
это, дескать, правильно, но ведь и торговать надо, а колхозное 
строительство с торговлей у них как-то не связывается. Да- 
вайте поэтому теперь говорить о колхозной торговле, а вопрос 


Не рассматривать проводимые нами сельскохозяйствен- 


1 Из речи на совещании секретарей райкомов ВКП(б) и председателей ри- 
ков от 2 августа. г 

На совещании расс‘‘атривались два вопроса: 1) Итоги сева и уборочная 
кампания и 2) О сельскохозяйственных загоговках. /Трим. ред. 


211 


об организационно-хозяйственном укреплении колхозов МОЖНО, 
видите ли, немножко отложить. Иные, но это уже, конечно, 
люди совсем не нашего лагеря, не прочь поговорить о неонэнпе. 
Последнее постановление партии, дескать, свидетельствует о 
сверхновой экономической политике. В свое время Ильич нас 
предупреждал, что без оживления капиталистических элемен- 
тов мы не можем расширить товарооборот. Но ведь какой от- 
резок времени отделяет нас от того периода, когда партия про- 
возгласила новую экономическую политику?! Ведь на основе 
этой политики партии, на основе ее правильной ленинской ли- 
нии мы уже в третьем году пятилетки завершили построение 
фундамента социалистической экономики, в результате нынеш- 
него весеннего сева совхозы и колхозы полностью победили в 
сельском хозяйстве. Советский Союз окончательно утвердился 
на социалистическом пути, решительную победу социализма в 
нашей стране можно считать уже завершенной. А раз это так, 
а это безусловно так, то и колхозная торговля, развертываемая 
в нынешних условиях, является одним из основных элементов 
организационно-хозяйственного укрепления колхозов, одним 
из основных элементов дальнейшего успеха колхозного строи- 
тельства. 

Весь опыт нашей работы говорит о том, что нынешняя сель- 
скохозяйственная кампания может и должна быть проведена 
нами более успешно, чем в прошлые годы. Но это не значит, 
что у нас с вами нет больших трудностей и на этих трудностях 
я хочу особенно остановить ваше внимание. 

Надо иметь в виду, что в ближайшее время, в связи с развер- 
тыванием колхозной. торговли мы можем иметь некоторое 
оживление кулацких элементов. Вот почему сейчас надо. осо- 
бенно твердо помнить о необходимости укреплять колхозы. 
Конечно, прежде всего будет способствовать попыткам кулака 
использовать развертывание колхозной торговли то, что мы с 
вами давно заклеймили, как оппортунистический самотек и 
бюрократизм, крепко гнездящийся еще в отдельных клеточках 
советско-кооперативного аппарата. 

Но надо уяснить себе, что именно может использовать враг 
при развертывании колхозной торговли. По существу хлебоза- 
готовки должны быть закончены к 1 января. После выполнения 
заготовок каждый колхозник и колхоз в целом свободно опе- 
рируют своими излишками. Я не хочу и не собираюсь умалять 
идейный уровень наших колхозников, но ведь нет сомнения, 
что у многих из них гнездится мысль, что, дескать, так как я 
колхозник, советский человек, не было ли бы справедливее 
‚продавать хлеб сразу, одновременно с заготовками. Ну, а еди- 
ноличник тем более падок сочувствовать этим мыслям. Такие 
настроения, конечно, ‘попытается использовать кулак. Мы 
знаем, что у нас немало передовых колхозников, которые ясно 


212 


сознают свою ответственность за заготовки, свои обязанности 
перед государством. Но кузак будет тянуть крестьянина на то, 
чтобы он связывался со спекулянтом. Он будет агитировать, — 
а не лучше ли, дескать, раньше торговать, а потом заготавли- 
вать государству? Вы понимаете, какая это основа для деятель- 
ности кулака! Надо ее предвидеть и во-время пресечь. 
Нашу политику мы направляем так, что все преимущества 
даются колхозам: и машины, и товары и т. д. Это абсо- 
лютно верно и это — правильная политика. Отсюда вы- 
растают и определенные обязанности со стороны колхоза. 
Эту политику надо разъяснить единоличнику, завтрашнему 
колхознику. 

В самом деле, что будут делать кулак и спекулянт? Вот с 
завтрашнего дня хлеб, допустим, обмолочен и мы начинаем 
его заготовлять. Так ведь спекулянт его начинает тоже заготов- 
лять. У него тысячи лазеек пролезть к единоличнику. В колхозе 
этому спекулянту оперировать гораздо труднее. Но и тут 
имеется своя опасность, которую надо предусмотреть, — ведь, 
того колхозника, который свяжется со спекулянтом, обществен- 
ное мнение колхоза осуждает, морально воздействует на него. 
Надо иметь в виду, что наиболее отсталые, наиболее молодые 
колхозники могут иногда рассуждать и так: «будь я единолич- 
ником, дескать, я бы продал мой мешок муки кому хочу, ни- 
кто об этом и не узнал бы. А сейчас я на виду у всего кол- 
хоза». На этой основе могут кое-где наблюдаться и выходы из 
колхоза. Вот почему, товарищи, нам все время надо иметь в 
виду организационно-хозяйственное укрепление колхозов. На- 
до уметь использовать для этого такой могучий рычаг, как по- 
становление ЦК о развертывании колхозной торговли. Там, где 
этого не понимают, будет преуспевать кулак и спекулянт. Эта 
угроза совершенно определенная. Такова уж диалектика нашей 
действительности. Всякое мероприятие, направленное на укреп- 
ление колхозной системы, вызывает новые формы ожесточен- 


ного сопротивления наших классовых врагов. 


БЕСПОШАДНО БИТЬ ПО КУЛАКУ, ОПЕКУЛЯНТУ И 
БЮРОКРАТУ 


_Я хочу вам указать еще на одну опасность, которая несо- 
мненно будет проистекать от бюрократической, иногда прямо 
контрреволюционной работы некоторых заготовительных ор- 
ганизаций и в первую очередь отдельных кооперативных ор- 
ганизаций. Приведу один пример. Раньше мы вели заготовки 
по очень упрощенной системе. Все и везде заготовлялось по 
определенным ценам. А что получается сейчас? Если мы по 
определенным ценам и ведем государственные заготовки, то 
одновременно мы много заготовляем и децентрализованно. Тут 


18 С. Киров. 213 


мы заготовляем и по рыночным и по так называемым конвене 
‘ционным ценам. Здесь злоупотребления, если не в прямом, то 
в. косвенном смысле могут быть огромные. Мы уже наблюдаем. 
кое-где такие настроения: по какой бы то ни было цене, лишь, 
бы нам заготовить. Вот, допустим, конвенционное бюро уста- 
навливает цену в 1 руб. 50 коп., а мужик на завтра сам назна- 
чает рубль. Это я вам факт привожу. Это говорит а том, что 
наши товарищи плохо знают рынок. Такое конвенционное бюро, 
находится по существу на поводу у спекулянта и кулака, иначе 
нельзя квалифицировать советскую организацию, которая не. 
озабочена важнейшей задачей укреплять советский рубль. На 
этот участок надо обратить особенное внимание. Самых выдер- 
жанных, самых твердых коммунистов, самых надежных това- 
рищей, самых расторопных в’ лучшем смысле этого слова надо 
направлять работать на этот участок. Мы должны развертывать, 
колхозную торговлю так, чтобы одновременно всемерно. кре- 
пить советский рубль. Мы этого не добьемся без немедленного, 
укрепления торговых и заготовительных организаций. На них 
лежит сугубо ответственная задача. Надо все сделать для того, 
чтобы работу этих организаций на селе поднять на должную 
высоту. Необходимо усилить бдительность всех организаций! и: 
каждого члена партии на селе. Пора поднять нам: ответствен- 
ность людей, которые имеют отношение к колхозному'иИ коопе-. 
ративному добру. Надо откровенно сказать, что наша каратель- 
ная политика очень либеральна. Тут надо нам внести поправку. 
Ведь, если мы какого-нибудь растратчика и засудим, то надо’ 
понять, что это такие людишки, которые во всякой обстановке 
умеют приспособиться. Они обычно очень быстро подпадают 
под амнистию, и суда как не бывало. Надо решительно усилить. 
карательную политику. Мы рассматриваем кооперативное кол- 
хозное добро как общественное достояние. Мне кажется, что» 
в этом отношении колхозные и кооперативные организации 
пора приравнять к государственным, и если человек уличен в 
воровстве колхозного или кооперативного добра, так: его надо 
‚ судить вплоть до высшей меры наказания. И если уж смягчать. 
наказание, так не меньше, как на 10 лет лишения свободы. На 
более решительные рельсы надо повернуть и борьбу со спеку- 
ляцией, борьбу с теми, кто пытается разлагать колхоз, кто пы- 
тается притеснять, обижать колхозника. | 

Мы должны беспощадно бороться против спекулянтской тор- 
говли. Еще в начале нэпа в своей брошюре «О продналоге» 
Ленин писал: «Надо пересмотреть. и переработать все законы 
о спекуляции, объявив наказуемым и преследуя фактически с 
тройной против прежнего строгостью всякое хищение и всякое 
уклонение, прямое и косвенное, открытое или прикрытое, от 
государственного контроля, надзора, учета». 

Вы видите, товарищи, что даже при тех условиях в самом 


214 


начале нэпа Ленин требовал втрое строже наказывать спеку- 
лянта. А какой кусок отделяет нас от того времени, когда Иль- 
ич писал свою знаменитую брошюру «О продналоге»?! Ни од- 
ного элемента спекуляции мы допускать не имеем права. Ожи- 
вление чуждых элементов на нынешнем этапе социалистиче- 
ского строительства возможно, и это надо предвидеть. Мы с 
вами не были бы большевиками, а чорт знает кем, если бы не 
использовали в борьбе с кулаком, в борьбе со спекулянтом все 
имеющиеся у нас рычаги воздействия пролетарской диктатуры. 
Но дело не только в коррективах, которые, очевидно, надо 
внести в наше законодательство. Никому из нас нельзя дремать. 
Я специально заостряю ваше внимание на этих возможных 
опасностях, чтобы вы легче могли их преодолевать. Объектив- 
ная обстановка говорит за то, что мы со всякой попыткой врага 
оказать сопротивление колхозному строительству и мероприя- 
тиям, направленным на укрепление социалистической строй- 
ки, — справимся, если будем действительно коммунистами, 
будем работать организованно, а не самотеком. 

Я знаю, как много трудностей встречаете вы в своей работе 
на селе. Но, товарищи, если мы с вами сумеем справиться со 
всеми стоящими перед нами задачами, если мы выполним. на- 
ши планы, то мы действительно тем самым определим наше 
место в коммунистической стройке. А было бы, товарищи, не 
грех поставить нам перед собою задачу в ближайшее время 
сделать нашу Ленинградскую ‘область, находящуюся под боком 
такого центра, как город Ленина, действительно образцовой 
сельскохозяйственной областью. Мы это можем сделать, если 
захотим. 


ГЕНЕРАЛЬНАЯ ЛИНИЯ ПАРТИИ, 
ПРОВЕРЕННАЯ ОПЫТОМ БОРЬБЫ И 
СТРОИТЕЛЬСТВА — ОСНОВА И ЗАЛОГ 

ВЕЛИВИХ ПОБЕД ‹ 


трел ряд вопросов, имеющих огромное значение для на- 
шей дальнейшей социалистической стройки. 

Мы вступили в такую полосу нашей работы, когда больше- 
вистская борьба за генеральную линию партии требует от 
всех организаций, от каждого из нас самого внимательного и 
конкретного подхода к любому вопросу, каким бы незначи- 
тельным он на первый взгляд ни казался, требует доведения 
его до конца и тщательной организации проверки исполнения 
партийных директив. 

Наше советское государство, наше социалистическое хозяй- 
ство представляют сейчас такой огромный и сложный меха- 
низм, что для его правильного функционирования необходимо, 
чтобы каждая часть его работала совершенно четко и стройно 
и чтобы между всеми частями была крепко слажена связь. 

Именно поэтому сейчас наша партия во всех своих реше- 
ниях особенно подчеркивает необходимость конкретного, дей- 
ствительного оперативного руководства всеми отраслями об- 
ширной социалистической стройки. 


Гося я сентябрьский пленум ЦК нашей партии рассмо- 


+ Доклад об итогах сентябрьского пленума ЦК ВКП(б) на собрании пар- 
тийного актива Ленинградской организации ВКП(б) 8 октября. - 

Сентябрьский пленум ЦК ВКП(б). происходил 98 септября — 2 октября 1982 г. 
Пленум рассматривал следующие вопросы: 1) Отчетный доклад Центро- 
союз: и Наркомснаба о развитии советской торго ли с содокладом ЦКК— 
РКИ; 2) Отчетный доклад Наркомлегпрома, НКТП и промкооператии о 
производстве товаров широкого потребления, с содокладом ЦКК— РКИ: 
3) Отчетный доклад о развитии черной металлургии, с содокладом ЦКК — 
РКИ. Прим. ред. . 


276. 


Мы совершенно правильно поступаем, когда все наши не- 
доделки, изъяны и недочеты вскрываем со всей большевист- 
ской прямотой перед нашей партией и рабочим классом, мо- 
билизуя себя на скорейшее устранение этих недочетов. 

Недочетов в нашей работе много, мы должны неустанно ра- 
ботать над тем, чтобы их преодолевать. 

Но они ни в коем случае не могут заслонить от нас дости- 
жений партии и рабочего класса в строительстве социализма. 

Эти достижения поистине огромны, их вынуждены при- 
знать даже окружающие нас враги, ибо они великолепно по- 
нимают, что никогда еще Советский Союз не представлял та- 
кой могучей силы, как в данный момент. 

Успехи нашей социалистической стройки привели к тому, 
что сейчас, накануне ХУ годовщины Октября, наша страна 
является незыблемой крепостью международной пролетарской 
революции. 


ДЛЯ КАЖДОГО БОЛЬШЕВИКА УЛУЧШЕНИЕ ОНАБЖЕНИЯ 
РАБОЧИХ — ОТВЕТОТВЕННЕЙШГАЯ И ПОЧЕТНАЯ ЗАДАЧА 


Пленум ЦК ВКП(б) обсудил крупнейшие вопросы  очеред- 
ной работы, более энергичное разрешение которых обеспе- 
чит нам расширение и укрепление всей нашей социалистиче- 
ской стройки и дальнейшее укрепление нашего международ- 
ного ‘положения. 

Вы все помните, что в решениях последней ХУП партийной 
конференции одним из центральных вопросов был вопрос о 
расширении советской торговли как в городе, так и в деревне. 
В этих решениях было записано: 


«Для обеспечения большевистских темпов подъема всего народного хозяй 
ства и лучшего удовлетворения запросов широких масс города и леревни в 
отношении товаров широкого потребления первостепенное значение имеет 
развертывание товар оборота. Развертывание товарооборота, — прежде всего 
розницы, и проведение принципа хозрасчета во всей хозяйственной работе 
является важнейшим стимулом для выявления имеющихся в нашем хозяйстве 
огромных и далеко еще не использованных внутренних резервов, способствующих 
ускорению роста социалистического накопления, и тем самым укрепляют мате- 
риальную базу всего социалистического строительства. Вместе с тем только на 
основе развертывания товарооборота возможно обеспечить дальнейшее быстрое 
улучшение снабжения рабочих и трудящихся деревни промышленными това- 
рами и продуктами сельского хозяйства, для чего в свою очередь необходимо 
всемерное расширение сети магазинов, лавок и всей торговой сети, с прове- 
дением необходимой технической ее реконструкции. Только на этой основе 
возможно подготовить отмену нормирования отпуска товаров и заменить 
систему централизованного распределения развернутой советской торговлей». 


Вы видите, что в этой краткой выдержке содержатся прин- 
ципиальное обоснование и практическая программа большой 
работы по развитию советской торговли в городе и деревне. 


217 


ВСЮ СИСТЕМУ СОВЕТСКОЙ ТОРГОВЛИ — НА ОБСЛУЖИВАНИЕ 
РАБОЧИХ И КОоЛХОЗНЫХ МАСС 


Со времени ХУП партийной конференции Центральный ко- 
митет и соответствующие правительственные органы многое 
сделали из практического проведения в жизнь решений кон- 
ференции. 

За этот промежуток времени мы просмотрели всю систему 
и весь порядок организации нашей советской торговли. Мы 
прежде всего постарались повернуть дело таким образом, что- 
бы, во-первых, поставить более строгий учет всего того, что 
мы производим в сельском хозяйстве и промышленности, и, 
во-вторых, направить всю массу этих товаров по таким кана- 
лам, которые позволяют в максимальной степени удовлетво- 
рить нужды рабочего, колхозника и трудящегося единолич- 
ного крестьянина. . 

В 1931 хозяйственном году мы добились прироста товарной 
продукции по предметам широкого потребления на 11,55). 

Однако когда мы посмотрели, каким образом происходит 
распределение продукции, то оказалось, что внерыночное по- 
требление увеличилось за этот год на 27°], а рыночное потре- 
бление, т. е. непосредственное удовлетворение потребностей 
широких масс рабочих, колхозников и единоличников, дало 
прирост всего на 5,5°/.. 

Уже одно только сопоставление этих двух цифр говорило 
о неправильном распределении того, что мы производим. Нам 
пришлось направить внимание прежде всего в эту сторону, и 
в течение 1932 г. мы сделали резкий крен на максимальное 
ограничение так называемого внерыночного, т. е. ведомствен- 
ного потребления. 

В 1932 г. мы сумели долю внерыночного потребления све- 
сти в Ш квартале до 17°), общего количества продукции. 

Таким образом 83°), всей нашей продукции широкого по- 
требления мы направили в русло советской торговли и тем 
самым повернули в сторону непосредственного удовлетворе- 
ния потребностей рабочих и крестьянских масс. : 

Большое место в расходовании нашей продукции занимало 
так называемое «бронированное» потребление. Для целого ря- 
да отраслей нашей хозяйственной работы, скажем, для таких, 
как льнозаготовки, лесозаготовки, сплав, торфоразработки и 
пр., мы заранее бронировали определенную массу товаров. В 
некоторых случаях это бронирование было необходимо, но к | 
сожалению оно распространилось настолько широко, что боль- 
шая масса товаров застревала в «бронированных» каналах и 
этим тормозилось развитие товарооборота. 

Центральный комитет вынес ряд решений, направленных про- 
тив замораживания товарооборота, против злоупотреблений | 


278 


системой нормирования, против сведения роли кооперации к 
простому и механическому распределению продуктов. Эти ре- 
зтения способствовали широкому развертыванию подлинно со- 
ветской торговли. 

За истекшее время мы добились несомненных успехов и в 
‘раситирении торговой сети. 

Если к 15 октября 1981 г. во всем Советском Союзе было 
около 200 тыс. торговых единиц, то к 1 июня 1932 г. мы уже 
имеем 286 тыс. торговых единиц. Если у нас в Ленинграде на 
1 июля 1931 г. было 2726 торговых единиц, то на 1 июля теку- 
тцего года мы расширили торговую сеть до 4922 единиц. 

Проведена значительная передвижка в распределении това- 
ров между городом и деревней. 

В целях успешного развития колхозной торговли и привле- 
чения на городской рынок сельскохозяйственных продуктов. 
понадобилось выделить крупные товарные фонды для села. 

Мы полностью отдаем себе отчет в том, что товаров, как 
промышленных; так и сельскохозяйственных, для полного удо- 
влетворения нужд рабочих и крестьян на данном этапе нашей 
работы все еще недостаточно. 

Но из этого факта вовсе не следует, что мы можем спокой- 
но ограничиться теперешним уровнем производства предметов 
широкого потребления, что мы не можем и не должны нажать 
на все пружины нашего хозяйства, для того чтобы  значитель- 
но увеличить производство и выпуск товаров широкого по- 
требления. 

Необходимо категорически подчеркнуть, что некоторые то- 
варищи недооценивают те огромные возможности, которые 
мы имеем сейчас для дальнейшего развертывания производ- 
ства предметов широкого потребления, в связи с огромными 
успехами, достигнутыми нами в деле индустриализации нашей 
страны и социалистического преобразования сельского хозяй- 
ства. Приступая к практическому осуществлению величайшей 
исторической задачи—индустриализации нашей страны, мы со- 
средоточиваем все силы и средства на развитии в первую оче- 
редь тяжелой промышленности, и это безусловно было пря- 
вильно. Другая постановка вопроса означала бы отказ от 
строительства социализма. 

Однако, когда мы добились решающих успехов в деле 
развертывания тяжелой индустрии, партия сразу же поста- 
вила вопрос о более энергичном подъеме и легкой промыш- 
‚ленности. 

Вы все помните, что на ХУТ съезде: нашей партии т. Сталин 
совершенно отчетливо и твердо сформулировал то положе- 
ние, что наша промышленность достигла такого состояния, 
когда «мы имеем теперь возможность развивать ускоренным 
темпом и тяжелую и легкую индустрию». 


219 


Теперь, когда мы ведем большую работу по расширению 
производства предметов широкого потребления, иногда раз- 
даются такие разговоры: «Вот наконец-то, на пятнадцатом 
году революции додумались до того, что для дела социали- 
стического строительства необходимо делать не только паро- | 
вые турбины, не только строить Магнитогорски, но также за- 
ниматься производством сковородок, утюгов и всяких предме- 
тов домашнего потребления». 

Эти разговоры исходят из лагеря классового врага. Эти 
речи ведут люди, которые совсем недавно пытались тащить 
страну на путь буржуазно-капиталистической реставрации, ко- | 
торые не останавливаются теперь ни перед чем в борьбе про- | 
тив партии и ее руководства. 

Как фактически обстояло дело? Дело обстояло таким обра- 
зом, что мы должны были бросить все свои силы и максималь- 
ную долю средств для развития тяжелой индустрии, для того 
чтобы подвести действительно твердый, действительно непо- | 
колебимый фундамент для всего нашего народного хозяйства. 
Вопрос стоял тогда таким образом: «или сковородки — или 
машины, автомобили, тракторы; или форсированное производ- 
ство предметов широкого ‘потребления — или подведение проч- 
ного фундамента для успешной индустриализации СССР, эко- | 
номической независимости от заграницы и укрепления обо- 
роноспособности страны». Вот как перед нами стоял вопрос, 
и потому одновременно двигать быстрыми темпами все отрас- | 
ли промышленности мы не могли. 

К тому же легкая промышленность не могла тогда разви- 
ваться ускоренными темпами еще и потому, что она не имела 
в то время под собой твердой сырьевой базы. Нам приходи- 
лось огромное количество сырья для нашей легкой промыш- \ 
ленности ввозить из-за границы, так как сельское хозяйство 
еще не могло нам дать необходимое количество сырья, и надо 
было сначала подвести под наше сельское хозяйство твердую 
индустриальную машинную базу. 

В данный момент положение коренным образом изменилось. 

Мы создали крепкую индустриальную базу, нашу советскую 
тяжелую индустрию, обеспечивающую техническую рекон- 
струкцию всех отраслей народного хозяйства. В сельском хо- 
зяйстве нашей страны произошел за последние годы решающий 
перелом, выразившийся в том, что. из страны раздробленного, 
отсталого земледелия мы превратились в страну самого круп- 
ного в мире социалистического земледелия, основанного на 
широком применении трактора, комбайна, машинной техники. 
Сейчас, когда более 60°/, крестьянских хозяйств объединены 
В колхозах, когда 80° посевных площадей находятся в руках 
колхозного: сектора, когда мы развернули тысячи МТС, когда 
мы создали крупнейшие в мире советские хозяйства, фабрики 


280 


зерна и мяса, — возможностей для производства предметов: 
сельского хозяйства у нас несравненно больше, чем несколько 
лет тому назад. 

Вот все это вместе взятое позволило нам, особенно после 
ХУП партийной конференции, крепко повернуть в сторону еще 
большего развития производства предметов широкого потре- 
бления нашими фабриками и заводами, еще большего подня- 
тия продуктивности и товарности нашего сельского хозяйства. 


Ясно ВИДЕТЬ ОСОБЕННОСТИ СОВРЕМЕННОГО ЭТАПА, 
БЕСПОЩАДНО БИТЬ ПО ЛИБЕРАЛЬНО-БУРЖУАЗНЫМ 
ТЕНДЕНЦИЯМ 


Последний пленум ЦК нашей партии на основе суровой 
большевистской самокритики произвел тщательную проверку 
всех звеньев нашей советской торговли и наметил пути ее 
дальнейшего развития. Надо прямо сказать, товарищи, что, 
несмотря на то, что мы имеем несомненные достижения, не- 
сомненный крупный сдвиг в деле развертывания советской тор- 
говли, все же это дело оставляет желать еще много лучшего. 
У многих наших работников все еще нет полного и ясного пред- 
ставления о том, чего мы можем достигнуть, если по-настоящему, 
по-большевистки будем развертывать советскую торговлю. 

Наша потребкооперация, которая проводит большую рабо- 
ту по рабочему снабжению, имеет некоторые достижения в 
деле советской торговли. Несомненные плюсы и’ достижения 
есть и в нашей государственной торговле. 

Однако всего этого совершенно недостаточно для больше- 
вистского выполнения дирёктив партии. 

Большинство работников нашей кооперации, госторговли и 
наших ЗРК все еще продолжают жить по-старинке, все еще 
ждут, что те товары, которых недостаточно на полках наших 
кооперативных и государственных магазинов, сами собой при- 
будут из Наркомснаба и Комитета фондов или каких-нибудь 
других учреждений, которые будут доставлять им эти товары 
автоматически из месяца в месяц, из.квартала в квартал, а 
все их дело заключается лишь в том, чтобы в получении этих 
товаров расписаться и как-нибудь их распределить. 

Если мы сумели расширить нашу торговую сеть и если мы 
понемногу овладеваем практикой советской торговли, то у 
нас еще очень мало сделано и делается по сравнению с тем, 
что мы можем сделать, для того чтобы вызвать к жизни все 
новые и новые массы товаров. 

Возьмите хотя бы ‘такой важнейший источник пополнения 
наших ресурсов в отношении продовольственных товаров и 
укрепления рабочего снабжения, как колхозная торговля, ко- 
торой партия уделяла и уделяет исключительное внимание. 


281 


Когда мы произвели подсчет (правда, не по всей стране, а 
только по 7 областям), то оказалось, что из 97 с лишним ты- 
сяч обследованных колхозов с мая по август на рынок вышли 
5400 колхозов, или 19°], причем эти колхозы вывезли на ры- 
нок примерно от 2 до 20°], своей товарной продукции. Если 
взять нашу Ленинградскую область, то на 1 июня торговали 
всего 15° колхозов. В Ленинграде колхозами были открыты 
80 колхозных советских точек. 

Эта цифра и сама по себе невелика для такого города, как 
Ленинград, но она окажется еще меньше, если принять во 
внимание, что эти торговые точки иной раз день работают, 
два дня стоят без дела. Наши снабженческие органы подсчи- 
‘тали, что весь оборот колхозной торговли в Ленинграде за 
истекшие месяцы, включая колхозную ярмарку и колхозные 
‘базары, составил всего 5 с небольшим миллионов рублей. Это 
буквально ничтожная сумма для такого огромного города, как 
Ленинград, с‘его более чем 200-миллионным ежемесячным то- 
варооборотом. 

Наши возможности для дальнейшего расширения товаро- 
оборота по линии развертывания колхозной торговли далеко 
‘еще не использованы. Опыт показал, что все дело успешного 
роста колхозной торговли зависит от нашего уменья, от на- 
ших способностей, от нашей энергии и нашей большевистской 
инициативы. Мы все приветствовали постановление партии и 
правительства о колхозной торговле, мы считали это дело 
принципиально выдержанным и абсолютно своевременным. 
Но вместо того чтобы из этого сделать соответствующие прак- 
тические выводы, как следует организовать колхозную тор- 
говлю и не допустить самотека, многие наши организации и 
работники спокойно ждут, пока кто-нибудь для них добудет 
‘товары. Вместо того чтобы подумать, как можно больше и 
лучше вызвать на рынок новые массы товаров,’ наши торговые 
и кооперативные организации во многих случаях ограничи- 
лись тем, чтобы как можно быстрее закупить тот товар, кото- 
рый уже находился на рынке. 

Вместо того чтобы поглубже и побольше внедряться в наши 
громадные отдаленные сельскохозяйственные районы, мы, как 
«экономные» покупатели, старались покупать товары побли- 
же к железной дороге, поближе к транспорту, чем значительно 
повысили спрос в этих местностях, что и повлекло к непомер- 
‘ному росту цен. Ряд торговых организаций впадал в букваль- 
ный ажиотаж, забывая все установки партии и прямо способ- 
‘ствуя вздуванию цен. Дело доходило до того, что в одном 
‘районе, в ЦЧО, куда съехались, после‘ декрета о колхозной 
‘торговле, представители ЛСПО и МСПО, они в объединенном 
конвенционном бюро (учреждение, которое устанавливает и 
регулирует для государственных и кооперативных организа-- 


252 


ций закупочные цены сельскохозяйственных продуктов) уста- 


‚ новили такие цены, которые превышали цены колхозного ба- 


зара. , 

Все это, конечно, нарушает нормальное развертывание на- 
шей колхозной торговли. Конечно, колхозника надо поощрять, 
надо колхозную торговлю развивать, но ее необходимо орга- 
низовывать и регулировать, а не предоставлять самотеку. 
Только при этом условии мы добьемся снижения цен на кол- 
хозном рынке, значительного дополнительного увеличения 
массы продовольственных товаров в городах и полностью ре- 
ализуем те громадные плюсы, которые может дать колхозная 
торговля. : 

Колхозная торговля должна будет дать большие положи- 
тельные результаты не только для дальнейшего улучшения 
рабочего снабжения, но и для дальнейшего укрепления всей 
нашей колхозной системы. Это абсолютно правильно, но это- 
го нельзя достигнуть без твердого проведения директивы пар- 
тии о колхозной торговле. А для этого надо прежде -всего 
обеспечить четкое понимание этих директив, четкое понимание 
всех особенностей нашей современной обстановки. 

Там, где этого четкого понимания нет, там неизбежны гру- 
бые промахи, ошибки и прямые искажения линии нашей пар- 
тии и в частности те извращения, о которых я вам говорил и 
которые явились одной из причин непомерного роста цен на 
наших колхозных базарах. 

Некоторая часть наших кооперативных и торговых работ- 
ников допускает грубейшие извращения советской торговли, 
сбиваясь на путь буржуазной торговли с ее стихийными ры- 
ночными законами. 

Они не понимают, что назначение советской торговли — 
дальнейшее укрепление социализма, что советская торговля не 
допускает перекупщика, что спекуляция является ее злейшим 
врагом, они не видят громадной разницы между начальной и 
нынешней стадией нэпа. 

Если в 1921 г. продукция всего нашего народного хозяй- 
ства исчислялась в 2 млрд. руб., то сейчас, в 1932 г., ее объем 
достигает 32 млрд. руб. Если в 1921 г. основную массу товаров 
на рынке продвигал частник, торговец-посредник, то сейчас 
вся торговля, за самым ничтожным исключением, находится 
в руках кооперации, государственных организаций, наших 
колхозников и единоличников трудящихся крестьян. 

В 1921 г. мы имели более 23 млн. разрозненных индивиду- 
альных крестьянских хозяйств, в данный момент 60°/, кресть- 
янских хозяйств охвачены колхозами, у которых сосредоточе-. 
ны 80°/, общей посевной площади нашего Советского Союза. 

Если в 1921 г. в сельском хозяйстве трактор нужно было 
искать днем с огнем, то сейчас мы имеем на наших полях 


283 


100 тыс. тракторов. Я уже не говорю о других сельскохозяй- 
ственных машинах, вроде комбайна и др., о которых и наме- 
ка не было в 19321 г. ь 

В 1921 г. автомобиль являлся исключительной принадлеж- 
ностью города, сейчас в деревне тысячи автомобилей, и число 
их беспрерывно растет. Мы сейчас достигли совершенно» 


стили Магнитострой, Кузнецкстрой, новые тракторные и авто- 
мобильные заводы, величайшую в мире электрическую гидро- 
станцию — Днепрострой. 

В 1921 г., как я уже говорил, у нас основным торговцем был: 
частник. В 1932 г. мы, всемерно развертывая советскую тор- 
говлю, одновременно искореняем частника, перекупщика и 
спекулянта. 

В текущем 1939 г. мы все ближе и плотнее подходим к за- 
вершению ликвидации кулачества как класса. 

Вопрос «кто кого» в нашей стране решен твердо в пользу 
социализма. 

СССР окончательно утвердился на социалистическом пути- 

Этой справки достаточно для того, чтобы понять особен- 
ность современного этапа и природу нашей советской тор- 
говли. 

Необходимо дать самый сокрушительный отпор либерально- 
буржуазному. толкованию задач развертывания советской тор- 
говли, ведя в то же время решительную борьбу против ‹«ле- 
вацкой» недооценки советской торговли и против попыток 
подмены советской торговли механическим распределением. 

Надо помнить, что укрепление торговой смычки между го- 
родом и деревней на данном этапе имеет громадное значение. 
Победы партии в организации производственной смычки со- 
здали новую основу для усиления смычки по линии торговли. 

Пленум ЦК записал: 

«Одержанная партией в борьбе с правым оппортунизмом победа в деле орга- 
низации социалистической производственной смычки между городом и деревней 


не только не снимает, но выдвигает с особой силой задачу укрепления на этой 
базе торговой смычки города с деревней». 


Без этого мы не сможем обеспечить дальнейшее успешное 
развертывание товарооборота. 

Крупная практическая задача в организации советской тор- 
говли — сокращение накладных расходов. Надо добиться ре- 
шительного сокращения накидок, решительного удешевления 
работы нашего торгового и кооперативного аппарата. 

Обследование наших торговых органов показало, что при- 
бавки и наценки на себестоимость товаров доходят до 50°/., 
а где люди посмелее, там и до 2755]. 


284 


РКИ Союза обследовала 16 тыс. торговых магазинов, из ко- 
торых значительная часть нарушает советскую политику цен, 
причем 35°/) Из них продают товары по повышенным ценам 
совершенно незаконно, другие же занимаются всяческим от- 
ступлением от наших советских правил и законоположений 
под тем или другим формальным предлогом. Беда заключается 
и в том, что в целом ряде случаев это произвольное повыше- 
ние цен работники вышестоящих кооперативных органов счи- 
тают «в порядке вещей». 

Эти незаконные накидки и надбавки в значительной степени 
объясняются громоздкостью нашего торгового и кооператив- 
ного аппарата, наличием в нем далеко еще не изжитых эле- 
‚ментов бюрократизма и волокиты. 

Ведь в самом деле, если товар в своем пути до потребителя 
должен пройти через 20 этажей и в каждом этаже на его цену 
делается какая-то прибавка, то в результате этого странство- 
вания он придет к потребителю сильно вздувшимся в цене. 

Поэтому мы ставим сейчас вопрос об ускорении продвиже- 
ния товаров к потребителю, о том, чтобы вместо 20 звеньев 
<го можно было бы пропустить через 10 (на первый раз), а 
потом через пять, а затем и непосредственно к потребителю. 

Все это поведет к удешевлению товара. 

Для наиболее быстрого продвижения товаров, для улучше- 
ния ассортимента мы, по решению ЦК нашей партии, органи- 
зовали специальные товарные базы. Вообще говоря, базы — 
вещь хорошая, там товары собираются, сортируются, направ- 
ляются по периферии и пр. 

Все это правильно, и эти базы нужны, но если мы живем в 
„Ленинграде и тут же в Ленинграде имеется завод, производя- 
щий нужный для нас товар, то вряд ли нужно и целесообраз- 
но, чтобы ЛСПО получал этот товар для продажи нашим. ле- 
нинградским рабочим не непосредственно с завода, а из базы, 
и этим самым обязательно увеличивал накладной расход. 

Базу-то нужно иметь, но нигде не написано, что. каждый 
товар обязательно должен проходить через эту базу и нигде 
не написано, что каждый товар должен проходить минимум 
такое-то количество звеньев, такое-то количество этажей. 


сурово ПРЕСЛЕДОВАТЬ ПРЕСТУПНО-БЛАГОДУШНОЕ 
ОТНОШЕНИЕ К РАСТРАТАМ И ВОРОВСТВУ 


Мы должны всячески снизить накладные расходы в работе 
нашего торгового аппарата. Для того чтобы всем было по- 
нятно, какими цифрами выражаются эти накладные расходы, 
я приведу один пример. Подсчитано, что 1°/, лишних наклад- 
ных расходов к обороту по’ всей системе Центросоюза равен 
сумме не более и не менее как 250 млн. рублей. 


285 


Если бы я вам не привел этой цифры, то, я уверен, многие 
из вас сказали бы: «Ну, что такое 1%, пустяки, пускай коопера- 
ция его возьмет, ничего от этого не изменится». Нет, товари- 


где, казалось бы, должен быть лучше налажен контроль, где 
рабочая общественность должна была бы сделать невозмож- 
ными какие бы то ни было хищения или злоупотребления, 

Между тем на практике вместо самой решительной,` самой 
беспощадной борьбы с расхитителями народного достояния 
мы зачастую имеем недопустимо благодушное, я сказал бы — 
преступно-благодушное отношение к растратам и воровству. 

У нас до сих пор, оказывается, существует такоё положе- 
ние, что если человек украл 15—20 руб., то его не судят, как 
будто бы 15 —20 руб. это не деньги, как будто бы на воров- 
ство «по-маленькому» (хотя бы и систематическое) мы можем 
смотреть сквозь пальцы. 

У нас иногда прямое хищение и воровство маскируются за 
таким «культурным» термином, как «недостача». Например на 
Балтийском заводе имеется «недостача» в 70 тыс. руб. То ли 
испортилось, то ли украли —никто не знает, куда товары де- 
лись. Но вместо того чтобы вывести виновников на чистую во- 
ду, руководители ЗРК Балтийского завода из 70 тыс. руб. не- 
достачи 30 тыс. руб. списали. Получилось‘ по поговорке «что 
с возу упало, то пропало». Такое положение дальше терпеть 
нельзя. 


СОЗДАДИМ ЦЕЛУЮ СЕТЬ ЗАВОДОКИХ ПОДСОБНЫХ 
СЕЛЬСКохоЗзяЙСтТвЕННЫХ ПРЕДПРИЯТИЙ 


Пленум ЦК указал, каким громадным источником дополни- 
тельных ресурсов для улучшения рабочего снабжения должно 
явиться развертывание сети подсобных сельскохозяйственных 
предприятий при фабриках и заводах: организация свинарни- 
ков, коровников, крольчатников, огородов, птичьих хозяйств, 
рыбных артелей и пр. Мы сейчас усиленно нажимаем на эту 
задачу, но все же дело создания собственной ‘продовольствен- 


286 


ной базы на предприятиях развивается все еще крайне мед- 
ленно. 

Между тем у каждого завода и на каждой фабрике име-- 
ются большие возможности. 

В Москве имеется завод «Серп и молот», который действи- 
тельно может служить образцом создания собственной продо-- 
вольственной базы на предприятиях. 

Этот завод создал вокруг себя целую сеть подобных сель- 
скохозяйственных предприятий и в том числе свинарник на. 
600 голов свиней. Само собой понятно, что питание на этом. 
заводе поставлено значительно лучше, чем на других москов- 
ских заводах. \ 

За последнее время это дело начинает продвигаться вперед. 
и на наших ленинградских заводах. Конференции по созданию 
продовольственных баз на предприятиях, которые прошли не- 
давно на заводах, дали в этом отношении большой толчок. На: 
ряде заводов это дело ставится широко, например. на Ижор- 
ском заводе и на «Красной заре» намечен большой план; ну- 
жно пожелать, чтобы они этот план выполнили, как обещают,. 
в 1933 г. «Красная заря» намечает в 1933 г. завести свинарник 
на 600 свиней. Это будет замечательное дело, если это будет 
выполнено. Я повторяю, планы намечены большие, решения 
вынесены. Возьмите любую из проведенных конференций, В. 
ее постановлениях вы найдете указания на необходимость раз-. 
ведения сотен свиней, тысяч кроликов, развертывания хозяй- 
ства на сотни гектаров земли и т. д. 


Но мало записать это на бумаге, за это дело надо драться, 


надо навалиться на него со всей большевистской напори- 
стостью; нужно просмотреть и наметить конкретную програм- 
му по каждому пункту и твердо установить лиц, отвечающих 
за их выполнение. Без этого вся работа и решения наших кон- 
ференций по созданию продовольственных баз на предприя- 


тиях, —а в них принимало участие по Ленинграду несколько» 


десятков тысяч рабочих — не дадут должных полезных ре- 
зультатов. 

Нё менее важной задачей является широкое развертывание 
самозаготовок. Мы имеем в Ленинграде ряд заводов, которые 
своим примером показывают полную возможность организа- 
ции этого дела. Так, например, на заводе им. Карла Маркса 


за август закупили в порядке самозаготовок продовольствия на! 


160 тыс. руб., на заводе им. Марти на 230 тыс. руб., то же са- 
мое на Путиловском заводе, на заводе им. Кулакова, на Га- 
лсошном заводе, на «Электросиле» и др. 

Развернул большие заготовки на миллионы рублей и ЛСПО. 
Однако, товарищи, надо по совести сказать, что все это пока 
что является лийь` началом работы в этом направлении. Мы 


еще совершенно недостаточно использовали имеющиеся у нас 


281 


возможности, и если бы дело самозаготовок было везде и всю- 
ду тщательно организовано, мы могли бы иметь гораздо луч- 
шие результаты. 

Наконец (это является настолько важным моментом, что я 
хочу его еще раз подчеркнуть) наши организации, занимаясь 
самозаготовками, часто забывают о качественной стороне ра- 
боты, они готовы зачастую купить все и по каким угодно це- 
нам, что неизбежно ведет к ажиотажу, нездоровой конкурен- 
ции и росту цен. 

Недостаточное внимание к качеству нашей работы, увлече- 
ние только количественной стороной можно проиллюстриро- 
вать и на примере наших пригородных хозяйств. Все вы знае- 
те, что у нас имеется под Ленинградом большое количество 
пригородных огородных хозяйств как в системе ЛСПО и Нар- 
пита, так и огородов, прикрепленных к нашим фабрикам и за- 
водам. Однако вряд ли многие из вас интересовались качест- 
венными показателями их работы. Между тем эти показатели 
говорят об очень любопытных вещах. Имеется совхоз им. Вы- 
боргского райсовета, который собирает в этом году овощей 
на круг 151, т с десятины, а фабрика «Пятилетка», тоже в Вы- 
боргском районе, не так далеко от них, собирает только 7 т с 
десятины. Оказывается, что там, где внимания уделяют этому 
делу больше, там и результаты получаются соответственно 
лучше. Это у нас, в Ленинграде. А если взять Область, то там 
имеются такие образцы, как например, Алюминиевый комби- 
нат на Званке, который за последнее время добился такого по- 
ложения, что к тому количеству продуктов, которое он полу- 
чает в порядке общего снабжения, он добавляет 50°], продук- 
ции от своих огородов и прочих подсобных предприятий. 

Я думаю, что нам нужно дело поставить так, чтобы каждый 
директор завода и фабрики, каждый секретарь партийного 
коллектива, председатель завкома, отчитываясь о работе, от- 
читываясь о выполнении производственной программы, мог на- 
равне с производственными показателями выполнения пром- 
финплана четко рассказать, как у них поставлено дело развер- 
тывания всех вспомогательных источников снабжения наших 
рабочих. Надо этого добиться во что бы то ни стало. Надо 
сделать так, чтобы и сам директор и специально выделенное 
на заводе ответственное лицо повседневно заботились о 
развертывании самозаготовок, свинарников, крольчатников 
и т. д., так как развертывание этой работы является одним из 
важнейших условий, обеспечивающих выполнение промфин- 
плана. Этого же надо требовать от наших партийных секре- 
тарей. 

Об этом должны позаботиться и председатели заводских 
комитетов. 5 

Между тем до сих пор этому делу, делу создания собственной 


288 


продовольственной базы на предприятиях, делу широкого раз- 
зертывания самозаготовок уделяется со стороны подавляющей 
части наших организаций совершенно недостаточное внимание. 

Возьмите, например, такой завод, как завод им. Сталина на 
Выборгской стороне. Прекрасный завод, неплохо оборудован- 
ный, имеет программу исключительно ответственной важности, 
хотя, к сожалению, не. выполняет ее. 

Как там обстоит дело с разведением свиней? 

До последнего времени свиней вовсе не было. Теперь, ока- 
зывается, получили обратно 250 штук от системы обществен- 
ного’ питания. 

Быть может и правильно, что свиней отдали обратно заво- 
лу? Но что прибавилось от этой передачи в Ленинграде? 

Ничего не прибавилось, 250 свиней было в общественном 
питании, а теперь эти же 250 на заводе им. Сталина. Ни одной 
свиньи в Ленинграде от этой перемены владельцев пока не 
прибавилось. А между тем важнейшая и хозяйственная и поли- 
тическая задача заключается в том, чтобы всемерно увеличить 
наши ресурсы и сделать это в кратчайший срок. 


П0-РЕВОЛЮПИОННОМУ ОСУЩЕСТВЛЯТЬ ПРОЛЕТАРСКИЙ 
КОНТРОЛЬ В КАЖДОЙ КООПЕРАТИВНОЙ ЛАВКЕ 


В выполнении решений пленума о развертывании советской 
торговли важнейшая роль принадлежит мобилизации вокруг 
этого дела всей нашей партийной, советской и профессиональ- 
ной общественности. Между тем надо прямо сказать, что уча- 
стие партийной, профсоюзной и советской общественности в 
деле улучшения работы кооперации и государственной торгов- 
ли, в деле создания наших крольчатников, свинарников и пр. 
оставляет желать очень много лучшего. 

Мы сурово и справедливо наказываем всех расхитителей 
общественного достояния, нашей социалистической собствен- 
ности. 

Но мы обычно мало или вовсе не интересуемся вопросом 
© том, что сделали местные партийные и общественные органи- 
зации для предотвращения возможности хищения, как был 
налажен рабочий контроль, кто должен был систематически 
проверять и сигнализировать о всех случаях хищений и вы- 
полнил ли он свою задачу. 

Мы имеем контрольные бригады, которые по положению 
должны бывать во всех кооперативных лавках, во всей торго- 
вой сети и там осуществяять пролетарский общественный кон- 
троль, по-революционному его осуществлять. Наша РКИ про- 
извела проверку, обследовала около сотни магазинов и только 
в одном нашла бригаду, этот общественный глаз, а в осталь- 
ных хоть шаром покати. 


19 С. Киров. 289 


Если так дело будет поставлено, то никакого контроля не 
будет. Между тем там, где кооперативная общественность ра- 
ботает, там дело неплохо поставлено. 

Развитие советской торговли на данном этапе является во- 
просом большой политической важности. 

Советская торговля имеет громадное значение в нашей со- 
циалистической стройке. Партия наметила безусловно правиль- 
ный, единственно правильный путь, идя по которому мы не- 
сомненно сможем гораздо полнее удовлетворить потребность. 
рабочих и трудящихся крестьян. 

По-большевистски осуществляя директивы партии, мы су- 
меем добиться прочного улучшения снабжения рабочих и 
успешно бороться с недостатками и неполадками в нашем тор- 
говом аппарате. Для этого необходимо, чтобы не только наши 
кооперативные организации, не только наша государственная 
торговля, но и все наши партийные, хозяйственные и проф- 
союзные организации непосредственно включились в эту ра- 
боту. Без этого условия мы, товарищи, этой задачи не подни- 
мем, этого вопроса не разрешим. 

Решения, которые пленум ЦК ВКП(б) вынес, должны быть. 
выполнены нами во что бы то ни стало. На выполнение их 
должны быть мобилизованы все силы партийной, советской и 
профсоюзной общественности. Надо продолжать систематиче- 
ски улучшать всю систему торговли — и кооперативной, и `го- 
сударственной. Надо использовать все возможности к дальней- 
шему расширению’ колхозной торговли. Надо усилить всемерно: 
борьбу с расточительством; спекуляцией, борьбу с частником. 
Надо решительным революционным образом сократить длин- 
ный и сложный путь прохождения наших товаров к потреби- 
телю. Надо у нас в Ленинграде в ближайшее же время добиться 
того, чтобы при каждой фабрике, при каждом заводе была обя- 
зательно организована целая сеть своих подсобных сельско- 
хозяйственных предприятий. 

Громадное значение в деле укрепления кооперативной тор- 
говли не только в городе, но особенно в деревне имеет поста-. 
новка дела в той первичной маленькой единице, которая на- 
зывается сельским потребительским обществом. Это первичное 
низовое звено, которое непосредственно соприкасается с каж-. 
дым колхозником и единоличником. 


ВЫДЕРЖАННЫЕ ПАРТИЙНЫЕ КАДРЫ — ВО ВСЕ ЗВЕНЬЯ 
ГОСУДАРСТВЕННОЙ И КООПЕРАТИВНОЙ ТОРГОВЛИ 


Нужно добиться решительного укрепления этого участка 
нашей работы, с которым сейчас и по всему Союзу, а я бы ска- 
зал —в нашей Ленинградской области в особенности, дёло об- 
стоит неудовлетворительно. Надо обратить также самое при- 


290 


стальное внимание на укрепление финансовой стороны нашей 
кооперативной системы. 

Наконец, товарищи, последний и один из важнейших выво- 
дов, который мы должны сделать, таков: нам необходимо 
решительно укрепить всю систему государственной и коопе- 
ративной торговли выдержанными партийными кадрами. У мно- 
гих наших товарищей до сих пор существует совершенно не- 
допустимое пренебрежительное отношение к работе в торгово- 
кооперативных организациях. Некоторые товарищи до сих пор 
рассматривают` работников склада, прилавка, работников под- 
собных сельскохозяйственных предприятий как каких-то тру- 
дящихся «второго сорта». У нас до сих пор бывает подчас 
своеобразное мнение, что раз в торгово-кооперативном аппа- 
рате имеют место хищения, значит каждого работающего там 
надо взять под подозрение. Рассуждающие так забывают, что 
и на наших фабриках и заводах подчас семья не без урода, 
особенно сейчас, когда туда влилось большое количество но- 
вых кадров из деревни. И там мы встречаем факты рвачества, 
хищений, факты, когда отдельные рабочие проявляют больше 
заботы о собственном благополучии, нежели о выполнении 
производственной программы. 

Но отсюда мы никаких обобщающих выводов не делаем. 
И точно так же мы не можем, не имеем права делать никаких 
обобщающих огульных выводов в отношении товарищей, ра- 
ботающих за прилавком, подавляющее большинство которых 
честно выполняет возложенное на них партией и советской 
властью дело. 

Мы должны усилить партийно-массовую воспитательную ра- 
боту среди работников прилавка и подобрать на работу в этом 
аппарате (не только на собственно торговую работу, но и на 
партийную и профессиональную работу среди работников при- 
лавка) настоящих революционеров-большевиков, людей с ини- 
циативой, с энергией, лучших, выдержанных партийцев. Это 
дело уже не раз записано в наших решениях, и сейчас надо 
от записи перейти к реализации, так как без этого мы настоя- 
щей советской торговли не поставим. 

Вызвать к жизни новые массы товаров это не так легко. Для 
этого надо быть хорошим организатором, надо овладеть тех- 
никой этого дела, удовлетворить спрос, суметь по-настоящему 
подобрать соответствующий ассортимент товаров, забраковать 
плохой товар, во-время потребовать со склада и т. п: и т. д. 
Для этого нужны умелые, инициативные, преданные, честные 
люди. И вот этих преданных и честных людей-коммунистов мы 
обязаны дать на торгово-кооперативную работу во что бы то 
ни стало. Возьмем и такую вещь, как самозаготовки. Это дело 
требует большого понимания и ответственности. Сейчас нам 
приходится посылать людей в разные районы и области нашего 


хе 291 


Союза для заготовки картошки; и вот иной раз оказывается, 
что гораздо легче послать человека, скажем, на Северный по- 
люс, чем заставить его заготовлять картошку. Какой-нибудь 
крупный советский или другой работник иногда даже «оби- 
жается», когда надо ехать на заготовку картошки. «Помилуй- 
те, ведь на мне лежат большие задачи, а я вот должен ехать 
картошку заготовлять, пустяки какие». 

Эти люди, поросшие бюрократической коростой, не пони- 
мают того, что для каждого большевика улучшение снабже- 
ния рабочих — ответственнейшая и почетная задача. 

Надо самым решительным и резким образом изменить отно- 
шениё к основной массе торгово-кооперативных работников, 
взять их под непосредственное партийное воспитание, под не- 
посредственную партийную заботу, потому что от них зависит 
очень и очень многое в улучшении рабочего снабжения. 


ПОКОНЧИТЬ С «ИНДУСТРИАЛЬНЫМ ЧВАНСТВОМ», 
ДОБИТЬСЯ ПЕРЕЛОМА В ПРОИЗВОДСТВЕ ШИРПОТРЕБА 


Для развертывания нашей советской торговли громадное 
значение имеет производство предметов ширпотреба. Решения 
нашей партии по этому вопросу вам известны. Надо сказать; 
что нынешнее состояние наших фабрик и заводов дает все 
возможности к тому, чтобы развернуть работу’ по производству 
предметов ширпотреба в неизмеримо более крупных размерах, 
чем мы это делали до сих пор. 

Между тем до сих пор план производства предметов ширпо- 
треба выполняется неудовлетворительно. 

Легкая промышленность, которая является основным по- 
ставщиком предметов ширпотреба, выполнила 8-месячное за- 
дание по выпуску ширпотреба по всему Союзу на 88,4°],. Пром- 
кооперация в первом полугодии выполнила свой план выпуска 
на 93,3°],. Ленинградская легкая промышленность 8-месячное 
задание выполнила, на 85°). 

По всем отраслям ленинградской промышленности 8-месяч- 
ная программа ширпотреба выполнена на 85,1°/.. Государствен- 
ная промышленность выполнила программу на 85,2°],, пром- 
кооперация на 84,6'|.. Августовская программа выпуска шир- 
потреба выполнена ленинградской легкой промышленностью 
на 71,5°/, по тяжелой промышленности на 62,7°/. и по промко- 
операции на 75,5°. Сентябрьское задание по выпуску ширпо- 
треба тяжелой промышленностью выполнено всего лишь на 
68,8%]. 

Нужно ли вам еще раз доказывать всю важность, всю необ- 


ходимость развертывания производства предметов широкого 
потребления? 


298 


Ленинградская промышленность, приступившая к выполне- 
нию директив ЦК по ширпотребу, достигла некоторых успехов, 
однако эти успехи крайне незначительны. 

Я должен сказать, товарищи, что на некоторых заводах в. 
части производства предметов ширпотреба буквально стоит 
нам поперек дороги наше «высокоиндустриальное» чванство- 
Есть товарищи, которые считают несовместимым со своим «до- 
стоинством» руководителя крупного предприятия, оборудован- 
ного по последнему слову техники, делать какие-то там сково- 
родки или кастрюли. 

Нам понадобилось большое количество времени, пока мы на. 
этих предприятиях несколько раскачали и директоров заводов, 
и наши партийные коллективы, и наши заводские комитеты. и 
если вы зададите мне вопрос: а сейчас — раскачали или не рас- 
качали, то я лично думаю, что качнули, но еще как следует не 
раскачали. На бумаге как будто бы есть, в резолюциях тоже 
записано, в планах намечено подходяще, ассортимент как 
будто бы более или менее проработан, но фактически дело 
идет туго, в ряде мест даже больше чем туго. Так, показать. 
кое-что — это выходит, выставку организуют, даже в газетах 
напишут, а с действительно массовым развертыванием произ- 
водства предметов ширпотреба дело обстоит на ряде заводов: 
из рук вон плохо. 

Возможности, которые имеют наши предприятия в деле про- 
изводства предметов ширпотреба, исключительно велики. Если 
мы используем их так, как надо, как подобает большевикам, 
мы сумеем дать гораздо больше, чем даем сейчас как по линии 
нашей промышленности, так и по линии промкооперации. 

Я должен предупредить, что на [У квартал нами намечена 
очень напряженная программа, особенно по легкой промышлен- 
ности, и для выполнения этой программы — а ее надо выпол- 
нить во что бы то ни стало —-нам надо по-большевистски мо- 
билизовать все свои силы. 

Были ли у нас возможности выйолнить программу но шир- 
потребу или нет? Безусловно были. Я не имею времени по- 
дробно останавливаться на отдельных заводах, но я хочу об- 
ратить ваше внимание на такие факты, когда рабочие, видя 
бездеятельность в деле постановки производства предметов 
широкого потребления со стороны руководителей заводов, 
сами, в порядке инициативы, брались за это дело и старались. 
его сдвинуть с мертвой точки тем или иным способом. Мы еще 
до сих пор часто больше занимаемся дискуссиями по этому во- 
просу, все еще думаем, подойдет ли ассортимент наших изде- 
лий, вместо того чтобы действительно широко развернуть мас- 
совое производство и поднять качество изделий. 

Начинаем делать утюги и думаем: «Там делают утюги, я де- 
лаю утюги, как бы не сделать слишком много». Проверяют 


293 


друг друга, а в конце концов не удается сделать ни одного 
Утюга только потому, что боятся сделать слишком много, 

В этом отношении нужно проявить большую смелость и де- 
лать больше. Когда нужно будет переключиться на другой ас- 
сортимент, то мы сумеем это сделать, а самое основное сей- 
час —— взяться как следует за немедленное массовое производ- 
ство предметов -широкого потребления. Я уже вам приводил 
слова т. Сталина на ХУ] съезде, что новое в развитии нашей 
промышленности состоит сейчас в том, что мы имеем теперь 
возможность двигать вперед ускоренными темпами и тяжелую 
и легкую индустрию. 

Поэтому развертывание легкой промышленности представ- 
ляет теперь чрезвычайно ответственную хозяйственно-полити- 
ческую задачу. 

Я знаю, товарищи, что мне могут сказать, что на ряде заво- 
дов сделано по вопросу ширпотреба порядочно. Это верно. Но 
в порядке самокритики скажу, что ни один человек в Ленин- 
граде не знает точно, как и сколько сделано. 

Организованного, точного, правильного учета производства 
предметов широкого потребления мы не имеем, на это дело 
сплошь и рядом смотрим сквозь пальцы: «подумаешь, одним 
Утюгом больше, одним меньше — не о чем хлопотать». Это не 
верно, потому что сейчас каждый предмет широкого потребле- 
ния важен и нужен для нашей стройки. 

Необходимо добиться настоящего и решающего перелома в 
деле развертывания производства предметов широкого потреб- 
ления; это — дело каждой хозяйственной, партийной и проф- 
союзной организации в любом тресте, объединении, на любой 
фабрике и заводе. 

Надо, как это записано в решении ЦК, установить персональ- 
ную ответственность за программу; на каждом заводе должен 
быть человек, может быть помощник директора, может быть 
сам директор, который должен непосредственно персонально 
отвечать за выполнение программы в области производства 
предметов широкого потребления. Надо обеспечить эту про- 
грамму необходимым сырьем, широко использовать отходы, 
остатки, более смело внедрять замену одного сырья другим 
видом, суррогатом и т. д. 

Нам необходимо решительно поднять и качество предметов 
широкого потребления. У нас очень много говорят стноси- 
тельно цены, о количестве, ведут дискуссию по этому вопросу, 
а относительно качества часто забывают, дело доходит в от- 
дельных случаях буквально до безобразия, за которое нужно 
сурово наказывать, не допуская выпуска подобных предметов 
на рынок в качестве ширпотреба. 

Особо ответственная роль лежит на нашей легкой промыш- 
ленности, в частности на нашей текстильной промышленности. 


294 


Мы по текстилю на 1У квартал получаем очень серьезную 
программу, и для выполнения <е надо всячески помочь работ- 
никам текстильных предприятий. ` 

В решениях пленума ЦК записан ряд конкретных пунктов об 
усилении оборудования наших текстильных фабрик, об улучше- 
нии культурзчо-бытового обслуживания наших текстильщиков. 
Есть специальное решение о повышении заработной платы 
текстилей. Отпущены средства, которые необходимо подбро- 
‘сить текстилям для организации свинарников, крольчатников 
и прочих предприятий, улучшающих снабжение рабочих и 
работниц. 

ЦК нашей партии, повторяю, делает все к тому, чтобы в этом 
отношении помочь текстилям. Обязанность их — выполнить ВО 
что бы то ни стало задание, которое поставлено перед ними на 
1\У квартал. 

Если мы сумеем вокруг ширпотреба по-настоящему мобили- 
зовать общественность и если вокруг этого дела мы мобили- 
зуем нашу печать, которая заведет повседневные сводки, изо 
дня в день будет показывать опыт передовых заводов и под- 
тягивать отстающие, — мы справимся с теми заданиями, кото- 
рые ставит перед нами ЦК нашей партии. 


дЕло поднятия черной МЕТАЛЛУРГИИ ДЕЛО ВСЕЙ 
ПАРТИИ, ВСЕГО РАБОЧЕГО КЛАССА 


Я говорил и хочу еще раз напомнить, что разрешение вопро- 
<ов успешного развертывания советской торговли и всемерного 
‘усиления производства предметов ширпотреба непосредственно 
зависит от состояния и от дальнейших успехов нашей тяжелой 
промышленности. В деле развертывания тяжелой индустрии и 
технической реконструкции всего народного хозяйства цент- 
ральное место занимает черная металлургия. Наша партия до- 
билась огромных успехов В борьбе за чугун. За 8 месяцев 
1989 г. продукция черной металлургии по сравнению с соответ- 
<ствующим периодом 1931 г. выросла на 22°], а по чугуну на 
28°‹. Вы знаете, что мы за этот год пустили в ход ряд новых 
заводов — Кузнецкстрой, Магнитострой, равных которым не 
знает Европа. Кроме того мы капитально реставрировали 8 ста- 
‘рых доменных печей. 

Колоссальные достижения мы имеем в деле обновления воз- 
духодувного хозяйства, имеющего исключительное значение в 
черной металлургии. Это надо особенно подчеркнуть, потому 
что в деле обновления воздуходувного хозяйства ленинград- 
ские заводы имеют особое значение. На более совершенные в 
техническом отношении рельсы поставлено коксовое дело. В 
процессе стройки находятся несколько десятков мартеновских 
печей. Мы сумели в этом году поставить производство качест- 


295 


Й 


венных сталей, которые до самого последнего времени ввозили 
ИЗ-за границы, затрачивая на это. дело огромное количество, 
валюты. Все это, товарищи, наши достижения. Но на ряду с 
Этим надо сказать, что программа, которую мы наметили на 
1982 г. по черной металлургии, недовыполняется. Было запро- 
ектировано выплавить в 1932 г. 9 млн. т чугуна, мы же идем на. 
уровне приблизительно 6 млн. т. Не выполняется также план и 
по выпуску проката и стали. 

Это ‘значит, что при всех успехах черная металлургия все 
еще не стоит на высоте требований, предъявляемых к ней рос- 
том народного хозяйства. 

Оказалось, что мы с громадным напором, с большим энтузи- 
азмом занялись стройкой наших новых металлургических ги- 
гантов. И не зря удивляются иностранцы, видя, как мы в такие 
короткие сроки пустили (частично) Магнитогорск и Кузнецк- 
строй. Однако, товарищи, построить металлургический гиганг, 
несмотря на все трудности, все же легче, чем наладить пра- 
Вильно его эксплоатацию. 

Если взять, предположим, доменное производство, то печь, 
которая должна давать колоссальное количество металла в: 
сутки, требует к себе исключительного внимания, которого мо- 
жет быть не потребует никакой другой агрегат. } 

Можно сказать, что доменное производство — это в букваль- 
ном смысле слова живой организм, и весь механизм обслужи- 
вания домны должен работать четко, как часы, — день и ночь. 
Каждая минута должна быть на учете и в каждую минуту надо 
знать, как работает этот самый организм. Все доменное произ- 
водство упирается в такую точность работы, к которой мы 
еще не привыкли. Мы сумели добиться небывалой точности 
работы в наших инструментальных цехах, на это у нас есть 
кадры и выдержка, но наладить должным образом работу на 
таких агрегатах, как домна, мы еще не сумели. 

Если вы следите за сводками по добыче чугуна и стали, вы 
видите, что цифры в этих сводках колеблются. Если вы розь-. 
мете отдельную домну, то, как правило, домна все время пере- 
живает лихорадочный период. Добыча никогда не идет по пря- 
мой линии, а всегда зигзагами. А это значит, что дело эксплоа- 
тации домны, руководство этой работой не удовлетворяют тем. 
требованим, которые предъявляет такой сложный агрегат. 

Надо далее сказать и то, что, бросив все свои силы, сосре- 
доточив все свое внимание на вновь строящихся домнах, мы 
несколько ослабили внимание к эксплоатации старых доменных. 
печей, и эти старые домны в ряде мест стали отставать. 

Центральный комитет партии признал руководство органов, 
отвечающих за черную металлургию, не вполне удовлетвори- 
гельным, а иногда совершенно неудовлетворительным. 

Центральный комитет указал, что дело поднятия черной ме- 


296 


ры 


таллургии — это дело не только тех рабочих, которые занять: 
непосредственно: в этой отрасли промышленности, а дело всей 


.. нашей партии, всего рабочего класса. Это указание ЦК, това- 


рищи, имеет особое значение для Ленинграда, и не случайно в 
решениях Центрального комитета конкретно записано, что в 
деле стройки новых домен и переустройства старых целый ряд 
ответственных задач ложится на ленинградскую промышлун- 
ность и в первую очередь на «Котлотурбину». Едва ли у нас в 
Ленинграде есть хоть один большой машиностроительный за- 
вод, который не имел бы заказов черной металлургии. Надо 
понять, что своевременное, точное выполнение этих заказов 
имеет огромное значение для нашей черной металлургии. 

Мы должны в ближайшее время во что бы то ни стало до- 
биться перелома в работе черной металлургии, и мы добьемся 
перелома потому, что, несмотря на недовыполнение программы, 
о котором я говорил, основной капитал черной металлургии 
огромен. Мы почти из месяца в месяц включаем и будем вклю- 
чать все новые домны, мы из месяца в месяц будем включать. 
все новые мартены, мы из месяца в месяц будем иметь все 
больший и больший подъем выпуска чугуна, стали и проката. 

Задачу ускорения подъема черной металлургии, повторяю, 
надо разрешить во что бы то ни стало, потому что потреб- 
ность в металле, особенно в связи с пуском новых гигантов, 
возрастает не по дням, а по часам. 

Такие. вновь поставленные нами производства, как автотрак- 
торное, авиационное и др., предъявляют огромный спрос че 
только просто на металл, но особенно на качественный металл. 
В выработке такого металла, как я уже указывал, мы добились 
больших успехов. 

В, 1932 г. Наркомат тяжелой промышленности уже сделал 
530 тыс. т высокосортной стали, чего никогда не было и что 
мы всегда получали из-за границы. 

Большие и ответственные задачи в этой отрасли стоят перед 
промышленностью и научно-исследовательскими институтами 
Ленинграда, так как, располагая громадными техническими 
кадрами, огромным опытом, квалифицированными рабочими, 
они в этом отношении могут сделать многое. 

Решения пленума дают основу для скорейшей ликвидации 
прорыва в черной металлургии, для успешной борьбы за даль- 
нейшее ее укрепление и развитие. 


ВЫТРАВИМ БЮРОКРАТИЧЕСКОЕ СПОКОЙСТВИЕ, 
ОБЕСНЕЧИМ БОЛЬШЕВИСТСКИЕ ТЕМПЫ НА ВСЕХ 
УЧАСТКАХ РАБОТЫ 

В заключение — несколько итогов. Те вопросы, которые мы 
рассматривали на последнем пленуме ЦК нашей партии, еще 


297 


раз подтвердили, что наш народнохозяйственный план четвер- 
того, завершающего года пятилетки и в области промышлен- 
ности, и в области сельского хозяйства, и в области советской 
торговли является планом безусловно реальным, безусловно вы- 
полнимым. Доказательством ‘служит целый ряд отраслей, кото- 
рые пятилетку уже закончили и которые к ХУ годовщине Ок- 
тября придут с громадными достижениями, с выполнением пя- 
тилетки на протяжении меньше четырех лет. В ряде отраслей 
мы имеем известное отставание от принятых планов, но это 
отставание объясняется нашим неумением правильно ‚органи- 
зовать работу и руководство, нашей недостаточной мо- 
билизованностью вокруг разрешения поставленных задач. 
Объективно мы имеем все условия для того, чтобы и эти 
отрасли целиком и полностью выполнили стоящие перед ними 
задания. 

Мы заканчиваем четвертый год пятилетки и вступаем во вто- 
рую пятилетку. Мы переживаем чрезвычайно важный и чрез- 
вычайно ответственный период. Последний квартал четвертого, 
завершающего года пятилетки нам надо использовать все- 
мерно, для того чтобы как можно лучше организоваться для 
решения задач второй пятилетки. Я знаю, да и вы все знаете, 
что планы, которые мы берем, напряженные, но ведь ‘иначе и 
быть не может, потому что мы решаем величайшие всемирно- 
исторического значения задачи, и без напряжения, без боль- 
шевистской мобилизации всех сил нам этих задач не решить. 
Нам история дала очень небольшой промежуток времени, и за 
этот короткий промежуток мы должны догнать и перегнать 
страны, которые достигли их современного технического 
уровня на протяжении столетий. 

Это мы можем сделать только при величайшем напряжении. 

Поэтому и первый год пятилетки запроектирован нами так, 
что он от каждого из нас потребует максимального напряже- 
ния сил, воли и энергии. 

Мне, товарищи, кажется, что никогда в нашей стране не 
было таких благоприятных объективных возможностей для на- 
шей социалистической стройки, как сейчас. Мы создали базу 
нашего дальнейшего развития в виде социалистической тяже- 
лой индустрии, мы с каждым годом все больше и больше осво- 
бождаемся от иностранной зависимости, мы подвели прочную 
машинную базу под наше сельское хозяйство, прочную сырье- 
вую базу под нашу легкую промышленность. Достаточно. ска- 
зать, что мы за 15 лет в три раза расширили по сравнению с 
дореволюционным временем площади посевов технических 
культур. 

Генеральная линия партии, проверенная опытом победонос- 
вой борьбы и строительства, служит основой и залогом новых 
побед в строительстве социализма. 


298 


При наличии указанных благоприятных объективных воз- 
можностей основным, главным и решающим вопросом во всех 
отраслях нашей работы в настоящий момент стал вопрос пра- 
вильной организации работы‘и руководства. Мы так и запи- 
<сали, в частности, по части черной металлургии. 

Основное, ‘в силу чего там программа не выполнена, лежит 
в неудовлетворительной постановке повседневного практиче- 
<кого руководства. И это относится не только к промышлен- 
ности, но и к сельскому хозяйству, решительно ко всем отрас- 
лям нашей работы. 

Мы должны целиком и полностью вытравить из нашей 
практики методы формального, бюрократического руковод- 
ства, мы должны объявить самую решительную борьбу бюро- 
кратизму во всех его проявлениях. В этой борьбе мы должны 
учесть, что бюрократизм принимает у нас подчас сложные и 
самые разнообразные формы. Возьмем ли мы рабочее снабже- 
ние, возьмем ли мы выполнение программы промышленности, 
возьмем ли мы какую-либо другую область нашей работы — 
мы везде можем встретить отдельные проявления самого 
черствого, самого бездушного бюрократизма, который надо 
‘вырвать с корнем. Одной из самых злостных и вредных 
форм бюрократизма является попытка прикрыть свою бездея- 
тельность, свое неумение работать, свой отрыв от жизни, от 
гущи рабочих масс напускным «олимпийским» спокой- 
СТВием. 

Если на том или ином заводе, в том или ином месте или рай- 
оне, предположим, хлеба рабочим во-время не выдали, такой 
бюрократ не проявляет никакого беспокойства. Он говорит: 
«Что вы беспокоитесь, что тут особенного, ничего страшного 
не произошло, просто маленький недочет работы аппарата». 
Когда программа не выполняется или когда она выполнена на 
60°/, бюрократ отвечает: «Что вы ударяетесь в панику?» Он 
спокоен, 60 так 60°/,. Вот такая психология непоколебимого 
«олимпийского», на деле бездушного спокойствия имеет место 
в отдельных звеньях нашей работы, тормозит нашу социали- 
стическую стройку и препятствует налаживанию конкретного 
руководства. 

Партия выдвинула в качестве важнейшей задачи — добиться 
конкретного, непосредственного руководства на всех участках 
нашей работы. Я думаю, что мы не один раз голосовали за это 
конкретное руководство; а спросите-ка самих себя «с пристра- 
стием», как мы, актив, на практике изо дня в день осущест- 
вляем руководство? Приведу характерный пример: приехал на 
фабрику один товарищ, специалист по текстильной промыш- 
ленности, повел его директор по фабрике, ходили, ходили, и 
потом вдруг этот хозяйственник не может найти дорогу, — не 
выйти с территории фабрики. Казалось бы, у этого хозяйствен- 


299 


ника 20 «родимчиков» должны были случиться из-за того, что 
он не мог найти двери своей фабрики, а он наверное пошел 
домой, выпил чайку и забыл об этом случае, а на завтра он 
опять пойдет на фабрику и примется «конкретно» руководить. 
Вот это оюрократическое спокойствие надо нам вытравить, 
если мы действительно хотим обеспечить большевистские 
темпы во всей нашей работе. 

Мы должны прежде всего вытравить всякие элементы бюро- 
кратизма из тех звеньев нашего аппарата, которые занимаются 
решением такого важнейшего вопроса, как вопрос продоволь- 
ственного снабжения рабочих. Это громадной важности воп- 
рос, и к сожалению мы на местах не всегда занимаемся им так, 
как нужно. Возьмите, например, снабжение мясом. ЦК по по- 
чину т. Сталина принял целый ряд конкретных мероприятий 
по улучшению снабжения мясом рабочих важнейших индустри- 
альных центров — Ленинграда, Москвы, Донбасса. Полностью 
обеспечить их потребности мы сейчас не можем, так как 
вам известны трудности разрешения животноводческой про- 
блемы. 

Однако. работа, которую мы провели по улучшению органи- 
зации снабжения мясом, говорит о том, что. мы можем енести 
существенное улучшение в мясное снабжение рабочих Ленин- 
града, Москвы, Донбасса, можем поставить это дело лучше, 
чем было до сих пор, если по-настоящему и вплотную займемся 
его разрешением. Что выясняется в отношении мяса? Оказы- 
вается, что если то количество мяса, которым располагает наша 
страна, распределить более рационально, то мы можем полу- 
чить значительно больший эффект, чем имели до сих пор. Мы 
все знаем, что мяса не хватает, понимаем, что мы не можем 
снабдить поровну всех, что мы должны выделить осповные, 
наиболее ударные, наиболее решающие звенья, и тогда дело 
пойдет иначе. Все мы это знаем и понимаем, но делали на прак- 
тике зачастую как раз обратное, и только теперь, после ука- 
заний ЦК, начинаем перестраивать эту работу. Уверяю вас, что 
если бы каждый из нас занимался этим мясным вопросом так, 
как мы сейчас им занимаемся, мы могли бы сделать больше и 
гораздо раньше. 

Теперешняя полоса является наиболее ответственной в во- 
просах рабочего снабжения. Мы переживаем осень, когда надс 
обеспечить большие города и картошкой, и овощами, и всем 
необходимым на зиму. Тут надо очень крепко поднавалиться, 
очень крепко нажать на эти вопросы, прозаические, повседнев- 
ные вопросы, из которых однако складывается успех всей на- 
шей работы на данном этапе социалистической стройки. Тут 
вадо заставить по-большевистски работать все органы и уч- 
реждения, надо втянуть в эту работу всю партийную и совет- 
скую общественность. С этой работой не может справиться: 


300 


сдна кооперация своими собственными силами. Нужно, чтобы 
каждый из нас, чтобы вся наша большевистская организация 
взяла в орбиту своего внимания все вопросы снабжения ленин- 
градских рабочих, и тогда успехи в этом деле будут обеспе- 
чены. 


ЛЕНИНОКАЯ ПАРТИЯ — НЕСОБРУШИМАЯ СИЛА, 
ПЕРЕДОВОЙ ОТРЯД МИРОВОЙ РЕВОЛЮЦИИ 


Товарищи, к ХУ годовщине Великой Октябрьской революции 
наша пролетарская страна приходит с громадными победами 
в деле социалистического строительства. Сейчас, когда победа 
социализма в нашей стране обеспечена, когда вопрос «кто кого» 
окончательно решен в пользу социализма не только в городе, 
но и в деревне, когда Советский Союз является несокрушимой 
силой, грозной для своих врагов, только явный белогвардеец, 
враг рабочего класса и враг пролетарской диктатуры, может 
выступить против генеральной линии партии, против ее ленин- 
ского руководства. Было время, когда мы дрались с различ- 
ными внутрипартийными группировками по вопросам, которые 
были принципиально ясны и бесспорны для громадного ‘боль- 
шинства членов нашей партии, но которые казались спорными 
для той или другой оппозиционной группы. "Мы дрались с 
ними тогда внутри нашей партии’ но мы в то же время 
предупреждали их, что борьба имеет свою логику, что 
всякая группа, которая будет упорствовать в своей оппози- 
ционной борьбе против генеральной ‘линии партии и ее ЦК, 
совершенно неизбежно логически скатится в лагерь контрре- 
волюции. Сейчас все вопросы, по которым мы когда-то спо- 
‘рили с «левыми» и правыми оппозиционерами, решены побе- 
доносным строительством социализма в пользу ленинской ли- 
нии партии. 

Рассыпались в прах пророчества контрреволюционного троц- 
кизма и правого оппортунизма; остатки правой и «левой» оп- 
позиции, пытавшиеся сохранить свои политические взгляды, 
потеряли всякую связь с рабочим классом и за последнее время 
безудержно скатились в лагерь контрреволюции. 

Индустриализация страны сделала колоссальный и решаю- 
щий шаг вперед. 

Мы создали мощную тяжелую индустрию. Решен вопрос о 
путях развития сельского хозяйства, так как 60°], всех кресть- 
янских хозяйств объединены в колхозы. Основные вопросы 
строительства социализма решены практически волей миллио- 
нов трудящихся города и деревни, спорить по ним больше 
нельзя, победа социализма обеспечена. Поэтому сейчас 
может быть только такой водораздел — или с партией, с про- 
летарской диктатурой — или с контрреволюцией; или с рабо- 


° 301 


чим классом в борьбе за мировую коммунистическую рево- 
люцию — или в рядах буржуазно-помещичьей реакции. Так 
стоит вопрос на данной стадии и иначе стоть он не мо- 
жет. 

15 лет тому назад Великая Октябрьская революция повер- 
нула старую буржуазно-помещичью Россию на новый, социа- 
листический путь, К ХУ годовщине Октября Советский Союз 
окончательно утвердился на социалистическом пути. И если 
сейчас, на рубеже второй пятилетки, находятся отдельные 
кучки бывших оппозиционеров, иной раз даже сохранивших 
партийные билеты, которые осмеливаются предлагать партий 
вступить на путь буржуазно-капиталистической реставрации, 
для чего предлагают свернуть промышленность, отказаться от 
ликвидации кулачества как класса, и которые болтают о не- 
рентабельности наших совхозов, —с этими людьми нам сно- 
рить больше не о чем. Это враги социализма, это люди, пере- 
шедшие в лагерь контрреволюции, это прямые пособники ми- 
ровой буржуазии. С врагами социализма, с людьми, которые 
выступают против завоеваний Октября, мы не спорим и спо- 
рить не собираемся. 

Мы с ними ведем борьбу как с врагами, окончательно ушед- 
шими на сторону белогвардейцев, в лагерь явных врагов про- 
летарской диктатуры. 

Мы предупреждали в свое время вождей правой и «левой» 
оппозиции — Зиновьева, Каменева и др., что если они во-время 
не остановятся, то придут в лагерь контрреволюции. Мы их 
предупреждали, что, упорствуя в своих ошибках, они неиз- 
бежно скатятся на путь Троцкого — человека, который ока- 
зался по ту сторону баррикады, в стане злейших врагов 
рабочего класса. И теперь каждый может видеть, что мы 
были совершенно правы, что чем дальше мы продвигаемся 
‚По пути строительства социализма, тем ярче выступает 
контрреволюционный характер всяких оппозиционных те- 
чений. 

В последнее время обанкротившиеся осколки разбитых 
партией оппозиций, правые и «левые» оппортунисты сомкну- 
лись в объединенную контрреволюционную группу, поставив- 
шую себе задачей восстановление буржуазно-капиталистиче- ' 
ского строя. В этой группе мы находим не мало знакомых лю- 
дей, частью выброшенных из партии, частью посредством дву- 
рушничества оставшихся в ее рядах. Эти жалкие банкроты 
пытались поколебать железную мощь пролетарской дикта- 
туры. 

Они встретят сокрушительный отпор партии и рабочего клас- 
са, они подписали себе окончательный приговор, они стали по- 
литическими мертвецами. 

От пленума к пленуму, от съезда к съезду, от конференции 


302 * 


й 


( 


к конференции вся наша партия и весь рабочий класс снова и 
снова на практической работе убеждаются, что единственно 
правильным, единственно возможным путем строительства со- 
циализма в нашей стране был и остается тот путь, который нам 


‘завещал Ленин и по которому ведет нас ленинский ЦК во 


главе с т. Сталиным. 

Посмотрите, какая бешеная свистопляска развертывается во 
всем капиталистическом мире на основе глубочайшего мирово- 
го кризиса, конца которому не видно, который охватил одну 
за другой капиталистические страны. Этот кризис все больше 
и больше. тянет вниз державшуюся дольше других Францию, 
которая сейчас стремительнее других погружается в пучину 
кризиса. В этой обстановке, когда наступил конец гнилой ка- 
питалистической стабилизации, когда противоречия обнажи- 
лись с небывалой остротой, когда каждая капиталистическая 
держава выпускает когти против другой, когда буржуазные 
правительства, партии и политические деятели мечутся в поис- 
ках выхода из этого кризиса, на этом фоне еще рельефнее 
выступает социалистический Советский Союз, единственная 
страна, которой обеспечен непрерывный мощный хозяйствен- 
ный подъем. 

Трудности у нас есть, трудности у нас еще несомненно бу- 
дут. Но мы с каждым днем убеждаемся, как успешно на основе 
указаний партии преодолевает наш рабочий класс эти труд- 
ности. Решающим условием, обеспечивающим наши победы и 
разгром классового врага, является железная сплоченность, 
монолитное единство рядов нашей партии. 

Наша партия является передовым отрядом мировой рево- 
люции. Отсюда наше исключительное внимание к дальней- 
шему укреплению партийных рядов, дальнейшему усилению 
партийно-массовой работы, к охвату большевистским влия- 
нием партии каждого рабочего, работницы и каждого трудя- 
щегося. 

Рабочий класс и угнетенные всего мира собирают свой силы 
для новых и решающих битв под руководством Коминтерна. 

Сейчас больше чем когда бы то ни было мы должны помнить 
слова т. Сталина: «Мы должны двигаться вперед так, чтобы 
рабочий класс всего мира, глядя на нас, мог сказать: вот он — 
мой передовой отряд, вот она—моя ударная бригада; вот она-— 
моя рабочая власть, вот оно — мое отечество». 

Не сегодня, так завтра все рабочие Европы, Америки, Ближ- 
него и Дальнего Востока окончательно поймут, что наш ве- 
ликий Советский Союз — единственное отечество трудящихся, 
что это не красивая социальная утопия, подобная тем, о кото- 
рых когда-то мечтало человечество, а страна, которая на прак- 
тике, в реальной жизни строит социализм. И вся эта громадная 
социалистическая стройка, весь этот гигантский организм, под- 


5 303 


нимающийся на одной шестой части земной суши, именно по- 
тому так велик, так крепок, потому представляет собой такую 
несокрушимую силу для всех наших врагов, что вся наша ра- 
бота, вся наша стройка находится в прочной и совершенно не- 
зыблемой стальной оправе, которая называется нашей великой 
ленинской Коммунистической партией. 

Под знаменем этой партии, под руководством нашего Цен- 
трального комитета мы успешно решали великие исторические 
вопросы на протяжении 15 лет. Под ленинским знаменем, под 
испытанным, исторически проверенным руководством ЦК во 
главе с т. Сталиным и теперь на современном этапе, когда 
весь старый мир дрожит и разлагается, наша социалистиче- 
ская стройка еще более быстро, еще более форсированно 
пойдет вперед к окончательной победе трудящихся во всем 
мире. 


ЕЕООЗУИИ 


ЗАЕМ 


ЗЕЗУЧА-КОЗЖХЕУЕЖЕНКЕЕИДЕХНЕНЕТ 


УЕХАТЬ ЧЕН ОИК" ога 


ИЕ ТЕСЕН 


неее а 


ИББОСЕЕОВЕКЕККЕ Же ЕЫЕРНЕХИИНЯДУДЕНИ ХЕ Ну СУ О А ОС о 1825 


еРк-=КЫХЫИЖЕНКУЖ ЕЕК КЕУ ЖЕ 


20 С. Киров. 


ОДЕРЖАНА ВЕЛИКАЯ ИСТОРИЧЕСКАЯ ПОБЕДА: 


имеет совершенно исключительное значение. 

Основной вопрос, которым был занят объединенный 
пленум, — это итоги нашей работы за последние четыре года, 
в течение которых мы осуществили нашу первую пятилетку. * 

Эта пятилетка, имеющая всемирно-историческое значение, 
войдет в историю как эпоха великих работ социалистического 
строительства в нашей стране. ' 

Вы все помните, товарищи, ту обстановку, в которой проис- 
ходило составление нашей первой пятилетки. 

Когда мы только что приступили к основным наметкам на- 
шего пятилетнего плана, то многим казалось, что это настоль- 
ко грандиозная работа, что нужно иметь громадную смелость, 
чтобы так или иначе определить основные задания этого 


ето январский объединенный пленум ЦК и ЦКК 


’ плана. 


Мне вспоминаются первоначальные наброски, проекты и до- 
кладные записки, которые говорили отнюдь не о том, что мы 
получили в действительности в итоге работы по осуществле- 
нию пятилетнего плана, которые не говорили о тех положи- 
тельных великих достижениях, которые мы имеем сейчас. Эти 
первоначальные наметки останавливались главным образом на 
тех трудностях, которые авторам их казались неразрешимыми. 

В первоначальном проекте говорилось о том, что едва ли в 


' Доклад об итогах январского объелиненного пленума ЦК и ЦКК ВКП(б) 
на собрании партийного актива Ленинградской организации ВКП(б) 
17 января. . 


* 307 


нашей стране найдутся материальные средства, с помощью ко- 
торых можно было бы браться за осуществление этого гран- 
диозного исторического плана. Нам говорили о том, что мы 
на первых же шагах этой работы столкнемся с такими труд- 
ностями, которых, пожалуй, еще не знала наша страна. 

Нас: пугали громадным перенаселением в нашей стране, нам 
говорили об исключительном росте безработицы, который не- 
избежно будет, если мы начнем осуществлять программу этих 
великих работ. Это заявляли нам с серьезнейшим видом «уче- 
ные» экономисты (часть которых потом оказалась вредите- 
лями} и это же повторяли. отдельные члены нашей партии, 
впоследствии открыто перешедшие в лагерь правой оппози- 
ции. . : 

Но вот теперь, товарищи, мы уже имеем возможность не 
теоретически рассуждать о значимости и выполнимости пяти 
летнего плана, а на основе конкретных данных, подытоживая 
реальные результаты этой огромной работы. Если говорить 
коротко, то выполнением первого пятилетнего плана мы отве- 
тили в положительной форме на основные вопросы строитель- 
ства социализма, которые стояли перед нами. Все вы знаете, 
как` много времени и дискуссий мы потратили на тему о том, 
возможно ли строительство социализма в нашей стране. Троц- 
кисты отрицали самую возможность построения социализма в 
одной стране; правые оппортунисты на словах не оспаривали 
возможности строительства социализма, предлагая, однако, на 
дёле такую программу, которая неизбежно привела бы к бур- 
жуазно-капиталистической реставрации. Мне кажется, что сей- 
час уже трудно найти человека, конечно, здорового человека, 
который взялся бы отстаивать те положения, с которыми вы- 
ступали оппозиционные течения всех направлений в нашей 
партии. Победоносным осуществлением нашего пятилетнего 
плана мы доказали, что строительство социализма в нашей 
стране, которая была в начале первой пятилетки крайне отста- 
лой в технико-экономическом и культурном отношении, воз- 
можно. 

Болыше того, мы уже одержали решающие победы в социа-” 
листическом строительстве. Мы твердо в положительной фор- 
ме ответили на основной вопрос, который поставил Владимир 
Ильич, на вопрос «кто кого». 

Выдающаяся роль в нашей исторической борьбе за пяти- 
летку принадлежит т. Сталину. 

Когда мы только что вступили в первые этапы нашей ра- 
боты по пятилетнему плану, т. Сталин задавал вопрос: 

«Существуют`ли у нас, в нашей Советской стране, средства и силы, необхо- 


димые для того, чтобы уничтожить, ликвидировать возможность восстановления 
капитализма?» : } 


И отвечал: 


« 


. 308+ 


«Да, существуют. На этом именно и зиждется правильность тезиса Ленина 
о возможности построения в СССР полного социалистического общества. 

`Для этого необходимо упрочение пролетарской диктатуры, укрепление 
союза рабочего класса и крестьянства, развитие наших командных высот под 
углом индустриализации страны, ‘быстрый темп развития индустрии, электри- 
фикация страны, перевод всего народного хозяйства на новую техническую, 
базу, массовое кооперирование крестьянства и поднятие урожайности его хозяй- 
ства, постепенное объединение индивидуальных крестьянских хозяйств в об- 
щественные хозяйства, развитие совхозов, ограничение. и преодоление капи- 
талистических элементов города и деревни». [(Сталин. О правой опасности 
в ВКП(б)]. 


Так стоял вопрос, когда мы подходили к работам по пяти- 
летнему плану. у 

Программа, которую наметил в 1928 г. т. Сталин, и легла 
в основу всей нашей работы. 


МЫ СОЗДАЛИ НОВЫЕ ГРОМАДНЫЕ ОТРАСЛИ 
ПРОМЫШЛЕННОСТИ 


Что мы теперь в результате первой пятилетки имеем? Тут 
я должен заранее оговориться, что мне придется привести до- 
вольно порядочное количество цифр, тех цифр, которые, как 
мне кажется, должны быть постоянно в голове каждого ком- 
муниста, каждого сознательного рабочего, каждого колхоз- 
ника. Мы должны помнить наизусть, по крайней мере, основ- 
ные показатели той работы, которую мы закончили на про- 
тяжении этой пятилетки. 

Если мы обратимся к основной работе в нашем социалисти- 
ческом строительстве, к развертыванию социалистической про- 
мышленности, то здесь мы имеем по валовой продукции в 
среднем по всем отраслям промышленности выполнение на 
93,7°, нашего пятилетнего плана. 

Как видите, если взять на круг, то некоторое количество 
процентов мы недовыполнили, хотя общая валовая продукция 
всей промышленности нашей страны более чем вдвое превы- 
сила уровень 1928 г. . 

Но если брать группу «А», т. е. тяжелую промышленность, , 
основу нашей индустриализации, то мы пятилетний план по 
ней выполнили на 103,4‘) и произвели в 1932 г. 258,6°], того, 
что выпустили в 1928 г. я 

По группе «Б», т. е. по легкой промышленности, мы выпол- 
нили план на 84,9°|. Это отнюдь не значит, конечно, что мы 
не имеем за это время в области легкой промышленности гро- 
мадных успехов. Достаточно сказать, что выпуск легкой про- 
мышленности составил в 1932 г. 187,3°/, того, что она произ- 
вела в 1928 г. Но известное отставание от плана тут, конечно, 
налицо. 

Мы запроектировали капитальные вложения в нашу про- 


309 


мышленность на протяжении пятилетки в 18,8 млрд. руб. Фак- 
тически они выразились в сумме 23,3 млрд. руб., т.е. на 24°', 
больше, чем мы полагали. Сами по себе эти проценты говорят 
уже много, но они становятся еще значительнее, если сопо- 
ставить их с тем, как мы выполнили пятилетку в ее основных 
решающих узловых местах. . 

Вы. знаете, что мы поставили основной задачей на протя- 
жении пятилетки индустриализировать нашу страну. Это одна 
из основных, кардинальных задач нашей работы, и в этом 
отношении мы имеем показатели еще более значительные, чем 
те проценты, которые я только что огласил. — 

Мы сумели на протяжении четырех с небольшим лет под- 
нять на невиданную высоту отрасли индустрии, имевшиеся 

` раньше у нас в зачаточном состоянии. Мы за этот промежуток 

времени сумели создать новые отрасли промышленности, ко- 
торых старая Россия и наш Советский Союз до пятилетнего 
плана не имели. 

Тов. Сталин, подводя на пленуме ЦК и ЦКК ВКП(б) вели- 
чайшие итоги нашей работы, говорил: 

«У нас не было черной металлургии, основы индустриализации страны. 
У нас она есть теперь. 

У нас не было тракторной промышленности. У нас она есть теперь. 

У нас не было автомобильной промышленности. У нас она есть теперь. 

У нас не было станкостроения. У нас оно есть теперь. 

У нас не было серьезной и современной химической промышленности. . 
У нас она есть теперь. 

`У нас не было действительной и серьезной промышленности по производ- 
ству современных сельскохозяйственных машин. У нас она есть теперь. 

Ад нас не было авиационной промышленности. У нас она есть теперь. 

В смысле производства электрической энергии мы стояли на самом нослед- 
нем месте. Теперь мы выдвинулись на одно из первых м ›ст. 

В смысле производства нефтяных продуктов и угля мы стояли на послед- 
нем месте. Теперь мы выдвинулись на одно из первых мест. 

У нас была лишь одна единственная угольно-металлургическая база На 
Украине, с которой мы с трудом справлялись. Мы добились того, что не только 
подняли эту базу, но и создали еще новую угольпо-металлургическую базу — 
на Востоке, составляющую гордость налтей страны. 

Мы имели лишь одну единственную базу текстильной промышленности — 
на Севере нашей страны. Мы добились того, что будем иметь в ближайшее 
время две новые базы текстильной промышленности— в Средней Азии и Вос- 
точной Сибири. 

И мы не только создали эти новые громадные отрасли промышленности, 
но мы их создали в таком масштабе и в таких размерах, перед. которыми 
бледнеют масштабы и размеры европейской индустрии». 


Если перевести то, что говорил т. Сталин, на язык цифр, то 
получаются такие достижения. На протяжении нашей пяти- 
летки мы сумели увеличить производство чугуна до 190°/, по 
сравнению с 1928 г. На протяжении пятилетки мы ввели в дей- 
ствие 40 доменных печей, из которых 17 совершенно новых; 
мы установили 66 мартеновских печей, из которых 45 совер- 
шенно новых. 


310 


` 


В 1933 г. мы думаем зажечь новых 15 доменных печей и 
51 мартен. На протяжении пятилетки мы сумели поднять важ- 
нейшие отрасли народного хозяйства, без которых невозмож- 
на никакая индустриализация. Я говорю о цвегной металлур- 
гии. Мы поставили тракторное производство и далеко обо- 
гнали в этой отрасли все европейские страны. Мы приступили 
к постройке автомобилей и, в частчости, здесь, в Ленинграде, 
мы должны будем разрешить в 1933 г. на «Красном путиловце» 
новую задачу по постройке легковых автомобилей европей- 
ского типа. Мы сумели на протяжении пятилетки в четыре с 
половиной раза по сравнению с 1928 г. увеличить: наше ма- 
шиностроение и станкостроение. 

В области химии, где мы являлись наиболее отсталой стра- 
ной, мы заново поставили на протяжении четырех с неболь- 
шим лет 58 крупных химических заводов, вложив в них почти 
11/. млрд. рублей. 

В области ‘сельскохозяйственного машиностроения в 1928 г. 
мы имели продукции на 140 млн. руб., теперь же в 1932 г. мы 
добились выпуска ее на 420 млн. руб., или в три раза больше, 
чем было накануне пятилетки. Мы здесь сумели переключиться 
на производство особенно сложных сельскохозяйственных ма- 
ин, таких, как комбайны, и машин, преимущественно направ- 
ленных к развертыванию и поднятию технических культур. 
сельского хозяйства, —я говорю о разного рода уборочных 
машинах. Мы в течение 1931/32 г. сумели освоить около 
130 марок новых сельскохозяйственных машин. 

Мы сумели поставить авиационную промышленность и в 
частности наладить производство мощных авиамоторов, про- 
изводство электроэнергии, мы сумели увеличить с 5 млрд. квт. 
в 1928 г. до 13,5 млрд. квт. в 1932 г., причем мощность элек- 
тростанций с 1875 тыс. квт. в 1928 г. выросла до 4600 тыс. квт. 
в 1932 г. Вместо 18 районных электростанций в 1923 г. мы 
сейчас имеем 44 районных станции, в том числе 10 станций с 
мощностью свыше 100000 квт., в то время как в 1928 г. мы не 
имели ни одной такой станции. Я мог бы продолжить пере- 
числение этих цифр, но я думаю, что это заняло бы слишком 
много времени; вы можете ознакомиться с ними по опубли- 
кованным в нашей печати материалам пленума. Но я еще 
раз подчеркиваю, что во всех этих показателях нельзя забы- 
вать ни на одну минуту качественную сторону дела. Речь идет 
не только о массовом количестве валовой продукции, речь. 
идет о ее характере, о том, что мы добились выпуска продук- 
ции наиболее сложной, наиболее совершенной, наиболее отве- 
чающей последним техническим требованиям Европы и Аме- 
рики. В этом отношении мы проделали настоящую революцию 
в таких отраслях, как угольная, нефтяная и торфяная про- 
мышленность. Мы в 1932 г. механизировали зарубку добычи 


811 


. 


угля на 72‘, но при этом нужно иметь в виду, что в этой 
области мы уже почти вплотную подошли к такой стране, как. 
САСШ, где эта механизация достигает немного больше, чем 
имеем мы. Сейчас у нас 72°, ау НИХ — 77°]. 

Что касается нефтяной промышленности, мы на протяжении 
пятилетки добились того, что. добыча нефти механизирована 
на все 100°.. Вся нефть добывается исключительно механизи- 
рованным путем. Если при царе и в первые годы нашего со- 
ветского строительства нефть добывалась знаменитой желон- 
кой, то сейчас эта желонка уже музейная редкость. Даже до- 
бычу торфа мы сумели механизировать и ‘если в 1928 г. до- 

ыча его была механизирована всего на 15°, то сейчас уже 
на 64°. - 

Нужно ли вам, товарищи, называть перечень наших гиган- 
тов, которые мы за эти четыре года построили’ и пустили в 
ход. Мне кажется, что сейчас уже в любой школе всех ступе- 
ней даже наши малыши знают о наших гигантах — Магнито- 
горске, Кузнецке, Днепрострое, тракторчых заводах, автомо- 
бильном Московском заводе, Сельмаше, Березниках и длин- 
ном ряде тех новых гигантов, ‚которые мы построили за эти 
четыре с небольшим года. Надо иметь в виду, что это не 
просто гиганты, т. е. большие заводы с большим количеством 
‚станков и оборудования, с большим количеством работающих 
на них рабочих. Эти заводы по своему оборудованию пред- 
ставляют собой образцы, передовой промышленной техники. 
Об этом вы все прекрасно знаете, эта тема у нас уже доста- 
точно популяризирована. Я хочу обратить ваше внимание на 
другое. Дело в том, что на ряду со строительством новых за- 
вводов, новых гигантов мы ни на одну минуту не забывали 
реконструкции наших старых заводов, что особенно важно в 
частности для нашей ленинградской промышленности. И в 
этом отношении мы, товарищи, добились также совершенно 
исключительных успехов. Го годам установка новых машин 
и станков на наших предприятиях происходила следующим 
образом: в 1928 г. мы поставили на наших фабриках и заводах 
9400 новых станков, из них 34°], станков и машин отечествен- 
ного производства. В 1929 г. — 11 800 новых станков, из них 
43°], отечественного производства, в 1930 г.—91500 новых 
станков, из них 42°], отечественного производства. В 1931! г. 
поставили 31200 станков, из них 41*|, отечественного обору- 
дования. И в одном только Г квартале 1932 г. мы поставили 
10300 новых станков и машин, из них 46°/, отечественного обо- 
рудования. 

В этой области, товарищи, мы также успешно догоняем и 
перегоняем передовые капиталистические страны. У нас нет 
совершенно точных сравнительных цифр, ибо эти страны пока 
что еще не завели социалистического учета своей промышлен- 


312 


ры 


< 


ной мощи, но даже по тем данным, которыми мы располагаем, 
не подлежит’ никакому сомнению, что у нас машин и станков 
больше, чем, скажем, во Франции, и несомненно не меньше, чем 
в Англии. И даже, если взять САСШ, эту страну, которая бук- 
вально насыщена станками, то и по отношению к ней мы 
имеем одну пятую того, что имеет САСШ. 

Если взять структурную сторону нашего оборудования, на- 
ших машин, т. е. их качество и их техническое совершенство, 
то здесь, товарищи, надо прямо сказать, что если мы в отно- 
шении количества, по сравнению с Америкой, представляем 
из себя величину в пять раз меньшую, то в отношении каче- 
ственной стороны мы едва ли в чем-нибудь ей уступим. А если 
взять такие гиганты, как наши тракторные заводы, то надо 
прямо сказать, что таких заводов в мире нет не только по 
величине, а именно по качеству своего оборудования. 


РАЗРЕШЕНЫ СЛОЖНЕЙШИЕ ТЕХНИЧЕСКИЕ ПРОБЛЕМЫ 


И на ряду со строительством новых гигантских заводов мы 
провели громадную работу и в отношении переоборудования 
и увеличения` производительности наших старых заводов. 
В этом отношении особенно интересны данные нашей ленин- 
градской промышленности. Они частично фигурировали на по- 
следнем пленуме ЦК нашей партии. 

Например если взять завод «Светлана», то здесь мы имеем 

такие данные. В 1928`г. основной капитал этого завода рав- 
нялся 3560 тыс. руб., в 1932 г. — 5600 тыс. руб. Рабочих было 
583 чел., теперь 5 тыс. чел. Валовая продукция составляла 
3970. тыс. рублей, а в 1932 г. уже 78,2 млн. рублей. | 

Если взять такой завод, как «Электроприбор» (я буду гово- 
рить только по выпуску продукции), то он в 1928 г. выпускал 
на 707 тыс. руб. продукции, а сейчас выпускает на 24,4 млн. 
руб. Основной капитал этого завода возрос в два с половиной 
раза, с 2,8 до 7,6 млн: рублей. 

«Электросила» выпускала продукции на 23 млн. руб., а сей- 
час выпускает на 78 млн. руб. Основной капитал «Электро- 
силы» вырос почти в два раза (с 12,9 до 23,3 млн. рублей). 

«Красный путиловец» выпускал продукции на 47 ‘млн. руб., 
а сейчас выпускает на 163 млн. руб. Основной капитал «Крас- 
ного путиловца» возрос с 59 млн. руб. в 1928 г. до 109,2 млн: 
руб. в 1932 г. 

Оптический завод выпускал на 4495 тыс. руб., а сейчас вы- 
пускает на 35 с лишним миллионов рублей. Основной капитал 
этого завода увеличился за пятилетку. в три с лишним раза. 

Были взяты 23 аналогичных завода нашего Союза (старых 
заводов) и оказалось, что основной капитал этих заводов в 
1928 г. был 257,8 млн. руб., теперь этот капитал равен 493 млн. 


313 


руб. Работали на этих 23 заводах 54 тыс. чел., сейчас рабо- 
тают 139 тыс. рабочих. Если эти заводы в 1998г. выпустили 
продукции на 284 млн. руб., то, сейчас они выпускают на 
1308 млн. руб. Выработка на одного рабочего увеличилась на 
протяжении пятилетки на 89°). 

Говоря о качественной стороне реконструкции нашего на- 
родного хозяйства, нельзя не привести еще одной области на- 
шей работы, которая внешне кажется наиболее отсталой, ко- 
торая оставляет желать (это надо прямо сказать) в настоящее 
время еще много лучшего. Я имею в виду нашу строительную 
промышленность. Все вы знаете, что качество работы нашей 
строительной промышленности и многих наших строительных 
организаций стоит не на должной-высоте. В частности, это мы 
видим по нашему коммунальному и жилищному строительству 
в Ленинграде. 

И все-таки, если мы возьмем даже эту, значительно отста- 
лую отрасль промышленности и подытожим ту работу, кото- 
рую мы проделали по ее реконструкции, то результаты полу- 
чатся очень интересные. . 

Центральное статистическое управление подсчитало, что в 
строительной промышленности к концу пятилетки мы имеем 
около 30 тыс. электромоторов, которые представляют в общем 
400 тыс. лош. сил, в то время как до войны все электрические 
станции старой царской России имели 1 млн. лош. сил. Таким 
©бразом только механизация и электрификация наших строи- 
тельных организаций составляет 40°) всей той электрической 
энергии, которая добывалась в старой царской России. 

Еще один показатель, который я возьму также по сравне- 
нию со старой царской Россией. Если взять так называемое 
ударно-обжимное оборудование нашей промышленности и, 
скажем, приравнять к 100 то, что. было в самом начале импе- 
риалистической войны, то мы имеем сейчас 465°|. .. 

Если взять так называемые режущие станки и машины, то 
по сравнению с 1914 г. 1932 г. дает 5415], т. е. в пять с поло- 
виной раз больше. Вот если бы сейчас взять всех этих Гуч- 
ковых, Рябушинских, Путиловых ит. д. и ткнуть их носом в 
эти цифры, то они должны были бы по совести (если бы у 
них была совесть) признать, что за четыре года пятилетки ра- 
бочий класс сделал больше для индустриализации и техниче- 


ского подъема нашей страны, чем сделали фабриканты и бан-- 


киры за десятки лет своего господства. 

Я еще раз, товарищи, обращаю ваше внимание на то, что 
ни в коем случае нельзя останавливаться только на чисто циф- 
ровых данных, а нужно постоянно помнить о качественной 
стороне этого нового оборудования. Мы сейчас можем твердо, 
без хвастовства, с полной уверенностью заявить, что, нет сей- 
час‹на свете такой сложной машины, нет такого сложного 


314 


-2 


> 


станка, которые мы не смогли бы сделать на наших советских 
социалистических заводах. Если мы чего-нибудь не делаем или 
делаем что-нибудь плохо, то не потому, что этого не позво- 
ляет нам мощность оборудования наших фабрик и заводов, а 
только потому, что мы не всегда умело обращаемся с тем, что 
мы имеем. Совсем еще недавно, какие-нибудь два-два с поло- 
виной года тому назад, мы отказывались делать целый ряд 
станков и машин, считая, что мы ‘до этого не доросли, и ну- 
жен был величайший нажим ЦК нашей партии, чтобы при- 
няться за это дело. Так, в начале 1932 г., по инициативе 
т. Сталина ЦК жестким образом зажал ввоз импортного обо- 
рудования в нашу страну. И когда нас поставили перед ди- 
леммой — или сделай свое оборудование, или вообще его не 
получишь, то наши хозяйственники, наши партийцы, наши 
ударники и инженеры стали пошевеливать мозгами и в 1932 г 
сделали гигантский шаг вперед. И теперь, когда, открываенпи, 
любую из наших газет, интересующуюся вопросами нашего 
промышленного хозяйства, то изо дня в день встречаепь со- 
общения о том, что то там, то сям, то на том, то на другом 
заводе выпускается новая машина, новый станок, новая уста- 
новка, которых до сих пор в Советской стране не делали. 
Надо сказать еще раз, сказать прямо, что нет сейчас такой 
машины, которую мы не сумели бы сделать, если захотим сде- 


«лать. 


Первое время мы копировали иностранный технический 
опыт. Теперь положение иное — наши молодые и старые спе- 
циалисты разрешают’ сейчас такие конструктивные задачи, ко- 
торые вчера казались совершенно неразрешимыми, мы разре- 
чпаем их самостоятельно без всякой помощи со стороны. Мы 
вырастили за это время кадры своих, советских, высококвали- 
фицированных инженеров, инженеров-конструкторов, мы сло- 
мили сопротивление и разгромили организации вредителей, 
мы сделали все, чтобы использовать технический опыт и зна- 
ния старого инженера— и в результате мы добились раз- 
решения сложнейших технических проблем. Достаточно вспо- 
мнить только блюминг, производство высоковольтного кабеля, 
карбюраторов, производство высококачественных сталей и 
многое другое. 

Я уже. говорил вначале, что мы по пятилетнему плану в об- 
щем валовом выпуске нашей промышленности недовыполнили 
несколько процентов. Надо сказать, что мы это большим 
ущербом, большим недочетом в нашей работе не считаем. 
Дело в том, что за последние полтора года и особенно за 
‘1932 г. нам пришлось произвести большое переключение ра- 
боты наших машиностроительных заводов. в сторону пПово- 
рота их на производство орудий и средств обороны нашей 
страны. Вы знаете, что как раз накануне последнего года пя- 


315 


тилетки, четвертого года, вокруг нашего Советского Союза 
очень крепко сгустились тучи, главным образом, на Востоке. 
И тогда Центральный комитет, по инициативе т. Сталина, 


крепко поставил вопрос о том, что пятилетний план, конечно, ` 


пятилетним планом, ширпотреб, конечно, ширпотребом, всякая 
легкая индустрия, конечно, своим чередом, но если мы будем 
сидеть и ждать у моря погоды, если мы будем сидеть и ждать, 
когда кто-нибудь попробует, насколько подготовлена совет- 
ская страна к защите нашей социалистической стройки, и не 
будем принимать меры к тому, чтобы должным образом встре- 
тить любого врага, мы можем оказаться в очень тяжелом по- 
ложении. Мы вели и ведем твердую политику: мира, но все вы 
великолепно понимаете, что, проводя эту политику, мы 
должны быть в полной готовности к обороне нашей’ страны 
и притом не только к обороне, а к обороне от противника, 
вооруженного и снабженного по всем правилам современной 
военной техники. И это заставило нас обратить особое вни- 
мание на техническую базу нашей обороны. 

И вот то относительное недовыполнение нашей программы, 
о котором я ‘вам говорил, целиком обусловлено тем, что мы 
переключили значительную долю внимания на производство 
предметов обороны. Плохо или хорошо сделали мы? Без 
условно сделали очень хорошо. 

В современных международных отношениях происходит то 
же самое, что в обычных человеческих отношениях. Если, ска- 
жем, челозек драчливого нрава встречается с человеком са: 
женного роста, то при всей своей драчливости он деликатно 
походит вокруг этого человека. А если’ он встретит человека 
слабого, развинченного, который идет и ноги волочит, то у 
драчуна невольно руки чешутся и хочется подраться. Это 
сравнение может быть немного грубое, но в нынешних между- 
народных отношениях именно так и происходит. Если ты 
слаб, невооружен, ты хоть двадцать тысяч раз исповедуй мир- 
ную политику, тебя будут грабить и бить и никакими словес: 
ными протестами ты этого грабежа не остановишь. Таков за- 
кон капитализма. Если ‘до сих пор были наивны люди, кото- 
рые этого не понимали, то то, что происходит сейчас на Даль- 
нем Востоке, должно отрезвить самого наивного человека.‘ 

А так как мы отнюдь не хотим, чтобы нас били и грабили, 
и так как мы отнюдь не хотим, чтобы кто-нибудь извне вме- 
шивался в нашу социалистическую стройку, чтобы ее не’ 
множко «поправить» на капиталистический образец, то мы 
должны были поставить перед собой задачу создать мощную 
техническую базу обороны нашей страны. Мы эту задачу по- 
ставили, мы сделали все, чтобы ее выполнить, и мы ёе выпол- 
нили. 

И, товарищи, прямым следствией укрепления обороноспо- 


816 


ыы 


собности нашей страны являются пакты 0 ненападении. 
Тут надо ‚мрямо сказать, что если мы и дальше хотим обес- 
печить спокойствие нашей социалистической стройки, то без- 
условно надо, на ряду с настойчивым проведением политики 
мира, на ряду с беспощадным разоблачением империалисти- 
ческой комедии о «разоружении», нам надо систематически и 
упорно работать над дальнейшим усилением обороны нашей 
страны. И в. 1933 и 1934 гг. нам надо этот участок работы 
обеспечить на все 100°|.. 


ГОРОД ЛЕНИНА ГЕРОИЧЕСКИ БОРОЛСЯ ЗА ПЕРВУЮ 
ПЯТИЛЕТВУ 


Товарищи, в героической борьбе за досрочное выполнение 
нашей первой пятилетки, борьбе, которую успешно завершил 
рабочий класс нашей страны, почетное место принадлежит на- 
шему городу, в котором мы с вами живем, городу Ленина. 

Наша. ленинградская промышленность за время первой пя- 
тилетки больше чем утроила выпуск своей продукции. Если 
в 1928 г. мы выпустили продукции на 1,5 млрд. руб., то в 
1932 г. валовая продукция ленинградской промышленности до- 
стигла 4,7 млрд. рублей. 

Свой пятилетний план ленинградская промышленность, в 
основном, выполнила в 3 года. А если взять 1932 г. и сравнить 
его с теми наметками, которые мы делали для. последнего 
года пятилетки, то окажется, что план последнего года вы- 
полнен нами на 115,8‘. Соответствующая цифра по Союзу, 


‚ как я уже говорил, равняется 93,7%]. 


Мы сумели за время нашей пятилетки в Ленинграде освоить 
свыше 200 новых производств, которых не знала старая до- 
революционная ленинградская и вообще российская промыш- 
ленность. Громадную роль в этих технических завоеваниях 
сыграли, надо это особенно отметить, научно-исследователь- 
ские организации Ленинграда, которые проделали громадную 
работу в области металлургии, химии, электротехники и др. 

Ленинград и ленинградские: научные учреждения сыграли 
чрезвычайно большую роль в той гигантской работе по выяв- 
лению и освоению громадных природных богатств нашей 
страны, которую мы проделали в первой пятилетке. 

Число лиц, занятых наемным трудом в Ленинграде и Обла- 
сти, с 917 тыс. чел. в 1928 г. увеличилось до 1919 тыс. чел., 
т. е. на один миллион человек. Число лиц, занятых в цензовой 
промышленности, увеличилось с 401 тыс. чел. до 882 тыс. чел., 
т. е. на 480 тыс. человек. 

По отдельным отраслям пятилетний план выполнен ленин- 
градской промышленностью следующим образом: тяжелая 
промышленность выполнила пятилетку на 142‘. Валовая про- 


317 


& 


дукция тяжелой промышленности в 1932 г. составила к вало- 
вой продукции 1928 г. 435°|.. Легкая промышленность выпол- 
нила пятилетку на 82,6°/‹. Как вы видите, легкая промышлен- 
ность отстает, но и она по отношению к 1928 г., взятому за 
100, дает увеличение продукции почти в. два раза (188,9°/,). 

Лесная промышленность выполнила пятилетку на 77,7°]5, ва- 
ловая продукция 1932 г. в процентах к 1928 г. равна 1745]. 

Пищевая промышленность выполнила пятилетку на 129,5°/,, 
валовая продукция в процентах к 1928 г. —281,9°]. 

Вся промышленность, как я уже сказал, дала в 1932 г. 
115,8°] того, что она должна была дать в последнем году пя- 
тилетки, и 301,9‘, по состоянию и фактическому уровню 
1928 Г. 

Мощность электростанций Ленинграда со 128 тыс. квт в 
1928 г. поднялась до 300 тыс. квт в 1989 г. 

Удельный вес ленинградской промышленности в отношении 
к союзной промышленности в 1928 г. выражался в 10°|,. Сей- 
час наш удельный вес равен 15°). Таким образом наша роль 
не только не падает, но увеличивается. 

Нельзя не отметить, что мы, главным образом, во второй 
половине нашей пятилетки произвели громадные работы в 
деле реконструкции нашего Ленинграда и особенно много 
сделано в этом отношении в 1982 г., — последнем году пяти- 
летки. 

Мы сейчас подошли вплотную к настоящей глубокой и ос- 
новательной реконструкции всего городского хозяйства. 
Правда, мы делаем это не совсем успешно в некоторых об- 
ластях, но в общем и целом мы достигаем здесь очень высо- 
кого уровня. 

Нужно особо отметить ту большую работу, которая проде- 
лана на протяжении пятилетки в отношении освоения север- 
ных районов нашей Области. Я имею в виду Карельскую рес- 
публику и Кольский полуостров, особенно ту часть, которая 
находится за Полярным кругом и которая три года тому на- 
зад казалась не только нам, но и вообще всему Союзу недо- 
ступной. Совсем недавно казалось, что заниматься освоением 
тяжелой северной природы, там, за Полярным кругом, где 
вечные холода и полугодовые ночи, является слишком труд- 
ной задачей. Но сейчас эта задача успешно разрешена. 

За последние два-три года в северных районах нашей Об- 
ласти нами произведена колоссальная работа. Все вы слы- 
шали о сложнейшем комбинате, который расцвел в, Хибинах 
вокруг апатитов. Мы сейчас имеем созданный буквально на 
пустом месте город в 45 тыс. чел. и каждый день несет новые 
открытия, если не в Хибинах, то в окружающих районах. 

Эта северная тяжелая, бесплодная и бесполезная пустыня 
оказалась в действительности одним из богатейших мест на 

х 


318 


земле. В настоящее время апатиты, которые мы думали вна- 
чале употреблять только как средство удобрения нашей со- 
ветской земли, являются одним из важнейших видов техни- 
ческого сырья и находят себе применение свыше чем в 
20 производствах, причем каждый новый день открывает. все 
новые возможности применения этого совершенно исключи- 
тельного. минерала. 

В этих же северных районах мы ставим производство алю- 
миния, там будет поставлено производство серной кислоты, 
там мы имеем громадные богатства разных редких металлов. 

Мы открыли залежи железных руд, которые простираются 
от Мурманских берегов дальше на юг. Сейчас там идет и в. 


`1933 г. должно быть закончено строительство довольно боль- 


шой, по тамошним масштабам, станции на р. Ниве в 60 тыс. 
квт. И, наконец, что имеет особо громадное значение в деле 
освоения Севера, — там разрешается поставленная по ини- 
циативе т. Сталина задача — соединить водным путем Бал- 
тийское море с Белым. Уже в старину были смелые люди, ко- 
торые мечтали об этом, но ни у кого не хватило сил и средств 


осуществить этот смелый замысел. Нет сомнения, что если не 


в мае, то летом 1933 г. этот Балтийско-Беломорский канал бу- 
дет открыт. Он будет иметь большое народнохозяйственное 
значение, ему будет принадлежать также большая роль в де- 
ле усиления обороны наших северных границ. 


ОСВОИМ НОВЫЕ ГИГАНТЫ, ОВЛАДЕЕМ НОВОЙ ТЕХНИКОЙ 


Успехи нашей социалистической индустриализации и ре- 
конструкции сельского хозяйства обеспечили на протяжении 


первой пятилетки значительные сдвиги в деле роста мате- 


риального и культурного уровня широких трудящихся масс. 
Весь народный доход нашего Союза дал на протяжении пяти- 
летки прирост на 85°], и достиг в 1932 г. 45 млрд. рублей. 
Мы сумели за это время вдвое увеличить число рабочих и 
служащих нашей страны. Мы подняли заработную плату на 
67°], в среднем, увеличили фонды нашего социального стра- 


хования на 292°], охват общественным питанием за время 
пятилетки увеличился в 6 раз и сейчас около 70°]. рабочих и’ 


служащих ведущих предприятий охвачены общественным пи- 
танием. Е 

Все эти показатели достаточно ярко говорят о системати- 
ческом улучшении материально-бытового положения широ- 
ких рабочих масс в результате первой пятилетки. 


Особенно крупные достижения в деле улучшения мате- 


риального положения трудящихся мы имеем в связи с ПОЛНОЙ 
ликвидацией безработицы. Тов. Сталин достаточно ярко об- 


рисовал наши исключительные достижения в области ликвида-- 


819 


ции безработицы и ликвидации нищеты в деревне. Я’ думаю, 
что среди присутствующих есть такие товарищи, которые в 
свое время бывали на положении безработных и знают, ка- 
кое это величайшее несчастье для человека. И вот уже два 
года, третий год мы не знаем безработицы и наши рабочие 
не знают того чувства постоянной боязни лишиться работы, 
постоянной неуверенности в завтрашнем дне, которое тяже- 
лым бременем висит над каждым европейским и американским 
рабочим. 

Помимо этих моментов, тесно связанных с материальным по- 
ложением нашего рабочего, ликвидация безработицы является 
громадным плюсом и с точки зрения народнохозяйствен- 
ной. Надо сказать, что в 1926 г. мы имели полных безработ- 
ных, зарегистрированных в нашей стране, около 1 млн. чел., 
в 1928 г. их было 1, млн. Полтора миллиона безработ- 
ных обходились государству, примерно (не все еще подсчи- 
тано), около 11700 млн. руб. в год. Если бы мы не сумели лик- 
видировать безработицу, то несомненно в данное время, ска- 
жем в 1932 г., мы тратили бы, благодаря этой безработице, 
2-3 млрд. руб. в год. Вы понимаете, товарищи, каким гро- 
мадным ущербом это явилось бы для всего нашего народного 
хозяйства. 


саионамитежнь_- СЕБУЗЗЕЕЕКЮЖЕЕИ ЗЕЕ зажмите ино 


режим 


* ва 
2 
* 


Сейчас мы приступили к выполнению плана второй пяти- 
летки. Пока мы имеем записанный и установленный план ра- 
боты на 1933 г., в ближайшее время будет утверждена вто- 
рая пятилетка полностью. 

Основным для второй пятилетки является то, что нам надо 
сейчас мобилизовать себя таким образом, чтобы в кратчай- | 
ший срок суметь полностью. овладеть всем тем, что было нами | 
создано на протяжении первой пятилетки. Я имею в виду не 
только освоение новых гигантов промышленности, но я имею 
в виду освоение той техники, которая вложена как в новые, 
так и в старые предприятия нашей промышленности. Это — 
огромная задача, которая стоит перед каждым из нас. Это 
совершенно исключительные задачи, решение которых тре- 

^ бует напряженной работы, подъема на более высокую сту- 
пень качества и организации руководства промышленными 
предприятиями. 

Первая пятилетка имела свои задачи — задачи проведения 
индустриализации нашей страны наиболее ускоренными тем- 
пами. 

Задачи второй пятилетки будут заключаться в освоении в 
кратчайший. срок всего того, что мы создали до настоящего 
времени. Нам необходимо полностью овладеть всей этой но- 
вой техникой, новыми заводами и установками и организо- 


320. 


ии ААА ьь ооаьмьь  оииеркиаиииииниа цы ахизаимьнь алан тии 


вать производство таким образом, чтобы в ближайшее время 
загрузить полностью весь имеющийся у нас огромный произ- 
водственный аппарат, оборудованный согласно требованиям 
современной передовой техники. : 

Подсчитано, не говоря уже о новых заводах, что наши ста- 
рые заводы имеют еще в данное время запасную резервную 
мощность от 25 до 30`].. Всем этим мы должны, товарищи, 
овладеть. Отсюда для второй пятилетки мы берем уже не- 
сколько менее ускоренные темпы, чем те, которые: были в 
первой пятилетке. 

Это, товарищи, отнюдь не значит, что наше абсолютное 
движение вперед станет медленным. Об этом очень понятно 
и исчерпывающе сказано в докладе т. Сталина. Если в 1925 г. 
каждый процент прироста нашей продукции давал всего 
43 млн. руб., а в 1928 г. каждый. процент равнялся 120 млн. 
руб., то в 1933 г. каждый процент прироста промышленной 
продукции составляет-уже 320 — 340 млн. руб. О чем говорят 
эти цифры? Они говорят о нашей возросшей во много раз 
индустриальной мощи. Они говорят о том, что если 66°, при- 
роста продукции в 1925 г. составляли всего 2,8 млрд. руб., то 
16° прироста продукции в 1933 г. составляют свыше 5 млрд. 
руб., т. е. почти вдвое больше. Это надо помнить для того, 
чтобы совершенно ясно представлять себе, что означают в 
условиях второй пятилетки те или другие проценты прироста. 

Мы накопили на протяжении первой пятилетки порядочно 
опыта, обогатили наши знания, научились лучше работать и 
все это нам нужно приложить на протяжении второй пяти- 
летки с тем, чтобы, двигаясь менее ускоренными темпами на 
протяжении первых лет второй пятилетки, через два-три года 
суметь развернуть наши творческие силы таким образом, 
чтобы двинуться вперед быстрее, опираясь на новые громад- 
ные, технические возможности, которые имеются в нашей со- 
циалистической промышленности. 


ОЛЕЛАЕМ КОЛХОЗЫ ДЕЙСТВИТЕЛЬНО 
БОЛЬШЕВИСТСКИмМИ 


Перехожу к нашему сельскому хозяйству. Здесь мы на про- 
тяжении пятилетки, опираясь на достижения, которые мы 
имели в промышленности, также достигли громадных резуль- 
татов. Заложив основу, укрепив нашу тяжелую промышлен- 
ность, создав мощную техническую базу индустриализации, 
мы тем самым получили возможность развёрнуть социалисти- 
ческую перестройку нашего народного. хозяйства в других 0б- 
ластях — и в сельском хозяйстве, и в транспорте, и в комму- 
нальном хозяйстве и во всех прочих областях нашей народно- 
хозяйственной работы. Но особенным вниманием ‘партии, `ко- 


21 С. Киров. 8 


нечно, пользовалось наше сельское хозяйство, и это понятно. 
На протяжении этой пятилетки мы решали кардинальную 
задачу, ту задачу, о которой говорил в 1928 г. т. Сталин, за- 
дачу объединения индивидуальных крестьянских хозяйств в 
обобществленные хозяйства, развития совхозов, ликвидации 
капиталистических элементов деревни на базе сплошной кол- 
лективизации. 

Сейчас, как вы уже знаете, мы вместо распыленных инди- 
видуальных 23 —25 млн. отдельных крестьянских хозяйств 
имеем около 200 тыс. колхозов и 5 тыс. совхозов, причем эти 
200 тыс. колхозов обслуживаются 2466 машинно-тракторными 
станциями, этими основными рычагами технической рекон- 
струкции сельского’ хозяйства. Благодаря этому мы получили 
возможность в значительной степени повысить эффективность 
нашего сельского хозяйства. Если в начале пятилетки мы полу- 
чали от нашего сельского хозяйства около 600 млн. пуд. хле- 
ба для государства, то сейчас эта цифра достигает уже 1200 — 
1400 млн. пуд. Посевные площади за это время увеличились 
на 21 млн. га, причем технические культуры расширились на 
75°]. В частности в нашей Ленинградской области ‚основная 
техническая культура — лен увеличилась за эту пятилетку на 
75°]. 

Здесь, как и в промышленности, нельзя говорить только © 
количественной стороне дела, здесь также необходимо иметь. 
в виду, что каждый наш шаг перевооружения сельского хо- 


‚зяйства надо рассматривать в первую очередь с точки зрения 


качественного переворота в нашем сельском хозяйстве и в 
этом отношении мы имеем также чрезвычайно показательные 
цифры. К началу пятилетки у 27‘/, крестьянских хозяйств не 
было рабочего скота и сельскохозяйственного инвентаря и 
47°] крестьянских хозяйств имели только пахотный инвен- 
тарь, другого не было. Таким образом, в итоге 74°], крестьян- 
ских хозяйств или совсем не имели никакого рабочего скота 
и инвентаря, или имели только пахотный инвентарь. 

Что же мы имеем к концу первой пятилетки? 25°, кресть- 
янских хозяйств имеют уже целую систему сложных машин, 
30° крестьянских хозяйств имеют набор машин для конной 
тяги, т, е. не только для пахотной работы, но и прочих сель- 
‹кохозяйственных работ. Таким образом, больше половины 
крестьянских хозяйств обеспечено достаточно совершенным 
сельскохозяйственным инвентарем. Надо иметь в виду, что к 
началу пятилетки 40°], крестьянских хозяйств молотили хлеб 
вручную, тем самым орудием, которое называется цеп, т. е. 
тем, чем молотили еще при Владимире Мономахе. В 19388 г. 
мы ставим задачу и думаем, что осуществим ее на все ры 
производить обмолот машинами. 

Вот те немногие показатели, которые я привел для того, 


322 


чтобы показать, каким стремительным темпом идет рекон- 
струкция нашего сельского хозяйства. Я не говорю о том, ка- 
кое громадное количество тракторов, автомобилей и прочей 
тяговой силы мы перебросили в наше сельское хозяйство. До- 
статочно сказать, что в 1932 г. на полях нашего Союза рабо- 
тали 140 тыс. тракторов. В нашем сельском хозяйстве проис- 
ходит сейчас громадная техническая революция, значение ко- 
торой тем более важно, что наше сельское хозяйство еще 
исторически вчера представляло собою совершенно отсталый 
участок. Главная задача, поставленная пятилеткой в области 
сельского хозяйства, заключалась в проведении коллективи- 
зации. 

Если взять на круг по Союзу, мы имеем свыше 60°/, кре- 
стьянских хозяйств, объединенных в колхозы, причем около 
70°» лучших, надо подчеркнуть, земель находится в распоря- 
жении обобществленного сектора. Таким образом, задача 
коллективизации нашей деревни на протяжении первой пяти- 
летки решена, и решена прочно. 


«Теперь вопрос стоит уже не о том, — быть или не быть колхозам, — этот 
вопрос уже решен положительно. Колхозы закреплены и путь к старому еди- 
ноличному хозяйству закрыт окончательно. Теперьзадача состоит в том, чтобы 
укрепить колхозы организационно, вышибить оттуда вредительские элементы, 
подобрать настоящие, проверенные большевистские кадры для колхозов и 
сделать колхозы действительно большевистскими. В этом теперь главное» 
(Сталин). 


Есть еще много, конечно, недочетов и изъянов в практике 
колхозного строительства. Но в основном дело коллективиза- 
ции нашей деревни в основных районах закончено. 

Однако, находятся люди, которые за отдельными недо- 
статками в колхозном строительстве не замечают этого вели- 
чайшего завоевания партии, не понимают значения проделан- 
ной нами работы в деревне. Ведь надо понять, что коллекти- 
визация нашей деревни — это не просто организационная пе- 
рестройка. Это — громадный исторический сдвиг. 

Ведь трещат вековые устои, ломаются предрассудки, коте- 
рые долгое время владели многомиллионной деревней. 

Происходит социалистическая перестройка деревни, и толь- 
‘ко наивные люди могут думать, что все это может происхо- 
дить без изъянов, без трудностей. 

Так может рассуждать только тот человек, который в эко- 
номике ничего не смыслит. Достаточно провести параллель из 
тех времен, когда мы только приступили к организации на- 
шей социалистической фабрично-заводской промышленности. 
‚Вспомните, каких громадных трудностей стоило нашей пар- 
‘тии ввести заводы в надлежащее русло. 

А в деревне мы имеем гораздо более сложные и тяжелые 


ы 3235 


условия, и тем не менее, в основном, повторяю, задача социа- 
листического переустройства деревни нами решена. 

Если говорить о прочности смычки между рабочим классом 
и крестьянством, между городом и деревней на этой новой 
производственной базе, на базе новой. современной сельско- 
хозяйственной техники, которую город дает деревне, рабо- 
чий — крестьянину, мы сейчас имеем смычку такой прочности, 
какой мы никогда не имели. 

Главное на данном этапе заключается в организационно- 
хозяйственном укреплении колхозов и в овладении всей той 
массой технических средств и орудий, которые мы в таком 
изобилии направляем в деревню. Это очень сложная задача, 
которая стоит не только перед товарищами, непосредственно 
работающими в деревне, но и перед всей нашей коммунисти- 
ческой партией. 


РЕЧЬ. ТОВ. СТАЛИНА — ВАЖНЕЙШИЙ ПРОГРАММНЫЙ 
ДОКУМЕНТ 


Товарищи, я уже сказал, что пленум ‚наметил программу 
работ на 1933 г., на первый год второй пятилетки. Я не буду 
подробно останавливаться на ней, скажу лишь об основных 
показателях. Важнейшие хозяйственные задачи 19338 г. по- 
дробно изложены в докладах тт. Молотова и Куйбышева. 

Мы намечаем рост продукции на 1933 г. по всей нашей про- 
мышленности на 16,5°], причем производительность должна 
подняться на 14°]. По тяжелой промышленности мы намечаем 
прирост продукции на 22°] и прирост производительности 
труда на 16,5'/. По легкой промышленности — на 10°], и про- 
изводительность труда должна вырасти на 12°|‹. Рост продук- 
ции пищевой промышленности намечен на 13°], производи- 
тельность труда должна повыситься на 15°. Лесная промыш- 
ленность должна увеличить свою продукцию на 12°], и под- 
нять производительность труда на 18°]. 

В сельском хозяйстве, оставляя существующие размеры 
посевных площадей, мы поставили перед собой задачу 
поднять урожайность в среднем на 13%. По такой важнейшей 
для нашей Области культуре, как лен, мы должны поднять в 
1933 г. урожайность на 20°]. 

Вот общие показатели первого года второй пятилетки. И 
мы здесь совершенно сознательно берем упор на качествен- 
ную сторону дела как в сельском хозяйстве, так и в промыш- 
ленности. 

Теперь каждой фабрике и заводу необходимо во главу 
угла поставить задачу повышения качества продукции. Необ- 
ходимо поставить во всю ширь вопрос о снижении себесто- 
имости этой продукции. Необходимо на производительность 


324 


ре 


труда начать смотреть несколько иначе, чем мы смотрели до 
настоящего времени. Основное, что отличает план 1933 г. — 
это качественные показатели. Тем большей работы, напряжен- 
ной большевистской работы план 1933 г. потребует от нас. 

Большая работа, товарищи, предстоит нам на протяжении 
1933 г. в отношении нашей деревни. Я уже сказал вам о тех 
достижениях, которые мы имеем в деревне, но было бы боль- 
шой ошибкой недооценить те недостатки, те отрицательные 
стороны, которые мы там имеем. Выступление по этому поводу 
т. Сталина каждому из вас я рекомендую самым вниматель- 
ным образом прочесть, и не только прочесть, но и тщательно 
проработать. 

Надо сказать, что если основная линия, основное направле- 
ние нашей работы в области сельского хозяйства было безу- 
словно правильно, то в отдельных местах у нас получились в 
нашей деревенской работе известные изъяны. Главный источ- 
ник недостатков в деревенской работе, как это с исчерпыва- 
ющей глубиной показал т. Сталин, лежит в том, что многие 
сельские и ряд областных организаций не поняли новых ус- 
ловий, новой обстановки в деревне, созданных победами в кол- 
хозном строительстве, не поняли новых задач партийного ру- 
ководства. В результате дело было предоставлено зачастую 
самотеку. Свою роль сыграло и то обстоятельство, что не 
всегда правильно учитывалось соотношение между промыш- 
ленностью и сельским хозяйством. 

Мы все усвоили, так сказать, основные «азы» нашей полити- 
ки, заключающиеся в том, что городская промышленность, 
особенно тяжелая, играет ведущую роль. И это, конечно, 
правильно, потому что если мы решаем основные вопросы в 
нашей промышленности, особенно в тяжелой, то тем самым 
мы предопределяем в основном и решение всех других во- 
просов, в том числе и вопроса о нашем сельском хозяйстве. 

Однако, нельзя это дело схематизировать и представить так, 
что все идет автоматически, в раз установленном порядке. 
Впереди идет тяжелая промышленность, за ней легкая, пи- 
щевая, лесная и всякая другая и потом уже идет. сельское 
хозяйство. И так все это громадной колонной и шествует 
стройно один за другим. На деле, на практике все это полу- 
чается гораздо сложнее, и вот в этой практической сложности 
не сумел разобраться ряд наших работников, особенно на 
местах. У многих голова закружилась еще и потому, что мы, 
опираясь на развитую тяжелую индустрию, в короткий срок су- 
мели в основном реконструировать наше сельское хозяйство. и 
в техническом и в социальном отношении, как я уже говорил. 
Это окончательно укрепило их в мысли, что уже теперь сель- 
ское хозяйство само по себе пойдет за промышленностью. 

Они, примерно, рассуждали так, что если в деревне имеется 


325 


громадная сеть машинно-тракторных станций, имеется мощная 
техническая база, что если уже мы имеем там большинство 
крестьянских хозяйств обобществленных, коллективизирован- 
ных, если кулака мы уже разгромили достаточно основатель- 
но, то теперь о чем же говорить, теперь там дело в полном 
порядке и только нужно наблюдать и регистрировать. 

Но на деле вышло иначе, на деле оказалось, что колхозы 
сами по себе без надлежащего руководства, без надлежаще- 
го нашего партийного вмешательства могут повернуться таким 
образом, что вместо положительных мы будем иметь отрица- 
тельные результаты. Это может получиться не только с кол- 
хозами, но и с любым мероприятием, будь оно 20 тыс. раз 
коммунистическим, социалистическим по Форме, если при 
проведении его не будет на всех решающих участках обесле- 
чено твердое, настоящее большевистское руководство. Об 
этом многие наши работники забыли, и на практике получи- 
лось, что в ряде мест, особенно в решающих сельскохозяй- 
ственных районах, эти колхозы, а иногда и совхозы оказались 
в руках враждебных нам классовых элементов. Выходцы из 
капиталистической среды, остатки разбитых нами старых ка- 
питалистических классов, разного рода авантюристы, темные 
элементы и прямые контрреволюционеры оказались в ряде 
мест у руководства нашей колхозной работы. Особенно 
крепко сказалось это за истекший 1932. г. на практике такой 
важнейшей кампании, как хлебозаготовки, которые во многих 
отношениях явились проверкой всего качества нашей работы 
в деревне. 

Многие решили, что, посколько хлебозаготовительный план 
понижен, постольку выход товарной продукции ‘должен быть 
больше, чем в прошлом году, и урожаи лучше, чем в прошлом 
году, то очевидно, что хлеб пойдет сам собой, а нам остается 
только сесть и принимать хлеб. Но они забыли, что хотя 
свыше 60°], крестьян и находится в колхозах в обобществлен- 
ном секторе, но все-таки этот вчерашний единоличник-инди- 
видуал еще далеко не стал социалистическим работником. 

Крупнейшую ошибку допустил ряд наших товарищей и в 
области колхозной торговли. Они не поняли, что новая обста- 
новка в. связи с этим делает более сложным и ответственным 
проведение всех заготовок и, в частности, заготовок хлеба; 
Они не поняли, что один факт наличия двойной цены создает 
в неустойчивой во многом еще мелкособственнической пси- 
хологии колхозника стимул к тому, чтобы уклониться от важ- 
нейших государственных обязательств. И вот, увидев и поняв 
только одну сторону колхозной торговли, поняв, что партия. 
разрешила торговать колхознику, забыли о том, что партия 
разрешила торговать только. после выполнения государствен- 
ных заготовок. 


326 


И не удивительно, что при таком «понимании» соответствен- 
но строилось и «руководство» колхозной торговлей на местах, 
что это «руководство» сводилось к стихийности и самотеку. 
Прямым результатом этого явилось вздувание цен и по- 
пытки классового врага использовать колхозную торговЛю в 
<воих интересах. Поэтому совершенно правильны те мероприя- 
тия, которые мы намечаем сейчас и которые должны внести 
в дело колхозной торговли необходимую организацию и, в 
частности, понизить непомерно вздутые цены. 

Повторяю, обо всем этом с исключительной яркостью ска- 
зано в речи т. Сталина о работе в деревне, в речи, кото- 
рая является важнейшим документом, освещающим ‚ряд наи- 
более сложных вопросов нашей работы в. деревне. Именно в 
отношении работы в деревне нам необходимо скорейшее 
устранение недостатков, указанных т. Сталиным. Надо сказать, 
что деревня потребует от нас исключительного внимания, в осо- 
бенности на протяжении ближайших двух лет. Старая психоло- 
гическая закваска крестьянина-индивидуалиста еще очень креп- 
ка и еще в течение известного времени будет давить на созна- 
ние крестьянина и будет мешать ‘осуществлению ряда меропри- 
ятий нашего правительства и нашей партии. Но, поскольку ос- 
новные недостатки нашей работы в деревне сейчас ясны, я ду- 
маю не потребуется много времени, чтобы их выправить, тем 
более, что мы выявили, откуда проистекают наши недостатки, 
а тем самым нашли и способы их устранения. 

Укрепление нашей коммунистической партии на селе долж- 
но сыграть решающую роль в деле оздоровления всей нашей 
работы в деревне. Тут надо прямо сказать, что’ в ряде мест 
наши партийные организации в деревне, в том числе и в нг- 
шей Ленинградской области, оставляют желать очень много 
лучшего. У нас ‘есть засоренность чуждым элементом наших 
партийных рядов и это, конечно, прежде всего падает на де- 
ревню. И поэтому нам нужно начать крепить дело в первую 
очередь с нашей партийной организации. Тов. Сталин прав, 
когда он говорит, что за неудачу, недостатки отвечает прежде 
всего коммунист, прежде всего наша коммунистическая организа- 
ция, включая и секретарей наших областных комитетов партии. 

Если во главе колхоза стоят люди, преданные нашей партии и 
советской власти, умеющие вести дело по-революцион- 
ному, —там дело идет прекрасно. Если же во главе колхоза 
стоит классовый враг=вчерашний дьякон, кулак, белогвар- 
дейский офицер, петлюровец и т. п. — там дело идет из рук 
вон плохо и поворачивается против нас. 

Вся работа в деревне измеряется уровнем состояния работы 
нашей партийной организации и качеством наших партийных 
рядов, и именно на укрепление этого решающего звена 
направлены последние мероприятия ЦК нашей партии. 


321 


В обстоятельном докладе т. Кагановича были намечены прак- 
тические мероприятия по улучшению ‘партийной работы в де- 
ревне на основе создания политотделов при МТС и совхозах. 

Когда вы читаете о создании политотделов при МТС и сов- 
хозах, то не понимайте задачу узко, что строится новое. партий- 
ное учреждение, и этим дело ограничивается. Ничего подобно- 
го, — это начало укрепления и, может быть не будет преувеличе- 
нием сказать, начало создания настоящей подлинной больше- 
вистской партийной организации на селе. Сейчас вопрос по- 
ставлен так, что без этого мы основных задач нашей работы 
в деревне не разрешим, тем более не разрешим, что сейчас в 
деревенской работе мы имеем новую, отличную от прошлой 
обстановку, которая на ряду с громадными достижениями и 
возможностями дальнейшего социалистического роста, поро- 
ждает и новые своеобразные трудности, которых мы раньше 
не имели. 

Когда раньше у нас было море индивидуальных, разобщен- 
ных крестьянских хозяйств, перед нами не стояла задача 
руководства, планирования и контроля каждого отдельного, 
хозяйства. : 

Сейчас положение другое, сейчас мы имеем в деревне 
200 тыс. колхозов, т. е. 200 тыс. крупных  сельскохозяй- 
ственных предприятий. Этими предприятиями нужно руково- 
дить, эти предприятия нужно направлять по определенному 
руслу, эти предприятия нужно каким-то образом планировать, 
для чего необходимо, прежде всего, совершенно твердое} 
устойчивое партийное руководство, — только после этого 
можно будет решать все остальные задачи. 

Таким образом, на ближайшие 1-11/,-2 года нам нужно гро- 
мадную долю нашего партийного внимания, а соответствен- 
но и большую долю наших партийных кадров перенести на 
деревню. 


НА ВЫСШУЮ СТУПЕНЬ КАЧЕСТВО ВСЕЙ НАШЕЙ 
РАБОТЫ 


Мы начинаем работу по выполнению второй пятилетки. 
Если первая пятилетка завершила дело построения фундамен- 
та социализма в нашей стране, то вторая пятилетка должна 
будет поднять все дело нашей социалистической стройки на 
недосягаемую высоту, должна будет, как это’ записано в ре- 
шениях нашей последней партийной конференции, оконча- 
тельно ликвидировать классы и уничтожить причины, поро- 
ждающие возникновение классовых различий и эксплоатацию 
человека человеком. 

Мы, товарищи, на протяжении первой пятилетки решили 
величайшую задачу, задачу ни в коей мере не меньшую той, 


328 С 


которую мы решили в великие Октябрьские дни, когда впер- 
вые в истории пролетариат взял власть в свои руки. Это было. 
величайшее событие мировой истории, и вторым величайшим 
историческим ‘событием является осуществление первой пяти- 
летки, когда социализм из области теории претворился в 
практику, когда пролетариат огромной страны показал всему 
миру, как надо строить социализм. 

Вспомните, товарищи, завет В. И. Ленина, который часто и 
крепко напоминал нам, что успехи нашей социалистической 
стройки являются лучшим и самым убедительным агитатором 
за дело коммунизма, что рабочие и угнетенные всего мира бу- 
дут относиться к нашему Советскому Союзу, в зависимости от 
того, как мы на деле, на практике будем двигать вперед дело 
нашей социалистической стройки. Вот эта наша конкретная со- 
циалистическая работа — лучший агитатор и лучший пропа- 
гандист за дело коммунизма не только в нашей стране, но и 
во всем мире. 

Первая пятилетка завершена с успехом. Вторая пятилетка 
поставила новые гигантские задачи. И важнейшей из этих за- 
дач является поднять на новую высшую’ ступень качество всей 
нашей работы. 

Надо вам сказать, что если в общем и целом мы имеем в: 
своем активе такие громадные успехи, если мы успешно лик- 
видировали вековую отсталость нашей страны и по целому 
ряду показателей, в том числе и по качеству технического. 
оборудования ряда наших заводов, уже догнали и перегнали 
передовые капиталистические страны, то вместе с тем, поды- 
тоживая все эти громадные достижения, нельзя не остано-. 
виться и на ряде отрицательных сторон и недостатков в на- 
шей работе. Я уже приводил вам основные цифры о том, как 
мы выполнили пятилетний план по промышленности в Ленин- 
граде. Мы занимаем не последнее место в общих рядах инду- 
стриальных центров нашей страны, но если в порядке само- 
критики, — благо есть в зале и хозяйственники, и профессио- 
налисты, и партийные работники, т. е. представители всех 
звеньев нашей работы, — остановиться на наших отрицатель- 
ных сторонах, то их найдется у нас немало. 

Я хотел бы на пару минут привлечь ваше внимание к тому, 
ето мы называем качественными показателями работы нашей 
промышленности; под этим мы понимаем себестоимость, про- 
изводительность труда, брак и т. д., т. е. те показатели, кото- 
рые у нас часто отступают на второй план перед показателя- 
ми количественного роста. 

У нас в Ленинграде есть прекрасные заводы-гиганты с боль- 
шим прошлым, с громадными революционными традициями, 
с первоклассным техническим оборудованием. Многие из этих 
заводов недурно выполнили свой промфинплан по общему 


329 


выпуску продукции, многие из них добились крупных техни- 
ческих достижений. Но когда переходишь к качественным по- 
‘казателям их работы, получается не то. 

И для того, чтобы найти завод, который справился не толь- 
ко с количественными, но и качественными показателями про- 
граммы, приходится, товарищи, пройти этот список гигантов 
и обратиться к заводам, так сказать, второй величины. И вот 
здесь мы действительно находим предприятия, достойные 
того, чтобы о них говорить на данном собрании, чтобы их по- 
ставить в пример другим. 

Я вам назову, товарищи, такой относительно небольшой для 
нашего ленинградского масштаба завод, как «Красный 
инструментальщик». Он выполнил годовую программу по ва- 
ловой' продукции на 138‘, поднял производительность труда 
на 38°’ выше плана и на 68°/, по сравнению с 1931 Г., снизил 
себестоимость на 30,8°/,, в то время как по плану дано сни- 
зить на 12,8°].. 

Как видите, показатели неплохие, и остается только поже- 
лать, чтобы все эти цифры соответствовали действительности, 
и чтобы завод в 1933 г. остался на том же высоком уровне. 

Я вам назову и второй завод, завод побольше — «Красный 
гвоздильщик». Годовую программу выполнил на 116°/, произ- 
водительность труда поднял на 14°], сверх плана и на 25°], к 
1931 г., несколько недотянул по себестоимости — снизил 
3,2‘|‹ вместо 9,5°/› по плану. 

Затем «Красный металлист». Программу выполнил на 166°/,, 
производительность труда увеличил сверх плана на 21°], себе- 

„стоимость снизил на 12,1°], (по плану — на 12,3°/,). 

Завод им. Энгельса. Программу выполнил на 12°, произ- 
водительность труда к плану на 106°/,, себестоимость снизил на 
19,4°]› вместо 7,5°/, по плану. 

Неплохо работали завод «Кооператор», завод «Ильич», за- 
вод им. Молотова, завод им. Воскова. Я перечисляю вам эти 
заводы, а ведь названия их не так уже популярны. Ведь если 


взять завод «Красный инструментальщик», то в стране его, . 


пожалуй, не знают, да и в Питере не крепко знают. А вот если 
посмотрим по таким заводам — директора, наверно, здесь — 
как, скажем, Путиловский — весь мир его знает, Металличе- 
ский завод им. Сталина — тоже хорошо знают — и др., там на- 
счет программы еще можно козырнуть, а вот насчет качествен- 
ных показателей не выходит. 

Я вам назвал предприятия, которые могут для десятков 
других, в том числе и для заводов больше их во много; раз, 
быть примером, как надо. работать, каких показателей надо 
добиваться. Но я мог бы вам привести и ряд других примеров, 
примеров того, как работать нельзя. 

Есть такая фабрика им. Дзержинского. В | квартале на этой 


330 


фабрике было брака 38°], а себестоимость вместо пониже- 
ния поднялась на 19°|. Во. П квартале брак составлял 27, 
а себестоимость вместо понижения поднялась на 12°/.. В Шквар- 
тале брак составлял 39°/, а себестоимость повысилась на 14°]. 
В [\ квартале брак составлял 59°, а себестоимость подня- 
лась на 8‘. Прочел я эти цифры и не поверил, дал проверить, 
что-то тут уже очень сногсшибательные «успехи» накануне 
второй пятилетки. Оказалось — правильно. 

Дальше, Невхимкомбинат — это химический завод, который 
знает вся страна, там программа выполнена на 69,3°/, про- 
изводительность труда— 87°/, вместо 100°/. нормальных, а 
зато заработная плата поднялась сверх плана на 28,6°/‹, себе- 
стоимость увеличилась на 21‘].. Завод новый, недавно рабо- 
тает, но так работать, как работает Невхимкомбинат, не вый- 
дет — и особенно накануне второй пятилетки. 

К чему я все это, товарищи, веду? Я подчеркиваю перед 
вами, какие сложные и серьезные задачи стоят перед нами во 
второй пятилетке, и хочу разбить те настроения, которые кое- 
где проглядывают. Некоторые говорят, что первая пятилетка 
была такая крутая, так быстро шли вверх, что тяжело было, а 
теперь «полегче стало», темпы пониже, можно будет пере- 
дохнуть. 

И вот этих товарищей, любителей преждевременного от- 
дыха, я должен предупредить, что их ждет большое разоча- 
рование. Дать прирост продукции больше чем на 5 млрд. за 
один год; да еще выдержать полностью качественные показа- 
тели, это, товарищи, далеко не легкая задача. И тысячу раз 
прав’ т. Сталин, когда он говорит, что для выполнения всех 
этих задач мы должны энтузиазм и пафос нового строитель- 
ства 


«дополнить энтузиазмом, пафосом освоения новых заводов и новой техники, 
серьезным поднятием производительности труда, серьезным сокращением 
себестоимости. В этом теперь главное». 


Пафос и энтузиазм, а не отдых и самотек. Тот, кто рассчи- 
тывает выполнить план первого года второй пятилетки, сложа 
руки, на волнах самотека — плохой хозяйственник и плохой 
коммунист. 

Я уже говорил вам о таких качественных показателях, как 
себестоимость, производительность и т. п. Я хочу обратить 
ваше внимание и на вопросы качества в несколько другом 
смысле, в смысле непосредственного качества выпускаемой 
продукции. Нужно сказать, что на этом участке у нас особен- 
но много изъянов. Правда, мы уже научились выпускать це- 
лый ряд изделий, не уступающих по качеству самым лучшим 
заграничным образцам. Мы уже выпускаем генераторы здесь 
у нас, в Ленинграде, на «Электросиле», которые, по отзывам 
большинства наших электростанций, работают не хуже им- 


331 


портных заграничных генераторов. Мы освоили за последний 
год производство ряда сложнейших приборов и машин. Я вам 
уже упоминал заводы Энгельса и «Красный инструменталь- 
щик». Помимо перечисленных цифровых показателей, эти за- 
воды сумели добиться высокого качества своей продукции. 
По отзывам наших обувных фабрик, те обувные машины, 
которые делает завод Энгельса, не уступают лучшим загра- 
ничным образцам. «Красный инструментальщик» добился в 
1982 г. выпуска 75° микрометров высшего класса точности. 

Этот список я мог бы продолжить и отнять у вас этим пере- 
числением очень много времени. Но, к сожалению, еще боль- 
ше можно продолжить, и еще больше времени отняло бы У 
вас перечисление всех тех буквально позорных изъянов в ка- 
честве продукции, выпускаемой с ряда наших фабрик и заво- 
дов и из артелей нашей промкооперации. Я начну с послед- 
ней, ибо, несмотря на всю свою внешнюю скромность в 
сравнении с гигантами нашей индустрии, промкооперация иг- 
рает и должна играть большую роль в деле снабжения наших 
рабочих и крестьян предметами ширпотреба. 

В этой области мы имеем особенно много изъянов и явных 
безобразий. 

Есть такая «Артель белодеревцев», туда ездила целая ко- 
миссия, проверяла работу и что же, сколько изделий ни прове- 
рили, ни одно изделие не отвечает требованиям в смысле ка- 
чества продукции. Эта артель объединяет белодеревцев, — 
это верно, но нужно посмотреть, нет ли там белогвардейцев у 
руководства этим делом. То же самое в артели «Деревообде- 
лочник», где тоже нет ни одного изделия, где бы не было того 
или другого дефекта. Почти то же самое в артели «Металл» и 
др. И на этой почве порой дело доходит до печальных курье- 
зов. Приведу вам один случай, который был выявлен уже в 
торговой сети, т. е. там, где продукция уже непосредственно: 
ждет того, чтобы попасть в руки потребителя. Есть такая ор- 
ганизация, как Ленпромгорт, которая в числе прочего торгует 
музыкальными инструментами. Мы же люди теперь культур- 
ные, занимаемся вопросами искусства, в том числе музыкой; 
наша музыкальная промышленность не только в гармошке за- 
жлючается, но и сложные вещи делает, например такой сим- 
фонический инструмент, как флейта. Цена этой флейты — 
700 руб. Привезли эту флейту в торговую сеть, там, прежде 
чем продать, испытали и оказалось — пустяковое дело, — 
флейта, как флейта, все клапаны отполированы, на вид — 
красота, но один лишь «маленький недостаток» — не играет. 

И вы думаете, что такого рода вещи, такого рода безот- 
ветственное отношение к качеству выпускаемых изделий 
имеет место только в артелях, только в мелких предприятиях? 
Ничего подобного. Этим грешат и более солидные организа- 


332 


ции — наши большие заводы. Получить в срок хороший серь- 
езный заказ с большого завода дело в высшей степени трудное, 
редко кто из директоров «способен» большой заказ выпол- 
нить в срок. 

Если говорят, что заказ надо дать к 1 марта, то это вовсе 
не значит, что заказ к 1 марта действительно будет готов. 
Правда, директор заказ принимает, обязательство подписы- 
вает, но чтобы пошевелиться и сдать заказ к сроку — он 
этого не делает. Это получается на манер. старого прожжен- 
ного купца — он никогда вам в срок не платил денег, он счи- 
тал так, что если в срок заплатит, то всякое уважение поте- 
ряет к себе. И наши директора рассуждают так, что, мол, за- 
каз надо взять, но чтобы его во-время сделать, об этом не 
думают. Это в отношении сроков. А возьмите в отношении 
комплектности. Если малоопытный в этом отношении человек 
попадет на завод, ему показывают большие агрегаты, унику- 
мы для больших заводов, поводят около них, похвастают и в 
результате на вопрос о готовности— ответят, что эта машина 
выполнена «в основном». Это слово «в основном» в промыш- 
ленности прививается все больше и больше. Что значит «в 
основном»? Это значит, что агрегат привезли, собрали, пока- 
зывают и после этого оказывается, что не привезли плиты, на 
которой он должен стоять, она еще не готова; потом придет 
плита; пока устанавливают плиту, оказывается нет болтов — 
они еще не сделаны. К сожалению, так еще бывает иной раз в 
нашей практике. 

Мы умеем строить пароходы, теплоходы, рефрижераторы, 
многие из них сделаны очень прилично, тральщиков несколько 
десятков сделали, а посмотрите, как наши тральщики рабо- 
тают. Машина на месте, плавает неплохо, но лебедка оказы- 
вается плохо работает, как раз та лебедка, которой надо вы- 
таскивать трал. И вот ходим около трала, вместо того чтобы 
вытащить трал в положенное время, и мчого часов приходится 
ждать, пока лебедка наша вытащит трал. Сплошь и рядом, то- 
варищи, мы на этих мелочах терпим серьезный урон в прак- 
тической работе. Много недостатков еще и при кооперирова- 
нии нескольких заводов. Я — основной выполнитель заказов, 
но все выполнить не могу, мне не хватает, скажем, литья — 
стального или какого-нибудь другого, но другой завод дол- 
жен его сделать. Вот тут-то и начинается зачастую настоящая 
канитель. Если для себя заказ с грехом пополам каждый ди- 
ректор еще старается более или менее в срок уложить, то для 
другого завода этого уж не получается. 

Я это веду к тому, что на протяжении второй пятилетки нам 
надо со всей этой расхлябанностью кончать и кончать самым 
решительным, самым революционным образом. 

Возьмем план. Вот составляется план на 1933 г. Как у нас 


333 


отдельные хозяйственники на план смотрят? Это, говорят там, 
запланировано, а как, что выйдет, это еще посмотрим. А чем 
в действительности должен быть план для директора завода, 
председателя объединения или треста? План — это приказ. 
Это значит — выполняй и не рассуждай. А как у нас иной раз 
происходит? Формально план примут, но выполнять по-боль- 
‘шевистски не будут. . 

Возьмем далее выполнение важнейших заказов. На весь Со- 
юз мы нашумели. заказами для черной металлургии. В. газетах 
нашим директорам объявлены выговоры. Дается приказ—вы- 
полнить такой-то заказ. Проходит месяц, два, три, а завод не 
только не выполняет заказа, а даже не приступает к выполне- 
нию, и только после того, как его берут как следует по пар- 
тийной линии, заказ начинают выполнять. Разве так можно ра- 
ботать? Не выйдет дело. Если так работать, то никаких каче- 
ственных показателей мы не сумеем дать в 1933 г. И во второй 
пятилетке мы должны работать по-настоящему, на все 100°/, 
во всех отношениях. Работать’ и руководить по-новому, как 
это подчеркивал т. Сталин, мы должны научиться во что бы 
то ни стало. 

Это относится к срокам и качеству, это целиком относится 
к стоимости. Ведь до сих пор мы все еще мало интересуемся 
тем, чтобы подсчитать, что такая-то машина, такой-то станок, 
такое-то изделие стоит столько-то. Мы меньше всего думаем 
о том, чтобы мобилизоваться на это дело и сделать возможно 
дешевле, потому что это крайне необходимо и крайне нужно. 
Тут, товарищи, надо очень крепко подтянуться. 

И в этом деле громадную роль должна сыграть наша работа 
над кадрами. Работа над кадрами, их распределением, расста- 
новкой, воспитанием имеет колоссальное значение. Надо иметь 
в виду, что за прошедшую пятилетку мы и по линии: кадров 
много продвинулись вперед. Например если взять по линии тя- 
желой промышленности, то у нас инженеров с дипломами ста- 
ло вдвое больше. Это большое достижение. А сейчас у нас ко- 
лоссальное количество всяких школ, которые готовят новые 
и новые десятки молодых пролетарских специалистов, кото- 
рые в ближайшие годы вольются в нашу ‘промышленность. И 
в этих условиях правильная расстановка наших кадров имеет 
важнейшее значение. 


КРЕПИТЬ СОПИАЛИСТИЧЕСКУЮ. ДИСПИПЛИНУ 
ВО ВСЕХ ЗВЕНЬЯХ НАШЕЙ СТРОЙКИ 


Товарищи, одним из ближайших условий наших всемирно- 
исторических побед первой пятилетки была самоотверженность. 
рабочего класса, его революционный энтузиазм, нашедший 
свое выражение в развернутом социалистическом соревнова- 


334 


нии и ударничестве, встречном промфинплане и хозрасчетных 
бригадах. 

Вступая во вторую пятилетку, мы должны научиться лучше 
организовывать инициативу масс, поднять качество социали- 
стического соревнования и ударничества. 

Из всех задач, стоящих перед нами в дальнейшем, я хотел 
особенно выделить вопрос о дальнейшем улучшении рабочего 
снабжения. Вы знаете, что этим вопросом за последнее время 
особенно много занимался ЦК и, в частности, т. Сталин. Вы 
знаете, что в результате проведенных ЦК мероприятий мы уже 
добились несомненного улучшения в деле снабжения рабочих 
таким основным продуктом питания, как мясом. Сейчас ЦК и 
СНК проводят ряд мероприятий, направленных к тому, чтобы 
улучшить снабжение рабочих жирами и молочными продукта- 
ми. И в деле снабжения, как во всех других отраслях, решаю- 
щее значение также имеет качество нашей работы. Правильно 
организовать дело снабжения, довести фонды снабжения до 
рабочего, отсеять всех прихлебателей и тунеядцев, дать по.ру- 
кам ворам и.пытающимся примазаться к делу снабжения — в 
этом сейчас заключается основная задача наших снабженче- 
ских и хозяйственных организаций. 

И вторая, что мы неоднократно повторяли, что в своих ре- 
шениях записал сентябрьский пленум ЦК, — это развитие мест- 
ной инициативы. И здесь, товарищи, дело не только в коли- 
честве. Можно завести много свиней, много коров, на бумаге 
все это будет выглядеть очень внушительно, но если всю эту. 
скотину оставишь без корма, ничего не получится, кроме кон- 
фуза. Добиться того, чтобы скот был обеспечен кормами, что- 
бы и не падал, и не болел, чтобы каждая корова давала ма- 
ксимальный удой, чтобы каждая свинья давала максимальный 
нагул, чтобы каждый гектар огорода давал максимальный, а 
не так, как это сейчас бывает, минимальный урожай, — вот ка- 
кую задачу должны поставить перед собой и наши кооперато- 
ры, и наши директора, и вновь организованные отделы рабо- 
чего снабжения. 

Мы должны добиться четкой ответственности во всех звень- 
ях нашего аппарата и жесткой дисциплины. Мы много раз го- 
ворили об этой задаче, но до сих пор, пожалуй, не ставили ее 
достаточно решительно. А теперь мы ее поставили и надеемся 
целиком разрешить. Многим из вас, быть может, покажется 
странным это слово «советская дисциплина». О «партийной 
дисциплине» слыхали, что такое «военная дисциплина» знаем, 
а «советская дисциплина» — это что-то новое. И я боюсь, что: 
для тех товарищей, которые этого слова действительно не по- 
нимают, она может принести с собой много неприятного. Ибо, 
товарищи, советская власть есть диктатура пролетариата, и 
этого характера нашей власти мы не скрывали и не скрываем. 


335 


И аппарат советской власти есть аппарат диктатуры, и тот, 
кто этого не хочет понять, кто думает, что расхлябанность, 
безответственность, разгильдяйство будут и должны мирно 
жить в стенах советского аппарата, тот должен пенять сам на 
себя. 

Советская, социалистическая дисциплина должна быть уста- 
новлена не только в наших учреждениях, но и на наших фаб- 
риках и заводах. Мы должны покончить с таким положением, 
когда отдельные наши предприятия больше напоминают со- 
бой проходные дворы, чем организованную производственную 
единицу. Мы должны по-большевистски проводить последнее 
решение партии и правительства о прогулах и беспощадно 
выбрасывать из рядов партии, профсоюзов и хозорганизаций 
тех, кто попытается подменить борьбу за железную пролетар- 
скую дисциплину на производстве гнилым либерализмом. И я 
знаю так же, как знает и всякий из вас, что в этой работе мы 
будем поддержаны всем, что есть лучшего и революционного 
в рядах рабочего класса. х 

Мы должны, товарищи, в этом первом году второй пяти- 
летки добиться подлинной экономии и подлинного хозрасчета. 
Небрежное отношение к советскому рублю мы должны пре- 
следовать, как худший вид расточительства, мы должны на- 
учиться рассматривать перерасход, как растрату, мы должны 
уметь выявить расхитителей, вытаскивать их на свет, клеймить 
их позором перед лицом всей нашей общественности и карать 
их по всей строгости наших пролетарских законов. 

мне хотелось бы сказать еще одно: вопросы качества 
работы, которые сейчас выпирают везде и всюду—и в городе, и 
в деревне, и на фабрике, и на заводе, и в советских учрежде- 
ниях, где угодно, эти вопросы мы решим лучше, полнее и бы- 
стрее, если позаботимся, в первую очередь, об одном — это. о 
поднятии партийности во всех звеньях и во всех секторах на- 
шей работы. У нас иногда так говорят: партийная заповедь, 
партийное решение — решение само по себе, а тут дело техни- 
ческое, при чем тут решение ЦК, тут надо свою хозяйствен- 
ную программу выполнять, тут вопросы техники, тут никакой 
особой партийности не требуется. Не ‘верно это. Без повыше- 
ния партийной идейности, партийной ответственности в работе 
на всех участках, трудно будет разрешать те громадные зада- 
чи, которые стоят перед нами во второй пятилетке. Именно 
поэтому, товарищи, мы вынесли решение о необходимости 
чистки нашей партии, потому что без того, чтобы подтянуть 
наши партийные ряды, без этого разрешить успешно задачи 
второй пятилетки будет трудно. Безусловно правильно посту- 
пил ЦК, принявший решение о чистке, «так как без периодиче- 
ской чистки от шатких элементов партия не может укреплять- 
ся» (Сталин). 


336 


Тов. Ленин учил, что. партия может укрепляться, только 'ос- 
вобождаясь от неустойчивых элементов, которые проникают в 
партию. Надо почиститься. У нас партия очень большая, мы 
за последние годы местами двери открывали широко, и несо- 
мненно, что тут влилось в ‘ряды партии известное количество 
вредного балласта. Эта чистка будет отличаться от всех преды: 
дущих тем, что в ней будет меньше всякого рода формальных 
моментов, а будет больше проверки ‘по ‘существу, чтобы каж- 
дый член партии отчитался за то, как он проводит в жизнь ге- 
неральную линию партии, как он проявляет себя в деле кон- 
кретного проведения партийных решений, как он повседневно, 
ежечасно участвует в нашей гигантской социалистической 
стройке. 

Я думаю, товарищи, что на пороге второй пятилетки великое 
звание члена партии надо поднять на такую высоту, на какой 
оно никогда еще не было. Это — большое и высокое звание и 
для того чтобы поднять его на должную высоту, нужно будет 
не останавливаться даже перед тем, если потребуется отсечь 
несколько сот тысяч ‘человек. Конечно, не надо устанавливать 
никаких контрольных цифр, но все лишнее, все ненужное, все 
тормозящее, присосавшееся к партии надо самым решитель- 
ным образом отсечь. Этого’ требует современная обстановка, 
этого требуют задачи второй пятилетки, этого требует пережи-. 
ваемое нами обострение классовой борьбы. 


ПОД РУКОВОДСТВОМ тов. СТАЛИНА — ВДОХНОВИТЕЛЯ 
И ОРГАНИЗАТОРА ПЯТИЛЕТКИ — К НОВЫМ ПОБЕДАМ 


Мы добились, товарищи, решающих успехов, мы разреши- 
ли в пользу социализма основной вопрос «кто кого», мы раз- 
громили классового врага и его агентуру, но было бы вели- 
чайшей ошибкой думать, что мы впредь будем вести нашу со- 
циалистическую стройку без малейших затруднений, что все 
пойдет гладко и ровно, — ничего подобного! 

Сейчас мы, товарищи, переживаем такой момент, когда пред- 
ставители оппозиций всех мастей вынуждены признать: пра- 
вильность генеральной линии партии и банкротство своих 
взглядов, признать ленинское руководство нашего ЦК во гла- 
ве с т. Сталиным: Теперь, когда наша пятилетка выполнена в 
4 года и почти на 100°/,, теперь бывшие оппозиционеры выхо- 
дят на трибуну, говоря: мы за партию, мы`за ленинизм, мы ° 
зат. Сталина и т. д. Вы читали покаянные речи тт. Томского и 
Рыкова, почитайте их еще раз, но прежде чем прочитать, 
задайте себе такой' вопрос: а какие бы они произнесли речи, 
если бы пятилетка вышла не так, как. сейчас? 

Есть ли у нас`трудности в предстоящей работе? Безусловно, 
есть. Классовая борьба еще не окончена, остатки враждебных, 


22 С. КНиров. 337 


разбитых революцией классов еще не добиты окончательно, 
они рассеяны по всей стране, остатки пережитков прошлого 
еще цепко живут в психологии, в навыках, в быту миллионов 
людей. И вот в этих условиях дисциплина, ленинская стой- 
кость, чистота рядов нашей партии имеют совершенно исклю- 
чительное значение. Ведь если завтра, а это вполне возможно, 
мы станем лицом к лицу с новыми затруднёниями — что тогда 
получится? Если у нас останется охвостье в деревне, когда во 
главе колхоза или совхоза будет стоять коммунист, который 
за панибрата с кулаком, попом, с бывшим офицером, то с та- 
Кими «молодцами» далеко не уйдешь, с такими людьми успеш- 
ной борьбы за социализм не поведешь. И поэтому, необходи- 
мо нашу партию почистить самым основательным образом и 
тем самым гарантировать ее от всяких шатаний, которые за- 
трудняют нашу работу. 

‚ В этом отношении чрезвычайно показательны те факты, ко= 
торые мы наблюдали на протяжении последних 3-4 месяцев. 
Не успели мы закончить дело контрреволюционной Рютинской 
группы, как вылезло другое дело, которое мы рассматривали 
на последнем пленуме ЦК, — дело группочки Эйсмонта, Толма- 
чева, Смирнова и др. Правда, эта группочка не особенно; мно= 
гочисленна, но дело обстоит так, что такая группа все`же со- 


‚ здалась. В чем же дело? А дело в том, что, несмотря на то; что 


у нас безусловно превалирует социалистический сектор’ не 
только в городе, но и в деревне, несмотря на то, что капита- 
листические элементы мы вышибли с производственных пози-. 
ций, несмотря на то, что кулачество ликвидировано в основ- 
ных районах, остатки враждебных классовых сил имеются в: 
большом количестве. 

Они рассосались по нашей огромной стране, по всем кана-. 
лам нашей сложной советской системы, проникли в наши со- 
ветские, хозяйственные и даже партийные организации. Все 
это вместе взятое в обстановке острой классовой борьбы не 
может не находить отражения в отдельных звеньях нашей 
партии. Поэтому не удивительно, что Смирнов, Эйсмонт, выра- 
жая чаяния и интересы остатков разбитого революцией клас- 
сового врага, додумались до того, что надо пойти назад в де- 
ле коллективизации, надо пойти назад в деле индустриализа- 
ции, а для того чтобы этого достичь, надо изменить состав: 
Центрального комитета и руководство ЦК. 

Товарищи, классовая борьба продолжается. Она продол- 
жается и принимает новые формы в зависимости от новых 
этапов и задач нашей социалистической стройки. М сейчас, 
когда социализм победил и растет по всему фронту, когда ме- 
сто капиталистической основы эксплоатации человека челове- 
ком занимает общественная социалистическая собственность,. 
активность классового врага направлена в первую’ очередь в: 


338 


эту сторону. Хищения, воровство, сознательная порча, утаива- 
ние от государства — вот сейчас методы и приемы классового 
‚врага. И плох тот коммунист, который ‘не умеет распознать 
сейчас классового врага в его новом виде, кто ищет его по- 
прежнему с винтовкой или обрезом в руках и благодушно про- 
ходит мимо хищника, вора и вредителя. 

Товарищи, в продолжение веков буржуазия объявляла свою 
частную собственность «священной и неприкосновенной». В те- 
чение веков буржуазия заливала потоками крови всякую по- 
пытку рабочего класса и трудящегося крестьянства посягнуть 
на «святость и неприкосновенность» этой, основанной на гра- 
беже, насилии и обмане, собственности. И теперь, когда эта 
частная собственность на средства производства ликвидиро- 
вана, когда пролетариат создал свою «священную и неприкос- 
новенную» социалистическую собственность, осколки разбитых 
революцией классов всячески стараются подорвать эту обще- 
ственную собственность, основу социалистического строя. 
Здесь, на этом участке проходит сейчас фронт ожесточенной 
классовой борьбы. Здесь проверяется бдительность каждого 
коммуниста, каждого честного советского работника, классо- 
вая стойкость каждого рабочего и колхозника. И именно здесь, 
на этом участке, мы должны со всей силой обрушиться на го- 
лову нашего классового врага, всею мощью нашей революци- 
онной законности, нашей пролетарской диктатуры. Очиститься 
от лодырей, тунеядцев, прихлебателей и паразитов, каленым 
железом выжечь хищения, растраты, воровство — в этом, това- 
рищи, заключается сейчас одна из важнейших задач. Укрепле- 
ние революционной законности в этой обстановке приобре- 
тает огромную политическую важность. 

И вот, все это вместе взятое еще и еще раз подтверждает 
мысль о необходимости чистки нашей партии. Я думаю, что 
через всю нашу дальнейшую партийную работу красной нитью 
должна проходить необходимость повышения‘ и укрепления 
партийной дисциплины. Тут тоже, нечего греха таить, под 
влиянием успехов нашей стройки мы несколько распустились. 

Есть целые звенья, которые перестали представлять отряды 
боевых революционеров-большевиков. Дисциплина — это ведь 
то, что в конечном счете крепко отличает нас от всех осталь- 
ных партий. Ни одна партия не обладала и не может обладать 
такой железной дисциплиной, которая была у нас. Ведь не- 
даром же Ленин говорил, что «тот, кто хоть сколько-нибудь, 
ослабляет железную дисциплину партии пролетариата (осо- 
бенно во время его диктатуры), тот фактически помогает бур- 
жуазии против пролетариата». Это сказано не для красного 
словца. Каждый нарушающий партийную дисциплину подры- 
вает мощь нашей партии, а тем самым увеличивает шансы на- 
шего противника. В этом нет никакого сомнения. 


* 389 


Вот на эту партийную дисциплину в процессе чистки нужно 
очень крепко нажать всем нашим партийным организациям. 

Товарищи, в 1917 г. Ленин писал: 

«Революция сделала то, что в несколько месяцев Россия по своему поли- 
тическому строю догнала передозые страны. Но этого мало. Война неумо- 
лима, она ставит вопрос с. беспощадной резкостью — либо погибнуть, либо до- 
гнать передовые страны и перегнать их также и экономически. .. Погибнуть 
или на всех парах устремиться вперед. Так поставлен вопрос историей». 


С тех пор, товарищи, мы по-настоящему, вплотную ‘после 
того как закончили восстановительный период, на широком 
фронте занялись делом нашего социалистического строитель- 
ства, главным .образом за последние четыре года. И вот как 
говорил т. Сталин на последнем пленуме Центрального коми- 
тета: 

«Итоги пятилетки показали, что капиталистическая система хозяйства... долж- 
на уступить свое место другой — высшей, советской, социалистической системе 


хозяйства, что единственная система хозяйства, которая не боится кризисов, — 
это советская система хозяйства». 


Вот, товарищи, итоги нашей работы на протяжении первой 
пятилетки. 

А что происходит вокруг нас? Тут я не буду утруждать ва- 
ше внимание, все вы знаете, в какой невероятной трясине на- 
ходится на данном историческом этапе вся капиталистическая 
‘система Старого и. Нового Света. 

Все вы знаете, в каком направлении представители совре- 
менного империализма ищут выхода из того положения, в ко- 
тором оказались капиталисты всех стран. Я не говорю уже о 
том страшном бедствии, в котором находится рабочий класс 
Европы и Америки. Империалисты всех стран буквально со 
скрежетом зубовным оценивают наши достижения. 

Товарищи, наша страна вступает во вторую пятилетку го- 
раздо более крепкой, гораздо более сильной, чем она была, 
вступая в работу по выполнению плана нашей первой пяти- 
летки. Но, товарищи, и ответственность, и задачи, стоящие пе- 
ред нами, также более сложны, чем они были 4 года тому на- 
зад. 4 года тому назад.мы с вами были значительно дальше 
от последнего решающего. боя с международным капитализ- 
мом, чем мы находимся сейчас, накануне ‘второй пятилетки. 
Ноэтому ‘наша ‹ задача — отнюдь с неменьшей, а с гораздо 
большей энергией и самопожертвованием включиться в рабо- 
ту по выполнению плана великих работ нашей второй. пяти- 
летки. 

Товарищи, партия, в которой мы с вами живем, не имеет се- 
бе равной в.мире, партия наша крепнет с каждым днем. Руко- 
водство нашей партии находится в верных, твердых ленинских 
руках. Центральный комитет нашей партии возглавляется луч- 
шим ленинцем, который. является вождем всего Коммунисти- 


340 


ческого ‘интернационала. На протяжении всей работы по пя- 
тилетнему плану мы, товарищи, неоднократно. убеждались в 
том, какую исключительную историческую роль в деле нашей 
социалистической стройки играет т. Сталин. Организатором 
пятилетки, ее вдохновителем, организатором всемирно-исто- 
рических побед партии и рабочего класса в первой пятилетке 
был т. Сталин. Никто, как он, с такой твердостью не защищал 
начертаний пятилетнего плана, никто, как он, не защищал чи- 
стоты наших ленинских рядов, наших ленинских заповедей. Я 
думаю, что под этим надежным, испытанным руководством 
мы, несмотря на множество недостатков в нашей работе, так 
же победно, так же много осуществим в эти ближайшие годы, 
как мы сделали на протяжении первой пятилетки. 

Товарищи, много веков тому назад великий математик меч- 
тал найти точку опоры, для того чтобы, опираясь на нее, по- 
вернуть земной шар. Прошли века, и эта опора не только най- 
дена, она создана нашими руками. Не пройдет много лет, ког- 
да мы с вами, опираясь на завоевания социализма в нашей Со- 
ветской стране, оба земных полушария повернем на путь ком- 
мунизма. ` 


_ РЕВОЛЮЦИОННАЯ САМООТВЕРЖЕННАЯ ` 
РАБОТА — ВОТ ЧТО ТРЕБУЕТСЯ ОТ ВАЖДОГОо 
БОЛЬШЕВИКА: 


период времени являются решения объединенного пле- 
нума ЦК и ЦКК. 

Эти решения мы по праву называем историческими. А если 
это так, то это нас ко многому обязывает. 

Те итоги, которые мы подвели на последнем пленуме ЦК и 
ЦКК, имеют колоссальное значение; они дают возможность 
не только воспроизвести в сознании то, что проделала партия 
за четыре года вместе с рабочим классом, но и усвоить, благо- 
даря чему удалось партии достигнуть действительно огром- 
ных исторических успехов, облегчивших дальнейший путь со- 
циалистического строительства. Мы находимся на очень высо- 
ком гребне социалистической стройки, но впереди предстоит 
еще громадная и в высшей степени трудная работа. Не надо 
ни на минуту забывать то, что дело социализма не ограничи- 
вается рамками великого Советского Союза или, как это при- 
нято говорить, одной шестой части земной суши. Мы взяли на 
себя миссию гораздо более обширную, ее никак не уложишь 
В ‘уз часть суши, мы взяли на себя смелость, — и это мы вы- 
полним, — осуществить социализм на всем земном шаре. Нас 
в свое время обвиняли в национальной ограниченности. Те- 


период. основой всей нашей работы на предстоящий 


* Речь на объединенном пленуме Областкома и ЛК ВКП(б) 9 февраля. 

Объединенный пленум Областкома и ЛХ ВКП(б) происходил 7—9 фев- 
раля 1933 г. На пленуме обсуждались слелующие вопросы: 1) О контроль- 
ных цифрах народного хозяйства Ленинграда и Области на 1933 г. 2) О ра- 
боте в деревне в связи с решениями январского пленума ЦКи ЦКК ВКП(б); 
3) О весеннем севе; 4) О лесодровозаготовках. Прим, ред, 


342 


мерь надо быть поистине слепым, чтобы не видеть колоссаль- 
ного международного влияния, которое оказывает победонос- 
ное строительство социализма в СССР, не заметить того, как 
‘успешное выполнение первой пятилетки способствовало спло- 
чению сил мировой революции и ослабляло лагерь наших 
врагов. 

Рабочий класс СССР, руководимый большевистской пар- 
тией, с честью несет звание передового отряда международной 
пролетарской революции. 

Конечно, в отдельных небольших звеньишках нашей партии 
‘иной раз пробиваются настроения национальной ограниченно- 
сти, люди рассуждают так: «где уж нам там до всяких Европ 
и Америк, дай бог дома как-нибудь справиться более или ме- 
нее подходяще». Это проявление самого настоящего оппор- 
тунизма, эти люди с большевистской партией и ее ленинской 
политикой ничего общего не имеют. Дело, которое мы делаем 
ежедневно, ежечасно, находит отклик в среде наших друзей, в 
Старом и Новом Мире, поднимая и организуя их на борьбу 
против капитализма. 

Для нашей дальнейшей работы во всех областях социали- 
стического строительства те документы, которые приняты по- 
следним пленумом ЦК и ЦКК, имеют, мне кажется, такое зна- 
чение, которое далеко еще‘ не каждый из нас осознал в пол- 
ном объеме — то ли потому, что мы их не изучили, то ли по- 
тому, что мы люди страшно жадные и трудно нас чем-нибудь 
удовлетворить. 

Чем больше вдумываешься в нашу работу за последние че- 
тыре года, тем больше убеждаешься в той исключительной 
трандиозности побед и завоеваний, которых мы достигли в 
своей работе, особенно если вспомнить совсем недавнее про- 
ттлое, когда нам оппозиционеры всех мастей пророчили всяче- 
ские «крахи» и неизбежную гибель. Они, напуганные сопро- 
тивлением классового врага, предсказывали нам, что ни о ка- 
ком социализме, ни о какой победоносной борьбе внутри на- 
шей страны с остатками капитализма не может быть и речи, 
что дело складывается.так, как бы только нам сохранить свою 
голову. А на деле вышло, что мы завершили пятилетку в 4 го- 
да, разгромили классового врага, создали фундамент социали- 
стической экономики, покончили с вековой отсталостью, пере- 
вели страну в разряд передовых индустриальных государств. 

Вот этот исторический итог надо широко пропагандировать 
‘и очень крепко усвоить, я бы сказал, не столько на словах, 
сколько на деле. | 

На пленуме ЦК и ЦКК мы не ограничивались подведением 
итогов первой пятилетки, мы наметили план работ первого 
года второй пятилетки, в ближайшее время установим и окон- 
чательно отшлифуем план великих работ второй пятилетки. 


348 


И уже сейчас мы Должны не только агитировать и пропаган- 
дировать результаты первой пятилетки, ‹но делом показать, 
как мы подготовляемся и вооружаемся для дальнейшей нашей 
социалистической стройки. . 


ВСЕСТОРОННЕ ОВЛАДЕТЬ ВСЕМИ ТЕХНИЧЕСКИМИ 
И МАТЕРИАЛЬНЫМИ РЕСУРСАМИ 


План первого года второй пятилетки, если. посмотреть его в 
общих выражениях, как будто несколько «смягчен» по сравне- 
нию с планом первой пятилетки. Между тем, если глубоко рас- 
смотреть объем и характер поставленных пленумом` задач — 
это отнюдь не так. 

Программа второй пятилетки будет не менее трудной, чем 
программа первой пятилетки, в частности план 1933 г. нисколь- 
ко не легче, чем план 1932 г., хотя внешне (менее ускоренные 
темпы прироста промышленной продукции) дело выглядит как 
будто несколько иначе. 

Мы сейчас стремимся к тому, чтобы на основе всего того, что 
мы провели в рамках первой пятилетки, взять глубже нашу со- 
циалистическую стройку, разрешить вопрос о полном, всесто- 
роннем ‘овладении всеми теми техническими и материальными 
ресурсами, которые мы заложили на протяжении первой пяти- 
летки.. 

Эта работа, товарищи, нисколько не более легкая, чем ра- 
бота по новому строительству широким социалистическим 
фронтом, которую мы совершили в первой пятилетке. 

Я не буду останавливаться на тех цифрах, которые стоят пе- 
ред нашей ленинградской организацией в деле осуществления 
нашего плана на 1933 г. Здесь об этом уже говорилось. Но я 
должен подчеркнуть, что первый месяц работы в текущем году 
лает уже некоторые первоначальные итоги, на которые нельзя 
не обратить внимания. Вот, например, итоги работы за январь 
месяц. ь 

По тяжелой промышленности мы по валовой продукции вы- 
полнили 94“, месячного плана, по рабсиле — на 98°], по про- 
дукции на одного рабочего — 88,5%]. 

По легкой промышленности: по валовой продукции — 98,99, 
плана, по рабсиле — 96,6°/, по выработке на одного рабоче- 
го — 94,3°/. ) 

По пищевой промышленности мы имвем ЭР: 

Лесная промышленность—я не беру дровозаготовок — по 
продукции за январь месяц дала 78°], по рабочей силе выполне- 
ние на 91,2°/.. 

О чем же, товарищи, говорят эти цифры? Прежде всего, как 
вы видите, о том, что мы план недовыполняем. Правда, тут как 
бы имеется много «смягчающих» обстоятельств. Во-первых, го- 


344 


ворят, что’это, мол, первый месяц, мы покаеще не разбежались, 
не раскачались, во-вторых, указывают на то, что в первом ме- 
сяце плана не уточнили и т. д. Словом, как будто много можно 
сказать в оправдание. Но все дело. заключается в том, что если, 
например, план не уточнен, контрольные цифры не уточнены, 
то. ведь можно привести ряд трестов. и предприятий, где при 
уточнении. плана получается его вынолнение и перевыполнение. 
Так что эти ссылки на внешние, не зависящие от данного пред- 
приятия причины ничего в конце концов не объясняют. Почему 
же мы с первого месяца недовыполняем план? Главная .причи- 
на заключается в том, что мы, записав в партийных решениях 
производственную программу, ставящую перед нами крупней- 
шие новые задачи, начинаем проводить эти решения по-старо- 
му. Я вам уже говорил, что основной упор во всей работе в 
1933 г., чего бы мы ни коснулись, и в значительной степени: ос- 
новной упор всей второй пятилетки — повышение качества всей 
нашей. работы, коренное улучшение качественных показателей 
и, прежде всего, выполнение нашего народнохозяйственного: 
плана. 

Как у нас в Ленинграде обстояло дело. с качественными пока- 
зателями до сих пор? Если взять один из красноречивых пока- 
зателей качества работы — снижение себестоимости по нашей 
важнейшей машиностроительной ленинградской промышленно- 
сти, — то ‘оказывается, что в 1930 г. мы недовыполнили план 
по снижению себестоимости на 4°]., в 1931 г. — на 7,5°/, а за 
11 месяцев 1932. г.—на 10°]. : 

В январе 19383. г. начинаем с недовыполнения, и ‘если дело бу- 
дет продолжаться таким образом, то повторится то, что было. в: 
1932.г. 

На отдельных предприятиях положение даже хуже. Возьмем 
пример по заводу «Пневматика». В 1932 г. он должен был сни- 
зить себестоимость продукции на 12,3‘, вместо этого он по- 
высил на 32‘/.. Ижорский завод — вместо снижения себестои- 
мости ча 11°), имеет повышение на 12°]. Путиловский завод 
должен был себестоимость снизить на 8,7°/, он поднял ее на 
7,6‘. Завод им. Молотова вместо снижения себестоимости на 
11°, решил не отставать от указанных заводов и поднял ее 
на 9,4°/. 

Возьмем состояние зарплаты. Привожу сведения по металло- 
обрабатывающей промышленности. В 1931 г. мы должны были 
повысить заработную плату по плану на 11°/,, мы ее повысили 
на 20,3°/, в 1932 г. намечено было повышение зарплаты в этой 
отрасли промышленности на 6,2°/,, а мы повысили ее на 19,55. 

Я привожу вае ‘эти цифры, чтобы показать, что мы в отправ- 
ной месяц первого, года второй пятилетки в отношении качест- 
ва работы повторяем то, что было до сих пор. Надо вам прямо. 
сказать, что это положение нельзя терпеть ни одной минуты. 


345 


Все наши планы 1933 г. отличаются от планов прошлых лет хо- 
тя бы той особенностью, что в результате четырех лет работы 
мы имеем лучшую промышленность и кое-чему научились. Не- 
достатков у нас еще много, но что мы-стали умнее, что партия 
и рабочий класс выросли гигантски, руководство наше укрепи- 
лось, —это не подлежит ни малейшему сомнению. Поэтому 
требования к руководству должны предъявляться гораздо 
‘большие, чем предъявлялись до сих пор. 

Ленинградская промышленность по удельному весу заняла 
в 1932 г. 17°, общесоюзной промышленности. 

Именно потому, что она занимает такую большую долю в 
промышленности Союза, вы должны понять, что каждый про- 
цент, десятая, сотая процента играют колоссальную роль. 

Наш Путиловский завод, огромный завод, подсчитал, что У 
него благодаря браку потеряно в 1932 г. не более не менее как 
10 634 тыс. руб., что составляет в денежном отношении около 
7’, всей программы, что равносильно тому, как если бы «Крас- 
ный путиловец» 25 дней вгоду простоял и ничего не произво- 
дил. Можно ли так дальше работать? Ни в коем случае нельзя! 


ВЫШЕ ДИСЦИПЛИНУ И ОТВЕТСТВЕННОСТЬ НА ВСЕХ 
УЧАСТКАХ 


Когда вы внимательно читаете наш народнохозяйственный 
план на 1933 г., вы видите, что он усиливает требование к каж- 
дому из нас, к организации всей нашей работы и руководства. 
То, что там записано, должно быть выполнено и в особенности 
качественные показатели должны быть выполнены во что бы 
то ни стало. Это касается промышленности, коммунального и 
сельского хозяйства и всех отраслей социалистического строи- 
тельства. 

Необходимо будет провести огромную мобилизацию сил. Как 
мы иной раз смотрим на вещи? Все мы теоретически знаем, что 
себестоимость — хорошая вещь и что мы должны прогулы“и 
лодырничество изжить, что надо соблюдать строжайший хоз- 
расчет и т. д. Все это записано у нас тысячу раз. А как только 
дело доходит до выполнения, так у нас появляются многочи- 
<сленные отговорки, объяснения, ссылки на объективные труд- 
ности, которые все призваны к тому, чтобы прикрыть безала- 
@зрность и распущенность некоторых горе-руководителей. . 

Мы обязаны решительно искоренить элементы безответствен- 
ного отношения к директивам партии во всех звеньях наших 
‘аппаратов. Производственная программа должна быть для всех 
‚наших организаций боевым приказом, а бюджет — законом, 
который никто безнаказанно не смеет нарушать. 

Раньше, когда утверждали различные планы и бюджет, тогда 
многие признавали их и голосовали за них «в основном». Если 


346 


<ыло условно, скажем, 100 млн. записано, то голосовали за эти 
100 млн. «в основном», в надежде на то, что в случае необходи- 
‘мости можно добыть еще 50 или все 100 млн. Теперь это не вый- 
‚дет. Теперь «в основном» не принято голосовать. Если сказано 
«Большевику», что ему отпущены ` средства на капитальное 
строительство и отпущено сколько-то миллионов, то может быть 
отпустят меньше, но никак не больше, и он должен выполнить 
свою программу, причем при обязательном условии, чтобы на 
15°/, была снижена себестоимость. 

Нужно установить правильную организацию труда и жесткую 
‘пролетарскую дисциплину во всех отраслях нашей работы в 
промышленности, в сельском хозяйстве, в коммунальном стро- 
‘ительстве, торгово-снабженческом деле, в подготовке кадров 
и Т. д. 

Без этого успешная борьба за качественные показатели, за 
улучшение качества всей работы, за подъем на более высокий 
уровень практики нашего руководства — невозможна. 

Даже такое мероприятие, как введение паспорта (чего неко- 
торые не понимают), сыграет немалую роль в улучшении орга- 
низации нашей работы, подтянет дисциплину. 

В самом деле, наши большие города за последние годы при 
их бурном росте представляли собой как бы огромный «про- 
ходной двор» — вливались и уходили сотни тысяч людей, часть . 
их на короткий срок попадала на фабрики, учреждения, не со- 
бираясь там долго оставаться и внося в пролетарскую среду 
элементы мелкобуржуазной распущенности. В значительной 
массе случаев нельзя было знать, кто эти люди, откуда пришли 
и т. д. 

Теперь этому будет положен конец, и это безусловно подни- 
‘мет дисциплину и качество работы как на предприятиях, так и 
в жактах, во всех органах, обслуживающих население, позво- 
лит нам лучше и скорее разоблачать враждебные классовые 
элементы, проникающие в нашу среду. 

Возьмите наши продовольственные карточки, порядок выда- 
чи которых мы в последнее время изменили таким образом, что- 
бы отрезать возможность для чуждых, паразитических элемен- 
тов пользоваться ресурсами пролетарского государства. Я ни 
одной минуты не сомневаюсь, что когда мы эту работу закон- 
чим, то той цифры населения, которая была исходным пунктом 
в Ленинграде для продовольственных фондов, не окажется. 

Значение продовольственной карточки отнюдь не ограничи- 
вается лишь тем, что она позволяет поставить лучший учет на- 
селения; она будет способствовать повышению качества всей 
работы, усилению ответственности. 

К этому же разряду мероприятий принадлежит и усиление 
борьбы с прогульщиками. 

Что у нас иногда получается? Несколько времени тому назад 


347 


мы ‘видели, что иной раз на заводе, в цехах, прогульщик сидит 
‚на прогульщике и прогульщиком погоняет, а заводский «тре- 
угольник» ходит вокруг них, уговаривает, убеждает, а те слу- 
шают и продолжают лодырничать, потому что о пролетарской 
дисциплине они и понятия‘не имеют. 
`А между тем нигде не написано, что на социалистической фа- 
брике можно лодырничать, не написано ни у Маркса, ни у Ле- 
нина, ни у Сталина и ни в какой нашей программе, а написано: 
как раз другое. 90 

Наша партия проводит большую программу по улучшению и 
упорядочению организации рабочего снабжения и всего дела 
культбытового обслуживания рабочих масс (мясоснабжение, 
продовольственные базы на предприятиях, пригородные хо- 
зяйства, самозаготовки, создание отделов рабочего снабжения 
на крупнейших предприятиях), развертывая вместе с тем реши- 
тельную борьбу против прогулов и лодырничества. 

Лодырничество на социалистической фабрике — прямая услу- 
га классовому врагу, который заинтересован в’ том, чтобы в 
нашей работе было больше хаоса, непорядка, распущенности и 
безответственности. } 

Крупное значение в улучшении организации нашей работы 
имеет и закон от 3 февраля 1933 г., который устанавливает су- 
ровую ответственность хозяйственников за срыв ‘или нарушение 
сроков выполнения взаимных договоров. | 

Вся сумма этих мероприятий в значительной мере направлена 
к улучшению ` качества работы, и поэтому не случайно мы все эти 
мероприятия развернули к началу работ по второй’ пятилетке. 

Укрепление порядка и дисциплины в работе имеет громад- 
ную важность и в области сельского хозяйства, где остатки ку- 
лачества всеми силами стремятся расшатать во многом еще не 
окрепшие колхозы и разжечь далеко еще не изжитые привычки 
вчерашних мелких собственников. 

Если, предположим, существует колхоз, название у него вы- 
сокое, прекрасное, идейное, но если в этом колхозе люди по- 
рядка в работе не соблюдают, то разве какой-нибудь толк из 
этого выйдет? Этот колхоз рассыплется рано или поздно на ра- 
дость кулаку. 

Возьмите совхоз или машинно-тракторную станцию, они мо- 
гут располагать каким-угодно количеством тракторов и других 
сельскохозяйственных машин, но если в работе не будет дисци- 
плины, порядка, ответственности — все это техническое воору- 
жение наполовину будет пропадать. Нам надо во`всей практи- 
ческой повседневной работе внутри колхозов соединить силу 
убеждения колхозников, силу социалистического просвещения 
их с административным воздействием против всех тех, кто, под- 
даваясь влиянию классового врага, ослабляет дисциплину ив 
порядок в‘наших' боевых шеренгах. 


348 


Я уже не говорю о том, что мы должны обрушить самые су- 
ровые репрессий: против остатков кулачества, ведущих ‘разла- 
гающую работу против пролетарской диктатуры. 


СПЛОТИТЬ И ОРГАНИЗОВАТЬ БОЛЬШЕВИСТСКОЕ ЯДРО 
В ВАЖДОМ КОЛХОЗЕ 


Огромное значение для улучшения качества работы в сель- 
ском хозяйстве имеет новый порядок хлебозаготовок и .уста- 
новление твердых обязательств перед государством ‘по молоч- 
но-животноводческим ‘продуктам. 

Что нужно ‘для того, чтобы намеченные нами мероприятия 
имели успех? 

Для этого надо, исходя из новых задач, по-настоящему, по- 
большевистски мобилизовать рабочий класс и колхозное кре- 
стьянство. 

Материальные условия для этого и на фабрике и в колхозе 
безусловно есть и почва для этого очень богатая. Насчет фаб- 
рик и заводов говорить не приходится, я бы хотел сказать о 
нашем сельском хозяйстве. 

Мы совершенно правильно критиковали колхозы, всякие не- 
порядки в них, но разве кто-нибудь из районных работников 
возьмется утверждать, что у него в колхозе нет ничего больше- 
вистского, нет крепких колхозников, способных драться за вы- 
полнение партийных директив? Этого материала сколько угод- 
но, только надо уметь его организовать как следует. Ведь мы 
одержали величайшие победы в социалистической перестройке 
сельского хозяйства, объединив в колхозы свыше 60°], бед- 
няцко-середняцких хозяйств. У нас есть уже немало образцо- 
вых, действительно большевистских колхозов. 

Мы, большевики, знаем, что достаточно иметь в колхозе из 
100 дворов 5 хороших колхозников, настоящих самоотвержен- 
ных людей, и они поведут за собой 95 дворов по нашему пути. 
Сплотить и организовать в каждом колхозе крепкое больше- 
вистское ядро — такова наша задача. 

Но нельзя забывать и другое. В колхозы просочились кулац- 
кие элементы, отдельные колхозники могут потянуться за ку- 
лацкими элементами. 

Надо безбоязненно удалять из колхозов тех, кто систематиче- 
<ски подрывает трудовой порядок и общественную собствен- 
ность, кто способствует остаткам кулачества в их антисовет- 
ской работе. . 

Только так строится большевистский колхоз и создается 
прочная колхозная общественность, опираясь на которую 
можно успешно решать те задачи, которые. стоят. перед нами 
в деревне в текущий период — можно мобилизовать колхоз- 
ников вокруг наших очередных задач. 


349 


Для того чтобы провести большевистскую мобилизацию 
масс, мы должны по всей линии добиться улучшения: качества 
нашего руководства. Тов. Сталин на последнем пленуме ЦК 
и ЦКК в своей речи «О работе в деревне» говорил об этом 
так: 


«В мире нет и не бывало такой могучей и авторитетной власти, как наша 
советская власть. В мире нет и не бывало такой могучей и авторитегной пар- 
тии, как наша, коммунистическая партия. Никто не мешает, не может поме- 
шать нам вести дело колхозов так, как требуют этого интересы колхозов, ин- 
тересы государства. И если нам не всегда удается вести дело колхозов так, 


как требует этого ленинизм, если мы допускаем нередко ряд грубых не- 
простительных ошибок, скажем, по линии хлебозаготовок, то виноваты в. 


этом мы, и только МЫ». 


Что это значит? Это значит, что успех в решении очередных 
задач в сельском хозяйстве целиком и полностью зависит от 
нас самих, нашей работы. Для того чтобы дальше успешно ве- 
сти нашу социалистическую стройку, нам надо все наше руко- 
водство поставить не только на боевую ногу, но и организовать. 
его так, чтобы ‘оно глубоко проникало в существо дела, было 
действительно конкретным, содержало в себе постоянную про- 
верку исполнения и полностью опиралось на творческий опыт 
самих трудящихся. 

Образец ‘действительного ленинского руководства, соединя- 
ющего могучий революционный размах с конкретной постанов- 
кой и разрешением «мелочей», мы имеем в лице нашего ЦК, 
возглавляемого т. Сталиным. 

Политика нашей партии была и безусловно остается един- 
ственно правильной, она записана на наших съездах и конфе- 
ренциях. Но для успеха дела это еще не все. 

Надо обеспечить ее успешное проведение, нащупать решаю- 
шие звенья в практической работе, во-время нажать на них. 

Осуществление курса на индустриализацию нашей страны, 
коллективизация деревни, ликвидация кулачества как класса, 
укрепление обороноспособности страны — были бы невозмож- 
ны без железного, действительно исключительного руководства, 
со стороны нашего ЦК всей практикой нашей работы. 

ЦК дает нам наглядно пример и урок большевистского руко- 
водства. Принимая во внимание масштаб работы, каждый из: 
нас должен систематически работать над улучшением руковод- 
ства. Я имею в виду руководство по всем направлениям: на за- 
водах, и фабриках, в сельском хозяйстве, в парторганизации,,. 
профорганизации, советах и т. д. И если мы сумеем поднять ру- 
ководство на уровень тех задач, которые стоят перед нами, мы 
несомненно поднимем ответственность каждого из нас за тот 
участок работы, который ему поручен. 

Возьмите, например, такую мелочь. Подобно тому как мы 
теперь не допускаем голосования «в основном», а твердо при- 


$50 


нимаем то, что записано, мы и в решениях пишем не только ад- 
рес такой-то организации, а указываем в скобках секрегарь 
такой-то. Например такая-то МТС, а в скобках секретарь та- 
кой-то. Это понятно потому, что МТС наказать нельзя, это без- 
душная штука, технически для нас очень подходящая и важ- 
ная, но бездушная, с нее не спросишь, а вот если будет сказа- 
но, что отвечает Иванов, то с Иванова можно спросить. Или, 
например, в отношении лесозаготовок то же самое: указать на 
Леспромхоз, ведь с лесом разговаривать не будешь, а вотесли 
сказано Иванченко отвечает за это, то как-то лучше дело идет, 
яснее, надежнее и для работы и для самого Иванченко. Руко- 
водство получается лучше потому, что руководитель сам может 
догадаться, что если, скажем, у него план будет выполнен на: 
70°, какие последствия отсюда проистекут. Это относится и к 
нам, работникам Областного и Городского комитетов. Мы на- 
чали писать не просто — «поручить районному комитету», а 
«секретарю такому-то», или «выделить одного из секретарей 
Областкома на то или иное дело», и тут же записываем: имя 
рек такой. Это как-то удобнее выходит. Центральному коми- 
тету удобнее и тому лицу, которое записали, тоже удобнее. 
Мы тогда будем знать, с кого и что: спросить. 

И нужно сказать, товарищи, что если сравнить этот новый 
порядок со старым, то он безусловно помогает делу и каждо- 
му из нас. 

Такой порядок ответственность повышает. Нам надо это твер- 
до ввести повсюду, потому что каждый из нас сидит не в сво- 
ем поместьи, не на собственной фабрике или заводе, не в своей 
собственной конторе, а все это — достояние нашего пролегар- 
ского государства, наша социалистическая священная соб- 
‘ственность, а МЫ все — работники, каждый на своем месте, от 
которых партия и рабочий класс в праве требовать не только 
добросовестной, но и образцовой работы, глубокого знания 
дела и преданности социалистическому строительству. 

Вот это надо понять. Теоретически с этим все согласятся и 
могут даже доклад на эту тему сделать, но это далеко не самое 
главное. Звание руководителя обычно прививается легко и хо- 
рошо даже там, где иной раз человек и не руководит делом, 
ему приятно называться руководителем, а вот отвечать за ра- 
боту это дается гораздо труднее. 

Чувство ответственности надо привить, и это: мы привьем во 
что бы то ни стало. Когда мы диференцируем ответственность, 
каждый будет отвечать за свою работу, и проверка исполне- 
ния будет должным образом организована. Если мы таким об- 
разом перестроимся, а к этому сводятся те решения, которые 
мы принимаем и которые касаются каждой отрасли работы, 
то дело у нас пойдет еще успешнее. 

В помощь сельским районам мы направляем значительное: 


351 


количество работников из города, но если районные руково- 
дители полагают, что теперь’у них ответственности ‘станет 
меньше, они глубоко заблуждаются. 

Если мы пошлем парторганизатора на село, то с руководи- 
телей района мы спросим в десять раз больше. Если дело ру- 
ководства поставить таким образом, я уверен, что с такой, ра- 
ботой, как подготовка к весенней посевной кампании, мы спра- 
вимся, и сама кампания будет успешно проведена. Сегодня мы 
говорили, что большим и важным вопросом для подготовки 
сельскохозяйственной кампании является приведение в надле- 
жащее. состояние тракторного парка. Вот если по совести го- 
ворить, может ли быть серьезным препятствием проведение 
ремонта тракторов для нашей посевной кампании? При пра- 
вильной организации работы — нет. Если только выделить эти 
2 тыс. тракторов в узловые участки, послать туда по хорошему 
большевику, который понимает значение этого дела, то за вре- 
мя, которое у нас осталось до весенней посевной кампании, мы 
с ремонтом справимся свободно... Это верно не только для 
ремонта тракторов, но и для сбора и очистки семян, подготов- 
ки сельхозинвентаря, конского тягла, фуража и т. д. 

И так с любой работой, если дело будет поставлено по- 
настоящему, а не так, как у нас иной раз случается. Бывает 
так. Если программа дается большая, тогда мы кладем руки в 
карман и думаем месяца полтора — «программа ведь большая, 
все равно ее не выполнить, как тут быть». В результате она и 
впрямь не выполняется. 

Если программа дается небольшая, меньше чем я могу на 
себя взять, тогда я тоже кладу руки в карман, хожу полтора 
месяца таким образом и говорю: «Разве это программа?» А 
программа опять срывается. 

Или другой пример, показывающий, как хозяйственники иной 
раз добывают средства. План, предположим, на строительство 
определяется в 10 млн. руб., хозяйственник едет в Москву, про- 
ходит многочисленные лабиринты, и, наконец, ему дают 8 млн. 
руб, Но он этим не удовлетворен, он ходит от одной инстанции 
к другой, потому что ему 8 млн. мало, а необходимо 10 млн., 
и когда у него и там не выходит, он просит поставить вопрос 
в партийном порядке. Разговоры идут и время идет. 8 млн. он 
не берет. А когда, наконец, он соберется 8 млн. взять, то ока- 
зывается — он эту сумму вложить уже не может, так как он 
пропустил подходящее время. Так нередко, к сожалению, бы- 
вает. От всего этого надо решительным образом отказаться: 
отходить и переключиться на то, чтобы ни одной минуты не 
терять в борьбе за выполнение программы. 

Бывает иной раз и так, что дают 1 тыс. га засеять, а у кол- 
хозника всего 500 га. Но ведь:в два ряда не посеешь, новую 
землю раскорчевать ‚он не успеет, так вместо того, чтобы 500 га 


352 


засеять, начинается тяжба. Спорим, спорим, а когда лриехали 
домой, все природные условия уже так заговорили, что даль- 
пе ждать нельзя, и тогда начинают сеять, забывая все конт- 
рольные цифры, сеять все, что под руку попадется. 

Тут следует заметить, что мы своей земли толком не знаем, 
не знаем, сколько ее у нас в Области имеется. Нам надо при- 
вести в полную ясность земельные угодья. Надо привлечь к 
этому средства самих колхозников и единоличников и сделать 
это в течение ближайшего времени. 


ЦЕНТРАЛЬНЫЙ КОМИТЕТ И ТОВ. СТАЛИН ДАЮТ НАМ 
НАГЛЯДНЫЙ ПРИМЕР ЛЕНИНСКОГО РУКОВОДОТВА 


Наше руководство должно плотно и крепко охватить одно- 
временно все основные отрасли нашей работы. Между тем, возь- 
мите любую работу и вы увидите, что это еще в редких слу- 
чаях удается. Обычно так выходит: подналяжем на хлеб — 
начинают хромать льнозаготовки, навалимся на льнозаготов- 
ки — начинают отставать лесозаготовки и т. д. 

С лесом до самого последнего времени было очень худо. В 
начале января мы подтянулись и добились по заготовкам 100'], 
выполнения программы первой пятилетки. Продолжает резко 
отставать вывоз заготовленного леса. Надо научиться работать 
так, чтобы вся система работы обеспечивала постоянное и креп- 
кое руководство каждым участком нашей стройки. 

Тут говорили много о посевнои‘кампании, оосуждали, пред- 
лагали. Если со стороны посмотреть, скажем, из Америки при- 
ехать, можно подумать, что в Ленинградской области никогда 
не сеяли, только первый раз начинаем. Между тем вот уже 
16-й раз будем сеять. Казалось оы, пора научиться очень мно- 
гому. На словах «четвертая большевистская весна», «первая 
весна второй пятилетки» и т. д., на деле — большевистского 
подхода к подготовке сева во многих случаях все еще нет.. 

Мы имеем боевую программу для улучшения качества нашей 
работы — шесть условий т. Сталина. Кто из вас, товарищи, по 
‘много раз не голосовал за шесть исторических условий т. Ста- 
лина? А они вее действительно исторические, они являются 
‘основой для правильной организации работы на фабриках, на 
заводах, колхозах, совхозах, на лесозаготовках и т. д. Там, 
где люди всерьез дерутся за их воплощение в повседневной 
работе, там мы получаем крупные положительные результаты. 
Но; к сожалению, чаще другого рода случаи, когда дальше 
слов и резолюций дело не двинулось. Больше того, кое-кто 
ухитряется даже забыть о шести условиях т. Сталина, полагая, 
очевидно, что это была какая-то кампания, которая теперь уже 
позади. 

Повышение качества руководства, повышение ответственно- 


23 С. Киров. 353 


сти, суровая проверка исполнения отучат нас от этой привыч- 
ки забывать решения, которые мы выносим. У нас охотно. по- 
мнят те решения, где записано кому что-либо получить. Если 
записано такого-то числа Исполкомом: «отпустить столько-то 
такому-то рику или другому» — это помнят. Другой раз выта- 
щат мелким шрифтом записанное — запомнили, оказывается; а 
там, где записано: «посеять льна столько-то, ржи столько-то, 
никак не меньше» — тут плохо или совсем не помнят и пря- 
чутся за то, что их план несколько раз меняли, а потому, ви- 
дите ли, они его не выполнили. 

Любую задачу, любой вопрос можно поднять и разрешить, 
если будет правильно организовано руководство. И я думаю, 
что наша организация со воеми задачами, которые поставлены 
в решениях ЦК и нашего пленума, безусловно справится, если 
только мы с завтрашнего же дня будем по-большевистски их 
проводить, если мы повысим качество нашего руководства и 
поднимем чувство ответственности. 

В заключение я хотел сказать еще одно. Вы знаете, что те 
успехи, которых мы достигли, дались нам недаром. Мы завое- 
вали их в условиях жесточайшей классовой борьбы — классо- 
вой борьбы, которая не только не ослабевает в современных 
условиях, а, наоборот, по временам и на отдельных участках 
обостряется, принимая чрезвычайно сложные, запутанные фор- 
мы. Главной линией нападения со стороны классового врага 
являются попытки подрыва и расхищения священной социали- 
стической собственности. ь 

Мы должны обрушить на голову враждебных нам классовых 
сил революционную законность, могучее оружие в нашей борь- 
бе против остатков капиталистических элементов в городе и 
деревне. 

Отчаянное сопротивление классового врага не может не на- 
ходить соответствующего отражения среди отдельных наиме- 
нее устойчивых элементов внутри нашей партии. На январском 
пленуме Центрального комитета мы не слышали никаких оппо- 
зиционных выступлений, нам не предъявляли никаких оппози-. 
ционных деклараций, а, наоборот, как вы знаете из отчета, вы- 
ступали бывшие вожди правой оппозиции, произносили длин- 
ные речи в защиту генеральной линии партии и ее руководства 
во главе ст. Сталиным. Почему? Да потому, что пятилетний план, 
победоносно завершен в четыре года, а всякие оппозиции со все- 
ми их программами и платформами обанкротились. Но было бы: 
ошибкой думать, что Рыков, Томский и Бухарин как бы выра- 
зили настроение всех ранее оппозиционно настроенных эле- 
ментов в нашей партии. Этого нет. И до сих пор, даже на по- 
бедоносном рубеже между первой и второй пятилетками, в 
партии есть известное количество если не ярко выраженных 
оппозиционеров, то во всяком случае таких людей, которые: 


354 


вообще в народнохозяйственный план «верят», а вот на своем 
отдельном участке в его выполнение не верят. Если, вообще 
говоря, они готовы призвать к проявлению энтузиазма рабо- 
чий класс, то себя-то они, во всяком случае, не потревожат эн- 
тузиазмом ни в какой степени. Я уже не говорю о таких эле- 
ментах, которые сидят и выжидают. 

Победоносная армия рабочего класса под руководством ле- 
нинской партии ‘развивает громадное социалистическое насту- 
пление, стойко преодолевая всяческие трудности на своем пути. 

Но в этих боевых колоннах есть и такие люди, которые при- 
кидывают в уме, нельзя ли свернуть куда-нибудь в сторону, 
чтобы отсидеться, если слишком круто пойдет. Расчет тут 
простой. Идет огромная армия, как на войне. А ведь мы на 
войне, товарищи! Идет наступление, там впереди стреляют, 
убить ведь могут, лучше отсидеться. Есть такие, которые были 
бы непрочь дезертировать, но боятся, потому что это тоже 
дело рискованное, — поймают, за это на войне пощады не 
дают. И ‘он плетется в хвосте, думая: чорт его знает, когда-ни- 
будь ведь все-таки остановятся. Он не хочет наступать, он ждет, 
не выйдет ли чего-нибудь, хоть бы передышку на год, на два 
дали, тогда у него настроение поднимется. Такие тоже есть. 

И, наконец, есть такие, которые до сих пор думают про себя, 
что*мы на социалистической стройке рано или поздно сломим 
себе голову. Если вы пятилетний план выполнили — брюзжат 
они, — то какой ценой? Такие элементы безусловно есть и прояв- 
ление таких настроений мы наблюдаем в отдельных разгово- 
рах, которые ведутся шопотом и полушопотом. Возьмите дело 
Рютина, возьмите группу Эйсмонта, Смирнова, дело которых 
рассматривалось на январском пленуме ЦК и ЦКК. Что это та- 
кое? Это и есть выражение всех этих антипартийных настрое- 
ний. Есть разные канальцы, через которые антипартийные на- 
строения передаются иной раз даже отдельным старым пар- 
тийцам. Объективная обстановка такова, что она порождает 
и будет еще порождать проявления оппозиционных настрое- 
ний внутри отдельных звеньев нашей партии. Новое, что рань- 
ше было в потенции, заключается в том, что сейчас всякое оп- 
позиционное отклонение от генеральной линии нашей партии 
ведет гораздо дальше, чем в предшествующие годы. Сейчас, 
когда основные вопросы строительства в городе и деревне ре- 
шены в пользу партии и ее генеральной линии, вступление на 
путь оппозиции (если только не заметить во-время своих оши- 
бок) прямо и непосредственно ведет в лагерь контрреволюции. 
Тут уж дело не во фракции внутри нашей партии, а в неизбеж- 
ном переходе на ту сторону баррикад, на сторону оголтелой 
контрреволюции. Поэтому не случайно, что группа Рютина 
приняла сразу же контрреволюционную платформу. 

Группа Эйсмонта — Смирнова, вступившая на путь борьбы © 


: 355 


партией, повторила по существу рютинско-слепковскую плат- 
форму, с первых же шагов своей деятельности стала Боирать 
в себя антисоветские контрреволюционные элементы. И это 
неизбежно. 

Дальнейшие успехи нашей социалистической стройки в ре- 
шающей степени будут зависеть от боеспособности каждэго 
звена партийной организации, от монолитности нашей партии. 

Громадную роль в смысле мобилизации всех наших сил и 
укрепления нашей партии, роста ее авторитета среди трудя- 
щихся сыграет предстоящая партийная чистка. Но этого мало, 
к этому должно присоединиться дальнейшее улучшение всего 
дела воспитания наших партийных рядов. От большевика гре- 
буется революционная работа, самоотверженная и _беззавет- 
ная, — вот что нас отличает от всякой другой партии. Для этого 
нужно крепить связь с массами, чаще бывать там, где строится 
социализм, —на фабриках, заводах, в совхозах и колхозах. 
Вот там надо учиться, воспитываться и закаляться каждому 
большевику. 

Надо построить всю нашу партийную жизнь так, чтобы укре- 
пить нашу большевистскую мощь ленинской учебой, где соеди- 
няется живая революционная практика с теорией марксизма: 
ленинизма. Тогда мы будем и во всей предстоящей работе дей- 
ствительно настоящими последователями Ленина, основопо- 
ложника нашей партии, достойными членами партии, которые 
будут твердо итти вперед под руководством Центрального ко- 
митета партии во главе с т. Сталиным, великим продолжате- 
лем великого дела Ленина. Тов. Сталин — это образец больше- 
вика в полном смысле и значении этого слова. Не случайно по- 
этому враги направляют свои стрелы прежде всего в т. Стали- 
на, воплощающего в себе непобедимость и величие большевист- 
ской партии. Если мы хотим итти за ним и достойно следо- 
вать тем заветам, которые оставил Владимир Ильич Ленин, нам 
нужно постоянно помнить о самом главном для члена нашей 
партии —о своем боевом большевистском воспитании. 


СДЕЛАЕМ КАЖДЫЙ КОЛХОЗ 
БОЛЬШЕВИсТСКИм, КАЖДОГО КОоЛХоЗНИКА 
ЗАЖИТОЧНЫМ: 


чества лучшие умы его занимала мысль о том, как бы 

построить человеческую жизнь таким образом, чтобы на 
земле не было ни господ, ни рабов, ни эксплоататоров, ни 
эксплоатируемых; как бы сделать так, чтобы все люди стали 
действительно творцами своей жизни. 

Проходили многие тысячелетия, и на протяжении этих ты- 
сячелетий лучшие люди пытались, но никому не удавалось по- 
строить эту новую жизнь. 

И только после победоносной великой Октябрьской револю- 
ции в огромной стране, бывшей царской России, под  руковод- 
ством величайшего человека нашего века — Ленина, люди 
стали успешно практически разрешать эту давно стоящую пе- 
ред человечеством задачу. 

Когда мы вышли в октябре 1917 г. на арену этой великой 
борьбы, помещики и капиталисты, все их прихвостни: меньше- 
вики, социалисты-революционеры, анархисты ответили на вос- 
стание рабочих и крестьян вооруженным сопротивлением, ор- 
ганизовали против нас гражданскую войну. В этом деле им 
усердно и много помогала буржуазия всего мира деньгами, 
оружием, войсками, офицерскими кадрами. А на нашей стороне 


т естьа с самых первых дней существования челове- 


1 Речь на | съезде колхозников-ударников Ленинградской области и Карелии 
12 марта. 

Первый областной съезд колхозников-ударников происходил 10 — 12 марта. 
На съезде выступали с речами тт. Киров, Чудов, Позерн, и делал доклад 
т. Струппе. (См. «Ленинградскую правлу» от 11 — 12 и 18 марта 1933 г.) Грим. 


ред. 
351 


была железная воля к победе, железная дисциплина, героизм, 
сочувствие и помощь рабочих и трудящихся всего мира. 
Враги были богаче нас, у них было больше оружия, техники, 
и все же победа осталась за нами, за советской властью. Раз- 
громив полчища белой армии и проучив всех и всяческих ин- 


тервентов, рабочие и крестьяне принялись за мирное социали- 


стическое строительство. 
Самым большим и самым великим делом социалистической 
стройки в нашей стране явился пятилетний план. 


МЫ ПОКОНЧИЛИ НАВСЕГДА И БЕСПОВОРОТНО 
С ДЕРЕВЕНСКОЙ НИЩЕТОЙ 


Мы недавно подводили итоги выполнения пятилетки в горо- 
де и деревне. Мы осуществили пятилетку в четыре года. За 
этот короткий промежуток времени рабочий класс Советской 
страны в союзе с основными массами крестьянства достиг в 
своей работе совершенно исключительных успехов. Сейчас уже 
нет ни одного здорового человека, который взял бы на себя 
смелость опровергать, оспаривать те колоссальные завоевания, 
которых рабочий класс в союзе с крестьянством под руковод- 
ством нашей великой Коммунистической партии большевиков 
добился за этот промежуток времени. 

Вчера еще нищая, полуграмотная, невежественная, угнетен- 
ная страна, какой была Россия при царе, помещиках и капита- 
листах, стала сейчас неузнаваемой во всех отношениях. 

Нет еще такой книги, которая описала бы все достижения, 
которые мы имеем. Каждый из вас знает, какими исключитель- 
ными гигантами — фабриками, заводами, электростанциями, 
железными дорогами покрылась Советская страна за эти че- 
тыре года, в течение которых мы выполнили наш первый пя- 
тилетний план. 

Мы сделали Советский Союз мощной индустриальной стра- 
ной, производящей у себя самые сложные машины для всего 
народного хозяйства. Наша страна теперь по ряду отраслей 
промышленности стоит на одинаковом уровне, а иногда и пре- 
восходит передовые капиталистические страны. 

На основе строительства новых фабрик и заводов, новых же- 
лезных дорог мы создали твердый фундамент для того, чтобы 
дело социализма не ограничивалось только фабриками и за- 
водами, а распространилось и на наши обширные крестьянские 
поля. Туда, где еще вчера темный и суеверный крестьянин мо- 
лился на пень, где вчера еще ждал помощи только с неба, мы 
руками рабочих наших фабрик и заводов двинули огромное 
количество сельскохозяйственных машин, тракторов, послали 
из города в деревню тысячи и десятки тысяч наших лучших 


358 


рабочих в помощь крестьянам для устройства новой счастли- 
вой жизни. 

Я кратко назову, сколько сельскохозяйственных машин за 
эти четыре года советская власть дала нашим крестьянским 
полям: 


Трактор ее.» 120000 шт. 
Автомобилей ее. . 70000, 
Комбайновте ооо атаке аа 13 690 „ 
Тракторных молотилок ......... 62400 „ 
Плугов тракторных .......:.... 173650 „ 
Плугов конных ... +. еее... 3229 150 „ 
Сеялок тракторных ...... аи: 1103:9602: 
Сеялок конных о звона. © 501.730. 5 
Сноновязалок тракторных ....... 14500 „ 
Сноповязалок конных . +... 23500 „ 
Сенокосилок тракторных ........ 29520 „ 
Свеклокопателей тракторных ..... * 9330, 
Льнотеребилок......: РЕ ‘153705, 
Молотилок конных... - 56550, 
Хлопкоуборочных машин...... а 3340 , 
Картофелекопателей........... 27000 „ 
Картофелесажалок ...:..:.....-. 9600, 


Мы организовали по Советскому Союзу 21|, тыс. машинно- 
тракторных станций, мы построили заводы, которые ежегодно 
отправляют на наши социалистические поля десятки тысяч 
тракторов, комбайнов, миллионы тонн химических удобрений. 
Мы дали возможность нашему крестьянину бросить соху, ко- 
торой он пахал землю со времен святого Владимира, дали воз- 
можность работать новейшими сельскохозяйственными Оору- 
диями, и это, товарищи, решило дело социалистической строй- 
ки в деревне. 

А вот что получили колхозники и единоличники Ленинград- 
ской области за 1929 — 1932 гг.: 

Тракторов — 2000, мощностью в 24 тыс. лош. сил, более 
5 тыс. сенокосилок, сеялок рядовых и конных — 3577 штук, 
плугов конных — 161400 штук, молотилок конных — 6651, 
льновязалок — 6754, силосорезок — 579, сеялок клеверных — 
2844, жаток — 4000, льнотеребилок — 300 и 20 тыс. разных ма- 
шин по зерно- и семеочистке и т. д. 

На этой основе, путем убеждения, показа и примера мы по- 
ставили миллионы распыленных крестьянских хозяйств на 
рельсы крупного социалистического земледелия, на рельсы кол- 
хозов и в ходе сплошной коллективизации успешно ликвиди- 
руем кулачество. 

В этом переходе к колхозам совершенно исключительная 
роль принадлежит т. Сталину. Он непосредственно направлял 
колхозное строительство, он исправлял ошибки, которые до- 
пускали на местах, он учил нас тому, как надо вести борьбу 
против кулачества. 


359 


Сейчас дело социалистической стройки в деревне, дело кол- 
лективизации мы можем считать решенным навсегда. 

Подавляющее большинство бедняцко-середняцких масс кре- 
стьянства теперь уже полностью убедилось в правильности по- 
питики советской власти и нашей коммунистической партии. 

Мы покончили навсегда и бесповоротно с нищетой в де- 
ревне, с постоянной угрозой. голода, которая при царе и поме- 
`щике висела над десятками миллионов крестьян, 

Не имея возможности развивать перед вами в деталях все 
достижения, я остановлюсь только на одном. Четыре года ра- 
боты по пятилетнему плану дали нам прежде всего то, что мы 
уничтожили в городе безработицу; в деревне свыше 20 млн. 
крестьян и крестьянок, бывших вчера еще бедняками, мы объ- 
единили в колхозы и тем самым подняли их на ступень, по- 
старому выражаясь, середняцких хозяйств. 

Вот только эти два измерителя как нельзя лучше свидетель- 
ствуют о тех действительно исключительных достижениях, ко- 
торые завоевали в первой пятилетке трудящиеся нашей страны 
под руководством большевистской партии. ‘` 

Чему мы обязаны, товарищи, этими успехами? Прежде все- 
го —— и это должны знать каждый колхозник и каждая кол- 
хозница — мы обязаны правильному руководству большевист- 
ской, коммунистической партии, партии рабочего класса. Это 
единственная партия на’ земле, которая действительно по-на- 
стоящему умеет защищать интересы трудящегося крестьянства. 

Во-вторых, мы обязаны успехами тому, что с первых же дней 
нашей революционной социалистической работы сумели на- 
стоящим образом поставить союз рабочего класса с крестьян- 
ством. И на протяжении всей нашей социалистической работы 
мы этот великий союз всемерно укрепляем. 

Мы обязаны нашими победами, в-третьих, тому, что самым 
беспощадным образом сокрушали сопротивление на нашем пу- 
ти, которое нам оказывал классовый враг — помещик, капита- 
лист, генерал, офицер, кулак, поп, вредитель и т. д. 

Эта беспощадная борьба с классовым врагом расчистила 
путь нашей победоносной социалистической стройке, обеспе- 
чила победу первому пятилетнему плану наших работ. 

Программа второй пятилетки не менее значительна, чем про- 
грамма первой’ пятилетки. Мы построили за время первой пя- 
тилетки много заводов, фабрик — гигантов-передовиков, кото- 
рых не знала старая царская Россия, построили такие заводы, 
которым нет равных во всем мире; сейчас мы должны пол- 
ностью овладеть техникой новых предприятий, для того чтобы 
как можно лучше использовать мощь этих новых индустриаль- 
ных гигантов. Не ослабляя нашего внимания и напора в работе 
на фабриках и заводах, на транспорте, продолжая развертыва- 
ние нашей социалистической индустрии, огромные достижения 


860 


которой вы видели при посещении предприятий, мы одновре- 
менно делаем упор на работу по подъему сельского хозяйства 
на основе укрепления социалистического сектора и, прежде 
всего, укрепления наших колхозов. 

Я, товарищи, не буду здесь подробно останавливаться на до- 
стижениях нашего колхозного строительства потому, что на 
нашем съезде приводилось вполне достаточное количество, 
ярких и убедительных примеров. р 

Успехи нашего колхозного движения несомненно огромны, 
колхозы, как форма социалистического хозяйства, победили в: 
сельском хозяйстве окончательно. Решающее теперь в укрепле- 
НИИ КОЛХОЗОВ, в ТОМ ЧТОбы сделать их большевистскими. 

Тут нам предстоит огромная работа, тут придется потру- 
диться всей нашей партии, рабочему классу и всем колхозникам. 

Колхоз —дело сравнительно новое, молодое, во многом не- 
окрепшее. 

Это не фабрика, не завод, которые организованы давно и 
организованы крепко. Если мы возьмем колхозы нашей Ле- 
нинградской области, то, как вы знаете, большинство из них 
существует два, в лучшем случае три года. 


НИКАКОЙ ЖАЛОСТИ, НИКАКОЙ ПОШАЛЫ КЛАсСОВОМУ 
ВРАГУ! 


За те несколько лет, что у нас существуют колхозы как 
массовое явление, мы имеем коренную перемену в отношении 
к колхозам со стороны трудящегося крестьянства. Сейчас даже 
единоличник относится к колхозу совсем иначе, чем относился 
к колхозу два-три года назад, не говоря уже о самих колхоз- 
никах. А между тем, если у вас память не коротка —а у колхоз- 
ника она должна быть крепкой, — вы должны вспомнить, что 
три-четыре года тому назад. наша пропаганда организации кол- 
хозов казалась для многих не совсем подходящей, а кое-кому 
из тех товарищей, которые живут подальше от Ленинграда, от 
железной дороги, от всех культурных средств и источников — 
казалось, что начинается что-то вроде светопреставления. 

Теперь этого уже нет, но это было вчера и это вчера оста- 
вило большие следы на нашей работе. 

Поэтому каждому из вас и всем нам вместе еще очень и 
очень много надо будет поработать над укреплением наших 
колхозов. 

Вы правильно зоветесь передовыми людьми в деревне. Но 
не в обиду будь вам, колхозникам, сказано, ведь даже работая 
в колхозах, иной раз многие из вас чувствуют себя несколько 
раздвоенными: с одной стороны, выходит, что человек как 
будто бы колхозник и что все преимущества колхоза ему ясны 
и понятны, а с другой стороны — нет-нет, да и дадут себя 


361 


знать вчерашние мелкособственнические настроения. И сплошь 
и рядом мы видим, как эта двойственность сказывается в от- 
ношении к колхозной работе, к колхозному добру, в отноше- 
нии к выполнению своих обязанностей перед государством. 
Ведь ни для кого из вас не секрет, что сплошь и рядом бывает 
так, что если колхозник или колхозница обслуживают колхоз- 
ное стадо, имея в то же время и в своем единоличном хозяй- 
стве какую-нибудь живность, скажем корову, скажем пару по- 
росят, то я думаю, что когда вы выходите из избы и засыпаете 
кормушку с овсом, как-то невольно хочется накормить сперва 
свою единоличную скотину, а потом уже перейти к кормежке 
колхозного скота. (С места: Так и бывает.) 

Правильно, так и бывает. Скажем дальше, приходится кол- 
хознице доить корову, и вот, когда она доит колхозную ко- 
рову — это одно дело, а если доит усадебную корову — это 
другое дело. Как-то свое чище выдаивается. Колхозная корова 
как-то более беспокойная и канители с ней больше, и если даже 
в вымени некоторое количество молока останется, то кажется, 
что это небольшая беда. 

Мы ведь еще колхозники молодые, у нас на съезде есть кол- 
хозники, которые только 5-6 месяцев в колхозе, они не свык- 
лись еще с новой обстановкой, их нет-нет, да и назад тя- 
нет. 

Надо наметить мероприятия для того, чтобы изжить эти 
остатки вчерашнего дня, которые мешают колхозному строи- 
тельству. 

Я не буду развивать здесь подробно те меры, которые по- 
ведут к укреплению колхозов. Об этом с исключительной си- 
лой и ясностью сказал в своей речи на Всесоюзном съезде 
колхозников наш вождь т. Сталин, об этом здесь говорили 
очень много, много книг написано, порядочно и в газетах об 
этом пишут. Я хочу обратить ваше внимание на те трудности, 
которые перед нами стоят и которые надо преодолеть для 
того, чтобы по-настоящему укрепить колхозы. 

Для того, чтобы успешно укреплять колхозы, стать настоя- 
щими колхозниками, требуется немного: первое — по-настоя- 
щему, по-колхозному, по-честному, — подчеркиваю по-честно- 
му, — работать в колхозах, как об этом сказал на Всесоюзном 
съезде колхозников т. Сталин, и второе — удалить из колхозов 
кулаков, вредителей и всякую нечисть, которая этой честной 
работе мешает, тогда все остальное приложится само собой. 
Если же не работать по-честному, то сколько бы здесь нанашем 
Г съезде колхозников, который будет иметь историческое значе- 
ние для колхозного строительства в нашей Области, ни гово- 
рилось по части укрепления колхозов, мало что из этого 
выйдет. 

Если же, разъехавшись по своим селам, вы все вместе по- 


362 


настоящему, по-колхозному рассердитесь и начнете по-чест- 
ному, по-хорошему работать, дело пойдет. 

Второе, что нужно, —это решительно и твердо очистить 
колхозы от всего постороннего, чуждого, вредного, что еще 
имеется в наших колхозах. Все мы знаем, что в деле колхоз- 
ного строительства нам мешает кулак. Это правильно, но ме- 
шает нам не только кулак, мешает и подкулачник, мешает ло- 
дырь, мешает расхититель, прощалыга, расстрига, поп, дья- 
кон — все это люди, которые всячески препятствуют нашему 
колхозному строительству. 

Все это вы прекрасно понимаете, не хуже чем я, но вам под- 
час не хватает решимости. Вы знаете, что надо изгонять клас- 
сового врага, очищать от него нашу стройку, но когда дело 
доходит до практики, то тут дело тормозится, нет смелости. 
Я слышал ваши выступления здесь на съезде, мне часто при- 
ходится читать всякие бумаги, которые вы посылаете, и часто 
бывает, что читаешь такую бумагу, в которой сказано, что в 
колхозе таком-то, имя рек, обнаружено 5 кулаков, один из 
них бывший помещик, 550 дес. земли имел, у другого 3 мель- 
ницы было; потом мельницы отобрали, а он в колхозе нахо- 
дится, он нам мешает строить и ослабляет колхоз. Вот я спро- 
сил бы вас, — откуда этот помещик, мельник? С неба упал, 
что ли? Ведь все вы знаете его почти с пеленок, вся его жизнь 
вам хорошо известна. Спрашивается, —каким же образом он 
в колхоз-то попал? Вы знаете, что если он и находится в кол- 
хозе, то от него добра не будет, как от бывшего помещика. 
Это вы тоже знаете. Тем не менее он оказался в колхозе. Надо 
выкорчевать его из колхоза, а мы на местах часто ходим 
вокруг да около, а решительных мер не принимаем. 

Я понимаю, что когда вы только вступали на путь колхоз- 
ного строительства, то у многих из вас еще робость была. Но 
теперь перед вами есть реальные показатели того, что полу- 
чается, когда мы переходим к строительству новой жизни, на 
основе колхозной системы. С этой робостью пора кончать. Мы 
уже видим теперь, что в тех колхозах, где колхозники по-бо- 
евому подошли к делу, где кулака выгнали, там все выходит 
гораздо лучше, чем было раньше. Некоторые из вас чувствуют 
еще какую-то жалость к классовому врагу. Вместе, дескать, 
росли, вместе столько лет жили, крестил он у меня, этот про- 
клятый бывший полупомещик, мою красавицу, которую я за 
большевика замуж выдаю. 

Такое благодушное отношение к врагу вредит колхозам. Для 
успешного строительства нашей настоящей колхозной жизни 
с этим надо покончить самым решительным образом. 

А многие из вас до сих пор еще рассуждают так: «Хотя он 
и кулак, мол, а все-таки с душой; хотя и кулак, а тоже ему 
умирать не хочется». 


368 


Что кулаку умирать не хочется — это факт, но что мы дол- 
жны его экономически, хозяйственно уничтожить — это дол- 
жен крепко усвоить каждый колхозник. 

Если это кому-нибудь не ясно, то пусть вспомнит недавнее: 
прошлое, когда кучка этих людей — помещиков и капитали. 
стов, кулаков, до-нага раздевала бедноту и середняка, издева- 
лась, измывалась, эксплоатировала бесшабашным образом ра- 
бочего и крестьянина. 

С этими бывшими эксплоататорами строить новую жизнь 
нельзя. Какими бы христианскими чувствами ни были некото- 
рые из вас одержимы, если только мы не очистим колхоз от 
всех вредоносных элементов, то никакой успешной социали- 
стической стройки у нас не получится. На каждом шагу они 
будут ставить нам препоны, помехи, на каждом шагу будуг 
разрушать нашу работу, на каждом шагу поворачивать назад. 
Чистку колхозов от всех враждебных элементов нашему делу 
надо провести ‘твердо и решительно. 

У нас бывают иногда такие случаи, когда в отдельных колхо- 
зах дело доходило до того, что «почтенных» кулаков высе- 
лили, а хата бывшего кулака, земля его гуляют до сих пор, а 
колхозники иногда ходят вокруг и около пустого дома, около, 
порожней земли, ходят, а взяться за нее не могут. Почему? 
Робость берет — чужая земля. Пора с этим. покончить, теперь. 
нет чужой земли, а есть одна наша земля советская, рабоче- 
крестьянская, не божья, ничья, а наша, никому другому она 
не принадлежит. Этой землей нужно управлять на пользу всего 
Советского Союза, на пользу рабочих и крестьян. 

давно все мы читали в газетах о том вредительстве, ко- 
торое раскрыла советская власть в сельском хозяйстве, в орга- 
нах руководства совхозами, МТС и колхозами. Враг не дрем- 
лет. Всюду, где только у нас ослабевает революционно-классо- 
вая бдительность или проявляется благодушие, он нас под- 
стерегает. Врага мало разгромить, его надо добить до 
конца. 


"РАБОТАТЬ ОРГАНИЗОВАННО И ПРОИЗВОДИТЕЛЬНО 


Для укрепления колхозов надо решительным образом под- 
нять дисциплину в работе. Надо понять, что если есть люди, 
которые думают, что, находясь в колхозе, можно пострсить 
новую жизнь, сидя на печке, то из этого дела ничего не БЫЙ- 
дет. Никак не выйдет. Нигде, ни в какой социалистичеткой 
книжке не написано, что, не работая, не трудясь честно, можно 
построить новую жизнь. Там написано как раз обратное — 
надо работать, надо стараться всем нам и каждому, а того, ко- 
торый предпочитает сидеть на печке, — не только гнать с 
печки, а если он не может исправиться, —то нужно гнать и 


364 


'из колхоза. По этой линии нужно провести ‘самую решитель- 


ную и самую настойчивую . работу. 

Каждый должен отдать все, что он может, на дело нашей 
социалистической стройки. Если ты хочешь быть достойным 
членом колхоза, то ты должен по-настоящему, по-больше- 
вистски — как мы говорим — работать. 

Так ли у нас обстоит дело сейчас? К великому сожалению, 
далеко еще не так. 

К стыду нашему встречаются еще такие колхозы, которые 
празднуют и на Фрола, и на Лавра, и по случаю всех святых, 
которые по случаю каждого праздника устраивают выпивки, в 
которых молодежь целыми ночами на мосту устраивает тан- 
цульки, а потом целый день «отдыхать» надо. 

Из таких колхозов никогда ничего путного не выйдет. Тут 
надо совершенно твердо поставить дело на такие же рельсы, 
на каких оно стоит на наших фабриках и заводах, в чем вы 
могли убедиться вчера во время посещений фабрик. Тогда 
дело пойдет действительно на лад, и тогда мы выполним ту 
директиву, которую нам дала наша партия, которую нам дал 
наш вождь и учитель т. Сталин. 

Мы сделаем наши колхозы действительно большевистскими. 

Товарищи беспартийные, не пугайтесь, когда вам говорят о 
том, что колхозы должны стать большевистскими. 

Это ведь не значит, что вы все завтра должны стать комму- 
нистами-большевиками. 

Этого от вас партия не требует. 

От вас требуется лишь по-большевистски работать —и боль- 
ше ничего. Верно, что работать по-большевистски не легко. 
Лишь тот работает по-большевистски, кто выше всего ставит 
интересы социалистической стройки, кому дороже всего инте- 
ресы нашего общего дела, кто подает пример дисциплины, 6бо- 
лее высокой производительности труда, образцового отноше- 
ния к колхозному добру. 

Когда все колхозы начнут работать действительно по-боль- 
шевистски, тогда мы сумеем удовлетворить не только чисто 
колхозные нужды и обслужить общеколхозные интересы, но и 
сможем полностью удовлетворить общегосударственные инте- 
ресы. Без этих условий дело не выйдет. 

А каково положение сейчас? Выходит по-разному. В одном 
колхозе мы видим налаженную дисциплину, люди работают 
твердо, по-настоящему, по-большевистски, получают совершен- 
но определенные реальные плоды своего труда, а в других слу- 
чаях — положение иное, колхоз разваливается, рассыпается. 
Это не объяснишь тем, что один колхоз находится в Псковском 
районе, а другой — в Новгородском. 

Все дело в. том, что работают в этих колхозах по-разному. 
И.это получается не только в двух разных колхозах. Сплошь 


365 


и рядом в одном и том же колхозе люди как будто одинако- 
вые, а работают по-разному. 

Вот, например, в одном из колхозов (колхоз «Пробуждение» 
Новгородского района) — бедняцкое хозяйство, хозяин Лепин, 
5 чел. семьи, из которых двое трудоспособных. За 1932 г. он 
сумел дать 463 трудодня и получил 22 с лишним центнера зер- 
на. Рядом в деревне, в том же колхозе, бывшее бедняцкое хо- 
зяйство, теперь находится в колхозе, хозяин Авакумов, имеет 
10 чел. семви при 6 трудоспособных. Это хозяйство за год вы- 
работало всего 212 трудодней и получило 10 ц зерна. На ра- 
ботника в первом хозяйстве получилось 232 трудодня, а во 
втором на душу вышло 35 трудодней. . 

Я вас спрашиваю — какой социализм может получиться, если 
за год человек будет трудиться 35 дней? 

Это у помещика выходило так потому, что он имел большие 
тысячи десятин земли и сам ничего не делал, а люди работали 
за него. Помещик все 365 дней в году был прогульщиком и 
жил неплохо. Но если мы с вами будем так работать, как по- 
мещик, или будем работать 35 дней в году, из этого ничего 
не выйдет, и наш колхоз протянет ноги. А если у нас и рабо- 
чий на фабрике будет 35 дней в году работать, то и наше ра- 
боче-крестьянское государство тогда может протянуть ноги. 

Но дело не только в том, что нужно работать больше чем 
35 дней, всякий сознательный колхозник скажет, что это со- 
вершенно необходимо. Надо повысить и качество работы, ра- 
ботать плотнее, организованнее, производительнее. В этом от- 
ношении колхозная система дает все преимущества перед еди- 
ноличным хозяйством. На первый взгляд кажется, что едино- 
личнику работать сподручнее, веселее, он никаким законам не 
подчиняется, когда хочет, тогда и проснется, когда пожелает, 
тогда и выйдет в поле, — бригадир. над ним не стоит и боль- 
шевик его не подталкивает. Но мы-то хорошо’ знаем, что 
жизнь единоличника была и остается источником тяжелых за- 
бот и тяжелой нужды, так как работа в одиночку дает очень 
малые и скудные результаты. 

Исстари известно, что значит работать в одиночку и что 
значит работать артелью, в особенности когда артель подходя- 
щая и когда артель работает по-большевистски. Тогда чудеса 
можно сделать. То, что нельзя сделать в одиночку, можно сде- 
лать коллективно. Колхоз в 50 дворов может разделать все 
свои угодья так, как единоличнику никогда не снилось. Он 
может вооружиться такими машинами, которые единоличнику 
не под силу ит. д. 

Но для этого внутри самого колхоза должен быть создан 
образцовый трудовой порядок, чтобы каждый работник был на 
своем месте, чтобы дисциплина была. Иначе все пойдет врас- 
сыпную. 


365 


Огромные обязательства есть у наших колхозов и перед. 
своим рабоче-крестьянским государством. 

Есть у нас такие колхозы, которые думают, что лишь бы им 
самим хватило, — а что сверх этого, это их мало касается. Та- 
кие колхозники не понимают, что такое наша советская власть. 
Они считают, что государство существует только для того, что- 
бы собирать налоги. 

Они не сознают того, что все наше рабоче-крестьянское го- 
сударство может существовать лишь в том случае, если и на 
фабриках, и на заводах, и в колхозах работа будет поставлена 
на правильные рельсы. Если бы мы так жили, что каждый за- 
вод и каждый колхоз делал все, как ему заблагорассудится, 
мы подорвали бы нашу советскую власть. От всего нашего ве- 
ликого Советского государства не осталось бы ничего. А оно. 
крепнет, из года в год усиливается, становится могуществен- 
нее. Почему? Да потому, что мы соблюдаем общие интересы. 
государства. Только поэтому мы становимся из года в год все 
более и более крепкими. Поэтому, товарищи, работая над 
укреплением колхозов, ни на одну минуту нельзя забывать. 
о своих обязательствах перед нашим советским государ- 
ством. 

Я не буду говорить о том, какую колоссальную помощь ока- 
зывало и продолжает оказывать государство крестьянству. 

Среди отдельных колхозников бывают, вероятно, и такие: 
разговоры: «Вот когда хлеб уберем, начнутся заготовки. Или, 
скажем, рожь государству приходится отдавать по цене: 
| р. 20 к. за пуд, а на спекулятивном рынке 30 — 40 целковых. 
дают. Где же, мол, справедливость?» Это верно. На рынке 
рожь 30 — 40 руб. за пуд, а государству надо сдать по Тр. 20 к. 
пуд. Но не надо забывать, какую огромную помощь наше го-. 
сударство оказывает крестьянскому хозяйству. Я вначале уже: 
перечислил колоссальное количество машин, орудий, удобре- 
ний и всего прочего, которое дает государство нашему сель- 
скому хозяйству. И уже если тут начать высчитывать, если мы 
всю эту помощь сложим, то все вы окажетесь большими долж- 
никами перед государством. Надо помнить, что наше Совет- 
ское государство — это не какая-то организация, которая на- 
ходится на содержании, скажем, у богатого американского дя-: 
дюшки. Сами мы — десятки миллионов рабочих и крестьян, 
сочувствие и поддержка нашего дела со стороны угнетенных 
эксплоатируемых всего мира — вот в чем заключается напта» 
сила и наша мощь. Бывших богатеев, помещиков и капитали- 
стов, как вы знаете, мы опрокинули, работаем теперь без них, 
без всякой помощи со стороны других государств, которые и 
до сих пор размышляют, нельзя ли с нас взять старые долги’ 
и недоимки царского и прочих правительств. 

И поэтому, товарищи, работая над укреплением колхозов., 


367 


‘нельзя ни на одну минуту забывать об общих нуждах нашего 
громадного Советского государства. 

Большим препятствием для укрепления колхозов являются 
также те настроения в отдельных колхозах, когда. очень силь- 
но и крепко выступает и держит только одна пружина, потре- 
бительская пружина: как можно больше заработать и как 
можно меньше дать на общее колхозное и на общее государ- 
ственное строительство. 

Я мог бы привести ряд примеров этого, но остановлюсь 
только на одном примере. Есть один колхоз в Тихвинском рай- 
оне. В 1932 г. там дело поставили таким образом, что 60°/, то- 
варного выхода животноводства израсходовали в самом колхозе. 

Мы боремся за то, чтобы колхозники стали зажиточными, 
за то, чтобы улучшить питание колхозников, но так ставить 
дело, как в этом колхозе, никоим образом нельзя, ибо это под- 
рывает напту социалистическую. стройку. 

Если 60° товарной продукции остается в колхозе и не в 
общей кружке колхоза, а в личном потреблении колхозника, 
то ничего из этого не выйдет. Если бы на фабрике и заводе 
‘обстояло дело таким образом, что львиную долю продукции 
‘брали бы себе рабочие каждой фабрики и завода, то никакого 
‘социалистического строительства у нас не получилось бы. 

Эти потребительские стремления крепко мешают нашим кол- 
хозам. 


ВОлхоЗНоЕ ДОБРО—9ЭТО НАША РАБОЧЕ-КРЕСТЬЯНОКАЯ 
СОЦИАЛИСТИЧЕСКАЯ СОБСТВЕННОСТЬ 


Нельзя, товарищи, не остановиться и на том громадном 
уроне, который мы несем благодаря плохой организации ра- 
боты и расхлябанности. 

Приведу небольшие цифры. Подсчитано довольно точно, 
что на одних зерновых культурах, благодаря тому, что мы 
много зерна теряем при уборке, плохо храним и т. д. мы 
ежегодно теряем в нашей Ленинградской области свыше 
3» млн. пуд. — это, примерно, в два раза больше, чем госу- 
царственные заготовки зерна по Области в 19382 г. Это так, 
между пальцами проскакивает, благодаря нашему неумению 
работать и нашей невнимательности. 

Вы знаете, какую громадную ценность представляет для нас 
культура льна. Так вот подсчитано, что мы теряем 20—25°/, 
по разным причинам: тут остается неубранный, испорченный, 
недостаточно обработанный лен, тут и урожай ниже благодаря 
плохому севу, недостаточной прополке и т. д. Все это вместе 
взятое составляет в переводе на площади потерю урожая около 
60 000 га, а в переводе на волокно — 864 тыс. пудов. 

Если возьмем картошку, по которой естественная убыль 


368 


должна быть и которая не учитывается, то сверх этой естест- 
венной потери мы теряем по Области от 25 до 30°], картошки, 
или 20—22 млн. пуд. в год. 

Все это просто сквозь пальцы валится, на это мы почти не 
обращаем внимания потому, что если на один га подсчитать, 
то как будто пустяковые цифры получаются, а если сложить 
все вместе, то выходит, что мы теряем многие сотни тысяч и 
миллионы пудов всякого добра. 

И отсюда, товарищи, нам надо по-настоящему, по-колхозному 
понять, что все это колхозное добро — это наша рабоче-кре- 
стьянская социалистическая собственность. К ней надо отно- 
ситься с величайшей бережливостью, с величайшим вниманием. 

И одного этого обстоятельства будет достаточно для того, 
чтобы мы с наших полей, с наших животноводческих колхоз- 
ных ферм получили гораздо больше, чем получали до сих 
пор. Для этого нужно отнестись к этому делу, как к своему 
кровному, выстраданному, близкому, тогда мы получим доба- 
вочно миллионы пудов. В этом отношении нашим колхозам, 
в том числе и передовым, нужно поработать и поработать еще 
очень много. 

Такое положение бывало в свое время и на наших фабриках; 
нам пришлось провести колоссальную работу, огромную борь- 
бу, чтобы установить там соответствующий порядок. 

Партия и правительство’ недавно издали жесткий декрет про- 
тив расхитителей нашей священной социалистической собст- 
венности. Вы знаете, что мы в этом отношении твердо посту- 
паем и отправляем на тот свет злостных расхитителей нашей 
общественной собственности. 

В охране социалистической собственности мы должны пре- 
доставить большое место женщине, тут она может сделать 
очень многое. Большую помощь может оказать и комсомол — 
этот молодой побег социалистической стройки. Если по всем 
линиям мы на это дело нажмем, то результат будет огромный. 


ЗА ВЫСОКУЮ УРОЖАЙНОСТЬ СОЦИАЛИСТИЧЕСКИХ 
ПОЛЕЙ 


Товарищи, вы слыхали о ленинском лозунге: догнать и пере- 
гнать все капиталистические страны, даже самые передовые. 
В отношении промышленности в отдельных отраслях мы уже 
обогнали капиталистические страны. Но мы можем и обязаны 
сделать то же самое и в отношении, скажем, урожайности 
сельского хозяйства. Тем более, что мы страна самого круп- 
чого социалистического земледелия в мире. 

Здесь выступал один из товарищей и говорил о том, что 
в некоторых местах по урожайности льна достигнуты бельгий- 
ские нормы, сказал‘и испугался: не чересчур ли хватил. Това- 


24 С. Киров 369 


рищи, нечего бояться, нам нужно перегнать и немцев, и аме- 
риканцев, и бельгийцев в отношении сельского хозяйства. Пу- 
скай у них большая` техника, пускай У них больше опыта, 

Нас это не пугает, организуя по-большевистски работу, мы 
превзойдем и немцев и американцев. Я думаю, что те колхоз- 
ники, которые. читают  сельскохозяйственную литературу, 
знают, как поставлено дело за границей. 

Они иной раз думают: да, хорошо, но нам это дело не под- 
нять, уж все больно там грамотные, все больно там по науке 
ит. д. 

Не верно все это, товарищи. 

Нас так же пугали, когда мы начали строить машины, кото- 
рые раньше привозили из-за границы. Вот вы были сами на 
«Электросиле», видели, какими стальными чудовищами упра- 
вляют наши рабочие, а это мы наладили только с прошлого 
года. До этого времени мы их у англичан покупали и золо- 
том платили, и многие думали: где же нам с суконным рылом, 
да самим это сделать. А вот вы видели, что выходит —- не- 
плохо делаем, один из-вас, говорят, даже ругнулся от удивле- 
ния, глядя на эти стальные чудовища, которые так вращаются, 
что даже страшно подойти, а рабочий стоит и управляет им 
так же, как вы лопатой семя веете. 

Два года тому назад мы этого не могли сделать, а теперь 
умеем. То же и с сельским хозяйством. Т о, что сегодня кажется 
нам не под силу, завтра мы сделаем, если захотим, если будем. 
работать по-большевистски. 

Если не работать по-большевистски, то пройдут десятки лет, 
будем биться и ничего не добьемся. Ну чего вам стоит для 
опыта колхозу какому-нибудь, особенно организованному, 
рассердиться как следует и сказать: не будь мы колхозниками, 
если в течение 3 ближайших лет не добьемся того-то и того- 
то. Только это надо сказать не сгоряча, не с похмелья, а по- 
ставить перед собой задание, дать клятву перед самим собой, 
как в старое время на духу давали. Вот то-то сделать, и изо. 
дня в день в памяти держать, весь колхоз на это настроить. 
Уверяю вас, что если мы так дело поставим, то в течение бли- 
жайших лет мы сможем и догнать заграницу и перегнать. 

Я приводил пример, что только одна бережливость прибав- 
ляет многие миллионы пудов. Возьмите те простейшие агро- 
номические мероприятия, о которых вам говорили здесь на 
съезде. Все их знают. Всякий знает, что надо сделать и как. 
В чем же дело? Если все знают, то и надо начинать делать, а. 
вот с делом-то как раз и не получается, не выходит. Как 
будто бы все ясно: можно и так, можно и этак, а все что-то» 
не получается. Вот здесь и выясняется, что большевистского 
напора не хватает. 

Конечно, иногда бывают и такие вещи, которых раньше не 


370 


знали, но которые надо применять, потому что от этого боль- 
шая польза получается. Вот относительно сева скажу. Есть 
сверхранний сев, по снегу можно сеять. Это дело новое, лет 
пять тому назад немного можно было найти людей, которые 
это дело поддерживали бы, но нашлись смелые люди, взяли 
да и попробовали и оказывается, — выходит, да как выходит! 

Вспомните, когда в первый раз мы пошли с пропагандой 
по силосованию кормов, — это большая штука. Как говорили 
крестьяне? Силосование — слово-то какое-то, что его и не вы- 
говоришь. Взять прекрасную траву, сгноить ее, а потом кор- 
мить корову, — и говорят, что из этого дела толк выйдет. 

Прошло немного времени. Мы терпеливо указывали, учили, 
как делать ямы, как засилосовывать корм, когда вынимать — и 
сейчас за эту науку, пожалуй, многие нас искренне поблаго- 
дарят. 

Только благодаря большевистскому напору получаются та- 
кие вещи. Вы, товарищи, не думайте, что если мы сотни лет 
работаем на земле и навыки переходят от поколения к поко: 
лению, то мы все знаем. Это не верно. Мы еще далеко не все 
знаем. Смелости у нас маловато. Тут надо покрепче, повторяю, 
по-большевистски начать работать. 

Тов. Сталин на Всесоюзном съезде колхозников сказал: 
наша задача в ближайшее время — сделать всех колхозников 
зажиточными. Если мы будем по-большевистски работать, если 
мы сделаем большевистским каждый колхоз, то мы несо- 
мненно разрешим эту задачу. 

Особенно крепко нам надо ставить нашу работу по подго- 
товке весеннего сева. Тут вам об этом рассказывали, как нужно 
приготовить семена, инвентарь, тягло. 

Чем лучше мы подготовимся, тем лучше посеем и тем боль- 
ше соберем. Надо окончательно условиться и относительно 
сроков сева и всех сельскохозяйственных работ. Каждый знает, 
что все зависит от срока, что нельзя терять ни одной минуты. 
Нужно раз навсегда покончить с дедовскими обычаями про- 
шлого, когда сроки сельскохозяйственных работ приноравли- 
вали к небу, к живущим на небе, а не к живущим на земле. 
Если нужно было начать косить, то говорили, что сено косить 
следует, примерно, около Петрова дня, не раньше, не позже; 
хлеб убирать — в Ильин день, не раньше, не позже. Крестьяне- 
хозяева говорят, что в сельском хозяйстве работать труднее, 
чем на фабрике или на заводе, потому что на фабрике без- 


различно когда работать — зимой, летом, весной или осенью, 


пришел на завод и начинай работать. А вот в сельском хозяй- 
стве — там, дескать, труднее и хитрее. Там нужно обращать 
внимание на природу, — то дождь, то ветер, то засуха. Это 
правильно. 

А если правильно, то как же можно считать, что нужно 


\ 371 


косить обязательно после Петрова дня, а хлеб убирать в 
Ильин день? Вы думаете, что Петр и Павел знают условия 
Ленинградской области лучше, чем мы с вами? Нигде не ска- 
зано, что Петр и Павел бывали в Ленинградской области — 
0б этом можно еще поспорить, а если мы будем действовать 
только от Петра, от Павла, от Ильина дня, то это ни к чему 
хорошему не поведет. Мы говорим, что этот старый календарь 
нужно оставить, нужно работать по другому календарю — 
большевистскому, советскому, ибо этот календарь ничего, 
кроме хорошего, не даст. Конечно, иной раз может быть осечка, 
но где этого не бывает. Многие из вас имеют большой жиз- 
ненный опыт, и вы знаете, что нельзя работать так, чтобы 
не было недочетов, не было изъяна. 

‚Что мы получаем в нашей Ленинградской области, когда 
люди работают, примерно, так, как должны работать боль- 
шевики, работают по-большевистски. Тогда у нас в отдельных 
местах Области получается, например, такая урожайность: 
урожай на пшеницу доходит до 160—165 пуд. с десятины, 
овес — 180 пуд., рожь — 130 — 140 пуд., картофель — 800 пуд., 
лен —24 пуда. Эти факты не выдуманы мною. Мы видим это 
на практике. А что получается в плохих колхозах? 

‚ Возьмем, к примеру, коммуну имени т. Сталина (Псковского 
района), — она ведь носит имя нашего вождя т. Сталина, а 
вот урожай-то у них очень плохой: рожь 30 пуд. с десятины, 
пшеница — 18 пуд., овес —12 пуд., ячмень — 12 пуд. Разве 
это по-большевистски? Вот передо мной колхозница качает 
головой. Верно, что это никуда не годится, — в коммуне 
им Сталина — и такой урожай. Я думаю, что коммуна с такими 
показателями не должна носить имени нашего лучшего боль- 
шевика, нашего т. Сталина. А я уже говорил, сколько можно 
получить, если только начать работать по-настоящему. Почему 
же у нас насчет агромероприятий, элементарных, простых, ма- 
леньких мероприятий и всех этих сроков пока что во многих 
случаях не выходит? Не выходит потому, что некоторые, к 
сожалению, неграмотные, отсталые, не знают этих элементар- 
ных, простых агрономических вещей. Есть и другая часть лю- 
дей, которые все еще не верят в то, что у нас делается, и есть 
третья, которая к нашей колхозной стройке не относится долж- 
ным образом, не подходит так, как этого требуют интересы 
колхозного строительства. И отсюда те печальные результаты, 
которые получились в коммуне им. т. Сталина. 

Надо, повторяю, товарищи, со всем этим решительным об- 
разом покончить и перестроиться самым настоящим образом. 
Как бы мы ни были отсталыми, — а еще отсталости у нас в не- 
которых отношениях много, как бы значительна ни была не- 
хватка культурности, —а это у нас тоже есть, но при пра- 
вильном применении простейших, вполне доступных агротех- 


372 


ыы 


нических мероприятий мы сможем достигнуть несомненно го- 
раздо больших успехов, чем имели до сих пор. 


п0-БОЛЬШЕВИСТСКИ ВОТРЕТИМ ВЕСЕННИЙ бЕВ 


Мы, товарищи, придаем этой посевной кампании огромное 
значение не только в нашей Области, но и во всем Советском 
Союзе. 

Мы бросаем громадное количество людей на этот сев, укреп- 
ляем наше партийное руководство через машинно-тракторные 
станции, наши совхозы и т. д. Для того, чтобы всячески по- 
мочь нашему крестьянину-колхознику по-настоящему подтя- 
нуться и тем самым взять на крепкий социалистический бук- 
сир единоличников, составляющих еще по нашей Ленинград- 
ской области половину всех хозяйств. 

Задача колхозника. в грядущем севе будет заключаться не 
только в том, чтобы аккуратно и хорошо засеять у себя, но 
суметь повлиять на соседнего колхозника, где дело не выхо- 
дит, и на единоличника, и показать примером, что В колхозе: 
работа поставлена лучше, чем в единоличном хозяйстве. 

Многие единоличники все еще остаются в своем хозяйстве, 
не вступают в колхоз, размышляют: «посмотрим, что выйдет»: 
1932 г. посмотрели, поглядим 1933 г. Надо вам такому еди- 
ноличнику помочь ближе подойти к колхозу. 

Задачи колхозного сева имеют громадное значение. По тому, 
как будет проведен весенний сев, мы будем оценивать работу 
всех колхозников, колхозниц, местной партийной организации 
и советской власти, областной власти и всех нас здесь сидя- 
щих. 

И очевидно, товарищи, что в этом деле самое главное это 
то, о чем я уже говорил, — укрепление колхозного строитель- 
ства, превращение каждого колхоза в большевистский 
колхо3з. 

Если мы поймем, что значит по-большевистски организовать 
сев, если мы начнем действительно проводить его по-больше- 
вистски, дело у нас выйдет. 

Мы ставим теперь своей задачей на селе — каждого колхо3- 
ника сделать зажиточным. Это, товарищи, конечно, сразу не 
делается. Мы должны поднять колхозников на более высокий 
уровень жизни, очищая дорогу от спекулянтов-перекупщиков 
и всех прочих вредных для дела социалистической стройки 
элементов. Мы должны эту громадную многомиллионную 
крестьянскую массу поднимать изо дня в день на более и бо- 
лее высокий уровень. Это дело зависит не только от нашей 
партии и советской власти, но и от всех многомиллионных 
масс колхозников. Для того чтобы колхозники стали зажиточ- 
ными, каждый из вас и все колхозники должны работать с 


373 


большевистской энергией и организованностью. Во всяком слу- 
чае, если мы усвоим все высказывания, которые вы здесь слы- 
шали, и те договоры, которые друг с другом заключили, 
выполним, то нет никакого сомнения в том, что мы весенний 
сев в 1933 г. проведем неизмеримо лучше, чем проводили до 
сих пор. 

Нашими руками Ленинградская область, которая вчера еще 

‚ называлась потребительской, превращается в большую произ- 
водящую сельскохозяйственную область. Мы шаг за шагом 
расширяем в ней посевы зерновых культур, начинаем широко 
разводить пшеницу. Не верно, товарищи, что наш край, какой- 
то особо бедный, озерный, болотистый.] Нет такой земли, ко- 
торая в умелых руках при советской власти не могла бы быть 
повернута на благо человечества? Мы уже забрались за По- 
лярный круг и там начинаем осваивать промерзшую почву, а 
не освоить наши здешние земли — это было бы просто позо- 
ром для нас. 

Должен сказать еще одно: в тех планах, которые записаны 
У нас по весеннему севу, сказано, что надо всемерно навалиться 
на качество, повышать всеми способами урожайность. Это. аб- 
солютно верно, но, товарищи, не думайте, что этим постанов- 
лением запрещается там, где можно, расширять посевы: ни- 
чего противобольшевистского, противосоветского не будет, 
если сумеете использовать пустыри, поднять большие целины, 
чем намечено. Никаких запретов, никаких границ в этом от- 
ношении мы не ставим. Наоборот, там, где это можно, надо пло- 
щадь расширять, особенно в отношении льна, в новых райо- 
нах в отношении пшеницы. 

Наша пшеница в ближайшие годы во всей северной полосе 
будет играть исключительную роль. 

У вас есть боевая программа работы на ближайший период 
времени — это обращение Всесоюзного съезда колхозников- 
ударников. Исходя из нее, наш Областной съезд наметил кон- 
кретные задачи для Ленинградской области. Я позволю себе 
выразить твердую уверенность, что колхозники Ленинград- 
ской области будут в первых рядах борцов за большевистское 
осуществление решений съезда, указаний т. Сталина. 

Я хотел бы сказать еще несколько слов об одной важной 
работе — о лесозаготовках. Тут есть товарищи из лесных райо- 
нов, да, пожалуй, нет такого района, где в той или иной сте- 
пени не проводились бы лесозаготовки. Программа’ лесозаго- 
товок для нашей Области имеет исключительное значение. 
Каждый колхозник, каждый ударник в первую очередь дол- 
жен крепко помнить о выполнении программы, должен нава- 
литься на нее всеми силами. 

Вот, товарищи, те ближайшие задачи, которые стоят перед 
нами на данный отрезок времени. 


374 


мар М 


БУДУЩЕЕ ПРИНАДЛЕЖИТ ВЕЛИКОЙ ЭМБЛЕМЕ ТРУДА 


Мы много трудов положили уже на дело социалистической 
стройки. Все громадные достижения дались нам не даром, не 
всегда с песнями проходило наше социалистическое строитель- 
ство, было много нужды и тяжелых лишений. на отдельных 
ступенях нашей работы. Теперь мы покончили навсегда с без- 
работицей в городе и нищетой в деревне. 

Мы вышли на широкую, большую социалистическую доро- 
гу, — дело социалистической стройки обеспечено целиком и 
полностью. Для того чтобы успешно двигаться вперед, рабо- 
чие и крестьяне, колхозники в первую очередь, должны твердо 
и самоотверженно работать на пользу социалистической 
стройки. 

Товарищи, вы знаете, что мы окружены врагами со всех 
сторон, за всеми границами Советской страны живет, правда, 
старый, дряхлый, но все еще опасный враг — капиталистиче- 
ский строй. И мы сделаем ошибку, если забудем об этом хоть 
на минуту, если не будем всемерно укреплять наши границы, 
нашу Красную армию и Красный флот. 

Каждое капиталистическое государство постоянно помыш- 
ляет о том, как бы затормозить и сорвать социалистическую 
стройку в нашей стране. Все империалисты мечтают об этом. 

Готовя войну против СССР, они стремятся провести раз- 
тром коммунистических партий у себя. Не случайно то, что про- 
‘исходит сейчас в Германии, где наши товарищи-коммунисты 
подвергаются исключительным гонениям. Германская буржуа- 
зия прекрасно понимает, что дальнейшее развитие коммуни- 
стической партии в Германии приведет неизбежно к установ- 
лению советского строя, и для того, чтобы приостановить дви- 
жение, они хотят обезглавить его, лишить руководителей, ли- 
ить его коммунистической партии. 

Но не подлежит сомнению — какие бы испытания ни пере- 
живал германский пролетариат, какие бы дикие расправы ни 
устраивали фашистские бандиты над революционными рабо- 
чими, — дело торжества социалистической революции в Гер- 
мании, как и во всем мире, обеспечено. 

Для того, чтобы понять, в какую глубочайшую трясину за- 
шла современная капиталистическая система, достаточно по- 
смотреть хотя’ бы на то, что делается сейчас в самой мощной, 
в самой богатой и самой крепкой капиталистической стране. 
Я говорю о Соединенных штатах Америки. То, что называлось 
долларом, перед чем молились банкиры всего мира еще вче- 
ра, — сегодня этот доллар, вслед за английским фунтом стер- 
лингов, повалился под откос. 

Это новое доказательство того, в какую бездну погружается 
капиталистическая система. И какие бы союзы между собой 


315 


ни заключали капиталисты, какие бы козни капиталисты всех 
стран ни строили против великого рабоче-крестьянского Со- 
ветского Союза, сейчас не подлежит никакому сомнению, что 
ни той эмблеме, которая изображает льва, ни той эмблеме, ко- 
торая изображает орла с одной или двумя головами, — буду- 
щее не принадлежит. Будущее принадлежит той ‘эмблеме 
труда, которая нарисована на наших знаменах, с которыми мы 
вышли в Октябрьскую революцию, будущее принадлежит 
Серпу и Молоту. (Бурные аплодисменты, «ура», крики: «Да 
здравствует наш дорогой, любимый руководитель ленинград- 


ских большевиков, т. Киров!» «Да здравствует т. Сталин, 
вождь нашей партии!»). 


БУДНИЧНАЯ КОЛХОЗНАЯ РАБОТА — ВЕЛИКОоЕ 
СОЦИАЛИСТИЧЕСКОоЕ ДЕЛО: 


На настоящем съезде мы подводим итоги первой полосы 
больших сельскохозяйственных работ текущего года. 
Все выступавшие здесь товарищи единодушно утверждали, 
что весенний сев — эта первая и, надо сказать, меньшая часть 
общего, плана работ этого года — колхозниками Ленинград- 

ской области проведена весьма успешно. 

Мы имеем все основания для того, чтобы рассматривать 
итоги сева, как большое достижение в жизни нашей Области. 

Посевная весенняя кампания 1933 г. по своим результатам 
превосходит все весенние кампании, которые мы проводили 
за последние годы в нашей Области. 

Надо, товарищи, сказать, что Ленинградская область не яв- 
ляется в этом случае исключением. Сейчас вся наша советская 
страна подводит итоги весеннего сева и во всех областях, краях 
и республиках мы видим ту же картину. 

Это говорит за то, что наша страна и наше сельское хозяй- 
ство вступили в полосу новых, больших достижений социали- 
стического строительства. 


Ге вас -колхозники и товарищи- -колхозницы! 


НАПГА СТРАНА ВОТУПИЛА В ПОЛОСУ НОВЫХ БОЛЬШИХ 
ДОСТИЖЕНИЙ 


Случайны эти успехи или нет? 
_Они, товарищи, отнюдь не случайны. Успехи этого года яв- 


1 Речь на П Ленинградском областном съезде колхозников-ударников 18 июня. 

На съезде доклад об итогах весеннего сева и задачах уборочной и заготови- 
тельной кампаний делал т. Струппе и выступали с речами тт. а, Ирклис 
и Смирнов (зав. ОблЗУ). Прим. ред. 


ВУ 


ляются результатом не только работы в текущую весну, но и 
всей нашей работы в области сельского ‘хозяйства за послед- 
ние годы. 

Вы знаете, что наша партия и наше правительство все время 
заботятся не только о развитии фабрик, заводов и железных 
дорог, но никогда не упускали из поля своего внимания и 
сельского хозяйства. 

Мы поставили своей задачей поднять сельское хозяйство на 
недосягаемую при капиталистах и помещиках высоту, пере- 
‘делать его на социалистических основах. Мы все понимали, 
что самотеком эта задача не решается, что сельское хозяйство 
нуждается в большой помощи и в самом пристальном внима- 
нии со стороны партии, правительства и всего рабочего класса. 

Советская власть в деле подъема сельского хозяйства ока- 
зала трудящимся крестьянам громадную. помощь, особенно ве- 
лика была эта помощь за последние четыре года. 

Одними денежными средствами в сельское хозяйство, преи- 
мущественно в колхозное строительство, вложено за эти годы 
около 3 млрд. рублей. 

За эти же последние 4 — 41], года мы дали нашему сельскому 
хозяйству, главным образом по линии колхозов, не больше, 
не меньше, как 120 тыс. тракторов. Если силу тракторов пере- 
вести на силу лошадей, то это значит, что наше советское го- 
сударство дало крестьянству, преимущественно колхозам, 
около 2 млн. лошадей. 

Вот на этой основе и на основе целого ряда других меро- 
приятий мы за последние годы достигли крупных успехов в 
выполнении поставленной задачи перестройки нашего сель- 
ского хозяйства. 

Нужно, товарищи, сказать, что не вся масса середняков и 
даже бедняков сразу пошла навстречу призыву нашей партии 
и советской власти начать строить колхозы, вести работу на со- 
циалистических началах. Некоторая часть трудящихся крестьян, 
не исключая бедноты, не сразу пошла туда, куда их звали пар- 
тия и правительство и в первое время еще слушала кулаков, 
мародеров, попов, старых чиновников, которые говорили, что 
колхозное дело — гиблое, что из этого дела ничего не выйдет, 
что крестьянству в колхозах угрожают разорение и нищета. 

Но. наша партия не остановилась перед трудностями. Опи- 
раясь на сознательную часть крестьянства, оказывая всемер- 
ную помощь этой сознательной части крестьянства, мы раз- 
вернули дело колхозного строительства в нашей стране. 

Мы знали, что строить социализм на разобщенном, едино- 
личном крестьянском хозяйстве нельзя, что надо организовать 
крупное машинное сельское хозяйство и встали для этого, как 
вы знаете, на путь колхозного и совхозного строительства, 
приступили к созданию машинно-тракторных станций. 


378 


Зея ИА 


Я не буду вам рассказывать всю историю борьбы, которая 
была в деревне вокруг колхозов. Все вы эту борьбу знаете не 
хуже меня. Эта борьба далеко еще не кончилась, она продол- 
жается в новых формах, новыми средствами. Каждый шаг дви- 
жения вперед колхозникам не дается даром, сопровождается 
‘трудностями борьбы, противодействием вредных элементов, 
еще имеющихся в нашей стране. Кулаки, пролезшие в колхоз, 
всякие «бывшие» люди, лодыри, пьяницы, не желающие рабо- 
тать ни в колхозах, ни на фабриках, тормозят и до настоя- 
щего времени великое дело нашей социалистической стройки 
в деревне. 

Мы должны добить кулацкое охвостье, покончить с лодыря- 
ми и паразитами в нашей среде, и тогда мы сумеем двигаться 
вперед еще быстрее, чем двигались до сих пор. 

В эту весну, как я уже говорил, мы одержали большую по- 
беду. Победа эта заключается не только в том, что мы успешно 
посеяли, посеяли больше плана, посеяли значительно раньше, 
чем в прошлом и в другие годы, лучше посеяли, чем. прежде. 

Все это так. 

Основное это то, что в 1933 г. мы по-настоящему вплотную 
и глубоко занялись укреплением нашего колхозного строя, ко- 
торый уже вывел из нищеты бедняцко-середняцкие массы де- 
ревни и открыл для них дорогу к зажиточной жизни. 

В самом деле, если бы наши колхозы, скажем, в Ленинград- 
ской области, находились хотя бы в таком состоянии, в каком 
они были в прошлом году, когда крепких, организованных 
колхозов можно было найти гораздо меньше, чем сейчас, вряд 
ли можно было бы себе представить те успехи сева, которые 
мы сейчас имеем. 

И прошлый и позапрошлый год мы, конечно, знали, что 
землю нужно во-время обработать, что надо во-время посеять, 
мы знали пользу прополки, окучки и других агро-технических 
мероприятий, но тем не менее дело во многом расходилось 
с нашими планами. Почему? Главным образом потому, что 
наши колхозы и колхозники не были еще настоящим образом 
организованы, колхозы еще не стояли твердо на своих ногах 
и плохо работали. И поэтому многих колхозников‘ тянуло 
очень крепко в сторону единоличного хозяйства, и было не 
мало случаев, когда они доверчиво слушали врагов колхоз-. 
ного дела и, побывав в колхозе, выходили оттуда, боясь, что 
ничего из этого дела не выйдет. 


МЫ П0-НАСТОЯЩЕМУ, ВПЛОТНУЮ ЗАНЯЛИСЬ 
УКРЕПЛЕНИЕМ КОоЛлхХозного СТРОЯ 


Наша работа и наши труды были направлены к тому, чтобы 
укрепить и лучше организовать наши колхозы. Эта работа 


319 


кропотливая и трудная, но мы взялись за нее, как и, подобает 
большевикам, настойчиво, и если сравнить то положение, в 
котором колхозы были два-три года назад, с настоящим вре- 
менем, то безусловно, что сейчас колхозы выглядят иначе, 
что они основательно окрепли, прочно стали на ноги. Сейчас 
человека, который начинает совращать колхозников с их пути 
и вредит нам на колхозной дороге, колхозники не только не 
слушают, а изгоняют из своей среды. От тех, кто мешает ра- 
боте, они требуют: ты, милый человек, работай, а если не 
хочешь работать в колхозе, работай в своем единоличном хо- 
зяйстве, а если и там будешь бузу продолжать, будешь сабо- 
тировать; не будешь сеять, заставишь землю пропадать зря — 
мы возьмем у тебя эту землю и усадьбу, обработаем ее 
сами, а тебя пошлем на все четыре стороны, гуляй, где 
хочешь. 

Мы поступаем так с лодырями и саботажниками, и посту- 
паем правильно. Наши колхозы растут и крепнут сейчас не 
только с каждым годом, но и с каждым месяцем и с каждым 
днем. Если сравнить то, что у нас было с колхозами, скажем, 
в самом начале сева, накануне 1 Съезда колхозников, и то, 
что мы имеем сейчас, мы уже видим большое движение 
вперед. . 

Каждый день, каждая неделя нашей работы дают колхоз- 
никам новые, силы, новую уверенность в правоте своего дела. 
Когда мы на прошлом съезде колхозников агитировали за то, 
чтобы пораньше и посмелее сеять, когда мы принимали со- 
ответствующее обращение ко всем колхозникам, то, дело про- 
шлое, — но если по совести сказать, очень многие колхозники- 
ударники, сидевшие на Г Съезде, слушать-то нас ‘слушали, а 
про себя думали: «Вы, товарищи большевики, как будто люди 
подходящие, но насчет того, когда посеять, вы лучше нас 
спросите, потому что мы дело знаем сызмальства, знаем, 
можно ли сеять в грязь или нельзя, можно ли сеять рано или 
нельзя — все это мы знаем лучше вас. Поэтому мы колхозное 
обязательство примем, раз вы так настойчиво его рекомен- 
дуете, а там посмотрим». 

Но мы, опираясь на более передовую. и смелую часть колхоз- 
ников, не ограничились принятием этого обязательства, а ре- 
шили посмотреть и помочь нашим колхозникам и колхозни- 
цам его провести в жизнь. Для того чтобы это обязательство 
не осталось просто бумагой, для того чтобы записанное там 
было выполнено, мы решили послать на село, в колхоз не 
только тех людей, которых мы до. сих пор посылали на сель- 
скохозяйственные кампании, а послать туда хороших, надеж- 
ных, крепких большевиков на постоянную работу. Это мы сде- 
лали не только в нашей Ленинградской области, но и по всему 
Советскому Союзу. 


380 


%#- им 


политотдЕЛы мтс и с0вх030В — ОГРОМНАЯ 
ОРГАНИЗУЮЩАЯ СИЛА 


И в начале весеннего сева и во время весенней кампании мы 
направили в деревню не больше, не меньше, как свыше 10000 
твердых, преданных делу ‘социалистической стройки, больше- 
виков. 

Я говорю, товарищи, о той организации, которая называется 
политотделами при МТС и совхозах. Это—-организации новые, 
но везде, где они успели развернуться, они принесли огромную 
пользу не только нашей посевной кампании, но И всему нашему 
колхозному строительству. С приходом в деревню новых све- 
жих людей, поставленных для работы по укреплению колхоз- 
ного строительства, дело сразу заметно сдвинулось и пошло 
быстрее вперед. 

Нужно сказать, что у нас на сельской работе, в районах и 
сельсоветах, в райкомах, райисполкомах и в других деревен- 
ских организациях не мало преданных работников, но им мно- 
гое пригляделось и работы много — приходится и за севом 
смотреть, за порядком в деревне, пожары тушить, мосты чи- 
нить, об охране здоровья населения заботиться, о школах ду- 
мать и пр. и пр. 

Во все это вникнуть, да еще по-настоящему, глубоко, не 
выходило, не удавалось. И вот, с приходом новых людей, ко- 
торые занимаются исключительно сельским хозяйством и в 
огромной части своей работы колхозным строительством, по- 
лучилась громадная помощь для укрепления и упрочения на- 
тих колхозов. И только с приходом этих людей, с организа- 
цией политотделов, мы по-настоящему подошли к осуществле- 
нию лозунга нашего великого учителя т. Сталина — сделать 
наши колхозы большевистскими, а наших колхозников и кол- 
хозниц — зажиточными. 

И это только начало. 

Когда мы говорим, что мы в весеннюю посевную кампанию 
‹<делали еще только меньшую часть всех сельскохозяйствен- 
ных работ, которые нам нужно выполнить в текущем году, к 
этому нужно прибавить: мы теперь как никогда вплотную, 
по-настоящему, занялись укреплением нашей КОЛХОЗНОЙ 
стройки. 

Дорога теперь нам очищена. Вы знаете, что кулаков мы раз- 
тромили, отправили их туда, где они будут меньше мешать 
нашей колхозной стройке и где они могут выполнять для на- 
его государства полезную работу. 

Вы знаете, что некоторым, особенно пожилым людям, осо- 
бенно тем, которые не совсем с богом рассорились — это ме- 
‘роприятие не совсем иной раз по душе приходится, они ду- 
'мают так: сидел человек на земле, вырос на земле, родился на 


381 


этой земле, а теперь у него забирают дом, телят, забирают все 
} и отправляют туда, куда Макар телят не гонял. 
| Может быть, с точки зрения божеской это и жестоко выхо- 
| дит, но с точки зрения строительства социализма, с точки зре- 
ния интересов рабочих и бедноты, трудящихся середняков, 
| с точки зрения каждого честного, добросовестного колхозни- 
| 

| 

| 


ка, ничего, кроме хорошего, из этого мероприятия вывести 
нельзя. Большинство крестьян, вступив в колхозы, твердо оп- 
ределило свой путь, последовало советам большевистской пар- 
тии. И каждый трудящийся крестьянин должен понять, что, | 
это единственный путь действительного улучшения его жизни. 
Итти другой дорогой — значит попасть в кулацкую кабалу. 
Куда придешь, когда пойдешь за кулаком, — дело известное. 
Каждый из вас знает, что кулак существовал многие десятки лет 
| нас свами, живущих теперь, еще не было, акулаки уже были. 
Трудящиеся крестьяне на себе испытали, что. значит быть в 

кабале у калака. 
Наше же большевистское дело новое и теперь мы его вво- 


дим не только в резолюциях, не только в постановлениях, а 
по-настоящему на деле проводим. 


ДОБЪЕМ КУЛАЦКОЕ ОХВОСТЬЕ, ПОКОНЧИМ С ЛОДЫРЯМИ 
| И ПАРАЗИТАМИ 


Вы сами видите, что получается. Там, где люди действи- 
тельно поняли, что колхозом лучше жить, где взялись за ра- 
боту по-настоящему, где работают в колхозе честно, где ку- 
лака и подкулачника из колхоза вышибли, там получается 
вполне хорошо, там колхозники с каждым месяцем улучшают 
свою жизнь. 

Не только в нашей Области, но и по всему Советскому Союзу 
десятки миллионов людей живут в колхозах и никаких сето- 
ваний на то, что они от прошлого единоличного хозяйства от- 
казались, у них нет. Они поняли и на опыте убедились (не 
только нашей пропагандой, я знаю, что и передовики-колхоз- 
ники не всегда и целиком воспринимают пропаганду, а вос- 
принимают с осторожностью, говоря: давайте сами попробуем, 
посмогрим, как в жизни получается), что в колхозе жить и 
| работать лучше, чем в единоличном хозяйстве. Колхозы из 

программы превратились в реальную жизнь и существуют не 
месяцы, а уже годы. 

Середняки и бедняки на практике испытали, что значит жить 
в колхозе. Они убедились, что если У них председатель креп- 
кий, если он руководит как следует, если у. них дисциплина 
и порядок в работе налажены и вообще дело поставлено. под- 
ходяще, то и результаты получаются хорошие, 

Колхоз:л действительно становятся большевистскими. Кол- 


382 


те 


хозники начинают становиться на путь зажиточности. До того, 


‚ чтобы они стали зажиточными, еще далеко, но каждый видит, 


что на завтра он обеспечен, каждый уже видит, что впереди 
будет много хорошего, если в колхозе не будет врагов, вре- 
дителей, воров, мошенников, укрывателей, всяких расхитите- 
лей нашего колхозного достояния и если мы все будем рабо- 
тать в колхозе действительно по-честному. 

Вот теперь, когда мы между собой обсуждаем наши дела и 
задачи, надо, к сожалению, признать, что некоторые из кол- 
хозников в колхозе работают очень часто так, как они не стали 
бы работать у себя в единоличном хозяйстве. 

Какой добропорядочный хозяин, когда он был единолични- 
ком, в страдную пору выезжал в поле на работу в 9 час. утра? 
Такого «хозяина» вы бы не нашли, а если такие были, то на них 
смотрели, как на чудаков, и если он на телеге выезжал в 
9 час. утра на сенокос, его спрашивали: — что ты, в гости, что 
ли, поехал? 

К сожалению, у нас есть еще такие. колхозы и колхозники. 
Они даже в роде как по-ученому хотят построить свою работу. 
Видите, у большевиков на заводах и фабриках 8-часовой ра- 
бочий день, а в большинстве случаев и 7-часовой, и если ты 
хочешь быть передовым, ты должен равняться по рабочему 
классу, а отсюда 7 часов работы в день, а потом — на бок. Мы 
тоже предлагаем равняться по рабочему классу, но мы знаем, 
что значит работать на фабрике 365 дней в году и что значит 
работать в сельском хозяйстве — где зима одно, а лето — дру- 
гое. Но даже и на заводе и на фабрике, когда бывает горячо, 
как в пору уборки хлеба, рабочие и работницы не останавли- 
ваются на семи часах. 

Колхозники бывали на наших заводах в горячих цехах и 
видели, как надо ставить работу. 

В тех колхозах, где дела хорошо организованы, где научи- 
лись считать’ время, где пользуются каждым хорошим днем, 
где не чешут в затылке до обеда, а после обеда не спят и день 
проходит, — там результаты налицо, там план не только вы- 
полнили, но и перевыполнили на много процентов. Почему? 
Потому что работали так, как может и должен работать тру- 
дящийся человек в своей Советской стране. 


РАБОТАТЬ П0-ХОЗЯЙСКИ, КРЕПИТЬ ОБЩЕЕ 
волхозноЕ ДЕЛО 


Для того чтобы развернуть работу по укреплению колхозов, 
для того чтобы сделать колхозы большевистскими, а колхозни- 
ков зажиточными, надо всю работу поставить на основе указа- 
ний т. Сталина о том, что надо работать по-честному, по-боль- 
шевистски. 


888 


Что значит работать по-честному, по-большевистски? 


Работать по-честному — люди понимают, а вот что. значит — й 


по-большевистски — не всегда понимают, говорят или думают, 
что это сказано для красного словца. Не верно это, товарищи. 

Что значит работать по-большевистски? Начнем хотя бы с 
постановления, только что принятого нашим съездом. 

То самое решение, которое вы сейчас приняли, — это боль- 
шое обязательство, его надо понимать таким образом, что раз 
это дело приняли, надо провести его обязательно. Это и будет 
по-большевистски. 

А если проголосовали только для того, чтобы: проголосовать, 
а завтра эту бумагу свернули на цыгарки, то это будет совсем 
не по-большевистски, это выйдет по-кулацки. 

Возьмем другое. Если настала страдная пора, весенняя, 
уборочная или какая другая,: всю свою работу следует вести, 
не считаясь с временем. 

Надо дать каждому работу по силам и чтобы каждый тру- 
дился добросовестно, выполняя не формально, а по-хозяйски, 
общее колхозное дело. Вот это и значит работать по-больше- 
вистски. Если что-нибудь не успели сделать вчера, нужно сде- 
лать все для того, чтобы наверстать и нагнать сегодня. Если 
ты считаешься ударником, будь действительно ударником и 
оправдай это высокое звание. Большевики отличаются от 
всех прочих людей таким качеством: у них слова. не расходят- 
ся с делом, —— уж если ты сказал и обещал, то хоть в_ лепешку 
разбейся, а сделай. Вот это называется работать и действовать 
по-большевистски. Ничего кроме хорошего, как вы знаете и 
убедились на опыте, при таком способе работы не будет. На 
этой основе мы должны организовать труд. 

Изо дня в день надо вести работу над тем, чтобы сделать 
колхозы крепче, очистить их от кулака, изгнать лодыря из 
колхоза, если он неисправим, удалить из колхозов всяких во- 
ров и вредителей. 

Нужно поставить дело так, чтобы работа каждого колхоз- 
ника в колхозе рассматривалась в зависимости от того, на- 
сколько он усердно работает. Ведь люди работают по-разному. 
Когда сравниваешь работу колхозника с работой на заводе, 
то нужно знать, что ведь и на заводе не все рабочие работают 
одинаково. Один умеет делать более сложную работу, работает 
более усиленно, более упорно, более старательно, поэтому он 
и получит больше за день, а кто знает свое дело хуже, рабо- 
тает с прохладцей — тот меньше и получит, а порой и совсем 
потеряет место у станка, уступит его тому, кто больше пользы 
принесет. Так же нужно делать и в колхозе. 

К великому сожалению, этого в большинстве случаев еще 
нет, чаще оценивают работу по «справедливости», уравни- 


384 


тельно. Эта «справедливость», товарищи, гнилая, кулацкая, Не 
наша, пролетарская справедливость. Потому что если я рабо- 
таю больше, а ты меньше, то на каком основании мы получаем 
одинаково? Из этого ничего не выйдет, так нельзя людей вос- 
питывать. Нужно каждого —это и будет `по-большевистски, 
оплачивать в зависимости от его работы: веселее работаешь — 
веселее и получишь, хуже работаешь — меньше и получишь. 
Тогда есть смысл подтягиваться. Возьмем такое дело, как со- 
циалистическое соревнование, которое проводится между кол- 
хозами и между отдельными колхозниками. 

Вот представим себе такое положение — я работаю и рядом 
со мной работает Степан, мы сним заключили . договор на со- 
циалистическое соревнование — я его вызываю, он меня вызы- 
вает. Поработали месяц — у него 25 трудодней, у меня 25 трудо- 
дней, у меня столько-то рублей заработано, у него столько же. 
А работали мы по-разному. Выйдет ли что-нибудь из такого со- 
ревнования? Не выйдет. Может быть, мне будет, конечно, 
приятно, если я знаю, что я лучше работаю. Но этого мало. 
Необходимо каждого заинтересовать в результатах работы. 

Если вы будете не только знать, что больше и лучше рабо- 
таете, но получите больше, то и работа будет спориться лучше. 
Но у нас этого еще во многих местах нет. У нас часто еще по- 
лучается по-старому, все еще тянет дать каждому обязательно 
поровну. т 

Мы знаем, что у нас есть случаи, что люди не только не 
хотят работать, но попросту слоняются без дела. Им нужно 
сказать — либо работай, либо иди куда хочешь, живи как 
хочешь, но нам в нашем социалистическом деле не мешай. 

К сожалению, так на практике не всегда получается. Смот- 
рим мы подчас на такого лодыря и говорим: «Да как же так, 
ведь он наш, деревенский, мы с ним раньше в бабки играли, 
на гулянку ходили, как же этого человека выгнать, ведь он ни 
с чем останется?» — Это не годится. 


НАВИОТИ В КОЛХОоЗАХ СТРОГИЙ СОЦИАЛИСТИЧЕСКИЙ 
ПОРЯДОК 


Кто хочет есть, тот будет работать и должен работать, в го- 
роде или в деревне, на фабрике или в колхозе. А если не 
хочешь есть — можешь не работать. Если никакая агитация, 
пропаганда не помогает—а как видно она некоторым не помо- 
гает, — то нужно поставить дело так, чтобы человек по-настоя- 
щему понял, что не работая — жить нельзя. 

Если колхозы не станут работать по-другому, если не уни- 
чтожат в оплате работы уравниловку, то хорошего ничего не 
получится. Мы должны завести в колхозах не гнилую боже- 


25 С. Киров. 385 


скую справедилвость, а навести порядок, строгий социалисти- 
ческий порядок. 

Если правильно, что лодыря выгоняют из. колхоза, то почему 
будет неправильно, когда за разную работу будут платить по- 
разному? Иначе ничего не выйдет. Многие колхозы на это пе- 
реключаются, и они делают правильно, тем более, что сейчас 
очень много стимулов, чтобы работать по-настоящему, ста- 
раться по-настоящему. Ведь у колхозников имеется не только 
колхозная работа, а работа и в усадьбе, т. е. личная собствен- 
ность, которая еще осталась. 

Каждый колхозник должен отдавать максимум силы и вре- 
мени на общественную работу, на работу колхоза, тогда и на 
усадьбе будет работать веселее, а если мы на колхоз будем — 
а это есть — смотреть в роде как на какую-то повинность, а на 
усадьбу — что это мое, родное, а что будет с колхозом — 
это второе дело, то так дело не пойдет. 

Усадьба и колхоз связаны так, что если будет хорошее по- 
ложение дел в колхозе и если колхозное добро будет мно- 
житься с каждым годом, с каждым сезоном ‘работы, то и уса- 
дебное дело будет веселее. 

Не забывайте, что колхозная работа тесно соприкасается с 
работой в усальбе. Если верно, —а это верно, — как говорил 
т. Сталин, что от нас требуется только честно работать, то 
опыт весеннего сева говорит не только за то, что т. Сталин 
был целиком и полностью прав, но что дело колхозного стро- 
ительства мы можем двинуть такими быстрыми шагами вперед, 
какие и не снились нам до сих пор. 

Если не только колхозники-ударники, но и все колхозники 
начнут работать по-настоящему, если колхозное добро будут 
как зеницу ока оберегать, если кулаков, вредителей из колхо- 
зов выгонят, если лодырям предложат или работать или уби- 
раться на все четыре стороны, то мы доживем до такого 
цветущего состояния в колхозах, когда настоящее положение 
покажется очень скромным. 

Надо только взяться за ‘работу по-настоящему. Резервов у 
нас, товарищи, много, сил много. Есть в колхозах и молодежь 
хорошая, есть старики, у которых надо взять хороший стари- 
ковский опыт — не тот опыт, когда выходили и перед каждым 
пнем молились, а опыт как получше обработать землю и по- 
больше взять, побольше из нее извлечь пользы. 

Молодежь надо организовать покрепче, для нее огромное 
количество работы в колхозах. Молодежь вообще — народ 
горячий, и если эта молодежь направит всю свою энергию на 
нивы, на поля, на животноводство, то она громадное дело су- 
меет сделать. 

Возьмем такой участок, как работа среди колхозниц. Кстати, 
надо сказать, что вы их обидели, — на этом съезде мало при- 


386 


мон. 


сутствует женщин, а ведь в колхозе сколько мужчин, столько 
и женщин. | 

Колхозницы — громадный источник силы колхозов. Если 
женский труд поставить по-настоящему, если сделать таким 
образом, чтобы та обязанность, которая лежит на женщине, — 
ребят рожать, а вперед тоже надо будет рожать, потому, что 
ребята нам нужны, — не мешала женщине участвовать в общей 
колхозной работе, то колхозная стройка пойдет вперед еще 
более быстрыми шагами. 

Надо поставить дело так, чтобы женщина не была вынуждена 
слишком много сил тратить на ‘ребенка, чтобы как только 
этот маленький большевичек родился — матери помочь и дело 
так организовать, чтобы и ребенок рос хорошо и она могла 
работать. 

Ясли и очаги для детей надо поставить очень широко. Этого 
требуют как наши обязанности по отношению к детям, кото- 
рые только что нас приветствовали, так и задачи хозяйствен- 
ной работы в колхозах. Если хорошо поработать с колхозни- 
цами, то вы поймете, какой неисчерпаемый источник новой 
силы мы получим. Для улучшения работы среди женщин мы 
полагаем необходимым выделение женорганизаторов в полит- 
отделах МТС. 

Наше государство не ограничивается только ‘тем, что уже 
дало 120 тыс. новых тракторов. Недавно мы пустили новый 
Челябинский завод. Один'‘этот завод будет давать до 40 тыс. 
мощных гусеничных ‘тракторов в год, а вместе с ним будут 
работать и другие заводы — Сталинградский и Харьковский. 
И все это мы не англичанам будем увозить и не японцам от- 
дадим, а все это пойдет на наши колхозные поля. 

Наши громадные гиганты-заводы дают нам и сложные и не- 
сложные сельскохозяйственные машины и если вы к этой ма- 
шине подойдете по-человечески, как раньше подходили к своей 
коровушке, когда она была у вас в собственности, к своему 
коню, когда он был у вас в собственности, тогда у нас будут 
другие результаты. А вот некоторые колхозники иногда ду- 
мают: садись на машину, чего ее там беречь, гони трактор пока 
не остановится. Машина тоже, товарищи, требует серьезного и 
внимательного ухода, без конца на ней работать невозможно. А 
есть машины, которые требуют еще большего ухода, чем конь и 
корова. Вы знаете, каким большим источником усиления колхо- 
зов является машина, и поэтому надо бережно ухаживать за этой 
машиной, уметь с ней обращаться, освоить ее по-настоящему. 

Когда мы говорим: сделать наши колхозы большевистскими, 
а колхозников зажиточными, это не пустая фраза. У нас есть 
полная возможность для этого, только надо работать по-чест- 
ному. 


С -.— 


“ 387 


СМЕЛО РАСШИРЯТЬ ПШЕНИЧНЫЕ ПОбЕВЫ 


И вот когда вы с завтрашнего дня разъедетесь к себе на 
места, вы должны помнить об этом. На нашем съезде присут- 
ствуют 1500 чел. колхозников-ударников, свыше 400 чел. бри- 
гадиров и вот, если вся эта армия завтра разойдется по всей 
Ленинградской области, и возьмется, не покладая рук, за дело 
укрепления колхозной работы, мобилизует все ценное, что есть 
на селе, то все те задания, которые вы обещали выполнить в 
принятом решении, они будут выполнены полностью и до 
срока. 

Я вам скажу больше, нам надо не только выполнять задания, 
но и перевыполнять. Надо проявить в нашей работе высокую ре- 
волюционность. Если бы нам сказали годов пять тому назад, что 
в Ленинградской области мы не только сельское хозяйство, во- 
обще говоря, будем успешно развертывать, но будем выращи- 
вать такую. культуру, как пшеница, — мы врядли поверили бы. 

У нас сегодня здесь есть люди из пшеничных мест, и вы спро- 
сите их, что с пшеницы получается. Оказывается, что наша 
ленинградская пшеница лучше южной пшеницы. Вы побывали 
в других краях, укажите мне край, где можно было бы полу- 
чать 200 пуд. с десятины по пшенице, а мы это у себя в север- 
ных районах. получаем. Это чрезвычайно важное и чрезвы- 
чайно ценное достижение. Нам надо переключиться на разве- 
дение пшеницы очень смело и очень решительно. 

Первое, что мы должны сделать, — это хорошенько и по- 
раньше убрать пшеницу, и вторая задача — сохранить всю 
пшеницу на семена к будущему году. Это особенная пшеница, 
она привыкла к нашей зиме и к нашим северным условиям. 
Нам надо сохранить ее во что бы то ни стало и потребовать от 
каждого честного колхозника такого отношения к пшенице, 
чтобы в будущем году решительно расширить наши пшенич- 
ные посевы. 

Я не буду говорить о культуре льна, в этом году мы сделали 
на первый взгляд довольно странный шаг. Мы не расширяли пло- 
щади под льняными посевами. Мы считали, что дело не столько 
в расширении посевных площадей, сколько в повышении уро- 
жайности льна и повышении его качества. Тут мы находимся 
все еще на очень низком уровне. Мы не достигли того, что 
у нас было до войны, и нам ‘нужно будет на эту культуру 
очень крепко навалиться. 

На ряду с разведением такой культуры, как пшеница, перед 
нами стоит огромная задача дальнейшего расширения площа- 
дей за счет высвобождения земли под пашню от кустарников, 
из-под заболоченных мест и лесных вырубок. В нашей Области 
имеются для этого огромные возможности. У нас под лесом 
занято 8400 тыс. га, под кустарниками — 1100 тыс. га. 


388 


В этом большой источник расширения посевных площадей, 
так как под лесом числится не мало пустошей, а кустарники 
можно расчистить. Для этого найдется в Области и рабочая 
сила и рабочий скот. Необходимо лишь как следует присту- 
пить к работе. 


ИЗБЕЖАТЬ ПОТЕРЬ, ОБЕСПЕЧИТЬ СВОЕВРЕМЕННУЮ 
УБОРКУ 


-Большевистское проведение уборки — важнейшее дело каж- 
дого колхозника. 

Большая задача, которая стоит перед нами при уборке, — 
это убрать урожай во-время и без потерь. Вы отлично знаете, 
и не хуже нас, сколько зерна, сена, льна теряется и гибнет 
только потому, что мы не во-время убираем урожай с полей. 
Ученые люди подсчитали, что, вследствие плохого ухода за 
посевами и несвоевременной уборки с полей, мы теряем боль-* 
ше 10°], всего урожая хлеба, четверть урожая льна, почти треть 
урожая картошки. Это теряет, так сказать, каждый колхоз, 
каждое хозяйство, взятое в отдельности. А все это сложить 
да подсчитать по всей Области, то потери будут исчисляться 
многими миллионами пудов. Достаточно сказать, что по од- 
ним зерновым по нашей Ленинградской области, вследствие, 
главным образом, несвоевременной уборки, мы теряем еже- 
годно до 8 млн. пуд. в год, т.е. значительно больше областно- 
го плана хлебозаготовок. 

И вот, чтобы избежать этих потерь, надо поставить правиль- 
ный уход за посевами и обеспечить своевременную уборку. Я 
считаю совершенно правильным, что в те обязательства, кото- 
рые вы только ‘что приняли на этом съезде, вы вписали также 
сроки выполнения различного рода прополочных и убороч- 
ных работ. Некоторые из этих сроков являются даже более 
ранними, чем рекомендуют вам наши земельные органы, они 
являются встречными обязательствами ударников-колхозни- 
ков. Для ударников иначе и быть не может. Вы записали в по- 
становлении съезда, что вы обязуетесь закончить взмет паров 
и заделку удобрений не позднее 25 июня, что вы обязуетесь 
немедленно развернуть прополку льна, зерновых и картофеля, 
прополоть лен два и даже три раза и закончить последнюю 
прополку не позднее 20 июня. Вы обязались развернуть сено- 
кос не позднее 920 июня, закончить сеноуборку до начала 
уборки озимых, провести везде, где только возможно, второй 
укос. Вы обязались, организуя по-ударному труд, провести 
уборку ржи в 6—8 дней и остальных зерновых в 10 — 15 
дней, приступить к обмолоту не позднее 5-6 дней после на- 
чала жатвы и сдать государству хлеб с первых обмолотов. Вы 
обязались, наконец, провести теребление льна в ранней желтой 
спелости в течение 6 —8 дней, убрать картофель в 15 —20 


389 


дней, дать государству высококачественный лен и дать проле- 
тарскому Ленинграду тысячи тонн доброкачественных карто- 
феля и овощей. 

Все это хорошие обязательства и те сроки, которые вы ука- 
зываете в них, — правильные и хорошие сроки. Сейчас все 
дело заключается в том, чтобы все это не осталось на бумаге, 
чтобы все это было выполнено в принятые вами сроки. 

Еще на одно большое и важное дело я хочу обратить ваше 


. внимание: мы — область, В которой можно широко развить 


животноводство, а животноводство у нас хромает. Мы с вами 
собрались не для того, чтобы друг другу поздравления прино- 
сить, а для того, чтобы подытожить результаты работы и в 
частности вскрыть слабости и недостатки работы, которых 
особенно много в животноводстве. : 

Мы, правда, сумели сохранить у себя коня. Конь у нас луч- 
ше сохранился и больше коня сохранилось, чем в других ме- 
стах. Кулак здесь не успел нанести тот большой вред, который 
он принес в других областях, но вот что касается молочного 
скота, то тут у нас дело обстоит неважно. 

Мы не имеем того увеличения молочного стада; которое 
должны и можем иметь, мы недостаточно бережем молодняк, 
недостаточно бережно его выращиваем и зачастую плохо уха- 


живаем за взрослым скотом. 


Мы должны как следует взяться за укрепление животновод- 
ства. И тут не только за своим колхозным стадом надо смот- 
реть, но надо всячески влиять на единоличника, на соседний 
колхоз, если там дело поставлено плохо, выращивать молод- 
няк в усадебном хозяйстве. Кроме того, каждый колхоз по воз- 
можности должен разводить очень выгодных для хозяйства 
свиней, в частности, на усадьбе по парочке поросят. 

Надо бороться с проеданием скота, что еще имеет место в 
отдельных колхозах. Надо всегда так работать, чтобы впрок 
оставалось, и часть того, что ты сегодня заработал, — отло- 
жить. Иначе ничего не получится. Так надо построить работу 
и в отношении усиления животноводства: Это наша большая 
государственная обязанность. 


ТОЧНО, СВОЕВРЕМЕННО ВЫПОЛНАТЬ 
‚ ГОСУДАРСТВЕННЫЕ ОБЯЗАТЕЛЬСТВА 


Нужно ли вам, товарищи, говорить, — здесь уже об этом го- 
ворилось и мы это единодушно и крепко приняли, — каждый 
колхозник должен помнить о первоочередности своих обяза- 
тельств перед нашим рабоче-крестьянским государством. И 
вот в той бумаге, которую вы проголосовали, прямо написано: 
«Хлеб первого обмолота обязуемся сдать государству, все, что 
полагается, государству, сдадим в установленные сроки, а кол- 
хозники-ударники приложат все силы к тому, чтобы государ- 


890 


ма. 


73 


ственные обязательства выполнить еще раньше». Почему тре- 
буется от вас такое отношение к государственным обязатель- 
ствам? Правильно ли это? 

Мы знаем, что около этого вопроса немало разговоров В де 


.ревне. Как же это так? Вот работаешь, трудишься когда на се- 


бя — все понятно, а когда государству хлеб отдавать, да еще 
по цене значительно ниже рыночной, —то на первый взгляд 
получается как-то неладно. Конечно, государство получает 
хлеб от колхозников и единоличников по цене значительно 
ниже рыночной. Это верно, но надо же разобраться вниматель- 
но, куда и кому поступает хлеб и все остальные сельскохозяй- 
ственные продукты. Мы даем их государству. Что такое госу- 
дарство у нас в Советской стране? ^ 

Раныие были помещики, капиталисты, мироеды-кулаки, по- 
пы ит. д., вся эта орава снимала, так сказать, сметану с обще- 
государственного достояния. ИХ 

А теперь как дело обстоит? Помещиков; слава богу, не ста- 
ло, капиталистов мы прогнали, кулаков мы ликвидировали 
почти до-чиста. 

Кое-где они остались в роде сорняков на поле, но мы их зав- 
тра выполем вместе с прополкой, которую вы будете произво- 
дить на своих полях. Спрашивается, кто же остался? Оста- 
лись рабочие, остались крестьяне — колхозники и единолич- 
ники. Осталась Красная армия. Остались те, кто руководит 
государством, и служащие наших государственных учрежде- 
ний. Но посмотрите, как это выходит? В буржуазных странах 
правят капиталисты, банкиры, землевладельцы, там уважают 
богатство, частную собственность и капитал. У каждого из ми- 
нистров либо своя земля, свое ‘поместье, либо акции крупного 
банка или трестов, свои капиталы за границей. 

Нашей страной руководят те, кто сами вышли из рабочих и 
крестьян, у них никаких особых доходов, кроме заработка 
нет, поместий нет, фабрик, капиталов за границей не водится. 
Служащие в государственных учреждениях у нас под контро- 
лем самих трудящихся, безнаказанно измываться над трудя- 
щимися не могут, за воровство, хищение государственного 
добра, за взятки мы жестоко караем. Государственный аппарат 
мы держим такой, какой совершенно необходим для нашей 
работы и не больше. . 

Если это так, то я вас спрашиваю: когда вы хлеб, мясо, мо- 
локо, масло и пр. поставляете и продаете государству, кому 
вы даете — помещикам, капиталистам, кулаку? Нет. Мы их 
прогнали. Остался крестьянин, рабочий, армия и флот, неболь- 
бе количество служащих в государственных учреждениях, 
работающих под контролем самих рабочих и крестьян. Зна- 
чит, все эти сельскохозяйственные продукты мы отдаем. себе, 
самим трудящимся и никому другому: 


391 


Для того, товарищи, чтобы колхоз был надежным, чтобы 
крепко стоял на своих ногах, для этого недостаточно только 
по-честному выполнять те решения правительства и партии, 
которые направлены к укреплению колхозов. Нет, надо, чтобы 
колхоз находился на такой земле, которая прочно охраня- 
лась бы со всех сторон, на земле, которую никто не беспо- 
коил бы, чтобы люди могли спокойно работать, действительно 
отдавая работе все силы. А для этого, товарищи, нужно креп- 
кое и мощное пролетарское государство, которое и внутри 
могло бы все в порядке держать и любому врагу извне в лю- 
бой момент дать отпор. А этого можно добиться лишь’ тогда, 
если вы будете добросовестно помогать своему государству, 
выделять какую-то долю продуктов своего труда на общее 
благо. Это совершенно бесспорно. Ведь каждый из вас пони- 
мает: если у тебя будет колхоз цветущий, а армия и флот не 
будут иметь хлеба, мяса и т. Д., из этого: «порядка» ничего не 
выйдет. Никакому царю, капиталисту, паразиту все те постав- 
ки, которые мы берем с нашей деревни, не пойдут, — все пой- 
дет только на надобности наших фабрик и заводов, которые 
дают громадное количество машин всех видов и сортов для 
наших. колхозов, пойдет на надобности нашей доблестной 
Красной армии и Красного флота, которые охраняют труд на- 
ших рабочих и крестьян, и на содержание того государствен- 
ного аппарата, который нам, безусловно, как это каждый из 
вас понимает, необходим. 

Источник силы нашего государства —в самих рабочих и 
крестьянах. Не получая ничего от них, оно не могло бы помо- 
гать колхозам ни машинами, ни удобрениями, ни деньгами. 

Вот, товарищи, как надо поступать, если мы действительно 
честно, действительно по-настоящему хотим работать и 
строить социализм. Другая дорога — это возврат к старому и 
больше никуда. И я не в похвалу, а по-совести должен ска- 
зать, что мы изо дня в день начинаем замечать, что колхозник 
все больше и больше понимает необходимость своевремен- 
ной поставки продуктов государству, выполнения хлебного 
налога и сбора денежных средств. 

Те обязательства, которые вы тут приняли, надо надлежа- 
щим образом выполнить. Там сказано, в какие сроки, что и 
как сдавать. : 

Если бы я был председателем колхоза, я бы так, по-хозяй- 
ски, рассудил. Колхоз снял во-время урожай, ничего он не 
оставил на полях. Собрали мы урожай, обмолотили, вот я и 
собрал бы всех своих колхозников и колхозниц и сказал бы 
им: «Уважаемые колхозники и колхозницы, уважаемые удар- 
ники и ударницы, с нас полагается государству столько-то 
пудов, и сказал бы им: как тут быть? Я думаю — давайте, что- 
бы потом канители не было, теперь, пока дороги в порялке, 


392 


’ 


пока распутицы нет, пока дрово-лесозаготовок нет, пока ни- 
каких затруднений у нас нет, давайте теперь же, поскорее рас- 
считаемся с государством. Там написано у нас — в ‘августе и 
сентябре сдать процентов 60. Давайте, отдадим все, раскла- 
няемся с приемщиком, получим от него квитанцию и тогда го- 
раздо свободнее, лучше будем себя чувствовать и работать». 

Ведь если праздник подойдет— вы думаете, мы от празд- 
ников отказались, — ничего подобного: когда страдная пора 
отойдет, мы и праздники будем устраивать, — то куда свобод- 
нее будет каждый из вас себя чувствовать, если будет знать, 
что за ним ничего не числится, что он все, что с него причи- 
тается, сдал, что никто за тобой не ходит. А вы знаете, какой 
народ приемщики — он будет ходить за тобой следом, пока 
не получит с тебя всего, что требуется. Так вот, если по-хозяй- 
ски рассудить, будет гораздо лучше поскорее сдать все, что с 
тебя причитается. (Голоса: Мы так и делаем.) Нет, далеко 
еще не всегда. Если бы так делали, я бы вас здесь не убеж- 
дал; во многих случаях как раз наоборот делается. 

Раньше сдать свою продукцию государству — проще будет, 
веселее дело дальше пойдет, тем более, что у нас в этом году 
такой твердый порядок — хлебный налог. Взносы эти — как 
государственная повинность, тут не выполнить нельзя. Вы все 
на руках имеете соответствующие окладные листы на продук- 
ты сельского хозяйства и расчет очень простой. 

И то, что надо помогать государству, и с точки зрения ве- 
дения хозяйства и распорядка в колхозе, говорит за то, чтобы 
сдать продукцию государству пораньше. Вы сами были вчера 
единоличниками и знаете, какая у единоличников психология. 
Как по-старому было? Когда это мое и я знаю, что надо зав- 
тра отдать, то как-то думаешь: «жалко как-то, дай до завтра 
не отдам, пускай еше около меня побудет». Потом смотришь, 
завтра можно не отдавать, послезавтра можно не отдавать. 
Думаешь — а может быть и совсем не расстанусь, жалко, по- 
сутяжить хочется. Раньше, когда это было единоличное, соб- 
ственное, тогда выходило так, что для тебя свое хозяйство и 
своя усадьба все, а дальше — хоть трава не расти. А теперь не 
то, теперь дело миром строится, как раныше говорили. Поэто- 
му надо и работать так, чтобы для всех было лучше и поскорее 
сдать, что причитается государству, — и себе и государству 
хлопот меньше. Вы знаете, как иногда приходится пооводить 
заготовки. Мало того, что заготовители ездят, — если заго- 
товки медленно идут, то мы еще всякие бригады в деревни 
посылаем, одни за хлебом едут, другие — за мясом, третьи — 
за маслом, одни с толком ездят, а другие — без толку, а все 
это государству стоит денег. Ведь иной заготовитель хоть и 
одного Фунта масла не заготовит, а по железной дороге он 
едет, за билет платить надо, где он остановится за харчи пла- 


398 


Гы 


тить надо, он и харчи-то не оправдает, а платить надо. Я не 
скрою этого от вас, это наша общая беда; государство платит 
иногда и лишнее. Всего этого не надо, все это ни к чему, надо 
все сделать попроще, надо, чтобы между колхозником и пар- 
тией и советской властью отношения складывались попроще. 
И поэтому можно только приветствовать то обязательство, 
которое вы дали, — сдать сено целиком к 1 августа, выполнить 
обязательства по поставке зерна к 20 октября, причем 20°/, 
дать не позднее | сентября и 75°/, — не. позднее 1 октября; 
сдать лен на заводы к 1-му и трепаный лен к 15 декабря; вы- 
полнить поставки картофеля к 15 октября. 

И тут так же, как и в отношении уборочных работ вы обя- 
зались сделать все, чтобы эти сроки не остались на бумаге, 
чтобы каждый единоличник по вашему примеру тоже подо- 
гнал всю сдачу к этим срокам. . 

Одна из ваших больших задач, над которой вы должны 
упорно работать, — это выполнение плана дроволесозаготовок. 
Дело чести колхозников Области обеспечить дровами ленин- 
градских рабочих и работниц, дать лес Советскому государству. 


КОЛХОЗНИКАМ ОТКРЫТА ДОРОГА К ЗАЖИТОЧНОЙ 
ЖИЗНИ 


Совсем еще недавно кулаки и подкулачники пугали вас боль- 
шевиками и социализмом. Ведь недавно еще наши враги вам 
говорили: «Вот видишь колхоз, сегодня ты будешь колхозни- 
ком, а завтра тебя в большевики запишут». И тот, кто постар- 
ше, так рассуждал: в колхоз-то я пошел бы, особенно это 
женщины говорили, ну, а в большевики пойти — никак дело 
не выйдет, у меня дочь замужем, внучата есть; как я на ста- 
рости лет в большевики пойду; если так случится, в гробу. пе- 
ревернемся. Боялись. В колхоз можно, а в большевики не го- 
дится. И кулак агитировал: сегодня ты пойдешь в колхоз, а 
завтра к социализму тебя поведут. Ну, в колхоз, это понятно, 
это в роде кооперации — а вот к социализму — это неизвестно 
куда. Сижу я на земле, земля подходящая, и природа хоро- 
шая, и в колхоз можно, а к социализму не годится. А. тут ку- 
лак свое зудит: ты сегодня в колхоз пошел, у тебя лошадь 
обобществили, завтра корову обобществят, а послезавтра ба- 
бу обобществят большевики. Было так? (С места: Было.) Ве- 
рили кое-кто из вас. этому? Верили. А что получилось? Никто 
никуда никого насильно не повел, женщин не «обобществили», 
жить в колхозе там, где с умом за дело берутся, оказалось 
лучше, чем в единоличном хозяйстве. 

Таким образом, товарищи, я еще раз должен вам сказать: 
тысячу раз был прав т. Сталин, когда он говорил, что колхоз- 
ная стройка. сейчас находится у нас на твердом основании — 
теперь все зависит от нас самих. Мы имеем громадный \опыт, 


394 


Сейчас каждый месяц учит нас большему, чему учил раньше 
год, время измеряется иначе. Теперь на опыте, на практике 
каждый колхозник знает, что такое колхоз, если он только по- 
честному, по-большевистски, по-трудовому относится к этому 
колхозу. Ваша задача — укреплять колхоз дальше, работать 
по-честному, стать действительно зажиточными и колхоз сде- 
лать большевистским. 

Несколько слов о зажиточности колхозника. Кулаки гово- 
рили: «Если пойдешь в колхоз, то тебя поведут к социализму, 
а для кого существует социализм, для кого существуют боль- 
шевики? Если выходишь без штанов, если ешь через два дня в 
третий, то ты подходящий материал для большевиков, потому 
что большевики за тех, которым есть нечего, одеть нечего. 
Вот в чем заключается большевистская истина». Теперь вы са- 
ми уже поняли всю ложь и весь обман кулацкой агитации. 

Большевики организуют для трудящихся города и деревни 
такую жизнь, когда ни один трудящийся не только не будет 
знать, что такое нужда, нищета, а у всех работников будет 
всего вдоволь, не будет никаких паразитов. 

Мы говорим, что результаты труда должны принадлежать 
только тому, кто трудится, и никому больше, никаких ‘эксплоа- 
таторов не должно быть. Если это так, то вы в колхозах пой- 
дете вперед по пути к зажиточности. Раньше бедняк и масса 
середняков не могла стать зажиточными. Одному из тысячи 
середняков, может быть, и удавалось выскочить как-нибудь в 
зажиточные, остальные же разорялись. У нас есть все к-тому, 
чтобы спокойно и твердо двигаться вперед по нашей социали- 
стической дороге, которая ведет к громадному подъему и 
улучшению жизни трудящихся. 

И вы должны знать, что укрепление колхозов является ве- 
ликим делом строительства социализма в нашей стране, оно 
ведет к повышению благосостояния каждого трудящегося в 
отдельности, делает каждого колхозника' зажиточным, делает 
каждого из вас более сознательным, более культурным. 

Тут выступала женщина, председатель колхоза, товарищ 
Шалаева, которая с обидой говорила, что колхоз работает ‘не- 
плохо, не хуже других, но ей трудно справляться, потому что 
она неграмотная, потому что ей не хватает культур, знаний. 
Это очень тяжелое, проклятое наследие прошлого, но и с ним 
мы в короткий срок покончим. 


БЫТЬ НА-ЧЕКУ, ЕП БОЛЕЕ КРЕПИТЬ ОБОРОНУ 
НАШЕЙ СТРАНЫ 


Товарищи, одновременно с тем, как здесь заседает наш Съезд 
колхозников-ударников, в другом месте происходит не съезд, 
‚ а конференция — созванная капиталистами. Я говорю о миро- 
вой экономической конференции в Лондоне, 


395 


Мы сейчас подводили итоги и намечали дальнейшие пути в 
нашей сельскохозяйственной работе. 

Там тоже подводят итоги, подводят их представители всех 
капиталистических стран — и больших и малых, они подводят 
итоги капитализма за последние годы. 

И здесь и там подводятся итоги, но между тем, что происхо- 
дит там и на нашем съезде, — громадная разница. Эта разница 
заключается не только в том, что на лондонской конференции, 
за исключением советской делегации, нет ни одного рабочего, 
ни одного крестьянина, ни одного колхозника, ни одной кол- 
хозницы. Разница не только в том, что большевиками является 
только! советская делегация, а разница в том, что там люди, 
казалось бы наиболее выдающиеся в буржуазном мире, воору- 
женные опытом, ворочающие не только банками и предприя- 
тиями, но ворочающие целыми государствами, управляющие 
целыми народами, — они, подводя итоги работы капиталистов 
за последние годы в Старом и Новом Свете, приходят к совер- 
шенно неутешительным для них выводам. Устами председателя 
французского совета министров Даладье положение, которое 
там имеется, капиталисты выразили так: «В итоге нынешнего 
кризиса мы имеем 30 млн. безработных и 30 или больше даже 
миллиардов долларов потерь от кризиса». Эти цифры, това- 
рищи, он сильно преуменьшил, но дело даже не в этом, а в том, 
что даже они, собравшись на эту конференцию, ничего о своей 
работе не могли сказать, кроме вынужденного признания гро- 
мадной разрухи и развала, в котором капиталистическая. си- 
стема находится. И не будет странным, если в поисках выхода 
они снова и снова будут обращать свои взоры на единствен- 
ное здоровое место на земном шаре, где расположен Совет- 
ский Союз, если они снова попытаются раздавить страну ра- 
бочих и крестьян, чтобы тем самым поддержать гибнущую 
капиталистическую систему. 

Империалистов, у которых дела становятся с каждым днем 
все хуже и безнадежнее, очень подмывает выступить против 
Советского Союза. Треплет лихорадка не в меру горячие воен- 
ные круги японской буржуазии, но особенное усердие в под- 
готовке вооруженного нападения на Советский Союз про- 
являют германские фашисты. 

Не’умея дать трудящимся массам ни хлеба, ни работы, не 
будучи в состоянии демагогией, парадами, трескотней и шу- 
мом заглушить растущее недовольство рабочего класса и про- 
буждающихся от обмана крестьян, фашисты носятся со всякого 
рода авантюристскими замыслами против Советского Союза. 
Один из министров фашистской Германии — Гугенберг на лон- 
донской конференции выступил с заявлением, согласно кото- 
рому' фашистской Германии должны быть возвоащены а®фои- 
канские колонии и открыт доступ для заселения территории 


396, 


СССР «энергичной» германской расой. Ну, товарищи, по части 
«энергичности» мы беремся теперь поспорить с любой расой 
на земном шаре. 

Но гвоздь гугенберговского предложения не в этом. 

Германские фашисты предлагают себя мировому империа- 
лизму в качестве силы для организации антисоветского. по- 
хода, разумеется, за приличное вознаграждение. 

Авантюристы, ‘все более и более теряющие голову, носятся 
с сумасбродными планами, с идеями, достойными людей из 
сумасшедшего дома. Но это должно заставить нас быть еще 
больше на-чеку, еще более крепить оборону и военную мощь 
нашей страны. Проводя политику мира, мы никому не позво- 
лим шутить с великой страной трудящихся. 

Мы можем: сказать совершенно твердо, что если несколько 
лет тому назад рабочий класс, идя рука об руку с крестьян- 
ством, поворачивая горы внутри своей страны, умел защищать 
границы Советской страны от нападения извне, то Теперь, 
когда мы ‘стали несравненно сильнее, когда мы вооружили 
Красную армию передовой техникой, Страна советов сумеет 
постоять за себя. 

За последние годы в нашей стране изменилось все к луч- 
шему, в том числе и в нашей деревне. Разобщеиные, разбро- 
санные по всей Советской стране миллионы мелких единолич- 
ных крестьянских хозяйств объединились сейчас в великую, 
мощную, незыблемую твердыню, которая называется нашими 
колхозами. 

Нет теперь в мире такой силы, которая могла бы опрокинуть 
великий союз советских рабочих и колхозного крестьянства. 

Одного, товарищи, требует сейчас от нас партия, правитель- 
ство и угнетенные всех стран мира — работать по-большевист- 
ски, не покладая рук, работать изо дня В день. И ‘это, каза-, 
лось бы, будничное дело — посев, уборка урожая, выращива- 
ние поросят, бережное отношение к зерну, к своему хозяй- 
ству — сейчас является Великим социалистическим ‘делом, и 
всякий ударник, который целиком и полностью отдает себя 
этой работе, который сумеет объединить вокруг себя менее 
сознательных колхозников и единоличников, становится тем са- 
мым активным борцом за освобождение страждущего и угне- 
тенного человечества. 

Немного времени пройдет, и если мы будем работать так, как 
обещали в нашем торжественном обязательстве, если мы и 
впредь высоко будем держать знамя Ленина, если твердо бу- 
дем, как и до‘сих пор, следовать за коммунистической партией, 
жить и работать по указаниям великого вождя и учителя тру- 
дящихся т. Сталина — наше дело победит во всем мире. 


ДЕЛО ЧЕСТИ ЛЕНИНГРАДСКИХ ПРОЛЕТА- 
РИЕВ— ВЫПОЛНИТЬ ПРОИЗВОДСТВЕННУЮ 
ПРОГРАММУ: 


оварищи, вашей конференции придется решать чрезвы- 

чайно важные вопросы работы ленинградской промыш- 

ленности. Все вы знаете из газет, что сейчас окончатель- 
но установлен план работы на [\ квартал. Цифры, которые 
вы читали, сами за себя говорят. 

По тяжелой промышленности мы должны на протяжении 
ГУ квартала дать в денежном выражении продукции на 
947,2 млн. руб.; громадная программа и у легкой промышлен- 
ности, она в денежном выражении составляет 304 млн. руб; по 
народному комиссариату снабжения — 163 млн. руб. и, нако- 
нец, лесная промышленность — почти 77 млн. рублей. 

Чтобы дать себе ясный отчет в задачах, стоящих перед нами 
на ближайший отрезок времени, надо иметь в виду, что план 
Ш квартала мы недовыполнили. Особо точных данных еще нет. 
Но, видимо, не будет ошибкой сказать, что мы недовыполнили 
около 6‘/, программы. Для того, чтобы выполнить годовую про- 
грамму, мы должны, очевидно, в 1\У квартале дать не только 
то, что полагается непосредственно на квартал, но и перекрыть 
недовыполненное на протяжении предшествовавших трех квар- 
талов. Таким образом, выходит, что от годовой программы в 
[У квартале мы должны выполнить не более, не менее, как 31°], 
т. е. мы должны почти треть программы выполнить на протя- 
жении четверти года. 


° 1 Речь на конференции рабочих-машиностроителей Ленинграда 17 октября. 

На общегородской производственной конференции о работе машинострои- 
тельной промышленности обсуждались итоги работы машиностроительной про- 
мышленности за 9 месяцев и задачи 1\ квартала, и выступали с содокладом 
директора Ижорского завода и завода им. Сталина. Прим. ред. 


398 


РЕШАЕТ КАЧЕСТВО РУКОВОДСТВА БОЛЬШЕВИСТСКАЯ 
ОРГАНИЗАЦИЯ ДЕЛА 


Здесь присутствуют достаточно ответственные представители 
наших машиностроительных заводов, которые ясно понимают 
объем задач, стоящих перед нами. К тому же я должен здесь 
подчеркнуть, что то недовыполнение, которое падает на нашу 
тяжелую промышленность, в значительной своей части, в льви- 
ной доле приходится на ту отрасль промышленности, предста- 
вителями которой вы являетесь, т. е. на машиностроительную 
промышленность. 

Естественно встает вопрос, как могло случиться, что в Ле- 
нинграде, ведущем городе в области машиностроения, городе, 
в котором сосредоточены лучшие квалифицированные силы как 
в отношении состава рабочих, так и в отношении инженерно- 
технического персонала, как могло-случиться, что именно в Ле- 
нинграде наметился ощутительный прорыв в области машино- 
строения? 

Конечно, есть известные трудности объективного порядка — 
скажем, вопросы снабжения нашей промышленности. Я знаю, 
что на ряде заводов есть заминки ‚из-за недостатка того или 
иного сырья. Но надо признать, что и здесь многое зависит от 
нас с вами. Металлом ленинградскую промышленность снаб- 
жает не Ленинград. Но несомненно, что от вас зависит во-время 
позаботиться, во-время почесаться, во-время поднять шум, 
чтобы достать то, что нам нужно, и это касается даже такого 
сырья, которое, вообще говоря, является дефицитным, напри- 
мер цветные металлы и пр. 

Нередко приходится слышать о трудностях снабжения, 0со- 
бенно прикрываются этим некоторые хозяйственники. Но что 
происходит на деле? Казалось бы не нужно быть Архимедом, 
чтобы точно подсчитать, какое количество чугуна, стали, меди 

‚ ит. п. требуется заводу на известный промежуток времени: 
Так нет, очень часто материал уже почти на исходе, почти весь 
использован, а директор, заводоуправление помалкивают, чего- 
то дожидаются. А потом начинаются звонки, что вот, мол, та- 
кой-то завод, имеющий громадное значение для нашей страны, 

‚ сегодня не имеет того-то и того-то, не может нормально ра- 
ботать. 

Конечно, все это не значит, что наши снабженческие орга- 
низации удовлетворительно справляются со своим делом. На- 
против, надо прямо признать, что эти организации работают 
из рук вон плохо. Бюрократическое бездушие здесь особенно 
сильно. Мы мало их еще тянем. С этим надо кончать. 

Очень жалею, что представители этих организаций не при-. 
сутствуют на конференции. Впредь на все конференции, где 
будут решаться вопросы нашей программы, представителей 


399 


снабжающих организаций надо привлекать обязательно. Но 
еще раз повторяю — вопросы' снабжения мы никоим образом 
не можем считать обстоятельством объективным, оправдываю- 
щим недовыполнение нашей программы. 

Вопросы транспорта тоже сейчас стоят остро. С железно- 
дорожным транспортом у нас немалые затруднения. Но и тут 
тоже с полной ответственностью можно сказать, что если мы 
своевременно, планово позаботимся о снабжении нашей про- 
мышленности, то транспорт справится с доставкой сырья, ко- 
тсрое необходимо для нашей работы. К сожалению, и здесь мы 
ходим часто вокруг да около, до конца дело недоделываем. 

Абсолютно прав т. Сталин, когда он говорит, что мы сейчас 
имеем решительно все для того, чтобы еще более успешно, чем 
до сих пор, двигать наше социалистическое строительство, что 
все зависит от организации и руководства. Это верно, тысячу 
раз верно в отношении любого завода. 

Я мог бы вам привести факты такого порядка. Имеется за- 
вод, неважно какой, который работает плохо, систематически 
недовыполняет свою программу. Начинаем лечить этот завод. 
Тут идут всякие приказы, мобилизуем печать, даются разного 
рсда рецепты, как выправить этот завод. Проходит месяц. за 
месяцем, а дело не клеится. Наконец, прибегаем к решитель- 
ному средству, берем и радикально лечим руководство данного 
завода. И что б вы думали? Рабочие те же, снабжение то же, 
завод на том же месте, на котором раньше стоял, но попал он 
в другие руки, попросту говоря, завод нашел «хозяина» и в 
сравнительно короткий промежуток времени завод вылечи- 
вается. Я думаю, что вы сами знаете такие примеры если нев 
отношении целого завода, то в отношении отдельного цеха, 
если не в отношении отдельного цеха, то в отношении отдель- 
ного звена работы. Таких примеров можно привести сколько 
угодно. О чем это говорит? Это говорит о том, что прав т. Ста: 
лин, когда он утверждает, что теперь любое дело зависит от 
умелой организации, от умелого руководства. Там, где руко- 
водство заводом, фабрикой, предприятием поставлено пра- 
Вильно, там, где люди расставлены на своих местах, где каж- 
дый отвечает тому требованию, которое ему предъявляется, 
там дело идет на лад. Там же, где, вы меня извините, вместо 
руководителей стоят те, кого принято называть «шляпами», 
там дело идет плохо. Товарищи, когда мы говорим о руково- 
дителях, то вы не думайте, что здесь имеются в виду только 
ггавные руководители — директора заводов, директора пред- 
приятий. Нет, мы имеем в виду всех руководителей. А ведь 
надо сказать, что у нас на заводах бывает иной раз такое по- 
ложение, что один руководитель приходится на одного испол- 
’нителя. Так что под руководителем надо подразумевать не 
только директора, секретаря коллектива или предзавкома. 


400 


По-РЕВвОЛюЮцИонНнНомМУ ПООТАВИТЬ ВОПРОС 
ОБ ИСПОЛЬЗОВАНИИ РАБОЧЕГО ВРЕМЕНИ 


Товарищи, ваша конференция будет обсуждать целый ряд 
вопросов, будет обсуждать и вопрос о максимально целесооб- 
разном использовании рабочего времени. 

Казалось бы, такой простой вопрос — целесообразное ис- 
пользование рабочего времени! А что мы наблюдаем? Потери 
времени, например, по вашему союзу (выборочно по 15 пред- 
приятиям). доходят до 23‘/.. Значит, на 15 крупных предприятиях 
четверть рабочего времечи тратится нецелесообразно, впустую. 

На заводе им. Сталина — 30‘|., на заводе «Электрик» (правда, 
этот завод к вам не относится, но там ведь тоже работают та- 
кие же пролетарии, как и вы) — 21°]. Но есть заводы, о кото- 
рых прямо даже страшно сказать, например Опытный завод 
ВОМПа, где за сентябрь чуть ли не 77`/› рабочего времени по- 
шло впустую. Мне кажется, здесь есть над чем задуматься. 
Или вот «Красный путиловец», который знает весь мир, за` 
вод заслуженный, это все верно. Но вот оказывается 19500 ра- 
бочих часов здесь ежедневно идут впустую. Или если пере- 
вести на деньги — 81 тыс. руб. летит каждый день в трубу. Иро 
завод «Большевик» все вы знаете из опубликованных мате- 
риалов т. Фигатнера. Там, как оказывается, на раскачку в на- 
чале дня, в обеденный перерыв идет 40 минут. Но я, грешный 
человек, не совсем в это верю, думаю, что побольше. А вот в 
инструментальной мастерской — там до 70° бесплодно тра- 
тится рабочего времени. На заводе им. Ленина — 33°/,. Больше 
я не стану приводить примеры. Этим вопросом, как вы знаете, 
занялись многие организации вплотную. Интересны письма, 
ксторые поступают с отдельных заводов от отдельных рабо- 
чих. Вот, например, рабочий Данилов с «Красной зари» пишет, 
что в течение дня он из 7 часов 2 ч. 28 м. потерял впустую: 
бродил по заводу, искал инструменты, материал и т. д. 

Товарищи, повторяю, здесь в этом вопросе новых рецептов 
не придумаешь. Давным давно все сказано. Но к великому! со- 
жалению, У нас частенько думают нео том, как бы исправить 
это дело, а начинают спорить — 40’ минут тратится впустую 
или 30. И те, кто посмелее, назначают побольше, а те, кто по- 
скромнее, особенно директора предприятий, утверждают, что 
ничего подобного, не 40 минут, а 36,7 мин. Дело, конечно, не 
в том, в конце концов — 40 или 30 минут, а нужно со всем этим 
кончать, нужно лечить эту болезнь. Позвольте привести одно 
сопоставление, про которое даже горестно говорить. На заводе 
им. Молотова три года тому назад проверяли использование 
рабочего времени в кузнице. Оказалось, что в этой самой куз- 
нице на раскачку тратится 30’ минут. Все это проверили, про- 
верили с хронометром, как это у нас теперь полагается. Мы 


26 С. Кирог 401 


заза 


ведь все теперь по науке делаем. Математика у нас в порядке. 
Вот проверили это дело, проверили ровно 3 года назад. А те. 
перь, в этом году, стали опять проверять, послали другого че- 
ловека, опять с хронометрами и манометрами, вновь прове- 
рили, и оказалось, что те же самые полчаса идут на раскачку, 
как это было три года назад. 

Есть у нас Ижорский завод. Здесь выступал сегодня его ди- 
ректор. Там решили покончить с потерями. И вот каким путем. 
В одной из мастерских, механической № 2, чтобы рабочие не 
тратили времени на раскачку, работали бы до гудка, решили 
снять часы в мастерской. Мера, как видите, совершенно ре-, 
волюционная. А что получилось? Если раньше рабочие начи- 
нали мыть руки минут за 20 до гудка, то теперь, не видя часов, 
этак, примерно, за час заявляли: а не пора ли помыть руки? 

Товарищи, я взял нарочно один только вопрос для того, что- 
бы вам показать, как все действительно зависит от руковод- 
ства, от организации дела. Оказывается, очень легко и очень 
просто определить, какое количество времени тратится зря, но 
гораздо труднее устранить это вредное явление, явление, тор- 
мозящее развитие нашей промышленности. Ведь что у нас по- 
лучается? Вот на заводе им. Молотова — как 3 года тому назад 
в кузнице полчаса тратили на раскачку, так до сих пор и на 
5 минут не сократили этого времени. А я ведь убежден, что 
если собрать кузнецов, инженерно-технический персонал, ди- 
ректора завода им. Молотова, рассказать им об этом, то они 
сейчас же примут соответствующие резолюции, пошлют при- 
ветственную телеграмму высшим органам, а полчаса будут бол- 
таться попрежнему. 

Вот, товарищи, я и хотел здесь сказать, что если мы тут ре- 
шим серьезно, что нужно программу выполнить и выполнить 
по-настоящему, то надо с размотанностью, вообще с такого 
рода работой решительно и твердо кончать. Если мы примем 
какое-либо постановление и примем его серьезно, то мы 
должны будем бороться по-настоящему за его выполнение, 
иначе ничего у нас не получится. Что мы должны сделать сей- 
час? Мы должны выполнить на 100°', нашу годозутю программу. 
И для этого мы должны прежде всего устранить те явления, 
которые тянут нас назад. Если четверть рабочего времени про- 
падает впустую, то тут никакие тысячи лишних рабочих не по- 
могут, никаких помещений не хватит, никакого сырья не хватит, 
и программу вы не в состоянии будете выполнить. Пора по- 
революционному, по-большевистски эти вопросы поставить! 
В них мы сейчас упираемся. 


ПРИВЕДЕМ В ДВИЖЕНИЕ НАШИ ГРОМАДНЫЕ РЕЗЕРВЫ 


Мы говорим, что наша программа напряженна. Это и верно 
и неверно в одно и то же время. Ведь у нас громадные резер-. 


407 


вы. Любая программа, которая внешне кажется напряженной, 
если ее расшифровать, если все то, что нужно для ее выпол- 
нения, привести в движение, уверяю вас, самая напряженная 
программа станет не такой напряженной, как это кажется на 
первый взгляд. 

Возьмем то же самое рабочее время. Надо иметь в виду, что 
когда я говорю про рабочее время, то это касается не только 
рабочих, это относится и к инженерно-техническому персо- 
налу. Каждый из вас понимает, какую огромную ценность пред- 
ставляет рабочее время инженеров и техников. Но, к великому 
сожалению, использование инженерно-технического персонала 
у нас на заводах оставляет желать очень многого. Возьмем 
вопрос об усилении руководства цехом, одним из методов ко- 
торого является посылка инженеров из аппарата на производ- 
ство, в Цеха. Эта мера ничего революционного в себе не за- 
ключает. А как мы ее выполняем? Вот, например, в вашей 
группе машиностроительных заводов в аппарате числилось, 
примерно, 60°/, всего инженерно-технического персонала. Вы 
знаете, сколько резолюций о необходимости переброски инже- 
неров и техников было вынесено, сколько рапортов было на- 
писано, сколько дискуссий было проведено по этому поводу. 
И вот сейчас оказывается, что если раньше было 50°/, в аппа- 
рате, то сейчас 54 с чем-то процента. И это за все эти месяцы, 
а между тем, говорят: металлисты, машиностроители, ведущая 
группа и пр. и т. п. Хоть бы перебросили целесообразно и то 
было бы ладно. А на деле нередко оказывается, что перебро- 
сить перебросили, а поставить человека так, чтобы он был хо- 
рошо использован, чтобы он в цехе занял подобающее полез- 
ное для дела место — этого нет. Тут прямо-таки анекдотиче- 
ские случаи наблюдаются. Вот один остроумный инженер элек- 
тротехнического завода в своем отчете о переброске говорит 
следующее: «В общем, я хожу и приглядываюсь, а когда я 
спрашивал пославших меня — что же мне укреплять в цехе, 
то они мне сказали, чтобы я присматривался к производству, 
что потом, дескать, видно будет. Вот я месяц присматривался, 
два присматривался и в конце концов, в общем, создалось та- 
кое положение, что я на них смотрю и улыбаюсь, а они'на меня 
смотрят и улыбаются», — так он и пишет. Вы думаете, что это 
единичное явление? Ничего подобного! 

Как же мы используем время инженерно-технических работ- 
ников? Мы уже говорили с вами о времени рабочих. У меня 
имеется справка — тоже с хронометром проверяли, — оказы- 
вается, инженер записывал, куда у него время уходит. Остро- 
умный инженер, он все записал, сколько времени в течение дня 
уходит на разговоры с начальством, сколько времени на раз- 
говоры с нижестоящими сотрудниками. Так вот, оказывается, 
в цехе около 45-46°], уходит на разговоры, а остальные БА 


* 403 


ОаЫ ——_—__—д—д—д————дд—дккккк0щ— 


непосредственно на работу. И мы с вами с этим не боремся, . 


хотя похвастаться избытком инженеров и техников не мо- 
жем. : 

И вот если вглядеться, то. на заводе, в заводоуправлении 
«ловкому» инженерно-техническому работнику, я убежден, 
можно без дела болтаться, и никто, не заметит, особенно, если 
еще внешность иметь такую действенную, в кармане чертежик. 
Можете ходить по заводу, никто. не спросит — чего: это вы но- 
ситесь и что это за штучка у вас в кармане. А тут если еще 
подойти к вопросу с точки зрения подбора кадров по проф- 
линии, по партлинии, если надо кого выдвинуть, то как раз 
в такого работника и попадешь. Что. же, человек. все дороги 
во все цеха знает, всюду ходит, все видит, все знает, а если 
приедет кто посторонний на завод, так он его встречает и се- 
кретарю Областкома может сказать: — что это вы, т. Киров, 
давно у нас на заводе не были? Это, товарищи, не анекдот. Та- 
кие люди на заводах имеются и создаются они благодаря тому, 
что порядка нет, нет настоящей цены, нет настоящего отно- 
шения к столь важной группе технических работников. А ведь 
эта группа. достаточно уже у нас перевоспитана в том смысле, 
что она работает на наше социалистическое строительство. Я 
уже не говорю о громадном. количестве инженерно-технического 
персонала из рабочей среды, плоть от плоти, кость от кости — 
наша, их мы должны использовать как следует. Мы много ду- 
маем по этому вопросу, выносим постановления, а инженер- 
но-технический персонал не используется как следует. Нам 
надо взяться за это дело по-настоящему, ибо тут открываются 
новые очень большие возможности. 

Возьмем оплату труда инженерно-технического персонала. 
Вы знаете, что по поводу оплаты труда мы много. раз ломали 
КОПЬЯ —— как поставить дело. В отношении инженерно-техни- 
ческого персонала ясно, что надо оплачивать -как следует, по- 
настоящему. Это. все верно, но отсюда не следует, что надо 
за все чохом платить много или мало сотен, а надо сделать 
так, чтобы платить в зависимости от работы данного завода 
и от производительности данного человека. Кое-где мы имеем 
интересные опыты в. этом отношении. 


ПРОЛЕТАРСКУЮ МАССОВУЮ САМОКРИТИКУ — 
НА СЛУЖБУ ОРГАНИЗАЦИИ ПРОИЗВОДСТВА 


От нас требуется внимательное, бережное, большевистское, 
честное отношение ко всем вопросам — и к крупным и к самым 
мелким — нашей великой строительной работы. Чтобы выпол- 
нять программу, надо не только директору, не только техни- 
ческому директору, но и каждому рабочему чувствовать себя 
хозяином завода, хозяином нашей социалистической собствен- 
ности. Когда летят минуты и. часы рабочего времени без толку, 


404 


® 


® 


без пользы, когда портят сырье, нужно, чтобы каждый чув- 
ствовал себя ответственным за это —и рабочий, и техник, и 
инженер. : 

Во всей нашей работе по борьбе за план, профессиональной 
организации принадлежит одна из почетнейших задач. Но тут 
я должен сказать в порядке самокритики, что с профработой 
дело обстоит у нас на многих предприятиях плохо. Здесь надо 
прямо смотреть правде в глаза. 

Возьмем вопросы соцсоревнования и ударничества. Если мне 
память не изменяет, наши ленинградские заводы в этой обла- 
сти были не на последнем месте. Если мне память не изменяет, 
даже застрельщиком этих методов работы явился Ленинград. 
Казалось, что от‘’нас теперь требуется? Требуется, чтобы мы, 
как говорится, культивировали эти формы. А что мы видим на 
деле? Позвольте спросить в порядке самокритики, — все ли у 
нас делается для того, чтобы соцсоревнование развивалось, 
крепло, росло? Я думаю, что этого сказать нельзя. 

Я, например, просматривал договоры в отношении ударни- 
чества и соцсоревнования. И вот в одном из договоров дается 
такое обязательство: отныне я обязуюсь являться трезвым на 
работу. Вот удивил к ХУТ годовщине Октября! И ведь это не 
анекдот. С подобным опошлением соревнования приходится 
еще встречаться. Это говорито том, что дело требует ремонта. 
Соревнующихся и ударчиков у нас имеется довольно порядоч- 
ный процент, около 70, но если вы ударниками будете называть 
тех, что трезвыми приходят на работу, то вы не 70, а все 90 на- 
берете. Тут надо дело основательно проверить и причислять к 
Ударникам только тех, кто этого действительно заслуживает. 

Наша страна — в городе и в деревне — окончательно утвер- 
дилась на социалистическом пути. Но надо помнить, что клас- 
совый враг еще не добит. Нам нужно полностью решить вели- 
кую задачу ликвидации пережитков капитализма в экономике 
и сознании людей. Мы должны неустанно развертывать мас- 
совую работу по коммунистическому перевоспитанию. трудя- 
щихся. Наша общественная работа должна развиваться, ус- 
ложняться. Наша социалистическая культура, одним из важ- 
нейших моментов которой является соревнование и ударни- 
чество, должна крепнуть и расти. 

Товарищи! Я хотел бы в двух словах остановиться на за- 


‘водах оборонного значения. Вы знаете, что в любой момент 


международная обстановка может измениться, вы знаете, что 
многие из нас должны будут тогда бросить станки и выйти 
на поле битвы с классовым врагом. Величайшая ответственность 
падает на рабочих и инженеров, работающих в оборонной 
промышленности. Я не хочу сказать, что завтра должна на- 
ступить война. Так вопрос не стоит. Сейчас мы достаточно 
крепко обеспечили себе мирные позиции, но если мы хотим 


405 


мира, нам надо, чтобы крепко выполнялись такие заказы, как 
заказы черной металлургии, транспорта, нефти, электростан- 
ций. На это нужно особое внимание обратить. 

Паконец, качество и конкретность нашей работы. 

Мы уже давно вышли из того возраста, когда все, что хоть 
сколько-нибудь походило на продукцию, отрывалось с рука- 
ми. Нет, теперь вопрос иначе стоит. И те заводы, которые не 
переключились на качество и комплектность, переживают тя- 
желое положение. Вот Металлический завод расхлебывает 
сейчас те ошибки, которые были им сделаны три года назад. 
Вышло так, что турбина сделана, отослана, но где-то мари- 
нуется, потому что Металлический завод не прислал вспомо- 
гательных механизмов, потому что то, что должно быть око- 
ло турбины, отсутствует. Вопросы качества сейчас приобре- 
тают исключительное значение. Те заводы, которые 5-6 лет 
тому назад, брали любую продукцию, какая бы она ни была, 
даже если нужно было одно, а давалось другое, сейчас тре- 
буют — давай все точное, определенное, отвечающее на все 
100°/, установленным требованиям. 

Можем ли мы дать такую продукцию? Можем, но, к со- 
жалению, нас нередко подрывает расхлябанность, привычка 
делать все спустя рукава. 

Вопросы организации производства приобретают сейчас ре- 
шающую роль. И если мы разовьем здоровую революционную 
массовую самокритику, мобилизуем вокруг этих вопросов 
внимание каждого инженера и техника, каждого рабочего, 
мы безусловно нашу программу выполним. Но для этого 
нельзя терять ни одной минуты, потому что осталось в на- 
шем распоряжении только 2\|, месяца. И здесь роль проф- 
союзов, роль наших завкомов так же, как и партийных орга- 
низаций, огромна. 

Работа [У квартала не может рассматриваться изолирован- 
но от задач второго года пятилетки. Если мы этот квартал 
проработаем организованно, если недоделки мы сумеем устра- 
нить за остающиеся 21|, месяца, то‘тем самым мы хорошо под- 
готовимся и к следующему году. 

Приближается ХУ годовщина Великого Октября. Никогда 
еще не были так грандиозны наши завоевания не только в 
городе — на фабриках и заводах, но и в деревне, на наших 
беспредельных колхозных полях. Наш славный революцион- 
ный праздник мы будем проводить под знаменем Ленина и 
Сталина, под лозунгом 100-процентного выполнения — каче- 
ственного и количественного — нашей программы. 

Вам, питерские пролетарии, которые 16 лет тому назад пер- 
вые в нашей стране вышли с красными знаменами социа- 
лизма, не к липу отставать в деле гигантской социалистиче- 
ской стройки. 


406 


градской организации передать вам, юбилярам, горячий 
большевистский привет. 

Товарищи, история Коммунистического союза молодежи 
должна рассматриваться в самой тесной, в самой непосред- 
ственной связи с историей борьбы нашего рабочего класса, 
историей нашей Коммунистической партии. Наш ленинский 
Комсомол — это плоть от плоти, кровь от крови наших рево- 
люционных рабочих и нашей славной ленинской Коммунисти- 
ческой партии. 

Товарищи, я думаю, что едва ли мы располагаем нужным 
арсеналом слов для того, чтобы полностью изобразить ге- 
роическую 15-летнюю историю нашего Комсомола. Я говорю 
вам не потому, что сегодня у нас праздник, не потому, что 
юбилярам принято говорить только хорошее, нет, а потому, 
что всей свое борьбой, всем своим существованием Комсомол 
действительно вписал в историю высокие, героические, поды- 
мающие, возвышающие трудящееся человечество страницы. 


1. позвольте мне от имени большевиков Ленин- 


НАШ ВомСОмол ВЫС0О ДЕРЖИТ ЗНАМЯ 
БОЛЬШЕВИЗИА 


Еще задолго до формального образования Коммунистиче- 
ского союза молодежи в старой царской России наша рабочая 
молодежь, еще неорганизованная, неоформленная в какое- 
либо целое, давала знать царскому самодержавию о своем 


' Выступление на торжественном заседании комсомольского актива Ленин- 
града 28 октября. 


407 


существовании. Еще задолго не только до Октября, но и до 
Февральской революции мы уже наблюдали революционные 
выступления нашей рабочей молодежи. И при ближайшем же 
взгляде на эти первоначальные формы движения молодежи 
не оставалось сомнения, что параллельно тому, как развива- 
ется рабочее движение в России в целом, не может не разви- 
ваться революционное движение рабочей молодежи. Вот по- 
чему не следует удивляться, что как только грянули залпы 
Февральской революции, наша рабочая молодежь, как будто 
бы по какому-то общему сигналу, широким потоком двину- 
лась на поле революционной борьбы. И с тех пор мы не знаем 
ни одного сколько-нибудь заметного революционного этапа, 
в котором того’или иного участия ‘не принимала бы рабочая 
молодежь. 

И не только в городах, на фабриках, заводах, в учебных 
заведениях, в армии, но и в деревне широким потоком раз- 
лилось рабоче-крестьянское` молодежное движение. Не надо 
удивляться, что вслед за великим Октябрем мы имеем уже 
оформленное коммунистическое молодежное рабочее движе- 
ние, которое своим мощным размахом захватило, увлекло мо- 
лодежь не только нашей России, — отзвуки его слышались 
во всех рабочих центрах за рубежом. 

Я не имею ни возможности, ни времени проследить за даль- 
нейшими этапами развития и роста Коммунистического союза 
молодежи. Но я не могу не остановиться хотя бы в двух 
словах на той исключительной роли, которую сыграл наш 
Комсомол в период гражданской войны. Это, товарищи, не- 
обходимо ‘особенно подчеркнуть потому, что мы с вами сей- 
час переживаем так называемый мирный период социалисти- 
ческого строительства. 

Вспомните, товарищи, что в наиболее тяжелый, наиболее 
гнетущий период гражданской войны, в тот момент, когда 
широко развернулось наступление Деникина, когда многим и 
многим казалось, что звон кремлевских колоколов скоро бу- 
дет аккомпанировать вхождению деникинских полчищ в нашу 
столицу, в этот момент наш Комсомол объявил в тех губер- 
ниях, которые соприкасались непосредственно сюжным фрон- 
том, поголовную мобилизацию всего комсомола на фронт. 

И те из нас, которые тогда были на фронте, те помнят, ка- 
кую громадную, я бы сказал», исключительную роль сыграл 
тогда Комсомол. Надо, товарищи, прямо сказать, что мы, 
большевики, вообще говоря, народ, который умеет бороться, 
не щадя своей жизни, и то иной раз с «завистью» смотрели 
на героев, которых давал тогда Комсомол. Достаточно было 
взглянуть на эти молодые полки комсомольцев, чтобы при- 
обрести новые силы, новую уверенность в дальнейшей борьбе. 
И не случайно, товарищи, что в этот трехлетний период граж- 


408 


данской войны, как вы помните, Комсомол, несмотря на ог- 
ромные жертвы, какие он нес на всех фронтах, увеличил свою 
численность почти в 20 раз. А с тех пор, после окончания 
гражданской войны, мы, товарищи, на всех этапах, на всех 
фронтах социалистической стройки видим растущие, крепну- 
щие кадры помощников, основных помощников нашей пар- 
тии, в лице ленинского Комсомола. 

И после окончания гражданской войны, когда перед нами 
развернулась широкая программа социалистической стройки, 
Комсомол с честью нес свое новое наименование, свое зва- 
ние — ленинского Комсомола. 

Были, конечно, товарищи, и изъяны в движении Комсомола, 
были отдельные ошибки в отдельных звеньях комсомольской 
организации, были отдельные увлечения особо горячих, еще 
не устоявшихся комсомольских голов, но в общем и целом, 
если иметь. в виду основную линию направления нашей рево- 
люционной борьбы и социалистической стройки, то надо при- 
знать, что наш Комсомол всегда, везде, на всех этапах был 
вместе с партией, работал по ее директивам. В этом, товари- 
щи, сила Комсомола. Как только молодежное лвижение вы- 
шло под знаменем Ленина, под знаменем большевизма, оно 
получило самую главную, основную цементовку. Некоторая 
расплывчатость, неустойчивость которая характеризовала пер- 
вые шаги молодежного движения, стала достоянием про- 
шлого. 

Но, товарищи, вспоминая пройденный путь, нельзя ни на 
одну минуту забывать о задачах, которые стоят перед нами 
сейчас. 


ВСЕ ШИРЕ, ВСЕ ГЛУБЖЕ РАЗВЕРТЫВАЕТСЯ БОРЬБА 
МЕЖДУ ДВУМЯ МИРАМИ 


Нынешний этап социалистического строительства представ- 
ляет собою замечательную страницу нашей революционной 
истории. Именно в данную эпоху все основные элементы двух 
миров — социалистического и капиталистического — ведут же- 
стокую смертельную борьбу. Правда, сейчас нет войны про- 
тив Советского Союза. Относительно немало лет мы пережи- 
ваем период так’ называемого мирного социалистического 
строительства. В связи с этим кое-кто думает, что мы цели- 
ком и полностью, чуть ли не навеки, вступили в полосу мир- 
ного развития. Но, товарищи, это, конечно не верно. Это за- 
блуждение. В действительности дело обстоит совершенно 
иначе. 

После решающих побед за последние годы, побед, кото- 
рые мы одержали главным образом за период первой ‘пяти- 
летки, наше государство, Советский Союз — поднялся на та- 


409 


кую высоту, вырос в такую гигантскую силу, что капитали- 
стический мир, раздираемый противоречиями, вынужден итти 
на признание, вынужден все больше и больше считаться с 
СССР. Вы знаете, товарищи, что за последнее время мы за- 
ключили ряд мирных договоров со многими государствами, 
перечислять которые я не буду. Дело дошло до того, что, как 
вы на-днях все читали, состоялся обмен посланиями между 
Рузвельтом и т. Калининым. Это акт весьма крупного меж- 
дународного значения. 

Президент САСШ Рузвельт советует Михаилу Ивановичу 
Калинину послать представителей для обсуждения вопроса об 
установлении более нормальных, более культурных, более ци- 
вилизованных взаимоотношений между двумя великими на- 
родами, тех отношений, которых — к слову сказать, по вине 
САСШ— до сих пор не было. Таким образом мы, видимо, ско- 
ро получим нового приятеля в лице президента САСШ, тех 
самых САСШ, которые являются наиболее матерыми, наибо- 
лее твердокаменными представителями современной капита- 
листической системы. 

Товарищи, все это так. Все это ценно в общем балансе на- 
шей международной политики, но всё это нисколько не гово- 
рит о том, что борьба между двумя системами — системой 
нарождающегося, крепнущего социализма и отживающего ка- 
питалистического строя —в какой бы то ни было мере осла- 
бевает. Напротив, эта борьба идет все глубже, все шире, все 
резче. И если. вчера был период войны и мы боролись с на- 
шим противником вооруженной рукой, то сейчас мы вынуж- 
дены вести решительную борьбу на всех фронтах, возьмете 
ли вы фронт промышленного строительства, торговли и 
фронт сельскохозяйственный, работу ли наших городов, 
жизнь ли нашей школы, научных учреждений, тех или иных 
культурных организаций, фронт ли нашего искусства, какую 
хотите область человеческой жизни вы сейчас ни возьмете, 
везде и всюду мы ведем смертельное соревнование с отжи- 
вающим капиталистическим миром. Я говорю: отживающим, 
но вы, комсомольцы, прекрасно понимаете, что. отсюда отнюдь 
не следует, что пройдет известное время, и из отживающего 
этот капиталистический строй превратится сам собой в отжив- 
ший. Нет, так это не выйдет. Сколь он ни отживает, как он 
ни гнил, как он ни смердит всякими неприятными запахами, 
но дело складывается так, что без того, чтобы мировая про- 
летарская революция его не добила, без того, чтобы она его 
окончательно не сокрушила — дело не обойдется. 

Товарищи, я не собираюсь перед вами развивать програм- 
му работы нашей партии и нашего ленинского Комсомола на 
ближайший период времени, но я думаю, что в день вашего 
юбилея нужно вспомнить основную решающую задачу, кото- 


410 


рая стояла, которая стоит и которая будет стоять перед на- 
шим ленинским Комсомолом, задачу, очень хорошо сформули- 
рованную еще в 1920 г. Владимиром Ильичем Лениным. 


УЧИТЬСЯ УПОРНО, ТЕРПЕЛИВО 


Ленин говорил, что дело складывается таким образом, что 
Комсомол будет настоящим, подлинным непосредственным 
строителем коммунистического общества. Если это так было 
в 1920 г., то тем более верно это положение в 1933 г. От- 
сюда во всей своей силе и полноте остается и та задача, ко- 
торую формулировал Ленин. Эту задачу Ленина можно уло- 
жить в одно слово. Задача заключается в том, что комсомол, 
молодежь должна учиться. Вот если в это простое, как будто 
бы самое обыкновенное слово вдуматься, если понять, что 


` хотел сказать этим словом, формулируя основные ‘задачи Ком- 


сомола, Ленин, то станет ясно, что все остальные задачи — 
большие и малые, сегодняшние и завтрашние, повседневные 
и принципиальные — все эти задачи Комсомола упираются, 
покрываются в конечном счете одной общей задачей, зада- 
чей — учиться. 

Я знаю, товарищи что за плечами Комсомола громадная ге- 
роическая история. Но если говорить о недочетах, недоделках 
в работе Комсомола то я думаю, что самым большим недо- 
статком в нашей работе до сих пор является недостаточно 
полное, недостаточно беззаветное восприятие этого лозунга — 
УЧИТЬСЯ. 

Товарищи, я уже вам сказал, что сейчас наша социалисти- 
ческая система ведет смертельную борьбу с капиталистической 
системой. Что это значит? Это значит, что нам нужно уметь 
побеждать не только в войне, в которой мы безусловно побе- 
дим, если даже на нас нападут завтра; это значит, что мы 
должны побеждать не только на наших фабриках и заводах, 
что мы делали и делаем, создавая новые гиганты нашего про- 
мышленного строительства; это значит, что нам нужно не 
только побеждать в нашем сельском хозяйстве, внедряя но- 
вую современную технику, технику, покоящуюся на послед- 
нем слове науки, а это значит, что нам нужно побеждать в 
области литературы, нам нужно побеждать в искусстве, нам 
нужно побеждать во всех решительно отраслях знания, если 
мы действительно всерьез и по-настоящему решаем хоронить 
капитализм. А ведь присягу в этом мы дали еще 16 лет тому 
назад. 

Сейчас наша задача, наша борьба усложняется с каждым 
днем. Возьмите любой участок работы. Возьмите, например, 
область техники, —я знаю, что вы на этот счет большие за- 
стрельщики, — но, товарищи, хотя я и не шибко боюсь бур- 


411 


жуазной техники, все-таки, говоря по совести, буржуазная 
техника — вещь довольно солидная, многовековая, овладеть 
ею в два счета, нахрапом по постановлению комсомольской 
ячейки не выйдет. Надо подзаняться и при этом самым серь- 
езным, самым терпеливым образом. Когда поближе подой- 
дешь к этой технике, то тут порядочно может быть разоча- 
рования, здесь, может быть, придется вспомнить слова од- 
ного большевистского пионера, который заявил: «чорт ‘его 
знает, почему я не родился грамотным, это было бы гораздо 
лучше, чем теперь заниматься арифметикой и пр.». Может 
быть, и многие из нас пожалеют, почему они не родились 
технически грамотными, но тут уж жалей не жалей, а овла- 
девать этим делом придется. И здесь вновь и вновь прихо- 
дится веркуться к вопросу об осуществлении и проведении 
в жизнь лозунга т. Ленина — учиться. 

В нашей огромной многомиллионной Советской стране есть 
еще много изъянов, много некультурного, бедного, но во 
всей нашей великой стране нет сейчас ни одного места, где 
не было бы новых ростков, создающих новую социалистиче- 
скую систему. Вчера еще — голая песчаная степь, а сегодня вы 
встречаете здесь расцветающие новые социалистические горо- 
да; вчерашняя пустыня сегодня прорезается новыми спосо- 
бами культурного человеческого сообщения. Все это требует 
от нас правильного использования, правильного всем этим де- 
лом управления, руководства. Я повторяю, перед нами стоит 
та задача, о которой особенно часто и совершенно правильно 
говорит т. Сталин, задача воспитания и выковывания новых 
кадров, новых строителей социалистического общества. 

Но как же мы можем иметь эти новые кадры, этих новых 
надежных, твердых, уверенных строителей, если мы не вспо- 
мним еще и еще раз и крепко не запишем, а еще лучше не 
зарубим на комсомольском. партийном и каком угодно, но все 
же честном носу, не зарубим лозунг т. Ленина о необходи- 
мости учиться, учиться. Товарищи, ведь и капиталисты не 
дремлют, не зевают, они делают все к тому, чтобы срок со- 
ревнования двух систем продлить как можно дольше, они 
изыскивают все новые и новые способы и методы, чтобы про- 
тивостоять напирающей, растущей и крепнущей нашей социа- 
листической стройке. 

Уверяю вас, товарищи, что если мы с вами сегодня, в день 
нашего торжества, дадим настоящую комсомольскую больше- 
вистскую клятву, чтобы каждый из нас, на каком бы фронте 
или участке работы он ни находился, чтобы каждый из нас 
действительно проводил в жизнь этот лозунг «учиться», уве- 
ряю вас, что наша вторая пятилетка даст нам гораздо больше 
результатов, гораздо больше достижений, чем те, которые 
мы имели в период первой пятилетки. Я знаю, что в ряле ор- 


412 


ганизаций и в целом — в Комсомоле, сейчас вокруг этого лозунга 
подымается очень большая волна, и этс, товарищи, обещает 
нам в ближайшее время значительные результаты, ибо тогда 
остающийся период в истории человечества, период совмест- 
ного. существования двух систем, социалистической и капита- 
листической, он несомненно будет сокращен. 

Если каждый день, каждый час нашего существования дает 
не только нам, но и всему трудящемуся и угнетенному чело- 
вечеству все новые и новые доказательства правильности ве- 
ликого ленинского пути, освобождения человека от векового 
рабства, то там, на той стороне дело обстоит иначе. Там не 
могут найти надежный и твердый путь, который вывел бы 
капиталистическую систему из’ тупика, в котором она оказа- 
лась. И вот наши успехи, наш гигантский рост возбуждают 
бешеную ненависть врагов, вызывают новые поползновения 
фашистского отребья искать выход в войне против нашего 
Советского Союза. 

В связи с этим, товарищи, несколько слов о задачах Ком- 
сомола в области обороны нашего Советского Союза. На ряду 
с учебой, которой вы должны будете отвести очень заметное, 
очень большое место, вы должны уделить силы и внимание 
военному делу в широком смысле этого слова. 

Товарищи, ваш союз насчитывает пять миллионов человек. 
Но ведь это не просто человек, а комсомольцев, и не просто 
комсомольцев, а комсомольцев-ленинцев. Так вот вы сейчас на 
одну минуту представьте, что эти пять миллионов человек, 
до мозга костей преданных нашей Коммунистической партии, 
рабочему классу и нашей социалистической стройке, эти пять 
миллионов человек научились в достаточной степени основа- 
тельно владеть всеми средствами обороны, с помощью кото- 
рых мы будем отстаивать независимость нашего Советского 
Союза, — так вот я вас спрашиваю, товарищи, найдется ли в 
мире какая-нибудь сила, которая в состоянии будет опроки- 
нуть этот огромный великий ленинский отряд? Я думаю, что 
такой силы не найдется, особенно в том случае, если мы дей- 
ствительно делу учебы и военной науки уделим достаточно 
полное внимание. 

Все наше воспитание, вся наша учеба должны проходить 
под, знаком интернационализма. Не комсомолец тот юноша 
или та девушка, которые дальше своей страны ничего не ви- 
дят. Не ленинец тот комсомолец и та комсомолка, которые 
не находят в поле своего зрения миллионов трудящихся и 
угнетенных Старого и Нового Света! Все существование Ком- 
сомола, вся его борьба шла под этим знаменем. Она пойдет 
под этим знаменем и впредь. И вот, если мы с вами в сего- 
дняшний великий наш праздник условимся так же бережно, 
так же самоотверженно следовать Тем указаниям, которые 


413 


нам даны великим основоположником нашей партии — В. И. 
Лениным, если мы, независимо от того, на каком участке ра- 
боты мы исполняем наши обязанности — будем ли мы по- 
лоть огурцы на наших огородах, или будем взлетать на чу- 
десных шарах в стратосферу, — если мы будем помнить этот 
основной завет великого учителя, то мы, товарищи, и впредь 
будем так же успешно, так же победоносно продолжать ве- 
ликое дело того, которого с нами сегодня в нашу историче- 
скую дату нет. Ленина, товарищи, с нами нет, но Ленин есть! 
Есть Ленин! Это — миллионы выкованных, воспитанных в 
кровавой классовой борьбе рабочих, партийцев, беспартийных 
и комсомольцев, тех, которые ведут за собою миллионы стра- 
ждущих и угнетенных, тех, перед которыми история откры- 
ла одну единственную дорогу, дорогу — вперед., — 

Под руководством великого продолжателя дела Ленина — 
т. Сталина, мы — могучая Коммунистическая партия, вместе с 
нашим бодрым, веселым, призванным торжествовать во всем 
мире коммунистическую революцию Союзом молодежи пой- 
дем по этой единственной дороге вперед и мы победим. 


==> 


ее 


аё-< 


СОДЕРЖАНИЕ 
1930 г. 


1. Единство ленинской партии является надежной основой 


нобедоносной борьбы за социализм [Речь на Х\] съезде ВКП(б) 
30 июня]..... 


2. Под знаменем ленинизма за развернутое социалистиче- 
ское наступление по всему фронту [Доклад об итогах ХУ съезда 
ВКП(б) на собрании партийного актива Ленинградской организации 
ВКП(б) 17 июля] ........ о 

3. Завершим построение фундамента социалистической эко- 
номики [Доклад об итогах объединенного пленума ЦК и ЦКК ВКП(б) 


на собрании партийного актива Ленинградской организации ВКП(б) 
24 декабря|.....: 


ОВОС Ооо оа то осо Оооо рено 


1981 г. 


1. Выполним великую программу третьего года пятилетки 
[Речь на Ш Областном съезде советов 22 февраля] ........... 
2. Три боевых задачи социалистической реконструкции 
[Доклад об итогах июньского пленума ЦК ВКП(б) на собрании пар- 
тийного актива Ленинградской организации ВКП(б) 19 июня] .... 
3. Организация труда решающее звено колхозного стро- 
ительства [Речь на совещании секретарей райкомов ВКП(б) и пред- 
седателей райисполкомов 29 ов ра 
4. Каждый новый кирпич нашей стройки сбрасывает сотни 
кирпичей с капиталистическаго здания [Речь на пленуме Ленин- 
градского областного комитета ВКП(б) 4 октября]... ......... 
5. Овладеть новыми задачами, перестроить всю работу в 
соответствии с новой обстановкой. [Доклад об итогах октябрь- 
ского пленума ЦК ВКП(б) на собрании партийного актива Ленинград- 
ской организации ВКП(б) 4 О ооо 
6. К новым боям и победам [Доклад на 1 Ленинградской город- 
ской партийной конференции 12 еКаоря о. 


СТР 


14 


48 


77 


93 


121 


1932 г. 


1. На историческом рубеже между первым и вторым пяти- 
летним планом [Доклад на объединенной 1\У Областной и Городской 


конференции ВКП(б) 23 января]... ................ оо 
2. Генеральная линия партим проверена миллионами [Речь на 
пленуме Ленинградского совега 98 апреля 


3. Еще теснее сплачивать вокруг партии миллионные массы 
рабочих и колхозников [Речь на пленуме Областного комитета 
151590 (©) О 

4. Наша Ленинградская область должна стать действительно 
образцовой сельскохозяйственной областью [Из речи на сове- 
щании секретарей райкомов ВКП(б) и председателёй риков 2 авгу- 
а НЫ ОВ 


и строительства—основа и залог великих побед [Доклад об ито- 
гах сентябрьского пленума ЦК ВКП(б) на собрании партийного акти- 
ва Ленинградской организации ВКП(б). 8 Октября и 


1933 г. 


1. Одержана великая историческая победа [Доклад об итогах 
январского объединенного пленума: ЦК и ЦКК ВКП(б) на собрании 
партийного актива Ленинградской организации ВКП(б) 17 января.] . 

2. Революционная самоотверженнал работа—вот что тре- 
буется от каждого большевика [Речь на. объединенном пленуме 
Областкома и ЛК ВКП(б) 9 февраля.]. 

3. Сделаем каждый колхоз большевистским, каждого колхоз- 
ника зажиточным [Речь на [ съезде колхозников - ударников Ле- 
нинградской области и Карелии 12 марта] .............. го 

4. Будничная колхозная работа—великое социалистическое 
дело [Речь на И Ленинградском областном съезде колхозников - 
ударников 18 июня]......... о оо ооо а - 

5. Дело чести ленинградских пролетариев—выполнить про- 
изводственную программу [Речь на конференции рабочих маши- 
ностроителей 17 октября] ...... а Е ее 

6. Всегда и всюду следовать заветам. Ленина [Выступление на 
торжественном заседании комсомольского актива Ленинграда 98 октя- 
Ор] еее НЫЕ ОЕ Ее 


276 


307 
342 
357 
377 
399 


408 


Еее ее ЕЕ = вре 
Наблюдал за изданием: М. Павлов - 
Технический редактор: Э. Блейх 
Ответственный корректор: 3. бенкевич-Мошатина 

в 


Н 83 

НИ 
Сдана в набор 5/ХП 1938 г. 
Подписана в печати 13/1 1984 г. 
Партиздат № 2041 /л. 
Ленгорлит № 1343. 
Тираж 15000-1- 390 экз. 
26 листов. 62 Х 94 ем. 
Тип. зн. в 1 печ. л. 97600. 
Заказ № 13884. 
2-я типография ‚Печатный Дворя 
Ленинград, Гатчинская, 96. / 


ретро тие 


ТЕТЕ 


И т Роу павари арм ош 


ы песне 
аеоленихе Свин ИСИЕИ НЕЕ ВИА 


КИНО ЕИИНАИААДУ ЕА ОАЕЗОЛ 


А О А о 


ААА ААА 1, ЕВЕ ОМЕЗЛИТОЗ Я: В 


АЕ ИЕ о 


и 
_ 
В о: 


ы 


| 
й 


у 


— 
Я 
м 


и 
ку кА 

, . 

И 


