Хх Шеф м. в БлОчкОв и 


ти 


ПРАВИТЕЛЬСТВЕННОЙ ДЪЯТЕЛЬНОСТИ 


ВРЕМЕНИ ПАВЛА 1. 


ПЕТРОГЕАДЬ 


СЕНАТСКАЯ ТИПОГРАФ!Я 


Печатано по постановлешю Историко - Филологическаго Факультета ИмпеРА- 


ТОРСКАГО Петроградскаго Университета. 


Докань 9. Браунз. 


28 апрфая 1916 года. 


Дру1у-женю 
посвящаю 


910165 трудбд. 


АА, (и У у 
ий Г. 


Г а №. Не и 


и ” №» 

оО 

В р 

ы 

6 и А 
) Ч < 


и к о 
а < МД 
:. р ей Е, # я ы 


КАД 


СУ 


тя ин ка й ко уй ие авиа $ 
5 у о 


ен ий 


т Ея 
Гав ем ей 


ПРЕДИСЛОВГЕ. 


Въ 1908 году, занимаясь просмотромъ дЪль въ Сенат- 
скомъ АрхивЪ, я натолкнулся на матералы, относяцщеся 
ко времени императора Павла, Г. Мое представлен!е объ этомъ 
царствован!и было обычнымъ, основанныхъь на господству ю- 
щей въ исторической литературЪ точкЪ |зрЪя, которая 
получила наиболЪе отчетливое и характерное выражене въ 
книгахь Н. К. Шильдера, А. Г. Брикнера, Е. С. Шумигор- 
скаго и др. Однако, читая подлинныя дфла о событяхъ этого 
царствован!я, Высочайше указы, резолюц!и Павла, админи- 
стративную переписку, я невольно замЪтилъ несоотвЪтетве 
между моимъ представлешемъ о времени Павла и тЬмъЪ 
впечатлземъ, которое производитъ, хотя бы бЪглый, про- 
смотръ подлинныхъ бумагь Павловскаго царствованя. Даль- 
нЪйшее систематическое изучен!е матераловъ привело меня 
къ тому несомнЪнному (для меня) выводу, что въ истори- 
ческой литературЪ время Павла освЪщено односторонне. Въ 
основу этого освЪщен!я положены по преимуществу мемуары, 
матералъ противор$чивый и пристрастный, къ которому при 
пользоваи слЪдуетъ относиться съ большой осторожностью. 
Къ тому же историками и писателями затронуты были лишь 
нъкоторыя стороны этой эпохи: военныя преобразовая Па- 
вла, внЪшняя политика, придворныя событя, личная жизнь 
Павла и его семьи въ связи съ трагедей 11 марта 1801 года, 
тогда какъ внутренняя правительственная дФятельность, 
какъ таковая, или не затрагивалась вовсе или же разсма- 
тривалась попутно и въ бЪглыхь чертахъ. 


Это обстоятельство было причиной того, что я рышилъ 
заняться изучешемъ правительственной дЪятельности вре- 
мени Павла Т положивъ въ основу своей работы новые 
архивные матер!алы въ видЪ Высочайшихъ указовъ и пове- 
ЛЪн, докладовъ и дЪль сената, переписки генералъ-про- 
курора и другихъ дЪлЪ, взятыхъ по преимуществу изъ Ар- 
хивовъ: Сенатскаго и Государственнаго. МнЪ казалось, что 
этоть именно матер1алъ, какъ наиболЪе вЪрно рисуюций 
правительственную дЪятельность конца ХУШ вЪка, и дол- 
женъ служить главнЪйшимъ основашемъ при изучен!и этой 
дЪятельности. Конечно, я пользовался и другими матер1а- 
лами, напр., письмами современниковъ и мемуарами, но эти 
послЪдее имЪли для меня лишь второстепенное значене. 
Въ результат длительной работы появилась предлагаемая 
здЪсь книга. 


Конструкц!я моей книги такова: а) первая — какъ бы 
вводная часть книги, въ которой охарактеризованы мемуа- 
ристы и историки въ ихъ отзывахъ о ПавлЪ Г и правитель- 
ственной дЪятельности того времени, состояе Росси въ 
послЪдн!е годы царствован!я Екатерины П, какъ обийи фонъ 
для послЪдующаго, и Павелъ 1, какъ правитель; 6) вторая-—- 
главная и самая обширная часть книги, распадающаяся на 
три отдЪла: въ первомъ изложены преобразовавн!я, произве- 
денныя Павломъ въ области центральныхь учрежден, 
во второмъ—въ области мЪстнаго управлен1я, трети посвя- 
щенъ сощальной политикЪ, которая, однако, раскрыта лишь 
примзнительно къ двумъ противоположнымъ группамъ—дво- 
рянству и крестьянству, и в) наконецъ, заключене, въ ко- 
торомъ, кромф общихь замЪчан! и выводовъ, затронуть 
вопросъ объ отношенйи общества къ Павлу и его правитель- 
ственной дЪятельности. 


Въ своей характеристикЪ Павла, какь можно видЪть 
изъ текста книги, я разошелся съ общепринятой точкой 
зря. Въ его мфропрятяхь я замЪтилъ извЪотнаго рода. 
систему, которая имъ, при участи многихь видныхъ са- 
`новниковъ, проводилась въ жизнь болЪе или менфе плано- 


И 


мЪрно, несмотря на нзкоторыя вспышки гнЪфва и измВн- 
чивость настроен1я Павла, отражавшихся на судьбЪ отдЪль- 
ныхъ лицъ, но не мфнявшихъ общаго течен1я дЪлъ и по- 
рядка. Хотя мое внимане въ книгЪ занято было и лич- 
ностью Павла, какъ правителя, однако, не онъ, а прави- 
тельственный механизмъ того времени, измЪнен1я въ этомъ 
механизм и мЗропрямя въ области сослов!й являлись 
для меня предметами, требовавшими наиболзе вниматель- 
наго и подробнаго разсмотрЪн1я. Въ этихъ областяхъ, мно- 
гообразныхъ и сложныхъ, мнЪ пришлось впервые затронуть 
рядъ темъ, которыхъ не касались прежн!е изслЪдователи. 
Таковы, напр., судебная дЪятельность сената и жалобы на 
сенатъ, новая организащя коммерцъ-коллеги 1800 года, 
мЪропр1ят1я Павла, связанныя съ мЪстнымъ управлевшемъ, 
и проч. Однако, всего того, что я намЪтилъ первоначально, 
въ выпускаемой книгЪ разсмотрЪть въ подробностяхъ я не 
могъ; напр., не затронулъ ревиз1и губернй, произведенной 
сенаторами въ 1800 году, и суда надъ дворянами, хотя по 
тому и другому вопросу мной собранъ довольно значительный 
архивный матер!алъ (краткое указанйе на него см. въ при- 
ложен!м). Но, думается, и того, что мной разсмотр$но, вполнЪ 
достаточно, чтобы освЪтить нфеколько новыхъ сторонъ Па- 
вловскаго царствован1я. Оставляя за собой право вернуться 
въ другомъ мЪстЪ къ нЪкоторымъ темамъ, которыя имЪютъ 
соприкосновеше съ предметами, затронутыми въ моей книгЪ, 
я, тъмъ не менЪе, рьшилъ выпустить работу въ свЪтъ въ 
настоящемъ ея видЪ, такъ какъ по основнымъ вопросамъ я 
пришелъ къ опредзленнымъ выводамъ, которыми и хотЪлъ 
бы подзлиться съ спещалистами и лицами, интересующи- 
мися исторической наукой. 

Работа моя въ основныхъ чертахъ была закончена еще 
лътомъ 1914 года; осенью того-же года я предполагалъ при- 
ступить къ ея печатан!ю, но наступившая война заставила 
меня печатан1е отложить; лишь въ маЪ 1915 года, когда 
выяснился затяжной характеръ войны, я отдалъ рукопись 
въ наборъ, а черезъ годъ книга выходитъ въ свЪтъ. ПослЪд- 
нимъ я обязанъ Историко - Филологическому Факультету 


—- М —- 


Петроградскаго Университета, который принялъ мою работу 
къ печатанйю въ своихъ „Запискахъ“, и Историко-Филоло- 
гическому же Факультету Харьковскаго Университета, кото- 
рый тоже пришелъ мнЪ на помощь при печатан!и книги. Тому 
и другому Факультету приношу мою глубокую благодарность. 
Считаю также своимъ долгомъ выразить искреннюю призна- 
тельность за помощь и содЪйстве проф. С. 9. Платонову, 
проф. И. А. Ивановскому и архивистамъ Государственнаго 
Архива и Сенатскаго: С. А. Князькову, Я. Л. Барекову, 
П. А. Блинову и Н. А. Мурзанову. 


14 апр$ля 1916 г. . 
Харьковъ. 


ГЛАВА ПЕРВАЯ 


1. Мемуаристы въ ихъ отзывахъ о ПавлБ$ [Г и его правитель- 
ственной дЪятельности. 


Своеобразная личность императора Павла, кратый, но 
характерный пер1одъ его царствовав!я нашли себЪ живое и 
яркое отражене въ дневникахъ и запискахъ современниковъ. 
Число подобныхь произведений о ПавлЪ и его времени весьма, 
велико: въ настоящее время опубликовано свыше сотни ме- 
муаровъ и разнаго рода сочиненй современниковъ Павла, 
въ которыхъ авторы вспоминають о трагически погибшемъ 
Император и характеризують придворную и общественную 
среду той эпохи !). Въ созвЗздш именъ мемуаристовъ, ко- 
торые длинной цфпью раскинулись вокругь Павла, найдемъ 
людей довольно разныхъ общественныхъь положен: здЪеь 
встр$тимъ лицъ. придворнаго круга, каковыми были, напр.., 
кн. Адамъ Чарторыйсвый, бар. Гейкингъ и генераль Котлу- 
бицюый, найдемъ лицъ, вышедшихъ изъ гвардейской офицер- 
сЕой среды, каковы Саблуковъ и Тургеневъ; увидимъ пред- 
ставителей высшаго и средняго чиновничества, напр., сена- 


т) Мемуарная литература времени Павла Г подробно указана въ сл$дую- 
щихъ издашяхъ: 

1—въ книгф Н. К. Шильдера, Императоръ Павель Т, П. 1901 (въ под- 
строчныхь примфчашяхь); 

2—вьъ Рус. Блогр. Словар$, въ б1ографи: Павла, Г, написанной Е. С. Шумн- 
горскимъ, П., 1902, стр. 63,.—64.5; 

3—Валишевск!й К., Сынъ Великой Екатерины, Имп. Павелъ Т, П., 
1914 г. (на франц. яз.—въ 1909), 653—662; 

4—Минцловъ С. Р., Обзоръ записокъ, дневниковъ, воспоминан!й, писемъ 
и путешествй, выц. Т, Новтородь, 1911, стр. 151—159. 


1 


В О 


торовъ Державина, И. В. Лопухина и чиновника провант- 
скаго вздомства Мертваго, а также представителей провин- 
цтальнаго дворянства, къ числу котораго относятся Лунинъ, 
Болотовъ и друме. 

При большомъ числ мемуаристовь и при разнообразт 
ихъ положешя нельзя, конечно, ожидать того, чтобы они 
давали одинаковое освфщеше изображаемому ими времени. 
Внимательное ознакомлен!е съ мемуаристами вполнЪ оправ- 
дываетъ такое предположене; даже при бЪгломь чтевши н%- 
сколькихь разнородныхь мемуаровъь бросается въ глаза то, 
что, хотя въ нихь встр®чаются повтореня и однообразныя 
показавя, но наряду съ этимъ выступаеть явное разнорфше, 
порой доходящее до полной противоположности сужденй, 
выводовъ и характеристикъ. На этомъ основав дать общй 
обзоръ всЪхъ мемуаровъ невозможно, приходится разбить ихъ 
на группы, сообразно тому отношеншю къ Павлу, какое ле- 
жить въ основ$ изображен1я, даваемаго тЪмъ или другимъ 
мемуаристомъ. 

Въ одной групп$ относятся т$ мемуаристы — а такихъ. 
большинство — которые отрицательно смотрятъ на Павла и 
его правительственную дЪятельность и съ большимъ внима- 
н1емъ останавливаются на темныхъ сторонахъ его характера. 
и его правлен1я, какъ бы не замЪфчая свЪфтлыхъ сторонъ или 
удЪляя имъ слишкомъ незначительное м$ето въ своихъ раз- 
сказахъ и характеристикахъ. Ко второй—тЪ, правда, весьма. 
немног!е мемуаристы, которые предпочитали отмЪ$чаль поло- 
жительныя качества императора и благодзтельность предпри- 
нимаемыхъ имъ м%ръ; и наконецъь, къ третьей —тЪ, кто. 
отм%чаль какъ положительныя, такъ и отрицательныя сто- 
роны и личныхъ свойствь Павла и его правительственной 
дфятельности. Чтобы конкретнЪфе представить каждую группу, 
я приведу мнЪзые одного — двухъ мемуаристовъь изъ каждой 
группы и разберу сообщеюшя и характеристики, даваемыя 
мемуаристами, въ цфляхъ установлевя степени ихъ досто- 
вфрности. 

Едва ли не самымъ яркимъ и крайнимъ изъ мемуари- 
стовь намфченной мною первой группы—былъ Александръ 


р рая 


Михайловичь Тургеневуъ 1). Сынъ богататго помфщика— дво- 
рянина изъ хорошей фамилш, гвардейсый офицеръ, который, 
по совфту добрыхь и просв$щенныхь людей, нЪсколько лЪтъ 
прожилъ въ Германи, посещая университеть въ ГеттингенЪ, 
одно время губернаторъ, а зат$мъ постоянный житель Москвы, 
безъ оффищальнаго положевшя въ ней, любитель науки и 
искусства, другь Жуковскаго, Канкрина и Сперанскаго, какъ 
сообщается въ его б1ографш, А. М. Тургеневъь былъ неза- 
урядной личностью, и, казалось, могъ бы дать въ своихъ 
обширныхъь „Запискахъ“ глубокую и содержательную картину 
эпохи, свидЪтелемъ и дЪятелемъ которой онъ былъ. Благодаря 
своей исключительно долгой жизни (умеръ на 92 году), онъ 
былъ очевидцемъ пяти царствован!: молодость его протекала, 
при ЕкатеринЪ ПН и ПавлЪ 1 (Тургеневъ родился въ 1772 г.), 
средне года—при АлександрЪ Т, а старость черезъ эпоху 
Николая докатилась до перваго десятилЪя  царствовая 
Александра П. 

Счастливая юность Александра Михайловича сплелась въ 
его воспоминайяхъ съ послФдними десятилЪ ями царство- 
вая Екатерины П. Онъ восхваляетъь то время, когда на 
престол$ возсФдала „мудрая, добродЪтельнфйшая, всегда мило- 
стивЪйшая, всегда справедлив5йшая повелительница с$вера“, 
„великая“, „безсмертная“ Екатерина. Ея правлене, по сло- 
вамъ А. М. Тургенева, „пручило вс умы къ постоянному 
плавному ходу общественной жизни: не было скачковъ, пере- 
ломовъ, перемфнъ и отмЪнъ; всЪ и каждый зналь свое дЪло 
и быль совершенно увЪренъ и спокоенъ, что дЪлаеть не- 
ошибочно, не страшась подысковь, дЪйствоваль р5шительно 
и безбоязненно всякой отвЪтственности“. Въ управленш, въ 
судахъ господствовали законность и порядокъ. „Никто безъ 
предварительнато суда или разсемотр$вя обетоятельствь не 
быль наказанъ. Въ крфпостной казематъ, въ тюрьму, даже 
умалишенныхъ въ домъ призрЪв1я не отправляли“. „Счастли- 
вая, беззаботная, увзренная жизнь распространялась тогда, 


т) Записки А. М. Тургенева напечатаны въ Рус. Стар., 1885 г., т. 41 
й 48; 1886 т., т. 49 и 52; 1887 г., т. 53; 1889 г., т. 61 и 62; 1895 т., т. 83 и 84; 
1897 г., т. 89. 


* 
\ У 


В ое 


(70-е и 80-е годы ХУШ столБия) во вефхъ разрядахъ 
общества; всЪ и каждый были несомнзнно увфрены, что рука 
сильнаго не задавить его по произволу, по прихоти“. „На- 
родь быль трудолюбивъ, сытъ, въ полномъ довольств$ своего 
быта, крпокъ, силенъ и вфренъ“ '). 

Въ такихъ краскахъ изображаеть Тургеневъ время импе- 
ратрицы Екатерины П, лучезарная слава которой совпала 
съ его молодостью, „прокатившейся, по его словамъ, счастливо 
и пятно“. 

Совершенно въ другомъ тонф и иными чертами описы- 
ваеть тотъ же мемуаристь время Павла Т, когда для него 
началась тяжелая военная служба. На царствоваше Павла, онъ 
смотритъ, какъ на „кратый, но жестокостью незабвенный 
пер1одъ“, какъ на „ужаснЪйпий ураганъ, все ниспровергиий 
и обратившй все дномъ вверхъ“. Перем$на, о которой пишеть 
'Тургеневъ, произошла, по его наблюденю, внезапно и чрез- 
вычайно быстро. 

Едва только скончалась Императрица, разомъ какъ по 
волшебству все перем$нилось. „Впродолжеши (первыхь) 8 
часовъ царствоваюя (Павла), вступившаго на всероссйсвли 
самодержавный тронъ, весь устроенный въ государств по- 
рядокъ правлевшя, судопроизводства, —однимъ словомъ, всЪ 
пружины государственной машины были вывернуты, столкнуты 
изъ своихь мЪфетъ, все опрокинуто вверхъ дномъ и все оста- 
новлено, и оставалась. въ семъ исковерканномъ положенш 
четыре года! Однимъ почеркомъ пера уничтожено 230 горо- 
довъ! МЪета государственныхь сановниковъ вв$рены людямъ 
безграмотнымъ, не получившимъ никакого образованя, не 
имЪвшимъ даже случая видЪть что-либо полезное и поучи- 
тельное“ *). Въ Павловское царетвоваюме „пышный велико- 
лЪпный дворъ Екатерины преобразованъ въ огромную кор- 
дегардю“; вахтъ-парады пр1обрЪли значене важнЪйшаго 
государственнаго дЪла; въ дБлахъ гражданскаго управлен1я 
воцарилея „вЪвъ бюрократи“, развилось бумажное произ- 


=) О времени Екатерины П вь Запискахь А. М. Тургенева—см. Рус. 
Стар., 1885 г., т. 47, стр. 374, 376—877, 388; 1886 г., янв., стр. 42, 58—62 и др. 
2) Рус. Стар., 1885 г., т. АТ, стр. 380. } 


В Е 


водство. Начались чрезм5рные строгости, ссылки и наказашя 
безъ суда и слфдетыя, в$ра въ нелФпые и глупые доносы, 
по получен которыхъ „фельдъегеря скакали по указан!ю, 
брали, вязали и везли, такъ сказать, прямо на лобное мЪсто“. 
Время Павла было безпросвЪтнымь „4-лЪтнимъ страданемъ 
отечества“. 

На общемъ фонф такого изображеня Тургеневъ, вспо- 
миная, безъ 0собой связи и послБдовательности, разсказы- 
ваетъь о многочисленныхъ случаяхъ и собымяхъ Павловскаго 
царствовая, которыхъ онъ былъ очевидцемъ или свЪдЪЕя о 
которыхъ онъ получилъь отъ достов5рныхь лицъ. Туть-то и 
начинается безконечное число анекдотовъ и остротъ по адресу 
Павла и сановниковъ того времени. Тургеневъ разсказываеть, 
напр., какъ Павелъ, узнавъ о томъ, что мать его сконча- 
лась, въ ту же минуту повернулся кругомъ, надфлъ шляпу 
п хриплымъ голосомъ закричалъ: попа сюда! какъ, по его 
приказу, на другой же день (8 ноября) толпа полицейскихъ 
„объявила войну“ круглымъ шляпамъ, фракамъ и проч., и 
уничтожала ихь на каждомъ встрфчномъ, а другая толпа 
раздЪлывала въ шахматный цвЪть заборы, двери и окна 
домовъ, фонари и столбы на улицахъ; разсказываеть о-ко- 
ронацш и маневрахь въ МосквЪ, о путешествш Павла, во 
время котораго Императоръ будто бы приказалъ разетр$лять 
„предводителя“ за то, что тоть осмФлился, вопреки Высочай- 
шему повел$ншо, построить новый мостъ черезъ рЪку, и только 
вм5шательство хитраго Безбородки спасло жизнь несчастному. 
Сообщивь о торгЪ, который происходиль между Лопухиной 
и посланнымь къ ней гр. Кутайсовымъ изъ-за падчерицы, Тур- 
геневъ ниже разсказываетъь, какъ Лопухина, уже будучи въ 
С.-ПетербургВ, вздумала отравиться по той причинф, что ея 
возлюбленный Уваровъ, не получивши Анны 1 степени, раз- 
гнЪвался на нее и нфсколько дней не. прузжаль. По сло- 
вамъ Тургенева, узналь объ этомъ Павелъ, послалъ къ женз 
своего генералъ-прокурора и мачех$ Анны Петровны, въ 
которую онъ самъ быль безумно влюбленъ, лейбъ-медика и 
сказалъь ему внушительно: „Исцфли княгиню, не исцфлишьЫ— 
велю повзсить“. Внягиню спасли, и бЪдный лейбъ-медикъ, 


бло 


которому, по изображено ' мемуариста, уже мерещилась ве- 
ревка на шеф, освободился отъ грозившей ему опасности !); 
Уваровъ же получиль желаемый орденъ. 

Такь длинной чередой идуть у Тургенева разсказы о 
ссылкахъ, жестокихъ экзекущяхъ, притфененяхъ и произво- 
лахь, наступившихъь въ Рос@и съ момента воцареня Павла. 
Военныя преобразованя, новое обмундировавне войска ему 
кажутся „смёшными“, распоряжен1я о постоянныхъ кварти- 
рахъ, о маршВ полковь-—безпорядочными и нелЪпыми, вся 
внутренняя политика „кутерьмой“, которая долго существо- 
вать не можеть ^). Лица, окружавиия Павла, его ближайшие 
помощники по управленю,—казались Тургеневу людьми не- 
въ жественными, которые не имли ни малфйшаго поня\мя 
въ дфлахъ государственныхъ. Ихъ характеристик и забав- 
нымъ анекдотамъ о нихъ нашъ мемуаристъ отводитъ не мало 
страницъ. Напр., разсказываетъ, какъ генералъ-прокуроръ 
Куракинъ не умфлъ дать отвЪта объ одномъ дфлЪ, и какъ онъ 
былъ наказанъ палкой собственноручно самимъ Императоромъ 
въ его кабинетЪ, но безъ свидЪфтелей. 

При опред$лени цЪнности мемуаровъ Тургенева, какъ 
историческаго источника, необходимо имЪть въ виду, что 
А. М. Тургеневъ началъ писать свои записки въ почтенной 
старости. По указаню федакци Русской Старины, что со- 
гласуется и съ первой главой его мемуаровъ, Тургеневъ 
написалъ ихъ въ 1848 году), значить на восьмомъ десяткЪ 
своей жизни. Но изъ содержавя „Записокъ“ видно, что со- 
ставиль ихъ онъ не сразу, а писаль по частямъ въ течене 
примфрно 20 лЪтъ*“). Однако, и это обстоятельство указы- 
ваетъ, что А. М. Тургеневъ писалъ свои мемуары не вскорЪ 
за событмями, а значительно поздн%е, м$етами по прошестви 


т) Рус. Стар. 1385 г.,т. 48, стр. 250—256. „О предводител“— 1895, кн. УП, 
87—88. 

2) Слова, сказанныя будто бы за нфсколько недфль до убйства Павла фельд- 
маршаломъ Салтыковымъ, съ которыми Тургеневь, видимо, быль вполнЁ согласенъ. 

3) Рус. Стар., 1885 г., т. 47, стр. 365. 

ч) Въ н$фкоторыхь мфетахъ записокъ при словЪ „нынЪ“ въ скобкахь пока- 
заны 1827—1831, 1827—1884, 1831, 1884, 1885 годы (Рус. Стар., 1886 г., 
т. 59, стр. 45, 54, 59, 16, 105, 260). 


ИИ ЕЕ. 


50—60 лбть посл нихь, что не могло не отразиться на 
точности передачи и воспроизведен давно минувшаго. 

Прежде всего слфдуеть отмфтить ту хронологическую 
путаницу, которая бросается въ глаза при чтеши мемуаровъ. 
Днемъ коронован!я Павла оно называеть 1-е апрфля 1797 т., 
а въ дБйствительности оно было 5 апр$ля, второе путеше- 
сте Павла въ Москву состоялось въ 1798 году, а не въ 
1799, какъ сообщаеть Тургеневъ; отсюда всЪ собымя, свя- 
занныя съ именемъь Анны Петровны Лопухиной, должны 
быть переставлены на другое мфсто и распредфлены въ дру- 
гомъ порядкЪ. Въ должности генералъ-прокурора за княземъ 
А. Б. Куракинымъ, минуя Лопухина, Беклешева и Оболья- 
нинова, у Тургенева прямо сл5дуеть Г. Р. Державинъ, ко- 
торый при ПавлЪ, какъ извЪетно, въ этой должности и не 
состоялъ. Подобныя хронологическля неточности и ошибки со- 
здали то, что, въ изложени А. М. Тургенева часто отсут- 
ствуеть историческая перспектива и собыпя, тянувишеся 
нЪеколько лфть, слиты въ одно и прурочены къ начальному 
моменту: тавкъ губернская реформа Павла, начавшаяся въ 
1796 году, продолжавшаяся въ слфдующемъ 1797, а частично 
растянувшаяся и на 1798 годъ, въ памяти Тургенева пр!- 
урочивается къ первымъ днямъ царствоватя Павла, когда, по 
его словамъ, „однимъ почеркомъ пера уничтожено 230 го- 
родовъ“. 

Въ передачЪ событй Тургеневъ намфренъ говорить только 
правду, передавать только то, чему онъ быль очевидцемъ 
или что слышалъ оть лицЪъ, которымъ можно вполнф довф- 
рять. Въ одномъ м$фстф, описывая наказаше „безвЪетныхЪ“, 
Тургеневь прибавляеть: „въ моемъ разсказ5 н$фтъ ни на во- 
лосъ поэзи, ни одной черты пристрастя — что я видфль, 
какъ понималъ, такъ и передаю“ "); Въ подтверждене своего 
разсказа онъ иногда прибавлялъ, что это онъ самъ лично 
видфль или слышалъ, объ этомъ ему разсказывали; нер$дко 
онъ приводить разговоръ, подлинныя слова. Но прежде всего 
позволительно сомнфваться, чтобы Тургеневъ, вспоминая о 


т) Рус. Стар., 1885, декабрь, 419. 


ЕР 


событи черезь 40—50 примЪрно лЗть, правильно могъ пе- 
редать подобные разговоры. Такъ онъ, приводя разсказъ 
гр. Платова 0бъ индШскомъ походф 1801 года, слы- 
шанный имъ въ 1812 году, желаетъь въ своихъ запискахъ 
1848 года дословно возетановить его: „буду говорить его 
(гр. Платова) нар$емъ“, заявляеть Тургеневъ. Въ другихъ 
случаяхъ онъ передаеть цфлую сцену въ лицахъ, съ значи-. 
тельными разговорами Павла, кн. Куракина, сенатекаго оберъ- 
прокурора, повытчика и жалобщика на самого Государя—кр%- 
постного Майкова. Трудно допустить, чтобы Тургеневъ удер- 
жалъ въ памяти довольно точно подобные разговоры, которые 
онъ черезъ добрую полсотню л$тъ вносить въ свои „Записки“; 
скор%зе можно признать, что эти разговоры составлялись на- 
шимъ мемуаристомъ ради живости разсказа и имъ давалась 
та форма, какая казалась ему боле подходящей къ со- 
общаемому факту. 

Не смотря на то, что Туртеневь о томъ или другомъ 
событш заявляеть, что онъ это лично видфль или слышалъ, 
такому заявленю не всегда приходитея вЪфрить. Въ сожа- 
льню, нЪть возможности другими сторонними сообщенями про- 
вфрить мноше изъ передаваемыхъ Тургеневымъ фактовъ, но 
иногда такая провфрка оказывается вполнф возможной и 
она говорить не въ пользу нашего мемуариста. Напр., онъ 
разсказываеть, какъ 8 числа ноября 1796 года, на другой 
день по вступлени Павла на престоль, человЪкъ 200 поли- 
цейскихъ солдатъ и драгунъ бЪфгали по улицамъ, объявивъ 
по Высочайшему повелфнпо „жестокую безпощадную войну 
злЪйшимъ врагамъ государства русскаго—круглымъ шлапамъ, 
фракамъ и жилетамъ“, какъ одновременно съ этимъ „двери, 
ставни оконъ и все, что деревянное въ строен1и выходило 
на улицу, было въ одни сутки раскрашено въ шахматы“; 
какъ онъ лично видфль и расправу съ фраками и жилетами 
(„оборванныя части“) и мазку дверей, фонарей и прочаго и 
приводить подлинныя слова „начальника когорты“ полицей- 
скихъ, которыя онъ, Тургеневъ, будучи въ частномъ дому у 
праятеля, слышалъ, сойдя внизъ по внутренней лЪстниц% 
дома и „приложивъ уши къ двери“: „Мазать двери повел лъ 


РА Е 


Государь, и намъ приказано до вечера вс двери, ставни, 
квасни, фонарные столбы, непрем$нно вымазать въ шахматы 
по’ данному образцу, а кто не вымажеть назначенной ле- 
порщи (пропорции), тому посулено... 500 палокъ въ спину“ '). 


Картина борьбы полицейскихъь съ толпой обывателей, 
нарисованная Тургеневымъ, очевидно, наполовину, если не 
больше, преувеличена. Тургеневъ изображаетъ, какъ на толпу, 
одфтую въ запрещенные фраки и жилеты, набросились полицей- 
сые и стали растерзывать костюмы. Но дЪло въ томъ, что, во 
первыхъ, такая расправа могла коснуться только круглыхъ 
шляпъ, но едва ли фраковъ и жилетовъ. Сцена происходила 
8 ноября, когда въ ПетербургЪ ‘обычно бываетъ холодно, 
а въ своихъ запискахъ Саблуковъ, гдЪ говоритъ о первомтъ вахтъ- 
парадЪ, сообщаеть о ненастной дождливой погодЪ *): никто изъ 
жителей столицы въ такое время не выходить изъ дому въ 
одномъ фракЪ, а надФфваетъь плащь или какое либо верхнее 
платье, подъ которымъ быль бы спрятанъ запрещенный 
фракъ и жилеть, а то, что не бросается въ глаза и не 
видно снаружи, то не приковываетъь къ себЪ внимашя по- 
лицейскихъ чиновъ. Во вторыхъ, распоряженя о покраск$ 
дверей и ставень частныхъь домовъ въ это время издано не 
было, оно было объявлено въ конц марта 1797 года или 
начал апрЪля, во время пофздки Павла въ Москву на ко- 
ронацшю, благодаря собственной инищатив$ генералъ-губер- 
натора Архарова 3), за что онъ, въ связи съ другими обетоя- 
тельствами, и быль’ уволенъ; велфдетве этого Тургеневь ни 
сцены съ покраской видфть не могъ 8 ноября, ни слышать 
подобнаго разговора „начальника когорты“, такъ какъ эта 
рЪчь не могла имфть мЪста въ ноябрЪ; а если бы она была 
произнесена весной, то опять таки Тургеневу не пришлось 
ее слышать, онъ быль на коронащи въ Москв$. Видимо, 


т) Рус. Стар., 1885 г. дек., 388. 

7) По Саблукову, 7-го „въ течеше ночи выпаль глубоый снфгъ, а къ 
утру (8-го) настала оттепель и пошелъь мель! дождикъ“ (Записки, 13 стр.). 

3) „Дни имп. Павла. Записки Курляндскаго дворянина (бар. К. Гейкинга) 
П., 1907, стр. 19. Шумигорский Е. С., 1) Е. И. Нелидова, Ц., 1902, 
стр. 91; 2) Ими. Павель Г, П., 1907, стр. 196. | 


Ее 


живая фантаз1я мемуариста создала то, чего въ дЪйствитель- 
ности не происходило. 

_ У Тургенева можно отмЗтить общее тяготБе!е къ преувели- 
чен1ямъ и крайностямъ; приведу нЪсколько прим$ровъ. Если онъ 
вспоминаеть время Екатерины, то прославляетъ ее по всякому 
поводу и утверждаетъ, что тогда вс® были довольны своею жизнью. 
О придворныхъ онъ ув$ренно заявляетъ, что „при веЪхъ дво- 
рахъ, всюду на одну умную голову вь ХУШ вЪкЪ считали сотни 
по три пустыхъ глупыхъ головъ“ 1), хотя самъ онъ ни съ 
однимъ дворомъ не быль близко знакомъ, а о Екатеринин- 
скомъ дворЪ зналъ только по наслышкЪ. По его словамъ, 
„сапожникъ показаль, что (нЪвый) Гарновсый ему состоитъ 
должнымъ за сапоги 80 тысячъ рублей“; иему будто бы было 
уплочено изъ имя Гарновскаго, по приказавю Павла, 
„безъ всякихъ письменныхь доказалельствъ“, по одному „сло- 
весному показано“ *). Говоря о паденш нравовъ въ посл»- 
дующйя послф Екалерины П царствованля, Тургеневъ догово- 
рился до такой невфроятной фразы: „разврать, писалъ онъ, 
дошелъ до такой степени“, что „немноге могуть выкинуть 
камень въ окно, не подвергаясь смертному гр$ху—отце- 
уб1йства“ 3). Видимо, для нашего мемуариста никакихь гра- 
ницъ не существуетъ. 

Такимъ же общимъ свойствомъ примфнительно ко всзмъ 
запискамъ Тургенева является его страсть въ анекдотамъ; въ 
этой области Тургеневъ чувствуеть себя, какъ рыба въ водЪ, 
и разсказываетъ, нисколько не смущаясь, самыя невфроятныя 
вещи. Оть него узнаемъ, какъ АлексЪй Орловъ, великанъ 
ростомъ, во время попойки поссорилея съ своимъ собутыль- 
никомъ поручикомъь Швановичемъ, человЪкомъ маленькаго 
роста, и бросился на него, а тоть даль тягу; Орловъ за 
нимъ, но попаль въ канаву и увязъ въ ней, а Швановичь 
обернулся, набросился на барахтавшагося великана, отру- 
биль ему „конець носа и разрубиль щеку“, и только ци- 
рульникь выручиль изъ бФды, онъ ‚пришиль носъ будущему 


т) Рус. Стар., 1887 г., т. 53, стр. 88. 
2) Тамь же, 1886 г., т. 59, 271. 
3) Тамъ же, 1886 г., янв., 59. 


с 


побЪдителю при ЧесмЪ“ {). Среди многихъ приключенй изъ 
Павловскаго времени Тургеневъ разсказываетъь о томъ, какъ 
дворовый челов5къ Майковъь добрался до Государя, упалъ 
на колБни во время парада и сообщиль о томъ, что дЪло 
о духовномъ зав5щанши Бекетова сенатомъ и самимъ Госу- 
даремь рЪшено неправильно и какъ Павелъь прямо съ па- 
рада взяль Майкова къ себЪ въ кабинеть и туть же рЪшилъ 
ДЪло въ. пользу его господь *). 

Но не только подробности сцены, описанной Тургене- 
вымъ, но и самый фактъ, сообщаемый мемуаристомъ, едва-ли 
имфль мЪсто. ДЪфло 0 завЪщанш Бекетова началось въ 
1794 году и рЪшалось не сенатомъ, а совфстнымъ судомъ, 
лишь при участи сенаторовъ, какъ посредниковъ; при ПавлЪ 
это дЪло никакого движевя не получило, и лишь въ началЪ 
царствоваюшя Александра Т, когда Державинъ быль назна- 
ченъ министромъ юстиции, къ нему „безъ памяти прискакалъ 
изъ Москвы” одинъ изъ претендентовъь на наслЪдство Всее- 
воложекй и просилъь помирить его съ Дмитр1евымъ (вторымъ 
претендентомъ), на томъ самомъ основанш, какое предла- 
галь Державинъ прежде въ совфстномъ судф, что Держави- 
нымъ и было исполнено *). Такимъ образомъ вся сцена, раз- 
сказанная Тургеневымъ, представляеть собой чистый вымысель, 
не имфющ никакого фактическаго основатя. 

Страсть къ анекдоту у Тургенева настолько велика, что 
онъ при всакомъ удобномъ и неудобномъ случа готовъ раз- 
сказывать анекдоты, а разсказываетъ ихъ онъ мастерски, кар- 
тинно, живо, увлекательно, благодаря этому анекдоты явля- 
ются его родной стимей, и его мемуары м$стами превра- 
щаются въ сплошной анекдоть. Даже передавая какой либо 
достовзрный фактъ, Тургеневъ разукрашиваетъь его нев%- 
роятными подробностями. При докладЪ, напр., Нелединскаго- 
Мелецкато Павлу объ уголовныхь дфлахъ начинаеть жуж- 
жаль муха, Павель приходить въ ярость и даеть суровыя 
резолюци. Въ другомъ случа генералъ-губернатору Арха- 


т) Рус. Стар., 1885 г., т. 48, стр. 72—78. 
2) Тамъ же, 1895 г., кн. №, стр. 45—49. 
3) Записки Державина (Сочинен1я, УП, стр. 644—648). 


Е 


рову Павелъ, потрепывая его при докладф по животу, гово- 
рилъ: „Николай Петровичъ, вы, сударь, у меня барабаньте 
правду, какъ л теперь барабаню у васъ на пузЪ“ 1). Когда 
самъ Тургеневь подошелъ по зову Императора близко къ 
нему, то Павель „началъ, по словамъ нашего мемуариста, 
меня щипать“, и говориль: „Скажите въ полку, а тамъ 
скажуть далЪфе, что я изъ васъ Потемкинсый духъ вышибу; 
я васъ туда зашлю, куда воронъ костей не занесетъ“, а 
затБмъ Его В—во, „повторивъ Высочайшее повфлеше пять 
или шесть разовъ, продолжая щипан!е, изволиль мн ска- 
зать: „Извольте сударь, отправиться въ полкъ“ *). Павелъ, 
по Тургеневу, часто употребляеть слова: оселъ, ракамя, ско- 
тина. Нужно ли говорить о томъ, что этоть жаргонъ, эти 
манеры и жесты совершенно не соотвфтетвуютъ обычной ма- 
нер$ Императора, который внфшне быль корректень и даже 
въ минуты раздраженя, за рёдкими исключешями, не позво- 
ляль себЪ говорить рЪзкости и не допускалъь оскорбитель- 
ныхь выражений 3). 

Анекдотическая сторона настолько заполняеть внимаше 
мемуариста, что онъ готовъ описывать явныя несообразности. 
По его словамъ, сенаторъ, меланхоликъ Остерманъ, во время 
засфдав!Й „часто сидящему подлЪ него чесалъ за ухомъ вмф- 
сто своего уха“. Избиваемый оберъ-полицмейстеромъ нзмецъ- 
аптекарь кричить своему мучителю: Г-нъ оберъ-полицеймей- 
стеръ, „не пей меня то смерть, пей меня то полофинъ— смерть, 
пуду сказаль правда“. 

Остроумничанье, погоня за краснымъ словцомъ, страсть 
въ преувеличетямъ и. анекдотическимъ подробностямъ приво- 
дили Тургенева къ безвыходнымъ и многочисленнымъ проти- 
ворзямъ. Такъ въ одномъ м$стф своихъ залисокъ онъ пи- 
шеть: въ царствоване Екатерины П „никто безъ предва- 
рительнаго суда или раземотр$в1я обстоятельствь не быль на 


т) Рус. Стар., 1895 г., кн. \, 51; объ АрхаровЪ, кн. УП, 35. 

2) Тамь же, 1886 г., ы 48, стр. 70—71. 

3) См. упомянутыя ниже записки Саблукова, Гейкинга (20, 59); 
Шумигорский Е. С., Е. И. Нелидова, стр. 128 (гдЪ говорится о НЯ 
любезности» Павла). > 


р а 


х 


казанъ“ и даже арестованъ. Но въ другихъ м%®стахъ сооб- 
щаетьъ: а) какъ сама Екатерина безъ суда и раземотр5юя 
дфла приказала „арестоваль и заключить въ крфпость“ пол- 
ковника Гарновскаго; 0) какъ, по приказав1ю оберъ-полицей- 
мейстера Рылфева;, ный французъ, безъ всякаго повода съ 
его стороны и безь разсмотрЪвйя обстоятельствъ, былъ схва- 
ченъ и наказанъ розгами; в) о городскихьъ полицеймейстерахъ 
С.-Петербурга и Москвы разсказываеть, что они „сЪкали на 
улицахъь изъ обывателей, какъ говорится, и встр®чнаго и по- 
перечнаго, какъ имъ заблагоразсудится“, и г) наконецъ, 
С. Шачковеый, со словь Тургенева, „пыталъ, мучиль и ти- 
ранилъ“ обывателей „не менфе прежняго 1)“. 


О ПавлЪ Тургеневь замфчаеть, что онъ, при предета- 
вленши губернаторовъ и генераловъ, „разговора ни съ кЪмъ 
не велъ“; а затБмъ дфлаетъь общее указаше: „относительно 
дЪль не токмо съ государемъ да и съ министрами съ 1797 
по 1800 годъ разговора не существовало“. Можно подумать, 
что въ Росси въ то время воцарилось золотое молчаше. Но 
въ другихъ мфетахь „Записокъ“ нашь мемуаристь приво- 
дить неоднократные разговоры Павла съ кн. Куракинымъ, 
генералъ-губернаторами Архаровымъ и Философовымъ, съ гр. 
Платовымъ объ индШекомъ походЪ и др. *): 


Не только при общихъ указашяхъ, но и въ частностяхъ 
Тургеневъ нер$дко даеть противорЪчивыя сообщеня. Чтобы 
иллюстрироваль жалкую и безпорядочную, по его изображен!ю, 
постановку маневровъ, Тургеневъ разсказываетъ, въ какомъ 
странномъ положени быль онъ самъ, когда на него была, 
возложена обязанность бригадъ-майора. „Восемь дней про- 
должались маневры, пишеть онъ, я накакой должности не 
исправляль, Государь ничего повелфть или поручать мнф не 
соизволяль, рапортовъ суточныхь 0 состояви войска я не 
имВль счастя подносить Его В-ву, потому, что мнЪ никто 
во все время никакого свздЪя о войскЪ не доставляль“ и, 
по прошестви 50 лЬть, „до сего часа, не вфдаю, въ чемъ 


т) Рус. Стар., 1886, т. 49, стр, 62; 1887 г., т. 58, стр. 51, 58, 89; 269. 
2) Тамъ же, 1986 г., т. 52, 276 и др. 


ве а 


состоять обязанности бригадъ-майора“. Отсюда можно вывести, 
что Тургеневъ остался безучастнымъ къ маневрамъ, никакихъ 
обязанностей не несъ, такъ и остался въ невздЪнш, зачёмъ 
онъ быль назначенъ бригадъ-майоромъ. Но воть тремя стра- 
ницами ниже тотъ же мемуаристь пишетъ: „Моя должность 
состояла въ томъ-—передавать повелБя Государя, сообщать 
приказавня фельдмаршала командирамъ полковъ. Я скакалъ 
на конф во веЪхъ направленяхъ ежеминутно“ !). Оказы- 
вается, Тургеневъ зналь, въ чемъ состояли его обязанности, 
и онъ ежеминутно скакалъ, сообщая полковымъ командирамъ 
повел5н1я Государя и приказаея фельдмаршала. 


_ Въ другомъ’ случа Тургеневъ разсказываеть анекдотъь о 
н$кой богалой вдовЪ, у которой была, видимо, незаконнорожден- 
ная, единственная дочь, и сообщаетъ, какъ эта вдова, по требо- 
ванйо оберъ-секретаря синода И. А. Пукалова, выдала за, него 
свою 13-лЪтнюю дочь, чтобы такимъ путемъ выиграть процессъ 
съ родственниками о наслфдетвЪ; „въ то время, замфчаеть 
авторъ по поводу неловкости своего сообщеня о брак 13-лЪт- 
ней дЪвочки, не существовало р5шительно положительнаго уза- 
коненя о годности дЪвицъ къ сочетантю бракомъ“. Но одной 
страницей ниже, когда Тургеневъ, въ противов$еъ первому 
случаю, по которому незаконная дочь была признана закон- 
ной, желаетъ разсказать другой, по которому законный сынъ 
былъ признанъ незаконнымъ, у этой же вдовы оказалась еще 
другая дочь, взрослая, выданная ею за миллонера Баташева, 
у котораго оть этой жены родился сынъ, оставшийся послВ 
смерти отца единственнымъ наслфдникомъ. Тоть же оберъ- 
секретарь Пукаловъ за большой „бакшишъ“ пытается устра- 
нить его оть наслЪдства, признавъ его незаконнымъ сыномъ 
Балашевой *). И нашь мемуаристь не замчаеть ни появле- 
ня новой дочери у вдовы, ни того, что онъ заставляетъ 
дядю итти противъ своего племянника, золовки и тещи. Та- 
кое невЗроятное происшестве не останавливаетъ мемуариста, 
и онъ противорзй не замфчаетъ. 


т) Рус. Стар., 1885 г., т. 48, ст, 76 и 80. 
2) Тамъ же, 1885 г., ноябрь, 260—264. 


Е == 


Я полагаю, приведенныхъь прим$ровъ вполнф досталочно, 
чтобы убЪдиться, что языкь А. М. Тургенева—врагъ его, 
который заводить нашего мемуариста туда, куда онъ не за- 
шелъ-бы, если бы имфль возможность и силу сдержаться, не 
предаваясь чрезм$рно старческой болтливости. 

При такихъ качествахь А. М. Тургенева, какъ мемуа- 
риста, говорить объ объективности его и достов$рноети с0об- 
щаемыхъ имъ фактовъ не приходится. Вс собымя, о кото- 
рыхъ онъ разсказываеть, пр!обрфтають въ его „Запискахъ“ 
такой видъ и характеръ, что трудно повфрить всему тому, о 
чемъ онъ повЪетвуеть, а тамъ, гдф можно провзрить его раз- 
сказъ документами и сторонними сообщешями, оказывается, 
что сообщаемые Тургеневымъ Факты или придуманы или же 
искажены имъ въ сущестьенныхъ чертахъ. 

Но кромВ фактовь въ мемуарахъ важно освзщен!е ихъ 
и отношене самого мемуариста къ нимъ. Для правильной 
оцфнки мемуаровъ съ этой стороны, слБдуетъь помнить, что 
счастливое юношество Тургенева протекло въ царствование 
Екатерины П, а въ годы правлешя Павла Т началась тяже- 
лая военная служба. Въ связи съ общимъ настроешемъ того 
круга, къ которому по рожденю и воспитан принадлежаль 
Тургеневъ, это обстоятельство наложило печать на всю его 
картину Павловскаго царствовавя, которое онъ изображаетъ, 
какъ полный контрасть свфтлой Екатерининской эпохз. При 
Екалерин$, по представлен Тургенева, все было прекрасно: 
Императрица— добрая и мудрая, правительство— проевЪщен- 
ное, учрежденя—вполн% благоустроенныя, отсюда происте- 
кало общее благополуче и благоденств!е; для Тургенева не 
существуеть ни военныхь и подалныхъ тягостей, ни Пуга- 
чевщины, ни моровой язвы, ни другихъ бЪдетый и темныхъ 
сторонъ Екатерининскато царствоваюя; все покрывается об- 
щимь благоговЪйнымь прекраенодушнымъ отношешемъь къ 
личности самой Императрицы; то же чувство распространяется 
и на вс государственные и общественные порядки. 

Совершенно обратнымъ рисуется царствовае Павла; въ 
своемъ увлечеви оттфнить контрасть Тургеневъь не жалеть 
темныхъ красокъ, которыя онъ накладываеть густыми маз- 


т 


ками. По изображению нашего мемуариста, Павель „питаетъ 
злобу къ своей матери“, и къ порядкамъ, созданнымъ ею; 
онъ строгь и жестокъ, неспособенъ къ государственной дЗя- 
тельности; его помощники— глупы и необразованы; всЪ учре- 
Жжденя, весь порядокъ-—нарушенъ, началась общая суматоха, 
безсмысленная и безцфльная; все общество, —терроризирован- 
ное, подавленное, въ течеше 4 л5ть находилось въ крайнемъ 
угнетени и недорольств®; ничего положительнаго, за р$дкимъ 
и случайнымъ указанемъ, въ дЪйстыяхъ Павловскаго прави- 
тельства Тургеневъ не видЪлъ, это было сплошное „одуреве“, 
„ужасное время“, „ураганъ, все ниспровергиий и обративпий 
все вверхъ дномъ“. 

РазумЪется, при желани мемуариста— изобразить кон- 
трастъ, при его склонности къ крайкостямъ, такое изображене 
нельзя понимать буквально и придавать ему серьезное значение; 
на него сл$дуеть смотр$ть, какъ на своего рода литературное 
упражнене, которое мемуаристь выполниль съ большимъ 
искусствомъ, но при малой фактической обоснованности. Кон- 
трасть же и отрицательное отношене Тургенева ко времени 
Павла имфли своимъ основанемъ, какъ мной указано, и лич- 
ныя чувства самого мемуариста, & также и общее отражене 
настроеюй дворянской и военной среды. Но только это отри- 
цательное отношен1е дошло у Тургенева до самыхъ крайнихъ 
предфловъ, а потому его изображеше Пазвловскаго времени 
не можеть быть признано объективнымъ и лишено въ зна- 
чительной мЪрЪ своего историческаго значения. 

Изъ предылущаго изложевя видно, что А. М. Турге- 
невъ-—занимательный и ярый мемуаристъ, но сообщаемые имъ 
факты-—въ масс или вымышлены, или искажены и разу- 
крашены такими анекдотическими подробностями, которыя 
подрываютъ довЪ]р1е какъ къ самимъ фактамъ, такъ и къ той 
обстановк$, среди которой они, по изображен Тургенева, 
происходили; не можеть быть признано правильным и то 
общее освфщеве фавтовъ и всего Павловскаго царствоваяя, 
которое даетъ Тургеневъ: оно—характерно прежде всего для 
самаго мемуариста, а не для собышй и лиць, имъ изобра- 
женныхъ. Тургенева сл$дуеть признать мало достов5рнымъ 


а 
мемуаристомъ, пользоваться „Записками“ котораго. нужно съ 
чрезвычайной осторожностью, посл$ самаго тщательнаго внут- 
ренняго анализа и возможной пров5рки его сообщен сто- 
ронними извЪетями. Можно только пожалЪть, что этимъ мут- 
нымъ источникомъь широко пользовались прежее историки 
Павловскаго царствован1я, которые безъ особаго разбора, вы- 
писывали цфлыя тирады изъ „Записокъ“ Тургенева. 


Въ своемъ изображен Павловскаго времени А. М. Тур- 
теневъ, какь я указаль, далеко не одинокъ: большинство 
мемуаристовъ въ большей или меньшей степини походятъ ‘на 
него, какъ своими сообщенями о фактахъ, тавкь и своимъ 
общимъ отношенемъ къ царствованю Павла Г. Изъ числа 
мемуаристовъ этой группы назову Массона *), де-Санглена *), 
Мертваго 3), Шишкова *), Г. Р. Державина 5) и Лунина. 
Приведу характерный отзывъ о ПавлБ послЪдняго. 


А. Лунинъ въ своихъ неизданныхъ запискахъ характе- 
ризуеть время Павла кратко, но опред$ленно отрицательно. 
„Въ семъ мЪсяцф, пишетъь онъ въ мартЪ 1801 года, скон- 
чался Государь Павель Петровичь.. Царствован1е его было 
жестокое и надолго останется чувствительнымь въ памяти. 
Дай Богъ ему царство небесное!“ 

Лунинъ, генералъ-лейтенантъ въ отставк$, при Павл$ жи- 
валъь въ МосквЪ и въ своей деревнЪ с. Богородскомъ. Павла 
видфль только во время коронаци; 15 марта 1897 г., напр., 
онъ, по его словамъ, „имЪль счастье въ числЪ 3 классовъ 


обоего пола Особъ Ихъ Величества встрЪчать въ Петровскомъ 


дворцЪ и быть у руки“; вЪроятно, бывалъь онъ и при другихъ 
перемон1яхъ коронаци, но Павла близко онъ не зналь, въ его 
государственную дЪятельность не вникаль, быль оть нея очень 
далекъ и судиль или по наслышкЪ или по тфмъ отдЪфльнымъ 
случаямъ, съ которыми онъ сталкивался. А какъ разъ судьба 


т) Маззоп, Мётой'ез зесгеёз заг 1а Визе, раг Вагг1еге, Раг1з, 1859. 

2) Записки де-Санглена— Рус. Стар., 1882, т. 36, 415—497. 

3) Рус. Арх., 1867, приложене, 1—3836. См. тамъ же „Изъ записокъ гр. Е. 0. 
Комаровскаго“ (Рус., Арх. 1867 г., стр. 219—248, 521—515). 

ч) Записки адмирала Шишкова, т. Ти П. Берлинъ, 1870. 

5) Сочиненя Г. Р. Державина, изд. ‘Акадези Наукъ, т. УТ. 


д т Г. ПЫЕ 
Исто 


—В их лнотекй. и” 


154%, 


къ Лунину въ это время не благоволила. Его малол5тй 
сынъ, записанный на службу въ гвардию, вмфет$ съ другими 
былъ изъ нея исключенъ, что его, какъ отца, „чувствитель- 
нфйше опечалило“ 1). Видя, какъ щедроты изливаются на 
многихь во время коронаци, онъ не утерифль и „дерзнуль“ 
для себя „испрашивать помощи не по заелугамъ, а изъ ми- 
лосердя“, помощи въ видф имфьйя съ крестьянами въ губер- 
шяхъ, присоединенныхъ отъ Польши, но просьба встр$тила у 
Павла отказъ *). Купиль Лунинь у кн. Куракиныхь лужокь 
изъ земель, пожалованныхъь имъ Государемъ, но и туть не- 
удача: сенать указомъ повелФль лужокь отобрать и отдать 
казеннымъ крестьянамъ, а Куракинымъ взамфнъ нарЪфзать 
землю въ другомъ мЪфстЪ. Такимъ образомъ общая молва о. 
строгости Павла сочеталась съ личными неудачами Лунина, 
и царствовате Павла для него стало „жестокимъ“ и надолго 
›Чувствительнымъ въ памяти“. 


Въ совершенно противоположномъ духЪ, сравнительно съ 
А. М. Тургеневымъ и другими, пишетъь о времени Павла 1 
извЪстный мемуаристь Андрей Тимофеевичь Болотовъ въ 
своихъь запискахь, подъ заглавемъ: „Любопытныя и досто- 


т) Справедливость этой м$фры Лунинъ понималь, но все же огорчался. По- 
лучивъ первыя распоряжен!я относительно малолфтнихъ, онь вь своемъь дневникЪ 
писалъ: „Несомифнно надлежало ожидать положеню ихъ перемфны, къ которой 
и приготовляюсь по разсужденю, что числящихся въ служб и неслужащихъ, 
равно нетрудное вь полки гварди опредБлеше и производство прекратится“. 
Когда, же до него дошло извфст!е „объ исключен!и всфхъ вообще, кои не есть на. 
лицо отправляющ!е дЪйствительное служене“, то онь разсуждалъ такъ: между 
исключенными малолфтними, какъ извфстно, есть не мало и такихъ, которые 
точно недостойно состоять въ твардю принятые; но исключен!е посл довало безъ 
различя, каковое р$шене справедливо вытекаеть изъ основаня порядка, но 
однакожь, отцамъ, заботящимся о растущей отрасли, естественно, а потому также 
справедливо, чтобъ извфсте с1е принять съ прискорбностью, которое меня въ. 
первомь движен1и чувствительнЪйше и опечалило“. 

Записки Лунина хранятся въ Румянцевскомъ музеф. ЗдЪеь цитируются по. 
коши, снятой, повидимому, въ срединё ХТХ вБка. 

3) Свою просьбу Государю Лунинъ подкрфпиль письмомъ на имя „родствен- 
ника своего и прателя” Ю. А. Нелединскаго-Мелецкаго, который въ тоть же 
день (14 апр. 1797 г.) прислаль такой отвфтъ: „Докладывано и... отказано; иной 
причины не вижу, кром неблагопр1ятности нынфшняго времени. Впрочемъ мнв 
показалось, что вы знаемы съ хорошей стороны, почему я и думаю, что въ другое 
время, т. е. гораздо пообождавши и какъ забудуть велия нынфшн1я раздачи — 
въ другое, говорю, время вы успфхь имфть надфяться можете“. 


А 


памятныя дфяюя и анекдоты Государя Императора Павла 
Перваго“ '). 


Бывиий офицеръ, провинщальный дворянинъ— помфщикъ, 
пристрастивнийся къ сельскому хозяйству и проведпий долте 
годы ‘въ деревн$—въ с. Богородицкомъ близь Москвы, Боло- 
товъ часы досуга посвящалъ чтеншю и литературной работ%, 
благодаря которой завязалъ хоропйя отношевя и связи съ 
Москвой и Петербургомъ. Читая тогдашее журналы и га- 
зеты, переписываясь со своими прлятелями, часто нафзжая въ 
Москву, онъ быль въ курс тогдашнихъь придворныхъ, поли- 
тическихъь и общественныхь событй. Будучи монархистомъ, 
Болотовъ интересовался и личностью Государя, окружающей 
его средой и вс$ми тфми распоряжеями, которыя исходили 
оть монарха. 


Болотовъ съ чувствомъ удовлетворевя, въ виду носив- 
шейся молвы о томъ, что императрица Екатерина П нам$- 
рена была передать престоль внуку, отм$чаеть, что на пре- 
столь вступиль „законный наслдникъ“, „безъ всякого по- 
мЪшательства и оспаривашя“; „вступлене сле, сообщаетъ 
Болотовъ, было столь мирно, спокойно и для веБхь, а паче 
всего для всего народа, радостно, что отъ самого того и 
печаль и сокрушеше о потерянш только великой имперал- 
рицы для всЪхъ вообще менЪфе были поразительны и чув- 
ствительны“. 


Павла [ нашъ мемуаристъ рисуеть челов$комъ добрымъ 
и сердечнымъ, „любящимь сыномъ“, Государемъ милости- 
вымъ и. щедрымъ кь своимъ подданнымъ, оказывающимъь 
заслуженнымь престарзлымь военачальникамь „особливую 
милость“ и „отмЪнное уважен1е“, доставляющимъ народу 
‚радость“ своими заботами о немъ. Со словъ другихъ— о 
ПавлЪ Болотовъ говорить, что онъ „всегда отмзнно жаловалъ 
и любиль, если кто ему въ чемъ чистосердечно признавался, 
напротивъ того не могъ терифть лукавства и запиратель- 


т) Болотовь А. 'Т., Памятникъ протекшихъ временъ или кратыя истори- 
ческля записки о бывшихь произшествяхъ и о носившихся въ народВ слухахъ. 
М., 1875 г., часть вторая, стр. 1—122. 


о+ 


ства“; „по вступлени своемъ на престолъ, восхот$флъ при 
одномъ случаз публично доказать, что ему чистосердечныя 
признаюя отм$нно милы и угодны“. 

Съ чувствомъ удовлетвореня Болотовъ описываетъ время- 
провождете Государя, какъ онъ вставалъ въ 5 часовъ утра 
и, совершивъ молитву, принимался за дфла, посвящая имъ 
почти весь день до 8 час. вечера; какъ онъ былъ скроменъ 
въ своей домашней обстановкЪ. Изображая правительственныя 
распоряжевя, Болотовъ по всякому поводу расточаеть похвалы 
Павлу и рисуетъь его съ самой лучшей стороны: онъ дфлаетъ 
только одно хорошее и волнуюцйя Павла чувства—самыя 
возвышенныя, самыя благородныя. Если онъ иногда и гнЪ- 
вается, то на людей нерадивыхь и преступныхъ; если при- 
ходить въ негодоваше, то по поводу проявленной черной 
неблагодарности. Такъ Болотовъ разсказываетъ случай, какъ 
кн. Зубовъ, при извфсти о кончин$ Екатерины П, упаль въ 
обморокъ, а одинъ изъ придворныхъ, облагодфтельствованный 
фаворитомъ, выказаль при этомъ „хладнокровность“, неува- 
жене и н%®которое презрзве къ Зубову, Павель же снисхо- 
дительно отнесся къ фавориту, подаль ему стаканъ воды, 
а тому придворному будто бы сказалъ: „Ахь неблагодарный! 
Ты ли не взысканъ былъ симъ человЪкомъ? И ты ли не 
обязанъ къ нему всею благодарностью? Ёъ чему можешь ты 
быть годенъ? Поди и удались оть мойхъ взоровъ“. 

По отношеню къ правительственной дЪятельности времени 
Павла Г Болотовъ также благодушенъ и оптимистически на- 
строенъ. Онъ не даетъ общей характеристики ея, а лишь 
излагаеть отдфльныя мфропраятя Павла за ноябрь и декабрь 
мЪсяцы 1796 года, причемъ почти всяыЙ разъ отм$чаеть 
полезность и благодЪтельность изданныхъь мЪфропрятй. По 
разсказу Болотова, императоръ Павелъ, восходя „на пра- 
родительсый престолъ“, по предложен!ю гр. Безбородки, какъ 
гласила молва, принесъ торжественную присягу „въ люблеши 
своего отечества, въ храненш закона праотцевъ своихъ, въ 
залцищен1и своихъ подданныхъ, въ доставлени имъ всякаго 
правосудля и посп$шествовани всЪми силами своими благо- 
состояню государства и блаженству своихъ подданныхъ“, и 


тексть присяги въ запечатанномъ конвертЪ отдалъ на хра- 
нен!е въ „государственную архиву“. 

Въ чемъ же выразилась правительственная дЪятельность 
Павла, по изображеню А. Т. Болотова? „ПервЪйшимъ почти 
дъянемъ Государя, по вступлени его на престолъ, было то, 
что онъ, въ противность всЪхъ прежнихь обыкновешй, сдЪ- 
лалъ тотчасъ обоихъ сыновей своихъ соучастниками въ тру- 
дахъ своихъ и властно, какь помощниками“. ЗатЪмь „онъ 
тотчась (же) окружиль себя людьми умными, проворными, 
имфющими велик я дарованя и ему довольно извфетными“ !); 
‚ адъютантами при себЪ сдЪлалъ онъ многихъ, хотя молодыхъ, 
но ему коротко знакомыхъ и одаренныхъ великими способ- 
ностями людей“; также „перемБниль людей и при другихъ 
важнЪйшихь должностяхъь и окружиль себя людьми достой- 
ными“. 

Окруживъ себя даровитыми и преданными людьми, Павелъ, 
по изображеню Болотова, энергично принялся за, исправлен1е 
многочисленныхь погрфшностей, вкравшихея въ государ- 
ственную жизнь въ послВдее годы царствованя императрицы 
Екатерины П. Такъ, онъ возстановляеть коллеши на томъ 
основан, что „горныя дфла, мануфактуры и коммерщшя со- 
ставляли и составляютъ всегда наиважнЪйпия части госу- 
дарственной экономи“ и могутъ приносить лучшую пользу 
тогда, когда, не будучи раздроблены по губернямъ, вЪдаются 
центральнымъ правительствомъь въ коллемяхь; „а дабы по- 
печене о сихъ важныхъ частяхъ государственной экономя 
могло быть колико можно лучше“, то опредЗлиль президен- 
тами людей „знающихъ“, „довольно испытанныхъ и способ- 
ныхЬ“. 

Предприняты были мЪФры къ устройству и упорядоченю 
дЪль въ сеналЪ, гдЪ до того царствовало, по словамъ Боло- 
това, „зло, на небо вошющее“; благодаря взяточничеству и 
волокит$, при бездарности сеналоровъ, въ должности кото- 


т) Изь числа ихь нашь мемуаристь называеть кн. (Александра) Куракина, 
(сыБшивая его съ Алексфемъ), Васильева, Храповицкаго, Безбородку, Трощин- 
скаго, гр. (Н. П.) Шереметева, гр. (И. А.) Тизенгаузена, кн. С. С. Гагарина 
(стр. 7—9). 


рыхъ по „странному обыкновенно“ опредфляли „не лучшихъ, 
искусн5йшихь и рачительнфйшихъ людей, а самыхъ худшихъ 
и такихъ генераловъ, которые ни къ какимъ инымъ должно- 
стямъ уже не годились, и съ коими не знали, куда д®ваться“. 

Павель предпринимаеть м$ры къ уменьшен ю злоупотре- 
блевй: а) онъ посадилъ въ сеналъ „нЪсколько человзкъ наи- 
лучшихъ и такихъ вельможъ, которыхъ о вЪрности и искус- 
ств$, прилежности и рачительности онъ былъ удостовфренъ“‘; 
6) перемфнилъ генералъ-прокурора, опредфливши въ эту 
должность „лучшаго и способнЪйшаго“; в) „отлучиль оть 
сената неспособныхь и лихоимствующихь“; г) установилъ 
новый порядокъ, ускоривиий дфлопроизводство; д) сдзлалъ 
предписаше, чтобы „всЪ господа сенаторы не лЪфнились и 
съфзжались бы ране и сидфли долфе“. Подобными предпи- 
санями онъ „оживотвориль“ сенать и „произвель то, что 
дЪла возымфли невфроятно скорое течене“. „Вс благомы- 
сляпце подданные, писалъ Болотовъ, слыша все с1е, не могли 
довольно нарадоваться и желали отъ всего сердца, чтобы 
Всемогущий помогъ Государю въ такихъ полезныхъ предна- 
чинашяхъ“ (117—119). 

Въ первые же дни своего царствован1я императоръ Па- 
велъ, по разсказу Болотова о купцЪ и генералъ-губернаторЪ 
Архаров$, оказываеть „важный опытъ своего правосущя“; 
а зат$мъ вскорз же „установиль то неслыханное и необык- 
новенное у насъ дфло, чтобы каждый имфль свободу и могъ 
подаваль самому ему (Государю) свои прошев!я и просьбы, 
и назначиль къ тому по два дня въ недфлю“. А когда Го- 
сударя спросили, кто же можетъ пользоваться такою милостью, 
то онъ отвфчаль: „ВсЪ и всЪ: всЪ суть мои подданные; всЪ 
они мн% равны, и всЪмъ равно я— Государь; такъ хочу, 
чтобы и никому не было въ томъ и возбраняемо“ (13, 35). 

Но если кто подаваль „недЪльныя просьбы“, какъ, напр., 
дворовые на своихъ господъ, то Государь приказываль ихъ 
наказывать. „Симъ единымъ разомъ, сообщаеть Болотовъ, 
разомъ погасиль онъ искру, которая могла бы развести 
страшный пожаръ“, „поступкомъ же симъ прюбр$ль себЪ 
всеобщую похвалу ‘и блатодарность оть всего дворянства“. 


Въ новомъ правительств Болотовъ отм$чаеть „любовь 
ЕЪ порядку“, по которому каждый долженъ Знать свое мЪето 
и свои обязанности; онъ одобряеть и тамя распоряжения, 
которыми были устроены заставы около Петербурга, пред- 
писано ношене военными мундировъ, установленъ распоря- 
докъ дня, благодаря чему, по выражено мемуариста, „пе- 
рем$нился въ ПетербургЪ совсфмъ весь родъ жизни, и день 
сдфлалея опять днемъ, а ночь-—ночью“ (39). Гонеюе на 
модные фраки, жилеты и прочее Болотовъ привЪтетвуеть, 
какъ попытку уменьшить роскошь. Гвардейскому офицеру, 
по словамъ нашего мемуариста, для содержав!я себя въ 
Петербург „требовалось очень многое“: именно оть 4 до 
6 лошадей, карета, нЪсколько мундировъ; нельзя было обой- 
тись „безь нЪеколькихъь помодныхъь и дорогихъ фраковъ, 
безь множества дорогихъ жилетовъ, безь хорошихъ сюрту- 
ковъ, дорогихъ плащей и великой цфны стоящихъь шубъ, 
безъ множества исподняго платья, шелковыхъ чулокъ, баш- 
маковъ, сапоговъ, шляпъ и прочаго“ (24). Благодаря подоб- 
нымъ тратамъ гвардейсые офицеры входили въ многочи- 
сленные, а иногда и неоплатные долги, и разорялись. Госу- 
дарь „уничтожиль все разомъ“, установилъ недорогой мун- 
диръ и запретиль носить фраки, жилеты, шубы и доромя 
муфты. „Все @е и тому подобное, замфчаетъ Болотовъ, а 
особливо и нЪкоторыя строгости, употребленныя съ непослуш- 
ными кстати, и произвели все желаемое Государемъ дЪйстве, 
къ великой и существенной пользф всего государства“. 

Въ связи съ этими распоряжевями Болотовъ разсказы- 
ваеть о случаЪ, „достов5рность котораго, по его словамъ, 
подвержена была еще сомнфню“. Разъфзжая по городу, 
Павель увидфлъь офицера, пдущаго по улицф безъ шпаги, 
а сзади него солдата (деньщика), который несъ шубу и лшату. 
Тогда Государь, раздосадованный такой небрежностью офи- 
цера, подошель незамЪтно къ солдату и спросилъ его, чью 
шубу и шпагу онъ несетъ, а когда тотъ отвфтилъ: „офицера 
моего, что идетъь впереди“, то Павелъ съ удивлешемъ зам$- 
тилъ: „Офицера! такъ поэтому ему стало слишкомъ трудно 
носить свою шпагу и ему она видно наскучила; надЪнь-ка 


В ЕЕ 


ты ее на ‚себя, а ему отдай съ портупеей штыкъ свой: онъ 
ему будеть покойнЪе!“ Такъ Государь произвель солдата въ 
офицеры, а офицера разжаловалъь въ радовые, и „примЪръ 
сей, заключаетъь Болотовъ, сдЪлавъ ужасное впечатлЪ не во 
всемъ войскЪ, произвелъ великое дЪйств!е: всЪмъ солдатамъ 
было @е крайне прятно, а офицеры перестали нЪжиться, 
а стали лучше помнить свой санъ и уважать свое достоин- 
ство“. А Государь, проучивши офицера, скоро его простилъ. 

Большое вниман!е Болотовъ удфляеть мропраятямъ Павла 
по отношеню къ армш, въ частности гвардш. По его выра- 
женю „Государь оживотворяеть военную дисциплину и до- 
водить. ее до совершенства“ (9); въ гварди „во всемъ про- 
извель превелимя перем$ны, „единымъ разомъ разрушилъ. 
всЪ бывпия въ ней злоупотребления“, „веЪхь гвардейцевъ не 
только спознакомиль съ настоящею службою, но заставиль 
нести и самую строгую и тяжкую и, позабывь вс прежея 
свои шалости и дури, привыкать къ трудолюбю, порядку, 
добропорядочному поведен1ю, повиновен!ю командЪ и почтен!ю. 
себя старЪйшимь и къ несеню прямой службы“ (62—66). 
Болотовъ съ одобрешемъ разсказываеть о Высочайшемъ по- 
велЪнш, по которому всЪ чины гвардш, которые находились 
въ отпуску и отлучкахъ, обязаны были явиться къ своимъ 
полкамъ; сообщая о „великомъ движеши во всемъ государ- 
ствЪ“, о сЪтоватяхъ, слезахъ и неудовольстви весьма мно- 
тихъ, онъ укоризненно замфчаеть: „симъ же образомъ нака- 
зано было наше дворянство за безсов$стное и безстыдное упо- 
треблене во зло милости прежней милосердной Монархини, 
чрезъ записку сущихь младенцевъ въ гвардю и за обманы 
ихъ непростительные“ (66—68). 

Приводить Болотовъ и рядъ другихъ распоряжев! новаго 
правительства и всяый разъ находить въ нихъ особый смыслъ, 
считаеть ихъ вполнф цфлесообразными и восхваляеть Госу- 
даря, именемъ котораго издаются такля распоряженля. Въ дЪй- 
стыяхь правительства онъ отм$чаетъь проведене „новой си- 
стемы“ и, не давая общей характеристики ел, т5мъ не менЪе 
по поводу одной частной м$ры говорить: „едфлано с1е не 
просто и не безъь мысли, но дфло се было давно уже и 


здраво обдумано и составляло звено въ цфпи новой системы 
во всемъ правленш государствомъ“ (25). 

Новые распорядки и царсвя милости съ первыхъ же дней 
приковали къ себЪ внимаве общества. „Не проходило ни 
единаго дня, пишеть Болотовъ, въ который не пожалованы 
были многе какъ въ знатные и велике чины и достоинства, 
такь средственные и нижн!е... и не было ни единаго дня, 
въ который бы не сдфлано было имъ какихъ либо новыхъ 
распоряжевшй и реформъ какъ по войску, такъ и по другимъ 
служеюшямъ. Всяый день производиль онъ многимъ радости; 
а того множайшихь приводилъ бдительностью, трудолюбемъ 
и расторопностью своею въ удивлене и въ живность. Благо- 
разумными своими поступками удалось ему въ немноше дни 
внедрить въ сердца всЪхъ почти подданыхь къ себЪ любовь 
и усерме въ повиновеню и угожденю. НФкоторыя строгости, 
употребляемыя имъ по необходимости, были очень кетали и 
производили удивительное дЪйстве и во всЪхь быструю пере- 
мну: вс5 почти оживотворились, и всЪ забыли почти себя и 
метались всюду и всюду, желая угодить Государю“ (53). 

Вь такихь чертахъ изображаеть А. Т. Болотовъ Павла 
и его правительственную дфятельность. Павель-—по нашему 
мемуаристу—Государь добрый, справедливый, весьма дФятель- 
ный, заботящйся о благЪ всЪфхь подданныхъ, великодушный 
и, несмотря на нЪкоторую необходимую строгость, кротый 
и милостивый; его правительственная дЪятельность изгоняла, 
вкравиияся злоупотреблетя, вводила всюду законность, поря- 
докь и эконом и вносила улучшетя во всЪ стороны госу- 
дарственной жизни. Болотовъ никакихъ недостатковъ не ви- 
дить ни въ личныхь качествахъь Императора, ни въ его дЪй- 
стияхъ; неизмфнное благодупие, постоянное сочувстые ме- 
муариста м$ропиятямъ Павла сопровождаютъ изложене 
правительственныхь распоряжен!, благодаря чему „Любопыт- 
ныя и достопамятныя дфяв1я“ превращаются въ похвальное 
слово императору Павлу. ый 

При оцфнкв записокъ А. Т. Болотова нужно имфть въ 
виду, что онЪ обнимають очень коротый перодъ времени, 
всего первые неполные два мфеяца царствовавя Павла [; 


—=- 96: — 


авторъ записокъ самъ лично Павла не зналь, писаль о немъ 
по наслышЕЪ, но и то, о чемъ слышаль, не все вносилъ въ свои 
мемуары, а повидимому лишь то, что служило къ прославле- 
ню этого монарха. Болотовъ узнаваль многое другое, но о 
томъ молчить, не вфря въ разсказы. Въ одномъ м$стф „Любо- 
пытныхь и достопамятныхъ дфян!й“ онъ прямо заявлялъ: „Въ 
‹м первыя времена правления государева разглашаемы были 
мног!е и совс$мъ ложные слухи, и разсказываемы дФла и 
происшестыя, которыхь никогда не бывало и не происхо- 
дило“. Но что это за слухи и происшествя —0бъ этомь Бо- 
лотовъ умолчаль. Значить предъ нами не л5тописецъ, вос- 
производивпий событя безстрастно и безъ веякой предвзятой 
цфли, а мемуаристь, подбирающй факты болзе или мензе 
одного тона и освзщаюцщий ихъ съ опредЗленной точки зр%- 
ыя. Указанныя обстоятельства въ значительной мЪрЪ подры- 
ваютъ вфру въ точность передаваемыхъ фактовъ и въ пра- 
ВИЛЬНОСТЬ И вЪрность даваемаго мемуаристомъ освЪщеня 
событ!й. 


Ни у одного изъ другихъ мемуаристовъ ") нельзя найти 
такого безусловнаго преклоненя передъ Павломъ, какъ у 
Болотова. Но все же можно назвать еще двухъ мемуаристовъ, 
у которыхъ, несмотря на указане на н$фкоторыя отрицатель- 
ныя черты въ характер$ Павла и его правительственной д%я- 
тельности, т$мъ не мен$е замтно чувство симпатши къ этому 
Государю и признан1е положительныхь сторонъ его дятель- 
ности; ‘эти мемуаристы—Н. А. Саблуковь и сеналоръ И. В. 
Лопухинъ. Такъ какъ они принадлежать къ малочисленной 


} 
т) Къ числу мемуаристовъ типа Болотова могуть быть отнесены также 
слёдующе: 
1—Кряжевъ, В., Жизнь Павла ТГ (собственно переводчикъ, авторъ же— 
анонимный офицерь русской службы“, выпустивш книгу на нфы. яз.), М., 
1805; 
2—Тыртовъв Е., Анекдоты объ имп. Павл$ 1, М., 1807; 
3—Кн. П. П. Лопухинъ — см. его разсказы о старинф, записанные 
вн. А. Б. Лобановымъ-Ростовскимь въ 15369 г. (напечатаны въ кн. Шильдера, 
Имп. Павелъ Г, 580-583); 
4 Башиловь, А. А., Записки о временахъ де рана Пи Павла 1 
(‚Молодость А. А. Башилова“ Варя, 1871, № 12, 192—223); 
` 5—Разеказы П. Х. Обольянинова (въ Рус. Стар. 1874, ХТ, 159—164) и др. 


Е ИЕ 


трупп, такъ сказать, защитниковъ Павла, то я позволю себЪ 
привести вкратц мн%®не того и другого. 


Н. А. Саблуковъ—сынъ сеналора и президента ману- 
фактуръ-коллеги, служиль въ царствован1е Павла въ блестя- 
щемъ, аристократическомъ конно-гвардейскомъ полку, близко 
стоялъ ко двору и быль лично извЪстенъ Императору, кото- 
рый относился къ нему вполн® благосклонно. Будучи чело- 
ВЪкомъ съ высоко развитымъ чувствомъ собственнаго достоин- 
ства, Саблуковъ отличался возможной правдивостью и объек- 
тивностью и въ своихъ запискахъ !) преимущественно излагаль 
только то, чему онъ былъ свидфтелемъ и очевидцемъ; даже 
тогда, когда его отецъ понесъ кару отъ разгн$званнаго Импе- 
ратора или когда его полкъ подвергся немилости, Саблуковъ 
старается быть спокойнымъ и излагаеть обстоятельства дЪла, 
не обнаруживая чувства раздраженя къ императору Павлу Г. 


По словамъ Саблукова, Павелъ быль „человЪкомъ, въ 
душБ вполнф доброжелательнымъ, великодушнымьъ, готовымъ 
прощать обиды и повиниться въ своихъ ошибкахъ; онъ вы- 
соко цфниль правду, ненавидёль ложь и обманъ, заботился 
о правосудш и безпощадно пресл$доваль всявя злоупотреб- 
левшя, въ особенности же лихоимство и взяточничество“. „Въ 
основЪз характера императора Павла, читаемъ въ другомъ 
мЪстЪ, лежало истинное великодупие и благородетво, и, не- 
смотря на то, что онъ быль ревнивъ ко власти, онъ прези- 
ралъ тЪхьъ, кто раболЪино подчинялись его вол$ вь ущербъ 
правдЪ и справедливости и, наоборотъ, уважалъ людей, ко- 
торые безстрашно противились вспышкамъ его гнфва, чтобы 
защитить невиннаго“; у Императора быль истинно „рыцареюй 
характеръ и врожденное благородство“. 


На ряду съ такими добрыми свойствами характера Павла 
Саблуковъ отм$чаеть и обратную сторону. Въ несчастью, за- 
являеть онъ, всЪ эти похвальныя и добрыя качества стано- 


т) Записки Саблукова частично напечатаны были первоначально въ 
англ йскомъ журналВ «Егазегз Масайте», 1865 годь (авг. и сент.); затЪмъ онЪ 
въ переводв помфщены были въ Рус. Арх. (1869 г.), а недавно вновь переведены 
К. А. Военскимъ, вошли въ ебориикъ „Царсубйство 11-го марта“, изд. А. С. 
Суворина (П., 1907 г., 1—107), ‘а также изданы были отдфльно (П., 1911 г.). 


Ви 


вились совершенно безполезными какъ для него (Императора) 
лично, такъь и для государства „благодаря его несдержанности, 
чрезвычайной раздражительности, неразумной и нетери$ливой 
требовательности безпрекословнаго повиновевшя“ '). 

Въ отношен правительственной дфятельности Саблуковъ 
отмфчаеть „нЪкоторыя похвальныя мфры, принятыя для благо- 
денств!я народа“, строгую расправу съ виновниками „вошю- 
щихь несправедливостей“, несмотря на принадлежность ихъ 
къ знати и „высшему чиновничеству“, установлене суда, 
справедливаго и нелицепр1ятнаго, внимательность и строгость 
„относительно всего, что касалось государственной экономи“, 
стремлеше „облегчить тягости, лежапия на народЪ“, а также 
щедрость, „истинно-царскую милость“ при раздачБ пеной и 
наградъ за заслуги. 

ВмЪсть съ тЪмъ тоть же мемуаристъ указываеть и на 
„предосудительную и см$шную стороны тогдашней правитель- 
ственной системы“, на рядъ мелочныхъ полицейскихъ распо- 
ряжен!й о костюмЪ, экипаж и проч., благодаря чему, по его 
словамъ, Петербургъ сразу „пересталь быть похожимъ на со- 
временную столицу, принявъ скучный видъ маленькаго н$- 
мецкато города ХУП столБия“. „Въ несчастью, продолжаетъ 
онъ, перем$на эта не ограничилась одною внфшнею стороною 
города: не только экипажи, платья, шляпы, сапоги и при- 
чески подчинены были регламенту, самый духъ жителей быль 
подверженъ угнетен1ю. Это проявлеве деспотизма, выразив- 
шееся въ самыхь повседневныхь, банальныхъ обстоятель- 
ствахъ сдфлалось особенно тягостнымъ въ виду того, что оно 
явилось продолжешемъ эпохи, ознаменованной сравнительно 
широкой личной свободой“. Указываеть Саблуковъь и на 
„странность“ способа дЪйстый Павла по отношеню къ 
высшимъ сановникамъ и офицерамъ, выразившуюся въ ча- 
стыхъ и безпричинныхь отставкахъ и строгихъ карахъ. 


Однако, несмотря на всЪ такля „странности“ и на „см ш- 
ную сторону“ правительственной системы и на многя отрица- 
тельныя черты характера самого Павла, Саблуковъ, описавъ 


т) Записки Н. А. Саблукова, П., 1911, 30, 41, 45. 


НА 


подробно трагичесвкя событя ночи 11-го марта 1801 года, 
съ грустью и сожал5емъ вспоминаеть Павла, какъ жертву 
звфрекаго уб1йства: такъ умеръ, пишетъ онЪъ, „одинъ изъ 
Государей, о которомь исторля говорить, какъ о монарх, 
преисполненномъ многихъ доброд$телей, отличавшемся неуто- 
мимой дфятельностью, любившемъ порядокъ и справедливость 
и искренно набожномъ.... ЗемледЪме, промышленность, тор- 
говля, искусства и наука имфли въ немъ надежнаго покро- 
вителя“ !). 

И. В. Лопухинъ, масонъ, человЪкь въ общемъ пря- 
мой и искреннй, лишь въ малой степени склонный къ пре- 
увеличенямъ, одно время близко стоявш!й къ императору 
Павлу, такъ характеризуеть его въ своихъ запискахъ. 

„Въ ГосударЪ семъ, можно сказать, безпримВрно соеди- 
нились вс$ противныя одно другому свойства до возможной 
крайности; только острота ума, чудная дФятельность и щед- 
рость безпредЪльная являлись въ немъ при веЪхъ случаяхь 
неизм$нно“. Лопухинъ, хотя и называеть Павла „грознымъ 
императоромъ“, но вмЪетВ съ т5мъ отм$чаеть, что онъ имЪль 
необыкновенный „даръ приласкать“. „Пылкость гнЪва его, по 
словамъ Лопухина, никогда не имфла послфдств!й невозврат- 
ныхь. Въ строгости побуждался онъ точно стремлешемъ 
любви, правды и порядка, коего разстройство увеличивалось 
иногда въ глазахъ его предубЪжденемъ. Сильное впечатл$- 
не въ нравЪф его дфлало, конечно, то, что оть самого дЪт- 
ства напоенъ онъ быль, такъ сказать, причинами къ стра- 
хамь и подозрЪямъ, и что безм$рная дЪФятельность его 
стЪенялась невольнымъ бездёйствемъь до тЪхь немолодыхъ 
уже лЪть, въ которыхъ вступиль онъ на престолъ. Я увфренъ, 
что при р®дкомъ государЪ больше, какъ при ПавлЪ Г, можно 
было бы сдЪлаль добра для государства, если бъ окружавиие 
его руководствовались усерлемъ къ отечеству, а не видами 
собственной корысти“ *). 

О государственной дВятельности времени Павла И. В. 


т) Тамь же, 66. 
3) И.В. Лопухинъ. Записки н8которыхь обстоятельствь жизни и службы. 
М., 1860, стр. 59—60. 


Лопухинъ сообщаеть мало свЪдЪнШ: говорить объ освобо- 
ждени всфхъ заключенныхь по тайной экпедищи, о своей 
службЪ въ качествЪ статеъ-секретаря и’ позднфе, сенатора, 
когда онъ пытался въ судЪ облегчить участь преступниковъ 
и разбить „несчастное предубЪждене, коимъ исполнены были 
его товарищи (по сенату), что Государю будто угоденъ судъ 
самый строгой“, тогда какъ ему, Лопухину, было хорошо 
извфстно, что Государь „желаетъ только правосущя“ и „ему 
пруятно даже всякое возможное, съ законами только сообра- 
женное, облегчене участи судимыхъ“. Сообщаетъь нашъ ме- 
муаристь о сенаторской ревизи 1799 года, въ которой онъ 
самъ участвовалъ, ревизуя между прочимъ и Вятскую губер- 
ню, въ которой, по его докладу о злоупотреблеяхъ, всЪ 
чиновники, кромЪ губернатора, Павломъ „въ первомъ дви- 
женш гнфва“ были уволены оть своихъ должностей. 

Несмотря на то, что И. В. Лопухинъ, благодаря своему 
прямолинейному и грубовато откровенному характеру, не могъ. 
„держалься при дворф“, „спориль съ Государемъ“ и быль 
настолько неудобнымъ, что заставиль Павла оть него „за- 
кашляться“, тфмъ не менфе Иванъ Владимировичъ вспоми- 
наеть о ПавлЪ и его двор$ и о госуларственной дЪятель- 
ности того времени безъ всякаго раздражен1я и веудоволь- 
стыя, никакихъ особенно рЪзкихь отрицательныхь сторонъ 
ни въ самомъ ГосударЪ, ни въ тогдашнемъ правлени не ука- 
зываетъ. Его фразы „0 многихъ, столь быстро, ежедневно 
дфлаемыхъ перемВнахъ“, „о крайностяхъ“ свойствъ характера 
Павла, объ „отетавкБ многихъ сенаторовъ, сверхъ всякаго 
ихъ чаяюя“, да восхвалене императрицы Екатерины П, и 
отчасти Александра ТГ, заставляютъ думать, что Павловскимъ. 
порядкамъ онъ вполнЪ сочувствовать не могъ, но онъ и не 
былъ рфшительнымъ противникомъ ихь и не выступалъ, какъ 
круге съ уничтожающей критикой всего того, что было со- 
здано въ Павловское царствованте. 

Записки и Саблукова и Лопухина, хотя и любопытны 
и дають нЪфкоторыя характерныя детали для обрисовки Павла, 
и его правительственной дЪятельности, т$мъ не менфе, для 
изображевя времени Павла 1 очень важной роли не играютъ: 


Ая 


а) авторъ первыхъ записокъ (Саблуковъ) быль тогда еще 
молодъ, и многое оставалось внЪ поля его наблюдевй, второй 
(Лопухинъ) слишкомъ недолго оставался вблизи Императора; 

6) интересъ перваго сосредоточенъ преимущественно на 
разсказ$ о трагедш, разыгравшейся въ Михайловскомъ замкЪ 
въ ночь 11 марта, интересъ второго—на личныхъ отноше- 
шяхь самого мемуариста къ Императору; 

в) ни тотъ, ни другой не даютъ достаточно полной ха- 
рактеристики Павла, а также мало затронута ими прави- 
тельственная дЪятельность того времени, они лишь сообщають, 
какъ указано выше, о нзкоторыхъ отдфльныхь отрывочныхъ 
распоряжетяхъ Павла. 

Третья группа мемуаристовъ, занимающихъ среднее по- 
ложеше между А. М. Тургеневымъ и А. Т. Болотовымъ, 
пытается въ нЪкоторомъ смыслЪ равномрно распредзлить 
свЪть и тфни въ оцфнк$ Павла и отм$тить какъ положи- 
тельныя, тавь и отрицательныя стороны его царствовавя. 
Къ числу такихъ 'мемуаристовь можно отнести кн. Адама 
Чарторыйскаго, бар. Гейкинга и другихъ 1). 

Ён. А. Чарторыйск!й въ своихъ мемуарахъ *) го- 
ворить о „мрачномъ хараклерЪ“ Павла, его „фанатическомъ 
нравЪ“, самовласти и „неумолимой жестокости“; указываеть 
на быструю см$ну порядковъ при дворф, на мномя „стран- 
ности“, вводимыя Павломъ, первое время царствовая ко- 
тораго, по словамъ Чарторыйскаго, „отличалось неустрой- 
ствомъ и безпорядочностью“: „должностныя лица, генералы 
см$нялись съ изумительной быстротой“; „производства по 
арми происходили безъ всякой системы“, издавались мелоч- 
ныя распоряжешя 0 костюмЪ, ЪздЪ въ экипажахъ и проч. 
„Ужасъ, имъ внушаемый, заставляль всЪхъ съ трепетомъ и 
покорно опущенной головой подчиняться всфмъ его прика- 


т) Сы. Ханенко А. И., а) Разсказы тен. Котлубицкаго—Рус. Арх., 1866, 
стр. 1301 и сл.; 6) Разсказы о старинф—тамъ же, 1868, стр. 1070—1080; Лу- 
блновск1й 0. П., Воспоминая—Рус. Арх., 1872, стр. 98 и сл., & также 
‚отдфльно. . 

2) Мемуары кн: Адама Чарторыйскаго, подъ ред. А. А. Кизеветтера, 
изд. К. Ф. Некрасова, т. [, М., 1912 г. Французсый тексть —Мётойез её соггез- 
ропйапсе Чи ргисе А. Сгагмогузк, Раг!з, 1887 г., т. Ги Ц. 


ны. ое. 


затямъ, самымъ неожиданнымь и страннымъ“. Къ концу 
царствованя странности, произволь и жестокости, по сло- 
вамъ мемуариста, усилились до крайности; но свидфтелемъ 
этого онъ не быль, такъ какъ уЪхалъь въ Италию, а когда 
вернулся послф смерти Павла, то по разсказамъ другихъ 
составилъ себЪ представлене о происшедшемъ и былъ увф- 
ренъ, что „Росся сильно страдала, находясь подъ управле- 
в1емъ своего рода матака“ (211). 

ВмЪст$ съ т5мъ Чарторыйсый счелъ нужнымъ отм$тить и то 
положительное и полезное, что заключалось въ царствовани 
Павла. Онъ писалъ: „Павелъ въ долге годы своего уединея и 
ожидая обдумалъ все, что былъ намфренъ сдФлать, какъ только 
власть окажется въ его рукахъ. Поэтому перем$ны и новости 
слЪдовали одна за другой съ невфроятной быстротой“. „Во 
всемъ томъ странномъ и даже см5шномъ, что примфшива- 
лось къ этимъ первымъ актамъ новаго царствоватя, въ сущ- 
ности все же была и сторона серьезная и полезная“. 

„Императоръ хотфлъ быть справедливымъ. Въ душ его, 
няряду съ капризами и безпорядочными вспышками, жило 
глубокое чувство справедливости, часто внушавшее ему по- 
ступки, достойные похвалы. Случалось не разъ, что, подвер- 
тнувъ кого-либо все усиливающимся жестокимъ гонешямъ, 
онъ вновь призывалъь кь себЪ такого человЪка, обнималъ его, 
почти просиль у него прощеня, сознавался ему, что ошибся, 
что подозрЪваль его несправедливо, и осыпаль его новыми 
щедротами, чтобы загладить свою вину“, 

„Въ провинщяхъ губернаторы, генералъ-губернаторы и всЪ 
военные, боясь, чтобы злоупотреблен1я, которыя они позволяли 
себЪ, не дошли до свЪдЪвя Импералора... стали болЪе обра- 
щать вниман1е на свои обязанности, изм$нили тонъ въ обра- 
щен съ подчиненными, избЪгали позволять себф слишкомъ 
вошюпия злоупотребленя. Въ особенности, могли замфтить 
эту перем$ну жители польскихь провинщй“ (119—120). 

_ Отмчаеть Чарторыйсый нЪсколько частныхъ случаевъ, 
въ которыхь выразились „великодушныя чувства“ Павла; 
освобождее Костюшки и польскихъ узниковъ, щедрыя ми- 
лости кь нимъ Императора и пр1емъ .польскаго короля. Ста- 


ВАЕНлу: > В 


нислава-Августа (Понятовскаго) въ Петербург$. А затЪмъ 
даеть и общее 'указаше: „Въ концф 1797 г. порывистость 
и странность Императора Павла, волновавшихъ жизнь дворца 
и всего двора, см5нились какъ будто большимъ спокойствемъ, 
которое, казалось, обфщало продержаться н$которое время“. 
Близко около Павла стояли Марля @еодоровна и Нелидова. 
„Результаломъ этого было уменьшевше леожиданныхъ пере- 
м5нъ и безпорядка въ поведени и въ поступкахъ Импера- 
тора, большая осмотрительность при выбор$ имъ лицъ, боль- 
шее благоразуме, поелфдовательность и устойчивость въ 
политикЪ, чего онъ раньше не проявлялъ“ (147). Но, къ 
несчастью, продолжаеть нашъ мемуаристь, зима 1798—1799 
года внесла новыя тревоги. Интригами Кутайсова, Ростоп- 
чина и другихъ Павелъь быль устраненъ отъь вмяюшя Импе- 
ратрицы и Нелидовой, и подпаль подъ вмяюе своихъ но- 
выхъ совЪтчиковъ. „Началась жизнь, полная страха“. „На- 
ступило нЪчто въ род$ эпохи террора“ (160). 

Такими чертами описываеть Павловское царствоване кн. 
А. Чарторыйсвый. Хотя его окончалельный приговоръ скла- 
дывается не въ пользу Павла (212), тБмъ не менЪфе, онъ 
считаль необходимымъ показать не только обратную, но и 
лицевую сторону времени Павла Г, и его изображеше т$мъ 
боле замфчательно, что Чарторыйсвй, какъ полякъ-нацю- 
налистъ, не любиль Россш и русекихъ и съ удовольестнемъ 
чаще подчеркивалъь недочеты и темныя стороны, УБмъ до- 
стоинства и положительныя стороны руескаго двора, рус- 
скаго общества и государственныхь порядковъ. = 

Баронъ Гейкингъ— президентъ-юстицъ-коллеги и се- 
наторъ, одно время близко стояль ко двору и пользовалел 
милостивымь внимашемъ Императора, такъ какъ барону 
покровительствовала Марля 9еодоровна. Въ своихъ запискахъ 
Гейкингъ болфе всего останавливается на личности Павла 
и на борьбЪ придворныхъ парт. 

Въ характер$ Павла онъ подчеркиваеть доброту, вели- 
кодуппе, „стремлеше къ справедливости“ и порядку, но 
вмветв съ т$мъ даетъь такой отзывъ. „Говоря вообще, пи- 
салъь Гейкингъ, ни одинъ смертный не проявляль въ себЪ 


о 
о 


ЗИ 


такихъ контрастовъ свЪта и тфни, какь Павелъ. Его умъ и 
страсти, востуимчивость и жестокость, добродфтели и пороки, . 
энтузазмъ въ дружбЪ, переходившей потомъ въ ненависть, 
его признательность за все, что, по его мн$нШо, дЪфлалось 
для него оть всего сердца, и его ярость при малЪйшей 
оплошности, которую онъ замфчалъ относительно себя, все 
это проявлялось въ немъ въ высшей степени“ *): 

Несмотря. на тавя противоположныя свойства, Павелъ, 
по изображено Гейкинга, въ первые два года, когда около 
него стояла группа сановниковъ-приверженцевь Мари @еодо- 
ровны (въ числ которыхъ—и онъ, Гейкингь)—быль хоро- 
шимъ правителемъ и многое сдфлаль для пользы государ- 
ства: „стремился водворить законность“, приказаль вырабо- 
таль граждансый и уголовный кодексъ, путемъ отдфльныхъ 
мфропрятй зводилъ многочисленныя исправлен1я въ госу- 
дарственныхъ порядкахъ. 

Но вотъ с0. времени второй пофздки въ Москву (въ 1798 г.) ` 
и встрЪчи съ А. П. Лопухиной, въ ПавлЪ, по Гейкингу, 
произошелъь рфзый переломъ: „его перем нчивое и каприз- 
ное настроеше давало себя чувствовать все больше и больше“. 
Онъ отстраниль отъ себя Императрицу, Нелидову и весь 
кружокъ сановниковъ и придворныхъ, сгруппировавийся 
вокругь нихъ. Съ той поры „Императоръ, всецфло попавший 
подъ власть своихъ страстей, не чувствуя никакой узды, ко- 
торая могла бы помфшаль или по крайней м®рЪ ослабить 
ихъ взрывы, предался излишествамъ, до сихъ поръ неслы- 
ханнымъ“. Около Императора быстро образовалась „шайка“ 
„интригановъ“, „людейзлыхъ“, „низкихъ“ и корыстныхъ: среди 
нихъ главенствовали Кутайсовъ, кн. Безбородко, гр. Паленъ 
и Ростопчинъ, которые потакали слабостямъ Павла и умЗли 
играть на его настроен (34—37). 


т) Дни императора Павла. Записки Курландскаго дворянина (барона Гей- 
кинга). Издаше 0. И. Булгакова. П., 1907 г., стр. 19. 

Первоначально— „Аз 4еп Тазеп Казег Раш“ (Неукте), Вепетапи, Терис, 
1886; затЪмъ записки Гейкинга были переведены на рус. яз. и напечатаны, за 
исключешемь У тлавы, въ Рус. Стар. за 1887 г., т. 56; а позднЪе въ сборни- 
кахъ: „Цареуб!йство 11 марта“, П., 1907; „Время Павла и его смерть“, изд. 
„Русской Были“, М., 1908 г. 


реа, 


Съ того времени все „управлеше получило ‘совершенно 
другой характеръ“ (34), а поздинЪе — „все пошло вверхъ 
дномъ“ (39). Павель перемЪниль всЪхъ чиновниковъ при-* 
дворнаго вфдомства и департамента иностранныхъ дфль, по- 
стоянно. увольнялъ изъ арми генераловъ и другихъ высшихъ” 
чиновъ— „все это казалось ему проявлешемъ силы, которое 
должно было убфдить всю Европу; что для него важны только 
строе принципы порядка, справедливости и аккуратности“ (42). 

Въ посл5дый годъ жизни Павелъ „день ото дня стано-. 
вился все болБе недовфрчивымъ и раздражительнымъ“, изда- 
валь суровыя распоряжешя и многихъ несправедливо нака- 
зывалъ. Чтобы объяснить „непонятное поведеше 0Ъднаго 
Императора за посл$дне м$сяцы“, когда „добро и зло слф- 
довали у него одно за другимъ“, Гейкингъ предлагаетъ чи- 
тателямъ такую „гипотезу“: „по моему мнфн1ю, пишеть онъ, 
каждый акть доброты шелъ отъ теплаго чувства, а все то, 
что носило отпечатокъ жестокости, было результатомъ кос- 
веннаго внушен1я, зависти, ненависти, желан1я показатъ са- 
мую вфрную преданность его 0с0бЪ и, воспользовавшись по- 
ложешемъ, ускорить кризисъ, который становился положи- 
тельно необходимъ; благодаря своему. вЗроломству и хитрости, 
интриганы не видфли другого средства обезопасить себя, 
какъ совершить преступлене“ (61). Такъ бар. Гейкингъ 
приходить къ мысли о томъ, что причина жестокостей послЪд- 
нихъ двухъ лЪтъ царствованя и трагической смерти Павла 1 
лежитъ не столько въ личности самого Императора, сколько 
въ злонамфренности и преступности лицъ, его окружавшихъ. 

Записки Гейкинга, какъ я указаль выше, любопытны въ 
томъ отношенш, что онф характеризуютъ придворную среду 
и векрывають тоть антагонизмъ, который существовалъ между 
двумя главными группами или „партями“ при дворЪ: а) Мари 
9еодоровны и Нелидовой, съ одной стороны, и 0) Кутайсова, 
Палена и Ростопчина, съ другой. Но, конечно, принадлеж- 
ность бар. Гейкинга къ одной изъ боровшихея групиъ не 
даетъ ему возможности вполнф безпристрастно осв$тить со- 
бытя; отсюда у него ‚восхвалеше Павла и его дфятельности. 
за первые два года царствовавйя, когда. и Гейкингъ близко 

3* 


оеиы 


стояль къ Императору, и неодобреве второй половины цар- 
ствоваютя, когда его постигла, вмфст$ съ другими членами 
кружка, опала. 

Воспроизводя въ памяти отзывы мемуаристовъь о времени 
Павла 1, читатель можеть видЪфть, насколько различны, порой 
противор$чивы характеристики современниковъ, даваемыя ими 
какъ Императору, такъ и его правительственной дЪятельности. 
Въ то время какъ Тургеневь и де-Сангленъ рЪшительно 
утверждаютъ, что у Павла было „временное жалкое разстрой- 
ство ума“, онъ впалъ въ „родъ временнаго сумасшествя“ или 
безумя, друйе мемуаристы, какъ, напр., И. В. Лопухинъ, 
отмфчають „остроту ума“ Павла, а Гейкингъь писалъ, что 
Императоръ въ разговор съ нимъ ›„говориль умно, съ 
знашемъ жизни и справедливо“. 

Одни видять въ ПавлЪ человЪка злопамятнаго, грубаго и 
жестокато (Тургеневъ, де-Сангленъ, Комаровскй), друге ри- 
сують его человЪкомъ сердечнымъ, добрымъ, мягкимъ, чув- 
ствительнымъ, обладающимь замфчательнымъь „даромъ при- 
ласкать“ (Саблуковъ, Болотовъ, Лопухинъ). 

Тургеневь изображаеть Павла настойчивымъ, обладаю- 
щимъ „желЬзной волей“, Мертваго говорить о „перем нчи- 
вомъ нравф Государя“, а Гейкингъ изображаетъ Павла чело- 
вЪкомъ внутренно слабымъ, легко поддающимея вмяню дру- 
тихъ и являющимся, такъ сказать, игрушкой въ рукахъ 
другихъ. 

По Тургеневу, Павель „питалъ злобу къ своей матери“ 
и къ порядкамъ, созданнымъь ею, по словамъ записокь Ха- 
ненки, „Императоръ самъ всегда быль почтительнымь сы- 
номъ“. По мн%5ёншю однихь (Тургеневъ, де-Сангленъ, гр. Во- 
маровсый) основными мотивами дФятельности Павла были 
ненависть въ прежнимь Екатерининскимъ учрежденямъ, же- 
лаве разрушить порядокъ, освященный временемъ; по мнзн!ю 
другихъ (Болотовъ, отчасти А. Чарторыйсвый), такими моти- 
вами было желан!е искоренить прежнйя злоупотребленя и 
установить законность и порядокъ во имя блага своихъ под- 
данныхъ. Тургеневъ утверждаетъ, что м5ропраятя Павла были 
безцфльны и вредны, Державинъ также приводить нЪзкоторыя 


Е 


„не сообразныя съ здравымъ разсудкомъ повел5 я“, Болотовъ, 
Гейкингь и Лубяновсый указывають на рядъ полезныхъ и 
блатодЪтельныхъь м$фропруят, проведенныхъ въ царствоване 
Павла, Г. 

Большинству мемуариетовъ кажется, что съ воцарешемъ 
Павла настало „бурливое время“, пронесся „ужасный ураганъ, 
все ниспровергиий“, произошелъь „перевороть“, съ первыхъ 
дней царствовавйя, который перевернуль „все вверхъ дномъ“, 
при ПавлЪ водворилея „хаосъ“ (Мертваго, Гейкингъ, де-Сан- 
гленъ, Тургеневъ), тогда какъ нЪкоторые мемуаристы (Саблу- 
ковъ, Болотовъ) замфчають въ дЪйстыяхъ правительства новую 
правительственную „систему“, при чемъ одинъ изъ нихъ гово- 
ритъ даже о спокойномъ течен!и государственной жизни первыхъ 
мЪсяцевъ царствовавйя. 

По словамъ Тургенева, дЪятелями Павловскаго времени 
° были люди невЪжественные, грубые, не имвюще правильнаго 
понятия о государственныхъ дЪлахъ, по Болотову—сановниками 
новаго царствованя были назначены люди достойные, даро- 
витые. Таковы—противор$чивые отзывы мемуаристовъ о ПавлЪ 
и его времени. 

Отсюда видно, что довЪриться отзыву того или другого 
мемуариста безъ предварительной пров$рки и анализа самихъ 
мемуаровъ— невозможно; также нельзя принимать за чистую 
монету и сообщешя о Ффактахъ. Насколько различно мему- 
аристы передаютъ фактическя свфдЪшя и какь изобрЪта- 
тельны они въ сообщенш анекдотическихъ подробностей, пока- 
жеть слЗдующй примЪръ. 

0. П. Лубяновеюй, со словъ очевидцевъ, разсказываетъ 
объ одномъ „незабавномъ случаЪ“, который, однако, „окон- 
чился смЪхомъ по милости таракана“. Передъ пофздкой по 
Росси Государь издаль распоряжене о томъ, чтобы дороги 
и мосты не исправлялись. Прозжая по Смоленской губернии, 
онъ въ одномъь мЪстЪ „по неубраннымь щепамъ замЪтилъ 
свЪамя подфлки“ и узнавъ, что мостъ быль починенъ по при- 
казаню „предводителя“, велЪлъ князю Безбородко написать о 
томъ „что-то весьма нелегкое“. Когда же Безбородко началъ 
писать указъ въ избЪ, то ему на руку вскочилъ тараканъ, 


СН 


‚Безбородко же, какъ огня, боялея таракановъ; „выскочиль 
изъ ‘избы и, какъ шальной, съ перомъ въ рукЪ и безъ шляпы, 
`побЪжаль по селу, а народъ толпою за нимъ“. Доложили объ 
этомъ смёшномъ случаз Павлу, онъ издалъ коротый приказъ: 
„Въ погоню. за нимъ и сюда привести“, а когда появился 
Безбородко, то Павель сказалъ: „Что кн. Александръ Андрее- 
вичъ, струсили? Бросьте! 1). | | 
Тотъ же случай передаетъ Тургеневъ, но съ другими суще- 
`ственными вар1антами. А. М. Тургеневъ разсказываетъ: во время 
‘путешествия въ 1798 г. „на посл дней станции оть Москвы къ 
‘Смоленску крестьяне, при профзд$ Государя, упали на колЪни 
`и жаловались на прит5енен1я, выразивпияся преимущественно 
въ томъ, что крестьянъ разорили постройкой дороги къ 
п}1зду Государя. Павелъ спросилъ: Ето же виновать въ 
‘этомъ? Крестьяне отв%чали— предводитель. Въ гнфвЪ Павелъ 
закричаль: „Палача сюда, палача“! Палача въ данную ми- 
нуту не было, предводителя „заковали въ желфза и отправили 
въ Смоленскъ, куда позхаль и самъ Императоръ. При входЪ 
въ с0боръ, генераль Философовъ заградилъ ему дорогу и ска- 
залъ: Ты, Государь, въ гнЪв®.... нельзя въ такомъ состоянш 
входить въ храмъ. Павелъ тотчасъ же смягчилея, простилъ 
виновнато и въ добромъ расположении духа вошелъ въ храмъ ?). 


Разсказъ съ такими вар!антами извфетенъ быль и Лубя- 
`новскому, но онъ его опровергаеть въ той части, которая 
‘касается генерала Философова; по его словамъ, сцены у с0- 
бора въ г. Смоленск® не могло быть: а) въ моментъ прзда, 
Павла въ Смоленскъ Философова тамъ не было, онъ нахо- 


г) Рус. Арх., 1872 г., [\, стр. 159—160. 

Камеръ-пажь.А. А. Башиловъ, сопровождавший Павла во время путеше- 
ств!я, сообщаетъ только о нфкоторомь неудовольств!и Павла въ моментъь прзда 
въ Пневу по поводу худой дороги, но о случаБ съ предводителемъ не упоми- 
наеть. О тараканахь у него—такой разсказъ. Въ ПневЪ вошли въ избу, увидЪли 
цфлую „армю прусаковъ, но безь Фридриха“; с$ли за столь, подали кушать, отъ 
свфта и пара (отъ кушай) поползли прусаки по потолку, стали подать въ супы 
и соусы. Государь быль „терпфливьъ: упадеть прусакь въ тарелку, онъ его выки- 
неть, и кушаеть“. Когда же увидфль, что нфкоторые сановники не ли, то спро- 
силь;з Что же вы не кушаете?; т, морщась, стали Феть (Заря, 1871, № 12, 
стр. 206). 

2) Рус. Стар., 1895, кн. УП, 87—88. 


д. 


дился въ Минск; 6) „самый мость, предметь драмы, быль 
тораздо за Смоленскомъ къ БЗлорусеш“ !). 

Не буду пока разбирать, насколько правъ въ своемъ опро- 
верженши „Лубяновеюй, такъ какъ, кромЪ этихъ двухъ разска- 
‘зовъ, существуетъь трет, тоже передаваемый со словъ оче- 
видцевь, съ новыми весьма любопытными подробностями. 
Авторъ этого третьяго разсказа— Ханенко; онъ сообщаетъ сл$- 
дующее *). 

При проЪздЪ черезь Смоленскую губерню, Государь замЪ- 
тиль, что множество крестьянъ чинило дорогу; при разепро- 
сахъ они сказали, что высланы для исправлен1я пути, по 
случаю царскаго профзда, помфщикомъ Храповицкимъ, и при 
этомъ стали жаловаться на притфеневя своего владЪльца. 
„Взволнованный“ Императоръ, по прибытш на станцю, въ 
присутствии придворныхъ и наслФдника, „сталь громко вы- 
ражать свое негодован1е за ослушав!е его повелЗй“. „Какъ 
вы думаете, сказаль Государь, Храповицкаго надо наказать 
въ примЪфръ другимъ? ВеЪ безмолствовали. Тогда онъ, обра- 
тясь въ наслфднику престола, сказалъ:— Ваше Высочество, 
напишите указъ, чтобы Храповицкаго разстрЪлять, и напи- 
шите, чтобы народъ зналъ, что вы дышите однимъ со мною 
духомъ“. Блатодушный Александръ, продолжаеть Ханенко, 
въ смущенш вышель въ другую комнату; въ это время подъ- 
Ъхала отставшая карета Безбородки. Велиюмй князь бросился 
къ нему, разсказаль происшедшее и просиль успокоить Госу- 
даря. Безбородко вошель въ комнату Павла, который, 0бъ- 
яенивъ ему дфло, спросиль: „Какъ вы думаете, хорошо ли я 
сдЪлалъ, что приказаль разстрЪлять Храповицкаго?—Доето- 
должно и достохвально, Государь, отв$чаль кн. Безбородко“. 
Велиюый князь и всЪ были поражены такимъ его отвЪтомъ. 
„Воть видите, воскликнуль Государь, что говорить умный 
человЗкъ; а вы чего всЪ испугались? Подождавь немного, 
Безбородко продолжалъ: только, Государь, Храповицкаго надо 
казнить по суду, чгобы веЪ знали, что ослушника повелЗнй 


т).Рус. Арх., 1879, стр. 159. 
=) Рус. Арх., 1868 г., стр. 1079—„Разсказы генерала Котлубицкаго“. 


и брЕы 


Государя караеть законъ; слфдовательно, нужно послать указъ 
смоленской уголовной палал, чтобы она немедленно пр!- 
хала въ полномъ своемъ составЪ на мЪсто и поставила свое 
опредЗлеше. Государь на это согласилея, и сей же часъ о 
томъ былъ посланъ съ фельдъегеремъ указъ палатЪ, а Госу- 
дарь отправился въ путь. Безбородко же съ намврешемъ отсталь. 
Замфтивши вдали несколько скачущихъ троекъ съ чиновни- 
ками въ мундирахъь и съ зерцаломъ, вышель изъ экипажа, 
пошелъ впередъ и, какъ бы гуляя, встрЪтиль необыкновенный 
пофздъ, остановилъ его, отвель въ сторону председателя и 
‹казалт, ему, чтобы палата дЪйствовала въ предстоящемъ дЪлЪ 
какъ можно осторожнЪе и сообразно съ законами, иначе она, 
можеть подпасть подъ справедливый гнЪфвъ Государя. По суду 
Храповицей, выславпий крестьянъ для исправлен1я дороги не 
по случаю профзда Государя, а въ виду дождей, испортив- 
шихъ путь, быль оправданъ ‘*). 


Прежде, чБмъ рфшать вопросъ, какой разсказъ боле всего 
близокъ къ истин, я отмфчу, что въ двухъ изъ нихъ при- 
водится подробность, совершенно не согласная со вс$мъ т$мъ, 
что мы знаемъ о ПавлЪ. Въ одномъ случа Павелъ зоветъ 
палача, въ другомь онъ приказываетъь разстрЪлять Храповиц- 
каго. Вакъ извЪстно, Павелъ быль р5шительнымъ противни- 
комъ смертной казни, а потому онъ и не могъ, хотя бы въ 
пылу гнЪва, издавать подобнаго распоряженя. Ёъ счастью 
для насъ, сохранилось нЪсколько оффиц1альныхъ документовъ, 
на основанш которыхь можно составить болфе правильное 
представлене о происшествяхъ, связанныхъь съ Пневскимъ 
мостомъ. | 


Передь своимъ путешествемъ весной 1797 года Павелъ, 
не желая отвлекать крестьянъ и сельскихь обывателей отъ 
полевыхъ работъ, запретилъь производить кая либо приго-- 
товлешя къ его пр!Ъзду, сборы съ крестьянъ и наряды. 
Когда же, въ началЪ мая, онъ выфхаль изъ Москвы, то, не 
дофзжая до Смоленска, въ Пневой слобод увидфлъ новый 


т) Рус, Арх., 1868 г., столб. 1079—1030; разсказъ изложенъ мной словами 
мемуариста, весьма близко къ тексту Ханенки. 


а НН 


мостъ, „сдЪланный безъ всякой надобности“ слободскими и 
окольнихъ деревень ямщиками, которые находились на этой 
работ три недфли, „упустя чрезъ то столь удобное время 
къ хлфбопашеству“ и потраливъ большую сумму на мате- 
р1алы. Разспросивъ объ этомъ, Государь выразиль свое „край- 
нее неудовольстве“ по этому случаю и тутъ же приказалъ: 
а) ямщикамъ выдать изъ своей казны 2500 руб., 0) гене- 
ралу Философову, какь смоленскому военному губернатору, 
выяснить и донести Государю, по пр1здЪ въ Смоленскъ, кто 
именно приказалъь производить эту работу, а по выленени, 
предаль виновныхь суду, взыскавъ съ нихъ все то, что ямщи- 
ками было издержано. 

Указы объ этомъь написаны были, по наблюдению (надъ 
почеркомъ) автора книги о кн. Безбородк, Н. Григоровича, 
рукою Д. П. Трощинекаго '). Въ СмоленскЪ генераль М. М. 
Философовь доложилъь Государю, что виновники постройки 
‘моста поступили такъ „по невЪдЪню“ о вол Государя. 
Павель смягчилея и простилъь ихъ, освободивъ отъ денеж- 
наго взыскашя и преданя суду °®). 

Отсюда видно, что всЪ приведенные выше разсказы— о 
тараканЪ, о палачЪ, о сценЪ вблизи собора въ СмоленскЪ, 
о бесед Павла съ придворными, Александромъ Павловичемъ 
и кн. Безбородко, о скачущихъ тройкахъ съ чиновниками 
палаты и о прогулкЪ среди полей кн. Безбородко являются 
плодомъ досужей фантазш мемуаристовъ; даже опроверженя 
0. П. Лубяновекаго, вЗрныя по цфли, тфмъ не менфе оши- 
бочны по фактическимъ свфдЪшямъ: а) мость былъ передъ 
Смоленскомъ, а не за нимъ, 0) М. М. Философовъ въ мо- 
ментъь профзда Государя находился не въ МинскЪ, а въ 
Смоленск$. 

Приведу еще одинъ—два примфра, чтобы установить, 
можно ли безь какихь либо ограничен и развужденй до- 
вЪрять разсказалгь мемуаристовъ. Большой извЪстностью поль- 
зуются разсказы о томъ, 1) какъ Павель прямо съ ученья 


т) Григоровичъ Н., Канцлеръ вн. А. А. Безбородко (Сборникъ И. Рус. 
Ист. Общ., т. 29, стр. 380). П., 1881. 
2) Сен. Арх., т. Г, 291, 497, 


— 42 — 


сослаль въ: Сибирь цфлый полкъ, и 2) какъ по его приказу 
велЪно: было обывателямъ столицы извЪщать полицшю за три 
дня 0бъ имфющемъ быть у нихъ пожарЪ. Нужно ли въ на- 
‘стоящее: время доказывать то, что эти разеказы, столь часто 
повторявицеся и въ книгахъь и въ устной бесфдЪ, предста- 
‘вляють собой простую ‘выдумку 1). Какъ будто больше осно- 
вательности въ сообщени сановника и поэта Г. Р. Дер- 
жавина, который разсказываеть 0: томъ, что въ концф цар- 
ствоватя авель допускаль явныя несообразности, такъ, 
напр., онъ.надъь тремя разнор$чивыми мн$фвйями о внутрен- 
‘немъ судоходств5 и постройкз судовъ подписалъь „быть по 
сему“, благодаря чему въ сенат недоумФвали, какое же 
мнЪзые получило Высочайшую конфирмацио, вопроса не рЪ- 
шили, такь и опубликовали въ этомъ вид® *). 


‚Это извЪеше подхвачено было историками и писателями 
и переходило оть одного къ другому, какъ прим$ръ въ луч- 
‹шемъ смыслЪ невниман!я Павла къ докладамъ, въ худшемъ— 
полнаго непониматя имъ дфль, неспособности разбираться 
въ нихь, свидфтельствующей, по словамъ нЪФкоторыхъ, о 
„безуми“ Павла 3). 

По счастью, можно точно провзрить сообщеше Г. Р. 
Державина. Докладъ, конфирмованный Павломъ, сохранился 
ВЪ Коши, а тексть его напечатанъь въ Полномъ Собрани 
Законовъ “). Онъ представляетъ собой: 1) изложее мнЪыя 
купечества, 2) зам$чашя гр. ВКушелева и 3) мнёше ком- 
мерцъ-коллеги, ‘отъ имени которой подносилея докладъ. Въ 


т) О ссылкВ въ Сибирь.полка—см. Шильдеръ Н. К., Имп. Павель Т, 583; 
Валишевск:й К., Сынъ Вел. Екатерины, 143. 

Приказъ о пожарахь приводить А. М. Тургеневъ (Рус. Ст. 1887, т. 58, 100), 
кавъ свидфтельство глупости С.-Петербургскаго губернатора Рылфева и относить 
его къ 1796 г. Но историки предиоложили, что этотъ приказь изданъ, конечно, на 
основаши распоряжен!я Павла (См. В. И. Семевский, статья въ книг Брик- 
нера, Смерть Павла, [, стр. ХТ). Однако, подобнаго Павловскаго: распоряженя нигдь 
нёть, существоваль лишь приказъ—немедленно докладывать Императору о, всякомь 
пожарЪ, начавшемся въ столиц. 

2) Сочиненя, 2-е изд., УТ, 695. 

3) Дмитр1ев ъ 0., Сперанекй (Рус. Арх., 1868 г., стр. 1582); Шуми- 
горск1й, Павель Т, 165; Семевский В. И. — въ кн. Брикнера; Нольде 
(вь Ист. сената, П, 146}; Валишевский, 144. 

4) Высоч. конфиры. докладь 1-го ноября 1800 г,—П. С. 3., № 19624. 


ры ин Е 


нЪкоторыхъ частяхъ купечество, Кушелевъ и коллегя въ своихъ 
‘мнзехь сходятся, въ другихъ же.излагаютъ каждый свое особое 
мнЪн1е.. Но докладъ былъ поднесенъ оть имени коммерцъ-кол- 
лег, а потому конфирмацщя касается не трехъ разнор®чивыхъ 
‘мнЪн, а одного, именно мнфия коммерцъ-коллегш, отъ имени 
которой быль поднесенъ докладъ '). Такъ понялъ конфирмацю 
и Державинъ, какъ это видно изъ послфдующаго коллежскаго 
доношеня сенату, за подписью самого Державина °). | 
Эти примфры наглядно иллюстрируютъь ту мысль, что 
совершенно невозможно пользоваться мемуарными св5дЪями 
безъ какой либо критики. Близкое изучеше мемуаровъ, сопо- 
ставлене ихъ между собою, провЪрка сообщаемаго сторон- 
нимъ оффищальнымъ или другимъ какимъ-нибудь матераломъ 
приводять къ выводу, что мемуарныя свЪфдЪЕя весьма далеки 
оть объективной истины; и часто искажають дЪйствитель- 
ность настолько, что она становится едва узнаваемой, и только 
самая тщательная. критика мемуаровъ, какъ внутренняя, такъ 
и внзшняя 3), даетъь нЪкоторую возможность пользоваться этимъ 
матер!аломъ, какъ вспомогательнымъ средствомъ при освЪ- 
щен эпохи или отдфльнаго событя.. | 
Предъ читателемь прошелъ рядъ мемуаристовъ, людей 
разнаго возраста, разнаго общественнаго положешя. Они 
т) Аналогичнымь примфромъ можеть быть конфирмащя доклада по уголов- 
‘ному дБлу, гдВ тремя инстачщями положены 8 разныхь степени наказаня, и 
т$мь нс менфе конфирмащя касается приговора не всфхъ трехъ, а той только 
инстанции, отъ имени которой поднесенъ Государю докладъ. 
?) Сен. Арх., Юиии кот, № 261, л..124—-134. Въ доношеши читаемь: „Ком- 


мерць-коллетя... представляеть съ Высоч. вконфирмованнаго мн$н1я оной коллеми“ 
коп (л. 135). 

Я предполагаю, что внфшнимъ поводомь къ мысли о „несообразности“ ре- 
золющи Павла могло быть то, что она, если судить по коши, была нанисана 
поверхъ доклада растянуто, захвативъ такимь путемь три мнфн!я. Но ближай- 
шее разсмотрфве дфла не оставляеть сомнфн!я въ томъ, что конфирмовано мнф- 
ше коммерцъ-коллеми, которая поднесла докладъ, и эта внфшняя форма отвЪ- 
чаеть существу дВла, такъ какъ мне коллеги въ нфкоторыхь частяхь основы- 
вается на мини купечества и замфчаняхь Кушелева. 

3) О мемуарахь, способЪ пользован!я ими и значени ихъ, какъ историче- 
скаго источника, см. слфдующя работы: а) Иконниковъ В. С., Опыть рус- 
ской истортографи, Клевъ, 1891, т. 1, кн. 1, 46, 58—68 идр.; 6) Чечулинъ Н.Д., 
Мемуары, ихь значеше и мфсто ве ряду историческихь источниковъ, П., 1891; 
в) \№о011{ бизау, ЕшаВгиое ш Чаз Эмации ег пепегеп безсысме, ВегИп, 1910, 

3354 — 346 и др.; г) Лаппо-Данилевск{й А. С, Методологя истори, 
т, 1913, 'т. П, стр. 351 и др. 


далеко расходятся въ своихъ взглядахъ на Павла и его пра- 
вительственную дФятельность, но большинство изъ нихъ опре- 
дЪленно отрицалельно настроены къ Павлу, какъ къ прави- 
телю. Это обстоятельство заставляетъь искать общихъ черть, 
присущихъ подавляющему большинству мемуаристовъ, съ цзлью 
отыскан1я возможной причины подобнаго соглаая. 

При поискахъ, вспоминая Туртенева, Лунина, гр. Вома- 
ровскаго, Саблукова, Лопухина, бар. Гейкинга и другихъ, 
нельзя не замфтить того, что мемуаристы въ масс вышли 
изъ одной общественной среды, именно изъ правящихъ дво- 
рянскихъ круговъ; только немноше, какъ Августь Коцебу или 
пасторъ Зейдеръ, не принадлежали къ нимъ. Естественно было 
то, что мемуаристы, разсказывая о томъ, что они видфли или 
слышали, изливая свои чувства по поводу этого, отражали 
настроен1е той среды, къ которой они принадлежали по ро- 
жденпо, воспитан, службЪ и связямъ. 

Какъ вышедице изъ одной среды, они, несмотря на н%- 
которое различе во взглядахъ, тЪмъ не менфе по основнымъ 
вопросамъ, сощтально-политическимъ, держатся приблизительно 
одинаковыхъ воззрён!. Самодержавный порядокъ правлетя 
они признаютъь и готовы поддерживать его при сохранени 
сословныхь дворянскихъ правъь и преимуществъ. Подобная 
чисто дворянская идеоломя опредфляюще налагала печать на 
отношене ихъ къ Павлу и его правительственной дфятель- 
ности. Наиболфе ясно и типично, по моему мнЪн!ю, это отно- 
шен1е сказалось у мемуариста де-Санглена, который, хотя въ 
царствоване Павла и быль молодымъ челов комъ, но, с0- 
ставляя записки позднфе, на склонЪ дней, и давая общую 
оцфнку царствования Павла, выражалъ ходячее мнфе дво- 
рянской среды. Императоръ „хотфль, читаемъ у де-Санглена, 
сильнфе укоренить самодержаве, но поступками своими под- 
капывалея подъ оное. Отправляя въ первомъ гнЪвЪ въ одной 
и той же кибитЕЪ генерала, купца, унтеръ-офицера и фельдъ- 
егеря, научиль насъ и народъ слишкомъ рано, что различе 
сословй ничтожно. Это былъ чистый подкопъ, ибо безъ этого 
разлитя самодержане удержаться не можеть. Онъ намъ данъ 
быль или слишкомъ рано, или слишкомъ поздно. Если бы онъ 


а 


наслфдовалъь престоль посл Ивана Васильевича Грознато, мы 
благословляли бы его царствоваше. Но онъ явился послЪ 
Екатерины, посл вЪка снисходительности, милосердя, счастья, 
и получилъ титулъ тирана“ 1). 

Нельзя не обратить вниманйя также и на то обстоятель- 
ство, что лица, ближе столявшия къ Павлу и посвященныя въ 
смысль его преобразован, даже, не сочувствуя ему, относи- 
лись къ Павлу мягче, а тЪ, кто быль отъ него далекъ, пра- 
вительственныя мЪфропрлятя воспринималъ внЪшне, не вникая 
въ ихъ государственное значеше, и кто отражаль въ своихъ 
мемуарахъ не одно только свое личное мне, но и воззр$е 
окружающей среды, тотъ тёмь рЪзче, тфмъ безпощадн$е быль 
въ отзывахъ о ПавлЪ. Какъ разъ большинство мемуаристовъ 
знали Павла мало и были далеки оть него. Ни Нелидова 
или Куракинъ, ни Репнинъ, ни Обольяниновъ, ни друйя 
лица, близыя къ Павлу, не оставили своихъ мемуаровъ 
или дневниковъ, а ТБ, кто писаль о немъ, видфли Павла 
мимолетно, въ главной правительственной работЪ не участво- 
вали, писали о времени Павла или по случайнымъ и чисто 
вн®шнимъ впечатлЬямъ или же по разсказамъ другихъ и 
по наслышкб. 


Еъ такимъь мемуаристамъ, въ особенности къ тёмъ, ко- 
торые, не зная близко Павла, т$мь не менфе, даютъ ему 
рЪзко отрицательную характеристику, слЪфдуетъ относиться 
чрезвычайно осторожно, не дов$ряя какъ разсказываемымъ 
фактамъ, такъь и оцёнкз фактовь, считая такую оцфнку вы- 
ражентемъ личного. мнЪн]я мемуариста или выраженемъ мн$- 
в той дворянски-бюрократической среды, изъ которой вы- 
шель авторъ. 

Въ конечномь результатВ я, послБ изучешя мемуаровъ 
времени Павла, Т, пришелъь къ выводу, что мемуары, какъ 
источникъ противорЪчивый и мало достовзрный, не могуть 
служить основнымъ матераломъ. при.изученш И попыткахъ 
исторически-объекливнато освфщен1я времени Павла Г. Та- 
кимъ матераломъ являются правительственныя распоряженя 


г) Рус. Старина, 1882 г, т. ХХХ, стр. 496—497. 


и ВЕ ВЕ 


въ видЪ указов, Высочайше утвержденныхъ докладовъ сената: 
и повелфнй разнаго рода, судебная практика, административ- 
ная переписка и проче документы оффищальнаго происхожде- 
ня. Мемуары же могуть быть только второстепеннымъ матер!а- 
ломъ, при пользовани которымъ необходимо соблюдать чрезвы- 
чайную осторожность, тщательно провряя всякую строчку ме- 
муариста, и приводить свздья мемуарныя лишь какъ допол- 
нене къ тому, что боле или менфе установлено докумен- 
тальнымъ путемъ. 


2. Взгляды историковъ на императора Павла и его прави- 
тельственную дфятельность. 


Въ нЪкоторомъ ‘соотвфтетыи съ мемуаристами историки 
далеко не одинаково смотрятъ на время Павла. Въ то время 
какъ одни, напр., Брикнеръ, Шильдеръ, Валишевсвй въ. 
большей или меньшей степени отрицательно относятся и къ 
императору Павлу и къ его правительственной дфятельности, 
друге — Милютинъ, М. И. Семевеый и Буцинсый — под- 
черкиваютъ положительныя свойства характера Павла и на- 
ходятъ важныя, цфлесообразныя и полезныя стороны въ его 
дЪятельности; третьи, наконецъ, каковыми являются Григоро- 
вичъ, Панчулидзевъ, Шумигорсвй и друпе, занимаютъ среднее 
примирительное положене: они отм$чаютъ какъ отрицалельныя 
стороны, такъ и положительныя. 

Не задаваясь цфлью составлевя полнаго библюграфиче- 
скаго обзора *) о царствовавнш Павла Т, я вкратцё попытаюсь 
намфтить и охарактеризовать мнфвйя главныхъь представите- 
лей тБхъ трехъ теченйй исторической мысли, которыя только 
что мной указаны выше. 

Въ. одной изъ давнихъ работь, вышедшей въ свЪть въ 
1859. году и посвященной истори Александра Т, И. Голо- 
винЪ въ начал книг даеть краткую характеристику 


т) Подробную библюографю см. въ указанной выше б1ограф1и Павла 1—Е. С. 
Шумигорскаго, помфщенной въ Рус. Б!отр. СловарЪ, а также въ книг 
К. Валишевскаго, Сынъ Великой Екалерины—Ими. Павель Г. П. 1914, 
653—662. р 


РЕВ, ОВ 


Павла, въ которой онъ со словъ генерала, близко знавшаго 
этого Императора, заявлялъ, что Павель — былъ чисто. пом$- 
шанный (ригетет ип .а1616) п то. благодупие, въ которомъ 
онъ иногда находился, являлось лишь временнымь переры- 
вомъ его безумя (Гицеггарйот 4е за ЮПе). Его дЪятельность 
была вредной для государства, и насильственная смерть была 
необходимымъ выходомъ изъ труднаго положешя 1). 


Въ этой работ сильно сказалось вмян1е мемуарной тра- 
дици. Головинъ пишетъ со словъ современника Павла, пе- 
редавшаго ему изъ усть въ уста о свойхъь впечатлЬяхъ 
отъ непосредственнаго общевшя съ Павломъ, но Ето этотъ 
генераль, разсказывавций автору о Павлф, Головинъ не на- 
зываетъ; онъ пытается объяснить и до н$®которой степени 
оправдать „катастрофу“ 11-го марта, и смерти Павла отво- 
дитъ небольшую главу въ своей книжЕЪ. 


Книга Головина вышла за-границей, въ Роси же по 
цензурнымь усломямъ долгое время невозможно было ка- 
саться вопросовъ, связанныхь со смертью Павла Г. Глав- 
нымъ образомъ по этой причинз въ Росси въ течене нЪ- 
сколькихь десятилЪт не было спещальныхь работьъ, посвя- 
щенныхь царствованшо Павла во всей его совокупности; 
обычно же историки касались только н%Фкоторыхъ сторонъ, 
напр., военной истори (Милютинъ, Лебедевъ) или б1огра- 
фи Павла до его вступленя на престолъь (Кобеко); или же 
только попутно, при разработкБ другихъ вопросовъ и спе- 
щальныхь темъ, вскользь затрагивалось и время императора 
Павла (Блохъ, В. И. Семевсый и др.), при чемъ ему давалось 
иногда и общая бЪглая характеристика (А. Н. Пыпинъ, кн. 
Васильчиковъ, Петрушевскй). Остановлюсь прежде всего на 
сочиневшяхъ послёдняго рода. 


А. Н. Пыпинъ въ своей извЪстной книгв „Обществен- 
ное движен1е при императорЪ АлександрЪ Т“, вышедшей 
первымъь издатемъ въ 1871 году, вь первыхъ  главахъ 
пытался въ немногихъ словахъ охарактеризовать время 


т) бо1 оу: [уУап, Нзюме 4’А]ехапаге 1-ег, Р., 1859, стр. 5 —9, 16 — 19. 


ВЕ 


Павла, какъ эпоху тяжелую для какой-либо общественной 
работы. 

Царствоване Павла, писалъ А. Н. Пыпинъ, было „вре- 
менемъ произвола, наводнившаго страхъ и трепеть“, эпохой 
„произвола и насишя“. „Правда, по отзывамъ людей, хорошо 
знавшихь характеръ Павла, въ этомъ характерЪ были черты, 
внушавийя уважеше, были инстинкты безпристрастмя, ры- 
царской честности, великодушия, справедливости, но надъ 
всЪмъ этимъ до такой степени господствоваль безпредЪльный 
личный произволъ, минутная раздражительность, готовая 
вспыхнуть при самомъ ничтожномъь поводф, что самыя луч- 
пя качества могли проявляться только чисто случайно; при 
томъ и они проявлялись почти всегда въ самыхъ своеобраз- 
ныхъ формахъ, внушавшихъ одинъ страхъ“. Въ дфла госу- 
дарственныя Павломъ привнесена была „личная раздражитель- 
ная мелочность“. „Гатчинсве привычки перенесены были на 
управлене имперлей“. „Милитаризмъ сталъ господствовать и 
здЪеь“, при чемъ въ управленш „замфтно было желаше по- 
дорвать или уничтожить учреждения Екалерины“. 

Была ли у Павла своя система или каше либо отчет- 
ливые взгляды на существо его власти и на задачи прави- 
тельственной дфятельности? На это Пыпинъ отвфчаль такъ. 

У императора Павла было „особенное, н%сколько фан- 
тастическое представлевне о достоинств$ его власти: онъ по- 
нималъ ее, какъ нЪчто въ родЪ власти Гарунъ-аль-Рашида, 
хотЪль все знать, все видфть, вездЪ водворить добродЪтель 
и преслБдовать порокъ,—онъ дфйствительно попадаль на 
отдльные случаи и строго каралъ ихъ, но онъ былъ безси- 
ленъ противъ общихъ явленй“. „Изъ-за, мелочныхъ фрунтовыхъ 
и подобныхъ формальностей, которымъ была придана вели- 
чайшая важность, должны были ускользать оть внимашя, и 
дЪИствительно ускользали самые крупные интересы государ- 
ства и общества“, но каше именно—А. Н. Пыпинъ не 
пояснилъ. „Для подданныхъ, читаемь дальше, Павель хо- 
тфль быть недостижимымь божествомъ, требоваль самаго 
униженнаго поклонешя“. „По идез о своемъ всемогуществ%, 
онъ требоваль вообще моментальнаго исполневя своихъ 


приказовъ, и очень часто требоваль совершенно невозмож- 
наго. Милость его всегда была на волоскЪ; она каждую 
минуту могла превратиться въ необузданный гнЪвъ,—удалене 
изъ службы, арестъ, ссылка были вещи самыя обыкновенныя“. 

„Во всемъ поражало отсутстые принципа и послЪдова- 
тельвости“. „Собственные взгляды (Павла) выражались такими 
отрывочными, противорфчивыми и ничмъ необъяснимыми 
распоряжешями, что въ нихъ нельзя было указать даже ни- 
какой, хотя бы ложной, но обудуманной системы“. „Един- 
ственное, что было ясно, это—тосподство фрунтовой субор- 
динацш, принципъ, который былъ распространенъ на самыя 
селожныя государственныя дЪла, и пресл$доваше якобинства“. 
„Павель желалъ истребить всЪ якобинсыя наклонности (рус- 
скаго образованнаго общества) и успфль, въ короткое время, 
навести такой страхъ, что общество стало совершенно без- 
тласно“. „Въ результат такихъ п]ремовъ правленйя быль 
всеобщий страхъ“. Павель „не въ состоянш быль привя- 
зать къ себ даже ретроградныхь элементовъ общества“. 
Благодаря этому „положене вещей было налянутое до по- 
слЪдней степени“. „Характеръ правленя императора Павла 
наводилъ уже тогда значительный кругь людей на мысль, 
что слфдуетъь иначе смотрЪть на традицонный характеръ 
власти“, что „для нея необходимы извЪстныя границы“ !). 

Въ такихь чертахъ изобразилъь А. Н. Пыпинъ правлеше 
Павла ТГ, при чемъ онъ свою характеристику, кромЪ$ нЪ- 
сколькихъ ссылокъ на немноМе мемуары и пособя, не под- 
° крЪпилъ никакими болфе или менфе обстоятельными факлти- 
ческими указашями. 

Н%Ъеколькими годами поздЪе вышла на н$мецкомъ язык 
книга Бернгарди, посвященная исторш Росс *); въ ней 
авторъ отвелъ значительное мЪсто времени Павла 1, при 
чемь его внимаше  сосредоточилось преимущественно на 
вишнихь обстоятельствахь и собымяхь царствовавя: на, 


т) Пыпинь А. Н., Общественное движеше при Александр% Т. 1-е изд. 
П., 1871 г., 48—57; ср. 15 и др. 

2) ТнеоЧог уоп Вегппагаь, безсыеше ВизЗапаз ипа ег еигор&зсВею Ро- 
ПЫК ш 4еп УВагеп 1814 55 1831. Герие, 1375, П, 2, стр. 867—438. 


4 


О 


обстановкЪ, среди которой вступиль на престоль Павель, 
на б1ографш и характеристикВ любимцевь Павла (Кутайсова, 
Аракчеева, Ростопчина), на внзшней политик$, на отно- 
шен1яхъ къ Францш, Анги и къ МальтШекому ордену въ 
особенности, а также къ 1езуйтамъ; но болфе всего у Т. 
Бернгарди интересъь проявился къ событшю 11-го марта 
1801 года. ЭдЪеь онъ воспользовалея рукописными мемуа- 
рами генерала Бенигсена и другихъь непосредственныхъ уча- 
стниковъ этого событя и подробно разсказалъь о трагедш 
Михайловскаго замка, которую назваль дворцовымъ перево- 
ротомъ (Раа${-Веуоа от) въ полномъ смысл» этого слова 1). 

О характер$ Павла Бернгарди говорить, что Павелъь былъ 
способенъ къ благороднымъ, рыцарскихъ побуждешямъ, но 
они никогда не выступали иначе, какь съ нЪ%которыми 60- 
лЪзненными изгибами. Онъ быль собственно добродушенъ, 
хотЪль добра, но мимолетныя дЪйствая могли вызвать въ немъ 
припадокъ бези$рной злобы, во время которой Императоръ 
теряль всякое самообладан1е и становился невфроятно грубъ 
и жестокъ. Благодаря такому характеру важнЪйпия стороны 
внЪшней и внутренней политики часто зависли оть минут- 
наго расположетя духа, оть каприза, а не отъ продуман- 
наго плана или какой либо системы. НеизмВримо высокое 
представлеюе о своемъ достоинствЪ, какъ император$, враж- 
дебное чувство противъ памяти и дЪлъ своей матери, боязнь 
влян1я идей французской революцш, пристрасте къ воен- 
ному дБлу, увлечеюме МальтЙИскимь орденомъ—руководили. 
Павломъ въ его дФятельности, въ которой, однако, никакой 
системы не было, такъ какъ непостоянЕе настроеше Импе- 
ратора и крайности его характера вносили въ дла только 
безпорядокъ. ВеЪ дЪйствя Императора вызывали у старыхъ 


т) Бернгарди еще раньше въ журналЪ, издаваемомь Зибелемь (ЗуЬе!, 
Еюгзсве 2ейзсвгИ, 1360, ПТ), помфстиль статью (безъ подписи) на основаши 
т$хь же матер!аловьъ—0объ умерщвлент Павла, а затВмь ее воспроизвель въ 
своей „Истор1и Росси“. Павломъ, его внфшней политикой п обстоятельствами 
смерти интересовались и друШе западные историки. См., напр., ТЬ1егз, Н- 
{ое аи сопзша её 4е Гетраг, т. Ш; $свп1621ег, Казег Рас уог ип@ пась 
зетег Твгопрез{еетие (Ваптег: Ног. ТаспепБисв, 4-е [0]эе, 8-ег Уавгвапе, Гер- 
ие, 1867). Нега мпа Согу!п, Уе{еезсысще, [У, Герая, 1864, стр. 368—866; 
здЪеь помфщена небольшая гравюра, съ надписью: „Егтогаии® РайРз 1“. 


сановниковъ только недоумЪн1е; на увлечеше Мальтскимъ 
орденомъ, напр., они смотрЪли, какъ на „глупую шутку“ 
({Пбтеме Роззет). 

„Полусумаешестве“ (Налуайизтиа) Императора (421), его 
прихотливая раздражительность, припадки необузданнаго гнЪва, 
которые становились все чаще, дЪфлали для многихъ совер- 
шенно непереносимымъ то состояше, въ которомъ приходи- 
лось жить. Отъ „тираннш“ и „произвола“ Павла страдало 
общество, въ особенности придворные п высшее чиновниче- 
ство. Положеше вещей опредЪлило характеръ заговора, ко- 
торый направлялся лично противъ императора Павла и не 
носилъ политическаго характера (кеше ройизсВе). ЦЪль за- 
товора— устранить отъ управлевшя страной „помфшаннато“ 
императора (птупиоеп Ка1зег—423). 

Объ отзывахъ Бернгарди можно сказать только одно: онъ 
слишкомъ прислушивалея къ тому, что разсказывали ‘о Павль 
его враги— заговорщики, какъ Бенигсеньъ и друпе, и въ 
своей книгЪ воспроизвель ихъ мысли и отзывы. Заговорщики 
же, конечно, старались себя оправдать въ совершенномъ 
преступлении. 

А. А. Васильчиковъ въ работЪ, посвященной исто- 
рии „семейства Разумовскихъ“ ') о времени Павла Г писалъ 
слфдующее. „Вообще въ то время въ Петербург$ не столько 
имфлись въ виду насущныя потребности Россш, сколько же- 
лаве громко заявить, что новое царетвоваюе будеть пря- 
мымъ отрицашемъ прошлаго. Самая память Екатерины пуб- 
лично предавалась поруган и вс принятыя ею въ по- 
слфдые годы распоряжешя остановлены и изм$нены. Война 
съ Перей была прекращена; начатыя укрЪфплевня на пер- 
сидской границз повелЗно было бросить; войска были вы- 
званы изъ-Закавказья; рекрутсый наборъ отмфненъ и, нако- 
нецъ, принятыя Екатериною мЪФры къ обрусеню Прибалтй- 
скаго края, Выборгской губернш и новопр!обрЪтенныхъ отъ 
Полыши областей, окончательно уничтожены возстановлешемъ 


7 А. А. Васильчиковь, Семейство Разумовскихь, П. т. Г У 
1880 — 1887.'' 


4* 


ВОт 


прежнихь, противныхъ единству Росеш, м%$стныхъ учрежде- 
нй. Цлая масса новыхъ законовъ и постановлей, наскоро 
составленныхъ въ первые четыре м5сяца царствоватя Павла, Г, 
безъ всякой серьезной подготовки и безъ яснаго сознаня 
народныхъ потребностей, внесла полную неурядицу во вну- 
тренн!Й строй государства. Важный, утонченный тонъ Ека- 
терининскаго двора мгновенно измЗнился. Сподвижники ве- 
ликой царицы, за исключевшемъ весьма немногихъ, были 
удалены. Ихъ мЪ$сто заняли грубые и неотесанные любимцы 
новаго Государя, умЪвийе только говорить про вахтъ-парады 
и шагистику. Они забрали въ свои руки армно и стали 
учить новому строю солдатъ, которыхъ такъ часто водили 
къ побфдЪ Румянцовъь и Суворовъ. Все, что въ посл$днее 
время было сдфлано для улучшешя быта нашихъ воиновъ, 
слЪпо уничтожалось по ненависти Павла Петровича къ па- 
мяти князя Потемкина“ +). 

Изъ этого изложеюя видно, какъ близокъ авторъ книги 
въ мемуаристамъ первой группы; онъ является прямымъ 
отголоскомъ мемуаристовъ типа А. М. Тургенева. 

Изъ историковъ послфднихь десятилЪтЙ  любопытенъ 
взглядь В. О. Влючевскаго, развитый имъ въ его лито- 
графированномъ курс начала 80-хъ годовъ. 

Отм$Ътивъ личныя качества Павла, его доброту и велико- 
дуппе, но вмфстЪ съ т6мъ нетерифливость и „крайнюю раз- 
дражительность“, В. О. Ключевсый полагалъь, что Павелъ. 
быль „несомнфнно“ „дитя Екатерины и Екатерининскаго 
времени, не знавшаго мфры и цфлей, жившаго интересами и 
впечатл5 ями минуты“. Въ противов$съ Екатеринз онъ 
быль „первый противо-дворянсюй царь“; „чувство порядка, 
дисциплины, равенства были руководящимъ побуждевшемъ 
дъятельности Императора, борьба, съ сословными привиллеями 
его главной цЪлью“. 

Но „дВятельность (Павла), продолжаеть В. О. Влючев- 
скЙ, въ избранномъ направлени лишена была ц®льности и 
посл®довательности; это происходило оттого, что Павелъ бла- 


т) Тамъ-же, Ш, стр. 230. П., 1882 г. 


= 


годаря обстоятельствамъ, въ кавихь онъ развивалея, принесъ 
на престолъь не облуманную программу, не точное знаше 
дЪлъ и людей, а только значительный запасъ накипфвшаго 
чувства; его политика выходила не столько изъ сознав1я не- 
справедливости и негодности существующаго порядка, сколько 
изъ антипали къ лицамъ, къ матери и ея сотрудникамъ“. 
„Участе чувства, нервовъ въ государственной дЪятельности 
сообщило ей характеръ не столько политичесв1й, сколько 
патологичесвй; въ ней больше минутныхъ инстинктивныхъ 
порывовъ, чЪмъ сознательныхъ идей; борьба съ существую- 
щимъ порядкомъ превратилась въ безцЪльное гонен1е лицъ, 
вражда къ сословнымъ привилейямъ получила характеръ 
стЪснешя самыхъ простыхъ человфческихъ правъ. Вся демо- 
кратическая программа разбивалась на безевязныя и каприз- 
ныя мелочи, переродилась въ припадки жестокаго или вели- 
кодушнаго каприза, въ простой анекдотъ, и больше анекдота, 
мы ничего не знаемъ объ этомъ царствовани“ 1). 

Въ такихъ немногихъ, но яркихъ строкахъ харавтери- 
зуеть Павловское царствоваюе нашь знаменитый историкъ. 
На мой взлядъ въ этой характеристик больше остроузя, 
чЪмъ освовательности: 


а) невЪрно то, что Павелъ Г „принесъ на престоль не 
обдуманную программу“, а „только значительный запасъ на- 
кип$вшаго чувства“, у Павла, какъ показано будеть ниже, 
была опредЪленная и въ извЪстномъ смысл стройная про- 
грамма, которую онъ обдумалъь еще въ бытность цесареви- 
чемъ, во время Гатчинскаго „безд®лья“; 

6) нельзя признать правильнымъ и то, будто руководящимъ 
чувствомь Павла была „антипатя къ лицамъ, къ матери и 
ея сотрудникамъ“: къ матери Павелъ относился холодно, но 
вполнЪ корректно, нЪкоторыхъ ея сотрудниковъ не тери$лъ, 
но общаго нерасположеня ко веЪмь не питаль; если же 
онъ позднфе видоизм®нялъь Екатерининсвые порядки, то не 
по антипати къ ЕхкалеринЪ, а главнымъ образомъ потому, 


т) В. 0. Ключевский, Новая русская исторйя (литограф. курсъ лекщй, 
читанныхь въ 1883 — 1884 учебн. году), стр. 116 — 118. 


О ее 


что эти порядки не согласовались съ т$мь представлешемъ 
о правильномъ государетвенномъ устройствЪ, которое сложи- 
лось у него; 

в) характеризовать государственную дФятельность времени 
Павла „патологической“ невозможно уже по одному тому, 
что мномя м$ропрятя разработаны были высшими государ- 
ственными учреждешями и такими сановниками, какъ Без- 
бородко, кн. А. Б. Куракинъ, гр. Паленъ, которыхъ никто 
не причислить къ разряду душевно-больныхъ; 

т) наконецъ, заявлеве о томъ, что вся демократическая 
программа Павла разбилась „на безевязныя и капризныя 
мелочи“, слФдуеть признать прямымъ преувеличешемъ: всЪ 
отдфльныя м$фропрятя Павла, даже мелочныя имфли свою 
связь и опредЗленную цЪфль, и смыель отдфльныхь мфроприя- 
тШ сталъ усматривалься историками тотчасъ, какъ только 
они внимательнфе принялись за изучене Павловскаго цар- 
етвованя. Е 

БЪгло схваченная и афористически изображенная, вся 
тратедя Павла и его времени для В. О. Ключевскаго пре- 
вращалась въ „анекдоть“. Но такому изображеню благодаря 
таланту и популярности автора посчастливилось: послБдуюцще 
историки и писатели въ сзоихъ характеристикахь и построе- 
няхъ несомнЪнно выходили изъ указайй и оцфнки Павлов- 
скаго царствоватя, данныхь В. О. Ключевскимъ. 

Къь тому же времени относится книга о Суворовф, въ 
которой авторъ ея А. Петрушевский, хотя и указываетъ. 
на „возвышенный образъ мыслей“, на „чувствительное сердце“ 
Павла, но вмфст® съ т№мъ отмфчаеть, что эти качества, 
„рЪзко выступали на темномъ фонЪ другихъ его сторонъ“, 
такъ что „доброе и благое въ дЪятельности Павла Т свер- 
кало лишь въ видЪ бликовъ на фонф мрачной картины его. 
преобразовательной дЪятельности“. Въ тому же къ концу 
царствовав1я харавтерь Государя развился въ коротый срокъ 
„до проявленвй психически-бол5зненныхь“, для выясненй 
которыхъ „требуется изслЪдовав!е не столько историческое, 
сколько патологическое“. Это отразилось на всЪ$хъ дЪлахъ; 
„каждое движеше больной души Павла Петровича тотчасъ 


| 


же переходило вт дЪло“, происходили постоянныя перемфны, 
при чемъ „завтра не было логическимъ послфдетыемъ на- 
стоящаго дня; бЪду нельзя было предвид$ть, и она налетала 
внезапно, безъ предваряющихь симптомовъ“, одна опала слЪ- 
довала за другой, послЪ вчерашней благосклонности 1). 


Въ 1897 году появилась книга извЪстнаго историка А. Г. 
Брикнера °®), переведенная позднфе на русеый языкъ, о 
смерти Павла Г. Хотя авторъ писалъ въ ней главнымъ образомъ 
0 собымяхь и лицахъ, связанныхъ съ трагической гибелью 
Павла, но тЪмъ не менфе онъ пытался объяснить самую ка- 
тастрофу и дать характеристику всему правленю этой эпохи. 


По указанно Брикнера, характеръь Павла представляетъ 
собой „странную см$сь противоположныхъь качествъ“, при 
чемъ непостоянство, подозрительность, раздражительность и 
суровость до жестокости—были господствующими качествами. 
Съ воцарешемъ Павла настали „времена всеобщаго угнететя, , 
смятен1я и крайней опасности“. „Злоупотребленя монархи-^ 
ческою властью со стороны Павла, повидимому, совершенно 
отмняло господствовавиия правила законности“. 


т) Петрушевск:й А., Генералиссимусь кн. Суворовъ (1-0е изд. въ 
1884 г.), 2-ое изд. П., 1900. стр. 484 — 455; 739 и сл. 

2) Первоначально работа Брикнера вышла на нфмецкомъ язык, безь фами- 
Ши автора, вь такомъ видЪ: «В. В., Казег Рац!з Еп4е. 1801». ЗаИжагь 1897 г. 

Зат$мъ она была пспеведена, и вышла подъ заглаземь: „А. Г. Брикнерь, 
Смерть Павла [“; со статьей В. И. Семевскаго, пер. М. Чепинской. П., 1907, 
49 {+ 161 стр. 

Вь связи съ этимь отмфчу: западные историки, какь я указаль выше, давно 
интересовались временемь Павла, преимущественно моментомъь его смерти. 
Въ книжкВ Брикнера указаны нЪфкоторыя работы французскихь и н$мецкихъ 
историковъ, которые писали о Павлф. Позднфе тфмъ-же вопросомь интересовался 
и другой нёмецый историкъ, извфстный Теодоръ Шиманъ (Зсв1етапп), 
перу котораго принадлежать двЪ работы, въ которыхъ онъ касается Павловскаго 
времени: 

а) дезсысые Виз$арв@$ итиег Казег Мщкоаиз 1, т. Г, стр. 20 —55, гдё 
авторъ болфе всего интересуется смертью Павла (глава П — стр. 25 — 55 ц$- 
ликомъ посвящены этому и носятъ затоловокъ: «Раш$ (мегоапо»); 

6) 1е Егтогаипх Рашз ипа @е Тьгопрецееиох Мкоаив Г — М№ие Маема- 
Пеп; рус. подзаголовокь: „Ублене Павла Т и восшестые на престоль Николая Г; 
‚новые малтер!алы издаль 0. 9. Шиманъ“. ВегИп, 1909. 

ЗдВеь такъ-же, какь и вь предыдущей книг, внимае историка на смерти 
Павла; особый интересь представляють опубликованные имъ впервые н$которые 
новые матералы о ПавлЪ: письма Павла къ Марш @еодоровнВ и Александру Г, 
записки кн. Д. Ливень и др. 


6 = 


Ссылаясь на сообщен1я современниковъ, Брикнеръ отм- 
чаеть, что безуме Павла съ годами усиливалось; складыва- 
лось убЪждеше, что приходится имЪфть дфло съ „душевно- 
больнымъ“; „неограниченная власть подобнаго больного без- 
предЪльно увеличивала опасность, угрожавшую веЪмъ. Нельзя 
было зналь, до чего могуть дойти патологичесвяя выходки 
деспота“. „Приходилось имЪфть дЪло съ темной стихШной 
силой, и необходимо было обезопасить себя оть нея, сдЪ- 
лавъ больного безвреднымъ“. Отсюда заговоръ и катастрофа 
11-го марта, которая была ‚‚спасительной“ для Россш. 

Брикнеръ для своей брошюры широко воспользовался от- 
зывами о ПавлБ участниковъ переворота, опальныхъ вель- 
можь и другихъ лицъ, которыя въ той или иной м$рЪ по- 
терпфли отъ Павла. Всея книга этого автора почти сплошь 
наполнена подобными выписками. РазумЪется, словамъ за- 
товорщиковъ, которые хот$ли себя оправдаль, вполнЪ довЪ- 
рять нельзя, а потому и характеристику Павла, данную Брик- 
неромъ на основанш подобныхъ пристрастныхь отзывовъ, 
нельзя признать правильной, тфмъ боле, что, кром$ общихъ 
фразъ, онъ никакими фактическими свфдЪвями не подтвер- 
диль своего изложеня. 

Отрицательное отношене къ Павловскому царетвованиюо 
нашло себЪ едва ли не самое яркое выражене въ книгЪ 
Н. Е. Шильдера: „Императоръ Павелъ Первый“ 1). 

Хотя названный историкъ въ своемъ краткомъ преди- 
словш заявляетъ, что жизнь императора Павла [Г „отличалась 
такими трагическими и, можно сказать, Гамлетовскими чер- 
тами, подобныхъь которымъ не встр%чается въ жизни ни од- 
ного изъ вЗнценосцевъ, не только въ русской, но и во вее- 
мрной исторш“, т$мь не менфэ въ самой книг ничего Га- 
млетовскаго, ничего вызывающаго сочувств!е читателя къ лич- 
ности Павла, въ годы его царствовавя, найти нельзя. Н. В. 
Шильдеръ время Павла изображаетъ, какь перодъ „слой 


т) Шильдерь Н. К., Императорь Павель Первый. Историко-б1ографиче- 
сый очеркъ. П., издаше А. С. Суворина, 1901 г. 1—606 стр. (съ приложе- 
н1ями и указателемъ). 

Ср. Его же, Императоръ Александръ Т, П., 1900 г., т. Т. 


о, сис 


прихоти и насимя“, „бреда и хаоса“, какъ перюдъ „крат- 
ый, но незабвенный по жестокости“ (499, 284). 

По мн%Ъзю Шильдера, „основнымъ мотивомъ новаго цар- 
ствовавя“ было „возмездле за 1762 годъ“. Ничего не было 
забыто, и съ каждымъ днемъ тяжелыя воспоминан]я давно 
забытыхъ темныхъ дфль умышленно выводились на, свЪтъ Бо- 
яий, при чемъ сынъ являлся какь бы судьей отношенй, суще- 
ствовавшихь между его отцомъ и матерью. 

Павель Петровичь, еще будучи цесаревичемъ, усвоиль 
себЪ иные взгляды на управлеше и привыкъ критически от- 
носиться къ реформамъ своей матери; подобное отношене 
съ годами усиливалось. „Ветупивь на престолъ съ пред- 
убЪждешемь противъ все5хь Екатерининскихъ порядковъ“, чи- 
таемь у названнаго историка, онъ „съ поразительной по- 
сепфшностью принялся за подвигъ „исцфленя“ Россш: Гат- 
чинское управлеше должно было послужить образцомъ для 
управленя Росейскою имперею. Немедленно вс$ пружины 
государственнаго строя были вывернуты, столкнуты со всеЪхъ 
мЪетъ, и Росея вскорЪ приведена въ хаотическое состоя- 
н1е“ (295). 

Кь первымъ распоряжеямъ Павла ТГ Шильдеръ отно- 
сится иронически: „Прежде всего, пишетъь онъ, была 0объ- 
лвлена безпощадная война круглымъь шляпамъ, отложнымъ 
воротникамъ, фракамъ, жилетамъ, сапогамъь съ отворотами, 
панталонамъ. Всфмъ предписывалось употреблеше пудры для 
волосъ, косичекъ, башмаковъ; волосы сл$довало зачесывать 
назадъ, а отнюдь не на ло0бъ; Здущимь и ибшеходамь велЪно 
было останавливаться на улицахъь при ветрзч5 съ импера- 
торскою фамимею; сидяше въ экипажахъ должны были вы- 
ходить для поклона“; а далЪе онъ разсказываетъ, со словъ 
очевидцевъ, о траги-комическихь сценахъ, которыми сопро- 
вождалось введене въ дЪйстые этихъ правиль въ столицф. 

Подобнымъ же образомъ Н. В. Шильдеръ характеризуеть 
новые военные порядки, введенные Павломъ Г. По его сло- 
вамъ, „уродливая и неудобная форма“ была настоящимъ 
„бичемъ“ для русскаго воинства; съ новымъ царствоваюемъ 
появилась „строгая, но вмЪстБ съ т5мъ нелБпая дисциплина, 


постоянное ученье, нескончаемыя взысканя п наказав1я, пере- 
ходивийя всяые предфлы“ (303); начался вахть-парадь, ко- 
торый „пр1обрфль значен!е важнаго государственнаго дЪфла 
и сдфлался на многе годы непрем$ннымъ ежедневнымъ за- 
нячемъ русскихъ самодержцевъ“ (288); вообще, обращено 
было главнфйшее вниман!е на внфшность, на мелочи воен- 
ной жизни, а существо военнаго дла было въ пренебре- 
жеши. 

„Павловсыя преобразоваюя не сопровождались однимъ 
стБеневемъ въ одежд и даже въ домашней жизни бЪдныхъ 
росаянъ, но они коснулись въ корнф и самыхъ существен- 
ныхъ сторонъ государственной жизни имперш. Возстановленъ 
былъ литовсвй статуть въ присоединенныхъь отъ Польши гу- 
бервяхъ, введенъ снова въ употреблеюе польскЙ языкъ въ 
сношеняхъ съ этими губерями; возстановлены въ Прибал- 
тШскомъ краз п въ Выборгской губерни старинные уставы“... 

Въ дальнзйшемъ авторъ, на протяжеви болЪе 200 стра- 
ницъ, излагаеть въ хронологической послБдовательности, по- 
путно съ главнЪйшими собымями изъ жизни императора 
Павла мномя м$ропрятя, которыя были предприняты пра- 
вительствомъ въ четырехл5т промежутокъ временн, и много- 
кратно указываетъ, что обычно въ правительственной дзятель- 
ности сказывались на каждомъ шагу неправильно понятыя 
государственныя соображешя и „утонченное проявлеше злобы 
противъ установившагося въ 1762 году порядка“, отрица- 
тельное отношеше къ Екалерининскому царствован!о, полная 
„непослЪдовательность“ и „опрометчивость“, „дурныя импрес- 
сш“, благодаря которымъ Павлозское царствоваве приняло 
жестоый характеръ, „чистЪйшая романтика“ въ дЪлахъ между- 
народныхъ, въ силу которой произошло „полное искажеше 
русской политики и вступлене ея на невфдомые пути“, „без- 
прерывныя колебашя“, „страстные порывы“ и неограничен- 
ный „произволъ, окончательно водворивпийся и надъ людьми, 
и въ дфловыхъь р5шешяхъ“. 

Н. К. Шильдеръ порой старается быть нЪсколько объек- 
тивнымЪъ и, наряду съ отрицательными и „странными“ чер- 
тами Павловскаго царствованя, онъ ‘отм$чаеть какъ бы и 


о 


положительныя. Однако, отдфльные факты этого рода тонуть 
въ общей масс событШ мрачнаго свойства. „Начиная съ 
6-го ноября 1796 года, читаемъ въ его книг%, по странной 
прихоти судьбы, на придворной и на политической сценахъ 
происходить небывалое представлене: примирительныя взя- 
я, великодушные порывы идутъь рука объ руку съ бичева- 
вемъ намфченныхь заранфе жертвъ какъ отдфльныхь лич- 
ностей, такъ и цфлыхъ учрежден. Благодаря подобному сте- 
чен1ю изумительныхъ противоположностей, новая эра является 
предъь нами въ видф сплошного, тяжелаго калимара, напо- 
минающаго порою, по выраженю современника, зады Гоанна 
Грознаго“ (314). 

Казалось, что со смертью Павла должно было исчезнуть 
все то, что было создано безумнымъ самовласмемъ и свое- 
вольнымъ капризомъ этого страннаго монарха, тБмъ боле, 
что его преемникь въ манифестБ 12-го марта 1801 года 
торжественно обфщаль управлять по закону и по сердцу 
бабки своей Екатерины П. Но историкь Александра [ от- 
лично знаетъ, что и съ воцарешемъ Александра, несмотря 
„на новизну провозглашенныхъ правительственныхъ началъ“ 
„преемственность Павловскихъ предав во многомъ уцфлЪла“ 
(504), поэтому онъ, съ н$которымъ логическимь несоотвЪт- 
стыемъ общей своей характеристик , „Этой безотрадной эпохи“ 
дЪлаетъ такое заключение. 

„Ве преобразоваюя (Павла) или, лучше сказать, ломка 
установившагося разумнаго Екалерининскаго государствен- 
наго строя оставили глубовй слфдЪ въ послфдовавшей жизни 
Росси; они вызвали въ будущемъ немало печальвыхъ явле- 
нй, которыя никогда бы не имфли мфета, если бы послБ 
Екатерины не явился на престол недоброжелатель ея 34- 
лЪтняго правлевя, стремивпййся къ тому же явить себя пре- 
образователемъ. Въ веякомъ случаБ, Росая вовсе не нужда- 
лась въ исцфленши ея государственной организаци м$роприя- 
ями въ дух Павловскихъ нововведенй“ (304). 

Въ такомъ родЪ Н. К. Шильдеръ изобразилъ время Павла. 
Въ его книг, наспфхъ написанной къ столфтней годов- 
щин» ‘трагической смерти императора Павла, написанной пре- 


я 


имущестРенно по мемуарамь, письмамъ и запискамъ совре- 
менниковъ, изъ которыхъ авторомъ щедрою рукою брались 
всякаго рода свфдЪшя, даже анекдоты, разумЪется, нельзя 
найти ни достаточно полной, фактической и объективной 
б1ографли Павла, ни правильной оцфнки Павла, какъ импе- 
ратора, &а еще мене характеристики правительственной д$я- 
тельности того времени. Остановлюсь на разбор книги Н. 
Е. Шильдера нЪеколько подробнЪе. 


Времени Павла Т, съ момента смерти Екатерины П до 
11-го марта, Н. В. Шильдеръ посвящаетъ всего добрыхъ 230 
страницъ. Въ этой части книга его почти цфликомъ, какъ 
я уже указаль, соткана изъ мемуаровъ п писемь современ- 
никовъ. По моему подсчету, онъ цитируетъ свыше 40 мемуа- 
ристовъ '), выдержками изъ записокъ которыхъ онъ запол- 
няетъ одну страницу за другой. 


ЗатЪмъ важно установить, какъ пользовался мемуарами 
авторъ. Никакой критики мемуарныхь сообщенйЙ въ книгъ 
нфть, авторъ просто выписываетъь одно свфдЗве за другимъ, 
одну фразу, а иногда цфлую страницу изъ мемуаровъ за дру- 
гой. Впрочемъ, слФдуетъ отмфтить, что въ подборЪ выписокъ 
замфтенъь одинъ опредфленный тонъ. Мемуаристы, кавъ я 
показаль выше, довольно различно разсказываютъ объ одномъ 
и томъ же факт и нерфдко даютъ совершенно противопо- 
ложное освЪщене событямъ. Вотъ такого диссонанса въ 
книг Н. В. Шильдера, за рЪдкимъ исключенемъ, нЪть. Онъ 
довольно аккуратно и съ большой ловкостью выписываетъ 
изъ мемуаровъ только то, что рисуеть Павла съ отрицатель- 
ной стороны и указываеть на странности, безразсудства и 
жестокость его дЪйствй. Н. К. Шильдеръ очень широко вос- 


т) Таковыми являются (Шильдеръ, 274—504): Ростопчинъ, Болотовъ, Го- 
ловина, А. М. Тургеневъ, Шишковъ, Саблуковь, Массонъ, Волконсвй кн., гр. 
Комаровсый, Энгельгардть, Ермоловъ, Державинъ, Голицынъ, Порошинъ, Лубя- 
новсый, Дмитр!евь, Пишчевичь, Грязевь, Вигель, Котлубиций, Лопухинъ, Гей- 
кингь, Хвостовъ, Чарторыйскй, кн. Оболенскй-Нелединскай-Мелецый (Хроника 
недавней старизы), Жюоржель, Мертваго, Эренстремь, де-Бре (Вгау), Ланжеронъ, 
Полетика, Нессельроде, Бутеневъ, Коцебу, Долгоруковъ, Муханова Маря, Мир- 
ковичъ, кн. Ливенъ, кн. Оболенсюй, Полторацый, де-Сангленъ, Гречь и старый 
пажь („Разсказы стараго пажа“). 


баре 


пользовалея пристраетными записками Массона '); не разъ 
съ удовольстемъ цитируетъь анекдотиста А. М. Тургенева, 
а иногда береть отъ него хлесткую фразу, не указывая даже 
источника *), п это въ то самое время, когда игнорируетъ 
все хорошее, сказанное о ПавлЪ, напр., А. Т. Болотовымт. 
Шильдеръ знаеть и этого мемуариста, пользуется имъ, но 
какъ?—онъ выкапываетъь въ двухъ мфстахъ свфдфшя, кото- 
рыя могуть быть повернуты не въ пользу Шавла. Такъ, онъ 
выписываетъь въ примфчаниг сообщен1е Болотова о томъ, что 
Екатерина П хот$ла устранить Павла отъ престола; а въ 
другомъ м$фетЪ цитируеть разсказъ Болотова о томъ, какъ 
Павелъ приказалъь дворовыхъ людей, которые жаловались ему 
на помфщиковъ, вывести на рынокъ и публично наказать 
нещадно плетьми 3). Воть въ какомъ видЪ представленъ Бо- 
лотовъ въ книг$ Н. К. Шильдера! 

Благодаря матералу и такому способу пользовав]я имъ, 
котораго держался Н. К. Шильдеръ, въ его книгЪ: 1) цфлый 
рядъ фактическихъ неточностей и ошибокъ и 2) дано совер- 
шенно одностороннее, а потому и невфрное освЪщене какъ 
личности императора Павла, такъ и его правительственной 
дЪятельности. Въ виду того, что въ дальнфйшемъ изложен 
книги я попытаюсь дать возможно объективную характери- 
стику Павла, какъ правителя, и изложу подробно нЪкоторыя 
стороны правительственной дфятельности, отчего станутъ ясны 
недочеты книги Н. К. Шильдера, то здфсь я лишь нЪеколь- 
кими примфрами укажу на преувеличея и Ффактичесяя 
искажевя, допущенныя Н. В. Шильдеромъ. 

Н. В. Шильдеръ, пользуясь выражешемъ письма Але- 
ксандра Павловича къ Лагарпу, о дБятельности наслБдника 
сообщаетъ: съ воцарешемъ Павла бабушкинъ баловень „не 
имфль почти минуты покоя“; „но, къ несчастью, дЪла были 


т) На „абто!ез зесгез“ Маззоп?а въ книг Шильдера сдфланы ссылки на 
стр. 283, 284, 287, 298, 300, 803, 308, 312, 324. 

2) Тургеневь цитируется на стр. 279, 296—297, 3+9; безъ обозначешя имени 
автора мемуаровъ—см. стр. 284 („наступиль кратый, но незабвенный. ...), 385 
(о „негощащяхь“ съ мачихой Лопухиной), 386 (объ отьфздВ Павла, о мане- 
врахь), 483 (кутерьма) и др. 

8) Шильдеръ, 275, 330. 


Не 


такого рода, что Александру приходилось терять все время 
на исполнеше обязанностей унтеръ-офицера“ (287). Это 
выражене понятно въ письмЪ такого притворщика и „прель- 
стителя“, какимъ быль Александръ, но оно не понятно въ 
устахъ историка. ДЪло въ томъ, что, съ воцарешемъ Павла, 
для Александра началось тяжелая, но весьма полезная школа: 
онъ практически знакомился съ разносторонней государетвен- 
ной дЪятельностью и не долженъ былъ брезгаль даже мело- 
чами военной службы, но не унтеръ-офицерсвя обязанности 
заполняли его время. Александръ при ПавлБ быль первымъ 
тенераль-губернаторомъ столицы, полковникомъ л.-гв. се- 
меновскаго полка, предсфдалелемъ военнаго департамента, 
сенаторомъ, членомъ совЪта (Е. В-ва) и проч., такъ ска- 
заль, правой рукой императора въ дфлахь управленйя; на- 
ряду съ мелочами, важнЪйпия государственныя дфла прохо- 
дили черезъ него. Это все знаетъь Н. К. Шильдеръ, ниже на 
стр. 371 перечисляетъ вс должности, которыя занималъ Але- 
ксандръ, и тёмъ не менЪе говорить о томъ, что „наслВдникъ 
теряль все время“ на исполнен!е обязанностей унтеръ-офицера. 

О гатчинцахъ Н. В. Шильдеръ приводить, безь какой- 
либо оговорки, отзывъ Н. А. Саблукова, что офицеры-гал- 
чинцы „всЪ были малороссы“ (291). Это нев$рно: въ спи- 
скахъ галчинцевъ, правда, много малороссйскихъь фамилй, 
но также были фамилш великороссйсвяя и нЪмецюя '). 

Со словъ Тургенева, Н. В. Шильдеръ разсказываеть о 
„жестокой, безпощадной“ войн, объявленной круглымъ шля- 
памъ, фракамъ и жилетамъ утромъ 8-го ноября, и ему въ 
толову не приходить мысль, вЪренъ ли этотъ фантастичесвый 
разеказъ (295 и ел.), тогда какъ разеказъ оказывается почти 
цзликомъ вымышленнымъ. По его словамъ, „немедленно (по 
воцарени Павла) вс пружины государственнаго строя были 
вывернуты, столкнуты со ве$хъ м$феть и Росая вскорЪ при- 
ведена въ хаотическое соетояне“ (295). Но камя именно 
пружины?— Шильдеръ дальше костюмовъ и внЪшняго строя 
жизни нейдетъ; да и сомнительно, даже невозможно, чтобы 


т) Ср. Рус. Арх., 1868, стр. 1424; Рус. Стар., 1876, \, 191; Сен. Арх., Дъла 
канцелярии чен.-прокурора, № 3470. 


о ва 


„немедленно“ по воцарени— „всЪ пружины“ государствен- 
ныя испытали на себЪ сразу же вмяне и силу Императора, 
и были „вывернуты“ 1). 

Передавая о случаз съ офицеромь Милюковымъ (стр. 
435—436) со словъ другихъ лиць, Н. В. Шильдеръ самъ 
замЪчаеть нфкоторыя шороховатости и несоотв$тстыя фак- 
тамъ, напр., то, что Константин® Павловичъь уже получиль 
награду за Итальянскую кампаню въ видф титула Цесаре- 
вича, а по этому разсказу просить лишь наградить его тЪмъ, 
чтобы простить Милюкова и обратно принять его на службу, 
но тЪмь не менфе, тавя несообразности его не смущають, 
и онъ разсказываеть 0бъ этомъ, кавъь о дЪйствительномъ 
фактЪ, свидфтельствующемь о томъ, что „надъ каждымъ изъ 
участниковъ въ экзерцищяхъ висфль въ полномь значенш 
слова Ламокловъ мечъ“. Подобныхь примф$ровъ можно при- 
вести изъ книги Н. В. Шильдера множество; вообще, вся 
его книга проникнута тенденщозностью. 

Укажу еще на одного историка этой же группы В. И. 
Семевскаго, извЪстнато изслЪдовалеля врестьянскаго вопроса 
въ Россш. В. И. Семевск!й смотритъ на Павла Г и его 
царствоване совершенно отрицательно. 

Онъ указываетъ, что Павель быль „ел5пымъ поклонни- 
комъ Фридриха Пи прусскаго всеннаго строя“, и кавъ 
человЪкъ больной, подверженный галлюцинащямь и манш 
преслЗдованя, а подъ конець жизни положительно впавпий 
въ „безуме“, конечно, не имфлъ и не могь имфть въ ка- 
чествЪ$ правителя никакой опредБленной политической про- 
граммы. „Крайняя неустойчивость Павла при р5шени очень 
важныхъ государственныхь дЪль“, „безумная раздача насе- 
ленныхъ имфн!й“ „крайняя требовательность и взбалмош- 
ность“ ‘по отношению въ солдатамъ, „жестомя преслФдова- 
я“ раскольников и сектантовъ, „цензурныя свирфиства“, 


т) Такого же рода заявлешя Н. К. Шильдера о томь, что при ПавлЪ 
эвыспИя государственныя должности, пачиная съ генералъ-прокурора, почти всЪ 
заняты были людьми самыми ничтожными и необразованными, однимь словомъ, 
цвфтомь гатчинскаго капральства“ (467): а) хаоактеристика гатчинцевь—не- 
вфрна, 6) авторъ забываеть А. А. Безбородку, гр. Салтыковыхъ, `Соймоновыхъ, 
бар. Васильева, Державина, и ифлый рядъ другихъ лицъ Павловскаго царствован!я. 


р и 


„массовое увольнен!е лицъ, состоящихь на служб, съ вы- 
сылкою ихь, заточешемъь и даже тБлеснымъ наказашемъ, 
лишен!е дворянства правъ, предоставленныхъь ему въ пред- 
шествовавшее царствован!е“ полный „произволъ“ дфлали 
правлен1е Павла „деспотическимь и жестокимъ“. 

Почтенный историкъ не сомнЪвается въ душевной болЪзни 
Павла, и указывая на рядъ свидЪфтельствь и сообщевй о 
„сумасшести“ Павла, о его „сумаебродныхъ выходкахъ“ и 
„нелЗпыхь“ распоряжевяхъ, говорить, что только „суще- 
ствовате болфзни позволяетъ снисходительнзе относиться къ 
Павлу и не ставить его на одну доску съ такими злодями, 
вкакимъ былъ, напр. Аракчеевъ, его помощникъ по управлению 
военными поселенями Клейнмихель и нфкоторые друшме“ 1). 

Наконецъ, сообщу въ немногихъ словахъ 0 мн®аи по- 
сл$дняго историка того же направленя, работа котораго 
вышла нЪФеколько лЪтъ тому назадъ сначала на француз- 
скомъ язывЪ, а потомъ и на русскомъ; я имЪю въ виду книгу 
Валишевскаго °). Въ этой кнг`Ъ авторъ далъ подробное 
изложене б1ографи Павла, его внфшней политики, охарак- 
теризоваль отношене его къ Мальтскому ордену и тогдаш- 
нему русскому обществу, выясниль и разсказалъ обетоятель- 
ства, при которыхъ произошла катастрофа 11 марта. Въ 
освЪщенш личности Павла онъ въ общемьъ слЪдуетъ взглядамъ 
предыдущихъ историковъ, внутренней политикой интересовался 
мало, и съ этой стороны его работа не даеть ничего суще- 
ственнаго. Валишевски — блестяций, интересный расказчикъ, 
но въ построешяхъ онъ не является сильнымъ и оригинальнымъ. 

На этомъ я и останавливаюсь въ изложенш взглядовъ 
историковъ, которые въ большей или меньшей степени от- 


т) Предислове къ книг А. Г. Брикнера, Смерть Павла Г, изд. М. В. 
Пирожкова, 1907 г., стр. 1-ХЫХ. 

Слф$дуеть отмфтить, что раньше В. И. Семевсый мягче относился къ Павлу 
и не говориль о его безуи и жестокомъ правлени (см. „Крестьянскй вопросъ 
въ Росси“, т. Т, П., 1888 г., стр. 281—235). 
- 2) К Уаз 2еужзКкЬ Те Й5 4 1а бтапде Саегте—Раш 1-ег (1754— 
1801), Рагйз, 1912 г., 698 стр. Въ рус. переводВ: „Сынъь Великой Екатерины. 
Императоръ Павель 1, его жизнь, парсхвовае и смерть. П., 1914, 662 стр. 
Критичесый отзывъ о книг Валишевскаго см. Ист. ВЪст., 1914, УТ, 1122— 
1126. 


рицательно относились въ Павлу и его правительствённой 
дЪятельности. Отм$чу лишь, что подобное отношеве стало 
тосподствующимь потокомь въ русской исторюграфи. Изъ 
другихъ ученыхъ, разд$ляющихъь такое освЪщеше Павлов- 
скаго времени, назову М. В. Довнаръ-Запольскато *), Н. Д. 
Чечулина *), А. А. Кизеветтера 3), Покровскаго “), М. Е. Лю- 
бавскаго и Корнилова °), а изъ западныхь историковъ, кромЪ 
упомянутыхь выше Бернгарди и Шимана, еще Сореля 7”). 


т) Довнаръ-Запольск!й изображаеть время Павла такими чертами. 
По вступлени Павла на престолъ, „началось торопливое и суетливое царство- 
ван1е“, „быстрая смфна людей, предписавй, законовъ“; „личная воля Государя 
замфнила законъ“; „если кто-нибудь имфль неосторожность сослаться на суще- 
ствующ законъ, Императоръ приходилъ въ негодоване“. „Кипучая дфятельность 
Императора обратилась на мелочи повседневной жизни“. „Первой мыслью Павла, 
со вступлешемъ на престоль, было покрыть позоромь память своей матери“. 
„Вся жизнь обывателя была связана предписан1ями, издававшимися ежечасно по 
самымъ разнообразнымь предметамь“. Настала „вакханал:я деспотизма“. Авторъ 
разсказываеть безъ смущен!я самые невфроятные анекдоты (о ссылк въ Сибирь 
Измайловскаго полка, о желави Павла „отслужить обфдню“ въ Казани, о сло- 
вахъ Павла превратить 400 человЪкъ изъ караула въ фельдмаршаловъ). Указы- 
ваеть авторь и на нёкоторыя „хоропия побужден1я“ Императора, который былъ 
„мечтателемъ, то витавшимъ своимъ воображенемъ въ отдаленномъ средневЪковь$, 
то мечтавшимъ о коренныхъ улучшен!яхъ государственнаго строя; мечтательность 
эта иногда превращалась въ галлюцинащи“ (Обзоръ новзйшей русской истори, 
т. Г, изд. 2-ое, Кевъ 1914 г., 15—24). 

2) Чечулинъ Н. Д., сталья о воинскихь уставахь Павла въ „Сборник$ 
статей въ честь Д. ©. Кобеко“, — П., 1913, 12—25; а также статья: „Имп. Па- 
вель [ Петровичь“ въ издан!и т-ва Сытина— „Государи изъ Дома Романовыхъ“, 
М., 1913, т. П, 128—155. 

3) Кизеветтерь А. А., Историчесме очерки, М., 1912 г. стр. 71 и др. 

ч) Покровск:й М. Н. касается времени Павла въ двухь работахъ: 
1) вь „Истори Росси въ ХХ в.“, изд. т-ва бр. Гранать, ч. Г, 22—24; 2) Русск. 
Ист. съ древнфйшихъ временъ, изд. т-ва М№ръ, М., 1912, т. РУ’, кн. УШ, 
стр. 168—179, 227—.240. Въ первой работ авторъ пытался объяснить особен- 
ности Павловскаго режима ненормальностью Павла, во второй же, хотя и считаетъ 
его „явно ненормальнымъ психически“, тфмъ не менфе высказываетъ увфренность 
въ томъ, что можно выяснить основныя лини политики Павла, „не прибфгая къ 
психопатологи“; по мнфн!ю автора, Павель продолжалъ „потемкинско-зубовсвй 
режимъ“, осно- ванный на, деспотизм$. Павла М.Н. Покровсый называетъ, сверхъ 
обычныхь эпитетовъ, „бравымъ полицмейстеромъ“ и „брандмейстеромъ“. 

5) См. сталью „Царствоване Павла 1“, напечатанную въ издани „Три вфка“, 
М., 1913, У, 71—19; ср. тамъ же боле благопр1ятную характеристику Павла, 
данную К. В. Сивковымь (стр. 70—76). 

5) Корниловъ А. А., Курсь истори Росс ХХ в., ч. Г, лекщя Ш 
стр. 58—72 М., 1912 г. с 

7) А. Сорель вь своемь извЪстномъ труд „ГЕигоре её 1а Вбуоайоп 
"апса15е“ даетъ краткую характеристику Павла, преимущественно на основан 
переписки гр. Воронцова, ‘корреспонденши Ростопчина и мемуаровъ, напр., 


5 


а Е 


Благодаря такому положен въ историческихъ работахъ, 
даже при случайномъ упоминан!и о времени Павла, обычно 
указывалось, что правлете это отличалось „безсистемностью“ 
вспышками ваприза, „произволомъ“, что то было время— 
„тяжелой реакщи“, при которой не было ничего добраго, 
полезнаго и свЪтлаго; а иногда историки просто обходили 
молчан1емъ этоть перодъ; для нихъ время Павла предста- 
влялось какъ бы пустымъ м$стомъ. Такъ С. М. Середо- 
нинЪ ВЪ книГгЪ „Историчесвй обзоръ дЪятельности комитета 
министровъ“, неоднократно говоря, напр., о м5стномъ упра- 
вленш и генералъ-губернаторахъ, о положеши дворянъ или 
Ккрестьянъ при АлександрЪ ТГ, всяый разъ вспоминаеть за- 
конодательство и порядки Екатерины П, но обходить пол- 
нымъ молчашемъ время императора Павла 1). Добавлю еще 
одну черточку. Характеризуя Александра Т, какъ государя, 
С. М. Середонинъ отмфчалъь, что онъ унаслфдоваль отъ 
Екатерины П „нелюбовь къ мелочамъ“, „способность созда- 
‘вать широые планы и достигать осуществлен1я ихъ“; проти- 
вопоставляя Александра Т кому-то, кто „руководствовался пра- 
вилами маленькихьъ хозяйствъ“, авторъ подразумЪвалъ, но не 
назвалъь по имени Павла [-го *). 

Всеми т5ми данными, которыя выдвинуты были исто- 
риками указанной мной группы, попытались воспользовалься 
и псилатры П. И. Ковалевсый и В. 0. Чижъ. 

П. И. Вовалевск!й въ спещальномъ эскиз 3) даеть 


А. Чарторыйскаго, а также работъ историковъ Ватраиа (ср. юге 4е 1а Киз е, 
-4 изд., Р., 1893 т., 511—521), Бернгарди, Шильдера, 9. Шимана и др. Она, написана, 
въ духВ общепринятой точки зрфийя и самостоятельнато значеня не имфетъ, а по- 
тому я ее излаталь не буду (Раг1з, 1903 г., т. УТ, 352—359; ср. 43: „Раш раззай— 
1795—1796 —роцг ташааце, ргездие 46тег!“; УП, 53, 71, 109, 113, 118-—191 — 
„Раш рёг, сотше Ворезруегге, раг ой И сопуегпай, Га 1еггеиг: Рипрайепее 4, ипе 
{угапше шишайеизе, 411 з’ееп4ай уаздие зиг 1е созйние, роигзшуай 1ез Воттез 
азаи?а ег Гоуег; ГВоггеиг Фит гезпае, диЁ пе ]а1ззай 4е героз пё ае ]оиг, п: ае 
пи; ой п! Ла уе, п! 1ез Меп$ пе и'оцуаепй раз 4е з6еигИ6; ой 1а лзИсе збу1ззай, 
\отрапе сотте раг сарг1се; ой 1е Кпопё, Рехи, Та рг150п респагаиа, 1а сопйзсайот 
зисседает( Ьгиздиетаепь аих рг6зеп$ её аих вгёсез“)... 

т) Историч. обзоръ дфятельности комитета министровъ, П., 1912 г., т. 1, 
93—94; ср. 97; 256—257; 368—369. 

2) Тамь же, 28. 

3) Ковалевск!й П. И., Императорь Петрь Ш, Императоръ Павель 1. 
- Псих1атричесые эскизы изъ истори, томикъ Г, изд. .6-ое. П., 1909 г., 61—172. 


бЪглый б1ографичесый очеркъ Павла и приводить цфлый 
рядъ анекдотическихь разсказовь о д$ятельности Павла въ 
качествЪ ‘императора. ЗдЪсь фигурируютъ сообщен1я о ссылЕЪ 
въ Сибирь цфлаго полка съ парада, о тайной ц$ли похода 
на Индю— „уничтожить все Донское казачество“, 0 пьяномъ 
офицерЪ, которому за находчивость Павелъь далъ во время 
одной прогулки послФдовательно 5 чина, о будто бы состоя- 
вшемся приказави Павла— сообщать о пожар за 3 дня 
впередъ, о галлюцинащяхь Павла, о желави быть не только 
царемъ, но и первосвященникомь, о томъ, какъ Павель 
щипаль А. М. Тургенева и т. д. На основа такихъ 
свЪдВв авторъ пришелъ къ несомнфнному выводу о бол$з- 
ненности Павла и вырождевнши, сильнЪйшимъ образомъ сказаз- 
шемся на немъ. 

„Вырождене Павла—пашетъь Ковалевсый-— сказалось во 
всемъ. Онъ, сынъ Екатерины, быль. маленькаго роста и 
проявлялъ во всемъ этомъ рЪзко выраженную преждевремен- 
ную старческую слабость и истощеше“. „Умственныя способ- 
ности Павла были не изъ блестящихъ. Они стояли даже 
ниже средняго уровня“. Умственная жизнь Павла отлича- 
лась „отсутствемъ... вниманя и настойчивости, неожидан- 
ностью, нелогичностью, непослФдовательностью... Она лишена 
остроты, сообразительности и пониманя“. Въ немъ была 
„очень развита фантазя и царило воображеве, онъ скло- 
ненъ быль къ мистицизму, предчувствю и проч.“. „Страсть 
и чувствоваюя царили надъ веЗмъ“. Павель былъ „безпри- 
чинно золъ, безсмысленно золъ, вепыльчивъ, раздражителенъ, 
суровъ, мелоченъ, гордь, самомнителенъ, высокомфренъ и 
гнЪвливъ, особенно по утрамъ“. „Подозрительность Павла 
въ годы царствоватя вылилась рЪ3зко въ бредъ преслЪдова- 
я“. „Его властолюбе не ‘знало границъ“. Но у Павла 
иногда были и добрыя чувства, онъ быль недурнымъ семь- 
яниномъ, быль „релимозенъ, любиль церковную обрядность“. 

На основам такихъ свойствъ авторъ  причисляетъ 
Павла „къ дегенератамъ высшимъ, второй степени, съ наклон- 
ностями къ переходу въ душевную болфзнь въ форм бреда 
пресл5дован!я“; чтобы усугубить болфзненность Павла, Кова- 

5х 


ба 


левсый напоминаетъь то, что „Павелъь быль эпилептикь и 
въ дЬтетвЪ проявлялъ судорожные припадки“; „въ немъ 
можно усмотр$ть черты эпилептическаго характера“ (160— 
172). Итакъ, по П. И. Ковалевскому, Павелъ— дегенератъ 
второй степени, съ чертами эпилептическаго характера. 


СовсЁмъ иначе на Павла Г емотритъ другой псеихматръ— 
проф. .В. 0. Чижьъ, который ‘отнесся къ своей’ задачЪ 
серьезно, онъ просмотрфлъь ц$лый рядъ мемуаровъ и внима- 
тельно проштудироваль работы о ПавлЪ, преимущественно 
книги „лучшаго историка“ эпохи Н. В. Шильдера, Е. С. 
Шумигорскаго и „прекрасную“ книгу Валишевскаго. Внима- 
ве автора остановилось на подробномъ психологическомъ. 
анализ$ душевныхь свойствь Павла, съ цЪлью выясневя 
психическаго здоровья Императора, а также въ связи съ. 
этимъ на характеристик празительственной дфятельности 
Павла, такъ какъ, по мнфню В. 0. Чижа, „исторя упра- 
вляется законами психологи“ 1). 


„Павель по своему характеру, говорить авторъ, р%зко 
отличался оть другихъ лицъ, ни на кого не походилъ, и по- 
тому для суждешя о немъ мало пригодны выработанные мас- 
штабы“. „Таже странные характеры, какимъ быль надфленъ. 
Павелъ Т, встр$чаются крайне р$дко, и обычно возбуждаютъ 
недоум$е и разногласе“. Пользуясь классификащей, пред- 
ложенной французскимъ ученымъ Ма]арет, В. 0. Чижъ отно- 
сить Павла кь рЪдко встр$чающемуся и мало изученному 
классу людей „впечатлительно-раздражительныхь или поры- 
вистыхъ“ *). „Вс психичесве, а также и физичесве про- 
цессы у Павла Г протекали быстро“; „сочетате идей со- 


т) Чижъ В. 0., Императоръь Павель Т (Вопросы философ1и и психоломи,. 
1907 г., кн. 88, 291—290; 89, 391—468; 90, 585—678). 

2) По словамь В. Ф. Чижа, Ма!арег! такъ описываетъ характеры этого класса. 
„Эти лица всегда возбуждены, одно волнене (етойоп) быстро переходить въ. 
другое; они очень безпокойны, боязливы; ихь симпалфи и антинали очень живы 
и измЪнчивы; увлечен!я разнообразны, но быстро мфняются; возбужене скоро. 
смфняется истощенемъ; эти лица раздражительны, часто мфняють свои планы, 
агрессивны, даже злы, легко тнфваются; гнфвъ инотда влечеть къ насил1ямъ; 
крайняя веселость см$няется мрачной печалью. Въ умственной дфятельности 
этихь лиць замфчается отбутстые равповфея, системы и глубины; они увле- 
каются новыми идеями, любять парадоксы, ‘неразсудительны и нетактичны“ (290). 


вершалось въ его мозгу очень скоро, вообще, онъ быль 
крайне подвижной человЪкъ‘; ему необходима была смЪна 
впечатлен, общество, суета, тогда онъ быль веселъ, остро- 
уменъ и любезенъ. Но при быстротБ Павель быль „надЪ- 
ленъ интенсивными эгоистическими чувствами“: пока его же- 
лашя удовлетворялись — онъ весель и доволенъ, но какъ 
только появлялось какое либо препятствие, то настроеше бы- 
стро м$нялось, появлялось раздражеше, гнфвъ, а затёмъ— 
снова благодуше. У Павла „рЪзко преобладали катаболиче- 
све процессы: всЪ психическля состояня его быстро воз- 
никали, скоро протекали и быстро исчезали“. Отеюда— въ 
извЪетномъ смыслЪ „калейдоскопичность (его) психическихъ 
состоя, сочеташе самыхъ разнообразныхь желай и 
мыслей“ (275—277). „Главная особенность умственной дфя- 
тельности Павла |—это относительное преобладаюе сочета- 
вя представлен!й по контрасту“; „самыя противоположныя 
предетавлен1я и идеи мирно уживались въ ум этого Госу- 
даря“ (396); отеюда получалось то, что „въ одномъ лицЪ“ 
просто и легко „уживался и рыцарь и капралъ“, „желане 
быть справедливымъ“ сочеталось „съ ежедвевнымъ поруга- 
н1емъ самой элементарной справедливости“ (277). 

Въ своемъ дальнфйшемъь изложени В. ©. Чижъ даетъ 
тщательный, подробный и систематичесый анализъ умствен- 
ной дзятельности Павла, его чувствовай, воли, его привя- 
занностей и вкусовъ, при чемъ, хотя и подчеркиваетъ отри- 
цательныя стороны характера Павла, тёмъ не менфе отм$- 
чаетъ, что со стороны ума Павелъ стояль „не ниже“ сред- 
няго уровня, чувствован!я у него преобладали надъ умомъ, 
волю имЪлъ онъ слабую и легко подчинялея чужому вля- 
ю. Зат$мъ авторъ приступаеть къ рёшеншю основного во- 
проса для него, какъ психлалра, быль ли Павель сумасшед- 
шимъ или душевнобольнымъ, какъ заявляли заговорщики и 
многе современники. По наблюденю В. 0. Чижа, „до во- 
сшестыя на престолъ, Павель Петровичъь держаль себя такъ 
осторожно, былъ настолько сдержанъ, что веф, нежелавиие 
его воцареня... не имфли достов$рныхъ доказательствъ его 
безумя“. Екатерина Ц не считала своего сына сумасшедшимъ. 


О: НЕ 


„НесомЪ$нно, что Павелъ [ не страдаль эпилепаей“. Пере- 
сматривая мнфн1я современниковъ (Сардинскаго посланника 
Балбо, Витворта, гр. Воронцова, Н. П. Панина и др.) и за- 
товорщиковъ о сумасшестви Павла, авторъ заявляеть: у нихъ 
„не было никакихъ доказательствъ“, „они не могли указать 
ни на одинъ признакъ душевной болЪзни, ни на одинъ фактъ, 
доказывающий помфшательетво“ Павла (649—667). Един- 
ственное указане на душевную бол$знь Павла [ мы имфемъ 
въ разсказ5 Павла Петровича о его видфи (своего пра- 
дЪда Петра Великаго), со словъ г-жи Оберкирхъ. По мнЪню 
В. 0. Чижа, „весь разеказъ Павла Петровича для псих1атра, 
представляется плохой выдумкой“: 1) сложная галлюцинаця 
(а такой является по разсказу видЪн!е) никогда не бываетъ 
единственной въ жизни; 2) „тавшя красивыя и вфпия видф- 
я, какое сочиниль Павелъ, именно указывають на ихъ 
выдуманность; въ жизни такихь поэтическихь видЪнш не 
бываетъ“; 3) въ разсказЪ есть детали, ясно указываюция на 
полную недостов$рность разсказа (672—674). ПослЪ своихъ 
изысканй, авторъ приходить въ несомнфнному для него вы- 
воду, что „Павла нельзя считать маньякомъ“, онь „не, 
страдалъь душевной болфзнью“ и былъ „психически здоро- 
вымъ“ человЪзкомъ. 

Все несчасте Павла и страны, продолжаетъ В. 0. Чижь, 
состояло въ томъ, что Павель быль „вполнз неспособенъ 
царствовать“. Его характеръ, при полной безотвЪтетвен- 
ности и отсутстыш внутренней и внфшней сдержки, привелъ 
его къ крайнему деспотизму. Авторъ занялся разборомъ пра- 
вительственной дЪятельности Павла и его выводь слфдующи. 
„Это царствовате было такъ ужасно и кончилось такъ тра- 
гически потому, что оно прошло въ борьбБ между страной 
и властелиномъ, уб$жденнымъ, что онъ имфеть право обра- 
щаться съ людьми, какъ съ собаками, презиравшимъ за па- 
оп, а себя считавшимъ. надфленнымъ великой душой. Та- 
кое стралшное заблуждеве должно было привести или страну. 
Е катастрофЪ, или властелина къ трагической гибели; та-, 
ЕовЫ законы этики и психологи“. 

По поводу послдней части интересной монографии В. 6... 


а 


Чижа нужно сказать слёдующее. Жаль, что авторъ не огра- 
ничился однимъ психологическимъ анализомъ характера Павла, 
что ему, какъ спещалисту, психологу и исихатру, бол$е всего 
свойственно. Его выводы и въ психологической части нЪ- 
сколько односторонни, такъ какъ основаны на неполномъ и 
не вполнЪ достовфрномъ матер!алЪ (преимущественно на ме- 
муарахъ); тВмь меньше основательности къ его характери- 
стикз дфятельности Павла, какь правителя. ЗдЪеь В. 0. 
Чижъ, какъ не спещалисть, принужденъ повторять, съ не- 
большими варащями, факты и объяснен1я, данныя, по его 
словамъ, въ „лучшихь“, ‚„прекрасныхь“ ых Нео Вы 
Сов И К. аа 

За психатрами пошелъ и французеый историкь П. Мо- 
ранъ'), который, опираясь на работы французекаго же 
псих1атра Маньяна (Маспап) о дегенератахъ, даеть характе- 
ристику дегенератовъь высшаго порядка, которые не лишены 
ума, но страдають непосл5довательностью мысли, лишены 
способности доводить свою мысль и желавшя до конца, стра- 
дають навязчивыми идеями и легко могуть впасть въ боле 
тяжелую душевную болёзнь ?). Въ такимъ  дегенератамь 
г. Моранъ относить и Павла. Разсказывая о дфтетвЪ, юно- 


1) П. Мораньъ, Павель [Г до восшествя на престолъ, М., пер. 1912 г., 
370—375. 

2) О дегенератахъ г. Морань пишеть слфдующее. „Кромф идютовъ, слобо- 
умныхь и сумасшедшихь исих1атры признають объектами своего изученя“ и 
дегенератовъ высшаго типа (4езбибгез зиремеигз). „Поколфше, отъ котораго они 
произошли, передало имъ’ зачатки ‘нервныхъ болфзней. Подь вшяюшемъ насл$д- 
ственности, нервная система ихъ представляехъь таке дефекты, которые разру- 
шаютъь въ ней гармоническое проявлен1е способностей. Они не умфютъ, не 
могуть ни довести свои мысли до надлежащаго конца, ни съ успфхомъ исполь- 
зоваль’ свое нерфдко блестящее дароване. Богато одаренные отъ природы, они 
отличаются при этомъ. временной неспособностью дисциплинироваль свой мозгъ... 
Ихъ мысли лишены посл$довательности и связи“; „Ихь характеръь —то буйный, 
то кротвый; то’ упорный, то’ слабый, то нерфшительный, то упрямый, —лишенъ 
постоянства“. „Чувства ихъ также неуровновфшенны: повышенная чувствитель- 
ность, странныя влеченя, безпорядочная см$на настроен, безпричинная востор- 
женность“. Природный Вы у нёкоторыхъ. „выражается въ видВ отдфль- 
ныхь характерныхь „эпизодов“, каковы: галлюцинации, мономанш, нервные страхи, 
мани сомнфнй, ненормальности осязаля, боязнь пространства, непреодолимое” 
влечен!е повторять олышанныя слова. ‘половыя извращешя всякаго ‚рода, навязчивыя 
идеи или стремлешя“. „Ноложеше дегенератовъ полно опасности“, „имъ очень тя-- 
жело дотянуть до конца, избъжать краха; для менфе устойчивыхъ достаточно махЪй- 
шато толчка, чтобы вызвать отчаяше, упадокъ силь, душевную болзнь“ (370—371).- 


ЕР” › ИЗ 

сти и возмужалости Павла, онъ неоднокрално’ отм%чаеть. 
бол5зненныя проявлевя оумственнаго и волевого разетрой- 
ства, которыя сказывались въ различныхь поступкахь и 
настроеняхъ Павла; по словамъ автора книги, это было 
только почвой болфзни Павла, которая въ окончательной 
форм опред$лилась въ годы царствован1я. Но, къ сожалВ- 
ню, этого пер1ода жизни Павла авторъ въ своей книг$ 
совс$мъ не коснулся. 

Итакъ, приложене псилатри и патологии пока не при- 
вело ни къ какимъ болфе или менфе прочнымъ выводамъ 
въ смыслЪ установлеюя душевной болЪзни Павла; кзмъ же 
слфдуетъ считать Павла —эпилептикомъ, душевно-больнымьъ, 
„дегенератомъ высшаго типа“ или дегенератомъ второй сте- 
пени?—неизв$стно, а главное тавя построевя мало ‘убЪди- 
тельны. Гораздо больше внушаетъ довЪр1е тотъ выводъ проф. 
В. 0. Чижа, что Павель не страдалъ никакой душевной 
болЪзнью. 

Если главное течен1е русской исторической мысли скла- 
дывалось неблагопрятно для времени Навла, то этимъ не 
исключалась возможность появлен1я работъ иного характера. 
Съ давнихъ поръ одна за другой выходятъь въ свфтЪ книги 
такихъ авторовъ, мня которыхъ, чередуясь и переплетаясь 
съ мн$фыями указанной выше группы историковъ, вполнЪ 
благопраятны Павлу, такъ какъ характеризуетъь и его лично 
и правительственную дфятельностью того времени съ самой 
положительной стороны. Изх числа такихъ историковъ прежде 
всего назову извфстнаго военнаго писателя, фельдмаршала 
и государственнаго дФятеля, сподвижника Александра П, 
Д. А. Милютина, въ книг котораго, посвященной истори 
войны 1799 года между Росчей и Франщей, дано вполн® 
благопраятное освзщене  правительственной  дЪятельности 
Павла Г. 

Говоря о ПавлЪ, въ бытность его цесаревичемъ, Д. Ми- 
лютинъ отмЪчаетъ, что велиюй князь, „удаляясь отъ роскоши 
двора, ведя жизнь скромную, однообразную, окруженный 
немногими только преданными ему лицами и, повидимому, 
погруженный въ однё мелочи строевой службы, глядЪлъ 


бе 


однакоже гораздо дальше, чЪмъ тогда полагали, и. въ ти- 
шинЪ своего уединеня готовиль себя къ будущему высокому 
призванпо: онъ слЪдиль внимательно за общимь ходомъ 
дЪль, размышляль о важнЪфйшихъ вопросахъ государствен- 
ныхъ, обдумывалъь улучшеня и перемЪны, которыхъ требо- 
вало тогдалинее положенме Росси“. По словамъ того же 
автора, Павель Петровичъ „задолго до воцаренйя своего уже 
составилъ себЪ, такъ сказать, программу для будущей своей 
царственной д$ятельности“ } 

Милютинъ Павловской программы дЪфятельности не зналъ, 
но онь по м$фропрямямъь Павла замЪтилъ, что такая 
программа должна быть выработана еще во время Галчин- 
скаго уединеня. Указавъь на тЪневыя стороны государствен- 
ной жизни послфднихъ лёть царствовашя императрицы 
Екатерины П, нашъ историкъ продолжаетъь въ такомъ родЪ: 
„Павель вступиль на престоль съ твердымъ намфренемъ 
исправить во всхь отрасляхъ управлен1я вкравишеся злоупо- 
треблешя и недостатки. Онъ хотфльъ дать государству своему, 
такъ сказать, отдохнуть, успокоиться и возстановить силы 
посл продолжительныхь и разорительныхь войнъ“. „Отка- 
зываясь оть славы побфдъ и завоеванй, Павель [ возна- 
м$рился предаться вполнЪз дфламъ внутренняго’ управленйя: 
и, дБйствительно, онъ предался этому многотрудному дфлу 
съ настойчивостью необыкновенною. Привыкнувъ съ юныхь. 
лЬтъь къ жизни уединенной и дфятельной, Павелъ Г любиль 
трудиться и вникаль въ дЪла внимательно и терпфливо; можно 
сказать вполнЪ, что онъ самъ несъ всею тяжесть правитель- 
ственныхъ заботъ. Съ перваго же дня его .царствовая 
начался рядъ преобразовавй, новыхъ уставовъ и положен; 
на все предписывались новыя, ‘точныя правила, все подчи- 
нялось строгой пов5ркБ и отчетности. Если пересмотрЪть 
узаконенйя, изданныя хотя въ первые только четыре м$еяца 
царствованля Павла Г—то нельзя не подавиться этой законо- 
далельной Вбр е “ 

Не перечисляя важнЪйшихь мфръь по всёмъ частямъ 
государственнаго управлешя, Милютинъ выдвигаеть на пер- 
вое мЪето преобразовая императора Павла въ арм и 


3 Я 


флот и непосредственное. руководство имъ всей иностран- 
ной политикой Росеи; относительно устройства арм онъ 
кратко перечисляеть м$ропрлятя Павла, клонивиияся къ улуч- 
шен!ю и установлен!ю порядка въ войскахъ, а относительно 
международной политики Милютинъ отм$чаеть, что Павель, 
руководясь „правилами чести и правды“, дЪйствовалъ всегда 
„чистосердечно, открыто, презирая обычныя дипломатичестя 
ухищрея“ 1). 

Таковъ быль Павелъ, по изоображению Д. Милютина, 
въ своей государственной д$ятельности. Этому образу въ 
смыслЪ жизненности не хватало красокъ и тЪней, а также пол-. 
ноты обрисовки. Но любопытной стороной характеристики 
Павла, данной Милютинымъ, являются т положительныя черты, 
которыми обрисованъ онъ, и то благожелательное и симпа- 
тичное отношен1е, которое проявляетъь авторъ къ Павлу. 

Кром этихъ строкъ на протяжени своего обширнаго 
труда Д. Милютинъ не разъ указываетъ на „благороднЪйций, 
истинно рыцарсый характеръ“ Павла, на „изумительные при- 
мЪры (его) снисходительности и великодупия“, на „глубокое 
чувство справедливости“, которымъ быль проникнуть этотъ 
монархъ °). 

Въ 1867г. М. И. Семевский, опубликовывая рядъ инте- 
реснфйшихъ документовъ: три завфщалельныхь письма Павла 
ЕЪ Мари @9еодоровнф ‘и особый наказъ о порядкЪ управле- 
я Россей, въ краткомъ предислови и послфсловм къ мате- 
Г1аламъ пытался охарактеризовать Павла и его правитель- 
ственную  дФятельность 3). 

„Личность Павла — писаль Семевсвый. — до`сихъ поръ 
остается во многихъ отношешяхъ загадочной“. До наеъ до- 
шло „немало анекдотовь о своеобразной жизни великаго 
Енязя и оригинальномъ его’ препровождени времени въ уеди- 
ненномъ ПавловсЕ или въ мёстф его добрововольнаго заточеня — 


т) Милютинъ Д. Исторя войны 1799 года. между Росчей и Франщей 
въ парствоваше ими. Павла Т. 2-ое издаше (въ 1-мъ издани, 1852 г., въ кото- 
ромъ часть 1-я перваго тома, была написана; А. И. Михайловскимъ-Дани- 
девскимъ, характеристики Павла, нзтъ), т. 1, стр. 11—18. П., 1857. г. ‚ 

2). Тамъ же, т. 1, стр. 49, 160, 163; ср. 51, 155 и др. Ср. т. Пу, м 218. 

3) См.  ВВстникЪ Европы, 1867 г., кн. Т, стр. 297—330. 


ЕЕ, НИ 


въ ничтожномъ тогда сельцф ГалчинЪ“. Но наряду съ анек- 
дотами дошли и матералы, которые привели М. И. Семев- 
скаго ЕЪ такому выводу. 

Павелъ, будучи человзкомъь „хорошо образованнымъ“, „со 
страстью къ кипучей дфятельности“, въ бытность наслВдникомъ 
престола, „въ тиши своей уединенной жизни, вдали отъ двора, 
пытливымъ окомъ слёдилъ за вефмъ, что дфлалось какъ въ 
средЗ внутренняго управлен1я, такь и въ области внфшнихъ 
отношенй Росеш къ другимъ государствамъ; ‘онъ самостоя- 
тельно изучаль разныя отрасли управленшя, видфль ихъ недо- 
статки, замфчалъ больныя мЪ$ета государственнаго организма 
и, задолго до самаго восшестия на престолъ, выработалъ 
себЪ программу управлешя Росоей и ясно опредфлиль цфль 
этого управлешя“. 

О программ и зав щаюяхъ, составленныхъ Павломъ въ 
1788 г., передъь отправлешемъ на войну со Швещей, тотъ 
же авторъ сначала дЪлаеть общее замчане, что Павель „не 
отетупилея отъ взглядовъ, выраженныхъ въ нихъ въ 1788 г.; 
и по восшестви па престолъ, Павелъ [ весьма горячо, хотя 
и крайне своебразно, принялся за‘ осуществлее ихъ на 
ДЪлЪ“ !). А зат$мь М. И. Семевсый, указавъ на важность 
напечатанныхъь имъ актовъ, „какь для характеристики Па- 
вла [, такъ еще болфе уяснев!я многихъ законоположенй, 
обнародованныхь этимъ государемъ“, болЪе подробно пере- 
числяеть тБ указы и узаконен1я Павловскаго времени, кото- 
рые, по наблюденшю Семевскаго, „представляли прямое раз- 
вие мыслей, высказанныхъ имъ (Павломъ) въ 1788 году“.. 

Предоставляя будущимъ изелЪдовалелямь заняться раз- 
работкой этого вопроса, нашьъ историкъ лишь готовъ на н$- 
сколькихь примврахь „показаль ту связь, какая существуеть, 
между идэями, положенными въ основане этихъ указовъ, и. 
тЪми мыслями, камя высказываль Павелъ въ то время, когда 
въ своемъ уединенш, будучи еще насл$дникомъ престола, . 
онъ подготовляль себя къ тяжкому труду управлевйя госу- 
дарствомъ“ *). 


т) Тамь же, 298—801. 
2) Тамъ же, 322 и 329. 


ЕЕ Ия 


‚На этомъ собственно остановилась работа М. И. Семев- 
скаго. Она не даетъ намъ ни отчетливой харакстеристики 
Павла, какъ правителя, ни обзора его правительственной д%я- 
тельности, но въ ней есть нЪсколько вЪрныхъ и важныхъ идей и 
правильно указанъ путь дальнфИйшаго изучентя времени Павла. 
Самая важная сторона его наблюдевшй та, что въ правитель- 
ныхъ мфропрятяхъ Павла онъ замЪтилъ свой особый вну- 
треннй смысль и подчеркнуль связь между идеями Павла 
80-хъ годовъ и его практической дфятельностью времени цар- 
ствован1я. Путь же, предложенный имъ для составлевйя исто- 
рии царствовашя императора Павла, таковъ: „надлежащее и 
всестороннее обсуждеше“ напечатанныхъ имъ документовъ и 
разработка времени Павла Г „на основав обетоятельно и 
возможно полно собранныхъ матер1аловъ, какъ печатныхт, 
такъ (и это гораздо важнЪе) до сихъ поръ не изданныхъ“. Въ 
сожалЪыню, этотъь путь доле годы оставался заброшеннымъ; 
писатели и историки продолжали изображать Павла и его 
время на основани тЬхъ отрывочныхь и анекдотичеекихь 
извЪети, которыя щедро разсыпались по историческимъ жур- 
наламъ и издашямъ послЪдней трети ХХ вка. 

Съ большой симпатей къ Павлу Петровичу отнесся Д. 0. 
Кобеко въ своем извфетномъ изел$довани, вышедшемъ 
впервые въ 1882 году !). Эпиграфомъ къ своей книг$ авторъ 
взялъ выдержку изъ письма цесаревича Павла къ В. И. 
Сакену, относящагося къ 1777 году; въ ней читаемъ: „Для 
меня, писаль Павель, не существуеть ни парт, ни интере- 
совъ, кром интересовъ государства, & при моемъ характер», 
мн$ тяжело видЪть, что дЪла идутъь вЕривь и вкось, и что 
причиною тому неорежностъь и личные виды. Я желаю лучше 
быть ненавидимымъ за правое дзло, чёмъ любимымьъ за, дло 
неправое“. 

Д. 90. Кобеко просл$дилъ жизнь цесаревича Павла Пе- 
тровича оть рождешя до момента, вступлевшя на престолъ, 
показалъ, подъ какимъ виянемъ складывался харавтеръ 
Павла, который во всей силЪ проявился въ пер!одВ его цар- 


т) Д. 0. Кобеко, Цесаревичь Павель Петровичъ, 2-ое изд. П., 1888 г. 


ствоватя. Рисуя Павла челов$комъ сложнымъ по внутренней 
конструкци, съ противоположными чергами и странностями въ 
характер$ (422—424), ‘авторъ вмЪетЪ съ т5мъ отм$тиль, что 
Павелъ Петровичъ обладаль „разносторонними познашями“, 
много читаль и много думаль; помимо занятй хозяйствомъ 
и военнымъ дЪломъ, „въ тишин$ своей жизни въ Павловск‘ и 
въ Гатчинз цесаревичъ, по словамъ Д. 9. Кобеко, не переста- 
валь вдумывалься въ положене Росси и обсуживаль м$ры 
къ ея блатоустройству“ (313); къ мыслямъ о правильномъ го- 
сударственомъ управлени онъ „пришелъ лишь послЪ долгихъ 
и глубокихъ размышлений“, а впослфдетвш, по вступленш 
на престолъ, „привелъь (ихъ) частью вЪ исполнеше“; въ 
Павл$ Петрович, человЪк5 добромъ и справедливомъ, вы- 
росло и окр$пло „чувство законности“ и „страстность, съ 
которою онъ относился ко всему, въ чемъ видфлъь неправду 
и неисполнен!е закона“ (317). 

Авторъ отм$чаеть и то, что съ течешемъ времени харак= 
теръ Павла, подъ вмяшемъ разныхъ обстоятельствъ „измфнился 
и, кь сожалЬню, изм$нилея не въ лучшему“ (424), но и это. 
онъ готовъ объяснить ослаблешемъ благотворнато умиротво- 
ряющаго вмяюя императрицы Мари @9еодоровны и торже- 
ствомъ интриги, опутавшей Павла. 

Трудъ Д. 9. Кобеко, по его словамъ, имфлъ цфлью слу- 
жить лишь введенемъ кь исторш царствовавя Павла, но къ 
сожалЪ ню, продолжешя этой книги не появлялось, благодаря 
этому общей характеристики Павла, обзора его жизни и дфя- 
тельности у Д. 9. Кобеко найти нельзя ‘). 

Проф. П. Н. Буцинск!й *) въ небольшой работЪ, ско- 
р$е брошюр, о ПавлБ Т, написанной по поводу стол тя со 
дня трагической кончины Павла, весьма высоко ставить погиб- 
шаго Императора и какъ человЪка и какъ государственнаго 
дфятеля. 

По его словамъ, Павелъ Нетровичъ быль „рыцаремъ безъ. 


т) Тому же пероду посвящена новая упомянутая выше книга П. Морана, 
въ которой много свфжаго матерала, взятаго частью изъ иностранныхъ архивовъ. 

2) Буцинск1й П. Н., Отзывы о’Павлф [ его современниковь, Харьковъ, 
1901 г., стр. 1—41. 


реж 


страха и упрека“, „царемъ - демократомъ“, „человЪкомъ 
р$®дкимъ въ нравственномъ отношени, глубоко-религюознымъ, 
прекраснымъ семьяниномъ, съ недюжиннымъ умомъ, феноме- 
нальной памятью, высоко образованнымъ, энергичнымъ и 
трудолюбивымъ, и наконецъ, мудрымъ правителемъ государ- 
ства, какъ въ дфлахъь внЪшней политики, такъ и внутренней“. 

Почему же произошло то, что многе современники „не 
поняли“ Павла, и его царствоваве окончилось „кровавой. дра- 
мой“. По объяененш проф. Буцинскаго, „несчасте Павла, 
„Петровича заключалось, во первыхъ, въ томъ, что, желая все 
видфть, знать и все дфлаль самъ, онъ забылъ поговорку: 
одинъ въ полЪ не воинъ; во. вторыхъ, начертавь демокра- 
тическую программу своей госудалственной дФятельности, онъ 
приводиль ее въ исполнеше при сотрудничеств$ тфхъ лицъ, 
воторыя не могли сочувствовать такой программ%. “ 

Что это за „демократическая программа“, которую про- 
водилъ въ свой государственной дфятельности „царь-демо- 
врать“, г. Буцинсый въ своей книжекЪ не раскрываеть, но 
вмЪств съ тЬмъ въ одномъ отношении его указан1е опред$ленно: 
онъ отм$чаеть, что политика Павла 1 была антидворянская, 
Павель „стремился осуществить въ жизни идеалъь одина- 
ково для всЪхь добраго монарха, а не для господствующаго 
только сослов1я“. Отсюда началось „недовольство дворянъ“, 
которое, однако, не принимало р®зкихъь формъ. „Оть недо- 
вольства до заговора (было) еще далеко! По нашему мн?- 
ню, заявляеть г. Буцинсый, не‘ внутренняя дФятельность 
Павла привела къ катастрофЪ въ ночь съ 11 на 12 марта, 
а перем$на имъ внзшней политики, и толчекъ къ заговору 
данъ былъ извн®“; „подъ вмявемъ англйскаго золота, соста- 
зилось общество интригановъ“, которое, въ угоду личныхъ 
интересовъ и въ угоду Англии, устранило Павла. 

Въ такомъ же духа, какъ и Буцинсвый, писаль о ПавлЪ 
авторъ  предисловя въ книг „Цареубйство ‘11-го марта 
1801 года“ 1). Его статья, являясь предисловемъ къ сбор- 


т) Цареуб1йство 11 марта 1801 года. Записки участниковь и современни- 
ковъ, изд. 2-0е, Ц., 1908; см. предислове и послёслове безь имени автора— 
ХЕУШ-- 424—458. - 


О а 


нику малер!аловъ, говорящихь о событи 11-го марта, оспа- 
риваеть ходящя представлен1я о царствовани Павла, якобы 
„умалишеннаго тирана“ !) и даетъ. такое освзщеше и личности 
Императора и его правительственной дятельности. 


„Изучене военнаго и гражданскаго управлемя Росешм 
при ПавлЪ, пишеть указанный авторъ, заставляеть при- 
знать, что этотъ Государь имЪль трезвый и практачесвай 
умь и. способность къ систем; что м5ропраятя его напра- 
влены были противъ глубокихъ язвъ и злоупотреблей и въ 
значительной мЪрЪ ему удалось исцфлить оть нихъ имперю, 
внеся больший порядокъ въ гвардю и арм, сокративъ 
роскошь и безпутетво, облегчивъ тягости народа, упорядо- 
чивъ финансы, улучшивъ правосуде. Несомнфнно, что всЪ 
мфропрятя Павла источникомъ имфли благороднЪфйпия побу- 
жден, и что если онъ и возбуждаль неудовольство и нена- 
висть, то главнымъ ‘образомъ въ худшихъ элементахъ гварди 
и дворянства, развращенныхь долгимъ женскимъ правленемъ“ 
(ХХГУ). 

Говоря о событш 11-го марта, авторъ въ заключене 
пишетъ: „Императоръ Павелъ [—фазительный примфръ мо- 
нарха, который, будучи оть природы надфленъ многими вы- 
сокими качествами духа, исполненъ честнаго и благороднаго 
стремленя къ благу своего народа, т$мъ не менфе на цфлое 
столь Че вь сознаши веЪхъь остается пугающимъ: образомъ 
тирана и безумца. Императоръ Павель—прим$ръ самодержца, 
который, будучи неограниченнымъ властелиномъ миллюновъ 
подданныхь и обширнЪйшей импери,- обладая такимъ могу- 
ществомъ, что рфшеня` его могли м$нять судьбы народовъ и 
карту Европы, не могъ защитить себя отъ шайки цареубйць 
и придворной камарильи .... и погибъ ужасно и жалко, 
не вызвавъ къ своей участи никакого сожалфшя въ евро- 
пейскомъ обществЪ$. Солдаты и крестьяне были признательны 
Павлу за мног1я облегченя—и не защитили его“. „Такъ Импе- 


т) „Въ конечномъ выводф, читаемь въ послфеловш, Должно. признать, ‘что 

ходячее, ‘полемическое, каррикалурное предсгавлеше о личности императора 

„Павла Перваго, какъ о невфжественномъ, грубомъ, безумномъ, свирфпомъ деспот$— 
з “ 

ложно“. 


ралоръ Павель является показателемъ того, что постигаеть 
верховную власть, когда она не опирается ‘на свободный и 
сознательный народъ“ (ХЬУП етр.). 

Какъ историкь литературы и романистъ, авторъ, конечно 
не могъ, хотя и пытался, дать „научное, объективное“ освЪ- 
щене затронутыхъ вопросовъ, такь какъ онъ, выдвигая 
благошлятныя изв5етя ‘для Павла, вралщалея въ круг$ тЬхъ 
‚же матераловъ и записокъ современниковъ, которыми поль- 
зовались и друге, а также и потому, что его изображеню 
и освфщеншю не хватаетъ болфе точной фактичности и обсто- 
ятельности, которыми бы подкрфплялась его точка зря на, 
время Павла. Къ тому же убфдительности изложешя автора 
вредить мистика и публицистика, ‘). 

Таково другое течеве исторической мысли. Оно является 
значительно меньшимъ сравнительно съ первымъ, уступая ему 
и количествомъ работъ, и т$мъ вмяшемъ, которое оно имЗетъ 
на умы нашихъ современниковъ; т$мъ не менЪе, иэто тече- 
ве, кромЪ указанныхь изсл$дователей и писателей, раздЪ- 
ляется нЪкоторыми и другими °*). 

Но этими двумя, въ нфкоторомъ смыслЪ крайними тече- 
в1ями не исчерпывается вся библюграфя о временахъ Павла. 
Наряду еъ отрицательнымъ или хвалебнымъ тономъ книгъ 
появляются съ давнаго времени работы примирительнаго на- 
правленя, въ которыхъ дфлаются попытки указаль какъ на 
темныя, такъ и на св$тлыя стороны характера Павла и раземо- 
трЪть правительственныя м$ропрятя того времени по возмож- 
ности съ двухъ сторонъ. Одну изъ первыхъ такихъ попытокъ, и 
не совсфмъ удачную, представляеть книга 0. Морошкина. 

Морошкинъ въ книг$ „[езутиты въ Росаи съ царетво- 
вавя Екатерины П и до нашего времени“ не даетъ ни харак- 
теристики Павла Г, ни общаго обзора правительственной 


т) „Злочастная судьба (Павла) есть роковой и логичесвый выводъ Петровской 
реформы“; „Цареубйство 11 марта 1801 г. есть прямое сл$дстые сыноуб!йства 
26 ня 1718 года“. Въ конц предислов:я сквозитъь мысль о желательности со- 
зыва. „освященнагто (!) земскаго собора излюбленныхь людей“. 

2) Напр., военными писателями: Старымъ-—Ратчемъ (см. В. Ратчь, Свф- 
дфн1я объ артиллер!и гатчинскихь войскъ, П., 1851) и современнымь — Н. А. 
Даниловымъ (0 немъ см. ниже). 


РЕ 


дъятельности, тБмъ не менЪе, онъ во многихъ м$фстахъ бро- 
саетъь замфчаюя, изъ которыхъ видно, что онъ быль ни 
поклонникомъ, ни порицателемъ этого времени; хотя онъ и 
отм$чаеть „мноше недостатки въ характер Павла“, „измЪн- 
чивость“ въ его мысляхъ и чувствоваяхъ, „крайнюю по- 
дозрительность“ и необычайную строгость, указываетъь и на ` 
„курьезныя стороны администраци Павла“, однако наряду 
съ этимъ о. Морошкинъ подчеркиваеть то, что у Павла были 
„благородные порывы и возвышенныя стремленя“, „благодуш- 
но-рыцарское сердце“ и „необыкногенная. впечатлительность“, 
а также онъ упоминаетъ о „неутомимой, живой и бодрой (пра- 
вительственной) дЪятельности“ императора Павла '). 


Такого же рода попытку представляютъ работы военнаго 
историка П. С. Лебедева о Паниныхъ *) и о военныхъ пре- 
образоватяхъ Павловскаго царствоваюшя 3). Въ нихъ авторъ 
даетъ краткую характеристику Павла и произведенной имъ 
военной реформы, при чемъ онъ отдфляеть личность Импе- 
ратора отъ той реформы, которая была произведена въ его 
время въ армш, считая эту реформу дЪломъ не только Павла, 
но также дфломъ лицъ, окружавшихь Императора. 


„По уму и сердцу Павелъ, читаемъ у Лебедева, былъ 
замфчательнЪйшимьъ человЪкомъ: рыцарь чести и поклонникъ 
всего веоликаго и доблестнаго, онъ  удивлялея своему 
народу и своей армш, любилъ ихъ по-своему, искалъь истины 
и добра и, когда могъ, увлекался истиною и разеЪвалъ добро 
всюду; быль нзжный и образцовый семьянинъ, старался не- 
исчислимыми благодфявями вознаградить за свои поровы и 
увлеченя, и между тБмъ всЪ подданные трепегали при од- 
номъ имени Павла Г. Это происходило оть его раздражитель- 
наго характера, подозрительности и недовз]я къ людямъ, 
что все навфяно было людьми, окружавшими его дЪтетво, а 


т) Морошкинъ М., Гезупты въ Россш, П., 1967 — 15710 г.г., ч. Г 212, 
330, 339, 340; ч. П, 3, 9, 19 и др. 

2) Лебедевь П. С., Опыть разработки новфйшей русской истори по не- 
изданнымъ источникамъ. Графы Никита и Петрь Панины. П., 1868 т. 

3) Преобразователи рус. ари въ царствоваше императора Павла Петро- 
вича. 1796—1801 г. (Рус. Стар., 1377 г., февр., 227—260; апр., 577—603). 


6 


ЗО ЖЕ 


потомъ галчинцами и ихъ пособниками, мстившими екатери- 
нинцамъ за время своего прошедшаго унижешя“ '). Всю стро- 
тость и всЪ жестокости Павловскаго царетвовавя авторъ 
относить всецЪзло на счеть „людей мрака и злобы“, окру- 
жавшихь Государя. 

Относительно преобразоваюй П. С. Лебедевь быль того 
мня, что „благоговВ не (Павла) къ мудрой внутренней по- 
литик$ Екатерины спасало наши общественный и граждансвя 
учреждеюя отъ изм5нен и сохранило ихъ неприкосновен- 
ными“; но „за то военная часть сосредоточила на себЪ все 
внимане Павла, и ей отдался онъ со всею пылкостшо своей 
души и со всею необузданностю такъ долго сдерживаемаго 
ожидая“. Военную реформу Павла, произведенную по прус- 
СКИМЪ образцамъ временъ Фридриха П, при содЪйствш гат- 
чинцевъ, изъ которыхъ авторъ останавливается на болфе 
видныхь  дЪятеляхъ, и изображаеть Лебедевь въ своей 
второй работ$ и подробно отм$чаетъ геЪ тЪ отрицалельныя 
стороны, которыя имфла, по ео мн$ню, военная реформа, 
Павла. Однако, такая критика смягчается указавемъ на то, 
что „первымъ послБдетемъ побфдъ Фридриха Великаго было 
повсеместное введеше прусской тактики“ (231), „пруссвй 
способъ образовая солдата, въ цЪлой ЕвропЪ считали безуко- 
ризненнымъ и единственнымъ вс тогдашние военные люди“. 

Такимъ образомъ, нашьъ историкъ не замфтиль реформъ 
въ общественномъ строф и въ учреждевляхъ, а пристально 
разсмотрзлъь лишь одни военныя преобразовавя, и, считая 
ихъ въ цфломь неудачными и нецфлесообразными, всю вину 
за то возлагаль не на Павла, въ которомъ онъ видфль ры- 
царя, государя вспыльчиваго, но добраго и благожелательнаго, 
а на окружавшихъь Павла варьеристовъ, льстецовъ и интри- 
гановъ. Заканчивая книгу, Лебедевъ привелъ французеве стихи, 
которые распространялись по всему Петербургу послЪ кончины 
Павла и своимъ содержаюемъ характеризовали его съ симпа- 
тичной стороны, а по поводу взгляда, Карамзина, на Павла нашь 
историкъ заявлялъ, что взглядъ его „ошибоченъ и пристрастенъ“. 


т) Лебедевъ ЦП. С., Преобразователи русской армш въ царствоваше ими. 
Павла, Петровича-—-Рус. Старина, 1877 г., апрфль, 604. 


ее. 


Н. Григоровичъ въ своей работ о канцлер» А. А. Без- 
бородко касается времени Павла. Онъ указываль на „крутой 
нравъ“ Государя, на горячность и непостоянство его характера, 
на недов5рчивость къ людямъ, на рЪзкое изм$неве порядковъ 
Екатерины П, благодаря чему настала тяжелая и тревожная 
жизнь, доходившая въ столиц$ „до мучительной нестерпи- 
мости“, но вмЪфетЪ съ тёмъ тоть же авторъ писалъо „человЪ- 
колюбш“, „рыцарской честности“ и о „жаждЪ къ работВ“ 
вступившаго на престолъ Павла, объ успЪхахъ иностранной 
политики, руководимой А. А. Безбородкой, о военныхъ, фи- 
нансовыхь м$фрахь п о прочемъ. Любопытна одна сторона 
дфятельности Павла, на которой останавливается авторъ, а 
именно: по вопросу о порядк$ сношен! верховной власти съ 
различными государственными учрежден1ями, Н. Григоровичъь 
замфтиль, что эти сношеня, сравнительно съ царствоваемъ Ека- 
терины П, „получили весьма незначительную перем$ну“. 
„ВажнЪйиие сеналсые доклады, особенно по уголовнымъ д$- 
ламъ, по наблюдению автора, императоръ Павелъ, за время 
(секретарства) Безбородки, т. е. въ первые два съ полови- 
ною года, читаль самъ, и самь же, собственною своею ру- 
кою, писалъь на нихъ резолюцши“. „Тавя чтевя вызывали со 
стороны энергичнаго и впечатлительнаго монарха усиленное 
вниман!е и приводили его въ самое близкое соприкосновене 
съ ходомъ дфль въ различныхъ государственныхь учрежде- 
шяхъ. При этомь Императорь неизбЪжно долженъ быль 
усматривать и замфчаль недостатки въ разныхъ частяхъ 
управлен1я обширнЪйшей страны и сознать необходимость 
въ устранеши ихъ и въ приведен государственнаго упра- 
влешя въ стройную систему“. Подобной заботой‘ авторъ объ- 
ясняегъь появлеше „Записки 0 потребностяхь Имперш Рос- 
сЙской“, составленной А. А. Безбородкой, видимо, по по- 
рученшо Павла. „Записка эта, захлючаетъь авторъ, по ея 
содержанио, ставить императора Павла Г и кн. Безбородку 
въ связь съ императоромъ Александромъ Ги гр. Сперан- 
скимъ; съ императорами Николаемь Ги Александромь П“'). 


т) Сборн. И. Рус. Ист. Общ., т. 29, стр. 856—447. П., 1881 и отдфльно. 
6* 


о 


Укажу еще на одного изелфдователя, который готовъ 
сказать и въ пользу Павла и противъ него, именно на эконо- 
миста Блоха. И. С. Бл1охъ въ своей книг$ „Финансы Росеш 
ХГХ столЪмя“ небольшую главу *) отводитъ вопросу о поло- 
женш финансовъ при император$ ПавлЪ Т. „По финансовой 
части, пишетъ авторъ, нельзя не упомянуть добромъ импе- 
ратора Павла [Г за его честныя стремлешя къ улучшению 
народнаго быта“. Отм$тивъ въ хронологическомъ порядкЪ 
финансовыя м$ры за 1796—1801 г., на сколько это можно 
сдЪлать по Полному Собран!ю Законовъ, Блохъ заключаеть: 
„Сумя и безцвЪтныя оффищальныя релящши, конечно, не 
могутъь возстановить предъь нами сказанную эпоху; не могуть 
обрисовать и охарактеризовать дЪйствительное положене 
тогдалиняго финансоваго хозяйства и не даютъ никакого 
отвЪта относительно современнаго общаго экономическаго 
состояя страны“. Не смотря на такое положене матерлала, 
авторъ тзмъ не менфе рфшился сдЪлаль нЪФкоторый общ 
выводъ. „Хотя у насъ нЪть, читаемъ у него, подъ рукой 
достаточныхь данныхъ, но изъ общаго характера распоря- 
жен можно вывести лишь одно заключене—въ царствоване 
Павла [Г собственно экономическя соображешя принимались 
весьма мало, или совеБмъ не принимались во внимане, а 
вс распоряженя по финансовой части производились исклю- 
чительно подъ вмяюемъ непосредственнаго влеченя— или 
къ измфненшо, лучше сказать, къ совершенному разрушен1ю, 
всего того, что создано было, не безъ усилй, при ЕкатеринЪ 
Пр—или по моментальному настроеню и положеню внфш- 
ней политики“; ниже вскользь говорится о „финансовыхъ 
безурядицахъ“ времени Павла. 

Но и этоть выводь ослабляется замфчашемъ автора о 
томъ, что „эпоха Павла и даже замчалельная во многихъ 
отношентяхъ личность самого Государя— по настоящее время 
еще весьма мало изсл$дованы и уже давно ждуть своего 
историка“. 


Блюхь оть финансовъ переходить къ общей оцЪнЕЪ 


т) Бл1охъ И. С., Финансы Росаи ХХ ст., т, Г. П., 1882 т,, стр. 53— 61. 


и 


царствоватя Павла и высказываеть любопытное наблюдение. 
„Если охарактеризоваль какимъ-либо общимъ именемъ эпоху 
царствован1я императора Павла Г, пишетъь онъ, то ея нельзя 
не назваль эпохою ужаса, но не для народа собственно, 
а для высшаго привилегированнаго сословя“. „Собственно, 
для большинства народонаселеня императоръ Павелъ вовсе 
не быль страшняымъ: онъ всфми мфрами старался облег- 
чить участь крЪпостного населешя“; эти мфры „положили 
начало ограниченю помфщичьей власти и облегченю кре- 
стьянскихь тяготь“. Такое направлене правительственной 
политики было одной изъ главныхъь причинъ неудовольствия 
вельможъ и сановниковъ, повлекшаго за собою катастрофу 
11-го марта. 

Перечисленныя выше работы были лишь первыми и не 
совефмъ удачными попытками освфтить время Павла, боле 
или менфе равномфрно распредЪляя свЪть и тфни. Такое 
же примирительное течене сильно сказалось и въ работахь 
Е. С. Шумигорскаго, „историка Павловскато времени“, 
какъ онъ себя именуетъ. Въ его книгахь о ПавлБ Г, Импе- 
ратриц$ Мар 9еодоровнЪ и о Е. И. Нелидовой ') дана 
попытка новаго освфщевшя Павловскаго царствовашя и въ 
разныхъ` м$фетахъ книгъ разбросано множество вЪрныхъ и 
любопытныхъ наблюдений и обобщений. 

По изображению Шумигорскаго, императоръ Павелъ 1 
быль умнымъ и просв$щеннымъ государемъ, широко обра- 
зованнымъ, вступившимъ на престоль съ выработанной про- 
граммой для своей государственной дФятельности. Въ чемъ 
состояла „программа“ или „правительственная система“ 
Павла [? На этоть вопросъ точнаго отвЪта у г. Шумигор- 
скаго мы не найдемъ, но въ общемъ можно изъ нфеколькихъ 
мфсть его книгъ составить себЪ такое представлеве. 

Павель ТГ имфль „высокое поняме о правахъ и обязан- 
ностяхъ государя“, цзниль самодержавную власть, стремился 
ВЪ \ „Централизацш власти“, „самъ входиль во вс подроб- 


И Е. С. Шумигорск!й: а) Императоръ Павель Т. П., 1907; 6) Импер. 
Мар!я Феодоровна, т. Г. П., 1892; в) Екатерина Ивановна Нелидова, П., 1898. 


ео ВЕ 


ности“ управлен1я, „желая все знать и всему давать напра- 
влеше“ (Павель Г, 42, 166). При ПавлВ „сенатъь и совЪтъ 
при Высочайшемъ дворЪ утратили почти всякое законодалель- 
ное значен1е: Государь хотБль самъ все видфть, все рёшать 
п всЪмъ лично управлять“. 

Возстановляя центральныя учреждения, Павель сталь при- 
давать имь министерсый характеръ. „Импералоръ хотЪль 
говорить не съ учреждешями, а съ лицами, бывшими непо- 
средственными исполнителями его повел5нШ“; „въ его цар- 
ствован!е тихо, незамфтно совершилея переходъ отъ кол- 
летальнаго начала въ единоличному министерскому—въ выс- 
шемъ управленш, отъ сословнаго къ бюрократическому—въ 
низшемъ“ (163). Эта послфдняя замфна г. Шумигорсекимъ 
объясняется тфмъ, что „около Государя не было разви- 
тыхъ общественныхъ оэлементовъ, на которые онъ могъ 
бы оперетьея въ своей дЪятельности“ — отсюда возникло 
стремленше Павла Петровича въ цфломъ рядЪ его распоря- 
женй создать новое оруде правительственной власти чинов- 
ничество, которое должно было стоять внф круга сословныхъ 
интересовь и быть точнымъ исполнителемъ воли монарха“ 
(120). 

Цлью государственной дЪятельности Павла было „созда- 
ве фундаментальныхь законовъ, отсутетве которыхъ возво- 
дили Россю на степень азатекой державы“. Основныя же 
начала, которыми проникнута была правительственная система, 
Павла, заключались „въ ослаблевя значевя дворянскаго 
сословя, въ уничтоженш его привилегй, сословныхъ и эко- 
номическихъ, въ облегчени тягостей крестьянства и въ во- 
дворенш порядка и законности въ Роса“ (45—46; Нели- 
дова, 88). 

По словамъ г. Шумигорекаго, этой либеральной и бла- 
годтельной для государства программЪ Павель „въ сущности 
остался вЪфренъ до конца своей жизни“, лишь подъ вмяшемъ 
нзкоторыхь неблагошлятныхъ обетоятельствъ „эта первона- 
чальная программа постепенно видоизмЪнялась къ худшему, 
одновременно съ изм5нешемъ тоже къ худшему любезнаго, 
благороднаго характера ея царственнаго автора“. 


воен й— 


Что же помфшало Павлу выполнить хотя бы частично 
его программу? ЗдЪфеь прежде всего виною были обстоятель- 
ства того времени, а также и характеръ самого Императора. 

„Павель Петровичъ, читаемъь у Шумигорскаго, подобно 
многимъ другимь людямъ того времени, не сознавая ясно ни исто- 
рическихь задачъ Росеш, ни направлешя предлежалцаго ей пути, 
всю жизнь провель въ борьбЪ между осаждавшими его западно- 
европейскими вмяшями культурнаго и некультурнаго свой- 
ства, съ одной стороны, и любовью къ своему народу во всемъ 
его цзломъ и смутной вЪрой въ его великля силы—съ другой“. 
Эта двойная борьба, въ связи со многими другими условйями, 
въ концф концовъ должна была тяжело отозватьея на духов- 
ныхь силахь Императора, на его болфзненной, нервной 
организаци: характеръь и мосозерцан1е его развились при 
самой неблагопрлятной обетановкБ“ (5—6). 

Но еще въ большей степени, чфмъ эта борьба, Павлу 
въ государственной дЪятельности м$шали его „личныя свой- 
ства“: „его запальчивость, неосторожная прямолинейность“; 
„въ своихъ стремлетяхъ къ правд%, къ возвеличеню попран- 
ной справедливости, Павелъ мало думаль о способахъ къ дости- 
женою намфченной цфли и вовсе не заботился о впечатлЬнш, 
какое производили эти способы“. „Въ своемъ увлеченш 
Императоръ не видЪль даже, что способы эти могли произво- 
дить зло гораздо большее, ч$мъ то, которое они им$ли 
цЪфлью уничтожить“. 

Способы же борьбы были нецфлесообразны, главнымъ обра- 
зомъ, потому, что „Павель, по словамъ г. Шумигорскаго, не ум$ль 
управлять собой, не владЪль своими чувствами“; „въ горячек5 
пробудившихся страстей, утрачивалось чувство м$ёры, епо- 
койное понимаше окружавшей обстановки и, что важнЪе 
всего, на первый планъ въ борьбБ выступали мелочи, затем- 
нявиия сущность самаго дЪла, а иногда и вовсе его упразд- 
нявиия“ (85). 

Какъ на примфръ такого рода, г. Шумигорсвй указываеть 
на то, что императоръ Павелъ, „увлекаясь военными упраж- 
нешями, забываль свое достоинство самодержца и лично училь 
войска, превращаясь въ самаго зауряднаго экзерцирмейстера“: 


ИЕ 


„на вахтпарад, который превратился въ какой-то торже- 
ственный обрядъ и быль настоящимь театромъ, руссый 
Государь разыгрываль роль мелочнаго и деспотическаго: 
педанта“ (128). 


‚ Вь этому нужно прибавить, что съ самаго начала пра- 
вительственной дфятельности Павла [Г „въ его умЪ’ прочно 
укоренилась мысль 0 необходимости суровыми и сильными 
м$рами прес5чь распущенность въ службЪ и въ нравахъ“. 
Вводя строме порядки, онъ требоваль оть всЪхъ безпреко- 
словнаго исполнен!я своихъ предписавй и обрушивался на, вся- 
каго, кто нарушалъ его приказате. „При малЪйшемъ упу- 
щен не спасали виновнаго никавя заслуги: желане быть 
справедливымъ, не взирая на лица, увлекало Павла Петровича 
въ противоположную крайность, и онъ совершалъ величайпия 
несправедливости, если не сказать болфе“ (189). 

„Аристокрайя, офицеры твардш, всЪ люди мысляпие — 
никто не быль увбфренъ въ завтрашнемъ днф, и всЪ чувство- 
вали озлоблевше противъ Государя, попиравшаго ихъ насущ- 
ные интересы и стзенявшаго даже частную жизнь“. „Деспоть 
желалъ имфть возлЪ себя однихъ лишь рабовъ—и въ этомъ 
заключался главный источникь его гибели“ (201). 


Таковъ взглядъ г. Шумигорсекаго на Павла Г и его цар- 
ствоване. Въ этой характеристик$, интересной и новой по 
общему тону и многимъ отдфльнымь частностямъ, нельзя, 
однако, найти ни цфльности, ни продуманности до конца. 
Павелъ и его правительственная система выступають двумя 
рЪзко несогласованными сторонами: Павель характеризуется 
то, какъ государь, стремящийся къ „правдЪ и справедливости“, 
то какъ неумолимый тиранъ, вызываюцщй общее озлоблене; 
его система управленя, возвеличенная въ началБ, въ концё 
признается „ошибочной“. 


ЗатЪмъ непонятно противоположене „законодательнаго: 
значения“ сената и совфта личному „управлению“ дфлами со. 
стороны Павла; такого же рода—объяснен1е того, что будто 
бы создане (2!) чиновничества явилось посл$детнемъ отсут- 
стйя „около Государя развитыхъ общественныхъ элементовъ“. 


И: 


Самою же главною особенностью работъ г. Шумигор- 
скаго о. ПавлБ [ является то, что авторъ вращается преиму- 
щественно въ кругу придворныхъь отношевй, подробно и 
искусно разбираетъ тоныя сЪти дворцовыхъ интригъ, закулис- 
ныхь влянй, внимательно останавливается на личной 010- 
графи Павла ТГ и н$которыхъ близкихь къ нему лицъ— 
и вЪ этомъ самая сильная сторона работъ г. Шумигорекаго. 
Но что касается „системы управлешя“, „правительствен- 
ной дЪятельности“ того времени, то здЪеь въ его книгь 
дается лишь рядь, отрывочныхъ, въ большинств$ случаевъ 
несогласованныхь между с0бой замфчанй и обобщений, 
которыя, правда, иногда иллюстрируются фактами изъ тогдаш- 
ней правительственной практики, но эти факты весьма 
немногочисленны, взяты большею частью изъ указовъ и рас- 
поряжен1й, напечатанныхъь въ Полномъ Собранш Законовъ, 
а также изъ писемъ и сообщенй мемуаристовъ, которые 
доставляли г. Шумигорскому основной матералъ для его 
книгъ. Вся же текущая правительственная дЪятельность, 
сохранившаяся въ дфлопроизводствахь и перепискЪ статсъ- 
секретарей, генералъ-прокурора, сената и другихъ высшихъ 
учрежден1й, осталась скрытой для г. Шумигорскаго и въ его 
книгахъ не разъясненной и не освфщенной. 

Къ работамъ историковь средняго примирительнаго на- 
правлешя, можно отнести работу Панчулидзева о кава- 
лергардахъ '), а также кратый обзоръ царствовавя, данной 
проф. С. 0. Платоновымъ *). 

Изъ предыдущаго обзора видно, что историки такъ же, какъ 
и мемуаристы, совершенно различно смотрятъь на личность 
Павла, какъ правителя, и на его правительственную дЪятель- 
ность. Въ то время какъ одни видять въ яемъ душевно-боль- 
ного, „помфшаннаго“, жестокаго, одержимаго „безумнымъ 
самовластемъ и своевол-нымъ капризомъ“, охваченнаго „дур- 
ными импрессями“ и „страстными порывами“, благодаря 
которымъ его дфятельность разбивалась на рядъ безцфльныхъ 


т) Панчулидзевъ С. А., Истор!я кавалергардовъ, т. П, П., 1901. 
2) Платоновь С. 0., Лекщи по русской истори, 9-ое изд., Ц., 1915, 
645—652. 


ОА 


и безсвязныхь поступковъ (Головинъ, Елючевсый, Шильдеръ 
и В. И. Семевеый), друМе видять въ Павл человЪка 
умнаго и просвфщеннаго, „рыцаря безъ страха и упрека“, 
хотя и раздражительнаго и строгаго, но добраго и велико- 
душнаго, „мудраго правителя“, у котораго задолго до воца- 
ревйя была обдумана и выработана цЪлая программа его 
будущей государственной дъятельности (Милютинъ, М. И. 
Семевсый, Д. 0. Кобеко, П. Н. Буцинекай). 

Въ оцЪнкЪ государственной дЪятельности историки также 
рЪзко расходятся и характеризуютъ ее прямо противополож- 
ными чертами. Однимъ казалось, что дЪятельность эта носила, 
„характерь не столько политической, сколько патологиче- 
ской“, и вся программа „разбилась на безсвязныя и каприз- 
ныя мелочи“ (Влючевсый), м$фрошлятя правительства были 
случайны, безцльны и вредны для истинно-государственныхъ 
интересовъь Росеш, благодаря чему Павловское царствоваше 
превратилось въ перюдъ „слЪпой прихоти и насимя“, „бреда 
п хаоса“ (Н. К. Шильдеръ, В. И. Семевсвй). Другимъ, наобо- 
ротъ, представлялось время Павла, какь перюдъ „преобразо- 
вай, новыхъ уставовъ и положен“, которыми вводился поря- 
докъь въ управлеюше (Милютинъ), какъ пер1одъ, во время 
котораго энергично проводилась „демократическая программа“ 
(Буцинс®Й) и водворялась законность въ Росем (Шумигор- 
сый), благодаря этому на правительственную дфятельность 
времени Павла можно смотр$ть, какъ на осуществлене си- 
стематически продуманной программы управленя Росаей 
(М. И. Семевскйй). 

Ето изъ указанныхъ историковъ правъ, какая характе- 
ристика правительственной дЪфятельности Павла наиболЪе 
отвЗчаеть дЪйствительности—сказать, руководясь только ихъ 
работами, трудно, потому что, во 1-хъ, историки больше 
интересовались личностью императора Павла, чБмъ его пра- 
вительственной дфятельностью, во 2-хъ, ни одинъ изъ нихъ 
не изучаль всесторонне посл$дней, ограничиваясь изучешемъ 
одной какой либо стороны, преимущественно военной, дипло- 
матической, или же давая самый ОЪглый обзоръ всей пра- 
вительственной дфятельности, въ 3-хъ, историки въ своихЪ 


О 


построешяхъ руководились прежде всего мемуарной литера- 
турой и далеко неполно вводили въ ученый оборотъ узако- 
коневшя и правительственныя распоряжешя, не говоря уже 
0 томъ, что они почти совебмъ не касались богатаго архив- 
наго фонда, сохранившагося преимущественно въ Сенал- 
скомь Архив$ и Архив Государственномъ; тогда какъ 
я уже, полагаю, въ достаточной м$рЪ показаль, насколько 
ненадежень мемуарный матераль для изучешя событй 
Павловскаго времени, благодаря чему онъ и не можеть 
давать правильнаго представлемя о м5ропрятяхь прави- 
тельства въ течене этого царствовавя. 

Такое состояне исторической литературы обратило мое 
внимане, и я рфшиль заняться документальнымь изучешемъ 
Павловскаго времени и дать обзоръ правительственной дфя- 
тельности въ ея главнфшихъ направлешяхъ. Бъ основу 
своего изел$довамя я положилъ правительственныя распо- 
ряженя, дошедийя до нас> въ видЪ Высочайшихъ указовъ, 
рескриптовъ, словесныхь повелБй, Высочайше утвержден- 
ныхъ докладовь сената и прочаго; подобнаго рода раепо- 
ряжешй дошло до насъ около 12.0001). Къ этому я присо- 
единилъь доклады и переписку статеъ-секретарей Его Вели- 
чества, черезъ которыхъ, въ отвфтъ на прошешя и доклады, 
Государь отдаваль приказавя и сообщаль свои резолюции *), 
а также обширную переписку канцелярш генераль-прокурора *) 
(свыше 3000 дЪль, изъ которыхъ мномя дфла на десяткахъ 
и даже на сотняхь листовъ). Такъ какъ генералъ-прокуроръ 
уже вь Екатерининское время становился сосредоточемъ 


т) Высочайше указы и прочее находятся на храненш въ Сенатскомь Ар- 
хивф и представляють собой: а) 52 книги подлинныхъь указовъ („книги именныя“, 
№ 184—235), вь которыхъ помфщено по моему подсчету 8769 отдфльныхъ но- 
меровъ; 6) 19 книгь кошй Высоч. указовъ („книги кошй“— № 249, 251—268); 
въ нихь отдфльныхь номеровь при подсчет оказалось —3136, а всего въ 71 книг 
находится 11905 номеровъ. 

?) Переписка статсъ-секретарей въ видф черновиковъ хранится въ Государ- 
ственномъь Архив, составляя нфсколько обширныхь палокъ (см. разрядъ Х, 
ч. ХШ и др.). 

3) О длахъ канцеляр!и ген.-прокурора, съ характеристикой ихъ содержа- 
шя—см. а) Опись докум. и дьль Сенат. Арх., отд. Ш, т. ГиЦ. П., 1910 и 1911; 
6) Памятная книжка Сенат. Архива, П., 1913, стр. 212—214; по подсчету дЪль 
канцелярш ген.-прокурора, за годы съ 1797 по 1801—3164. 


= да 
всего управлевя, а въ Павловское время значевне генералт,- 
прокурора еще болЪе возросло, то канцеляря генералъ-про- 
курора являлась центральнымъ мЪетомъ, откуда въ разныя 
стороны шли нити, связываюпия губернсыя и многя цен- 
тральныя учреждешя съ этой канцелярей, благодаря этому 
дЪла канцеляри генералъ-прокурора дають богатый мате- 
рлаль для характеристики дфятельноети какъ многихъ цен- 
тральныхъ учрежден, такъ и областныхъ. 

Весь указанный выше матераль мной изученъ, и я счи- 
таль себя въ правЪ, пользуясь этимъ основнымъ матераломъ 
п прибфгая иногда кь мемуарамъ, какъ второстепенному 
вепомогалельному средству, дать обзоръ правительственной д%я- 
тельности Павловскаго царствоватя, обзоръ, основанный не 
на однихъ разсказахъ современниковъ, а на чисто факти- 
ческомъ ознакомлени со всфмъ тЬмь, что было сдЪлано 
правительствомь за это время. 


ГЛАВА ВТОРАЯ. 


1. Состояне Росси въ посл5дне годы царствованя 
Екатерины И. 


ВЪкъ Екатерины П, мудрой правительницы, продолжа- 
тельницы славныхь традищй Петра Великаго, въ обычномъ 
изображенш поражаеть своимъ блескомъ, широтой замысловъ 
и „величавостью“. Этоть вЪкь, по изображен1ю современныхъ 
мемуаристовъ, въ памяти потомства воскресалъ, какъ эпоха 
наибольшаго развитя могущества Росси, какъ пора всесто- 
ронняго усовершенствованя и расцвЪта, какъ время серьезной, 
но и веселой, трудовой, но также шумно-беззаботной, полной 
мягкой граци и особой прелести, жизни. Старые вельможи 
начала ХТХ вЪка безь слезь умилешя и благодарности не 
могли произнести имени „божественной“ Екатерины и вепо- 
мнить ея славнаго, чудеснаго царствовавя '). Благодаря 
этому образъ Екатерины и ея времени задернутъ быль таин- 
ственной дымкой прятнаго очаровав1я и чаще трогаль чув- 
ство и воображене, ч$мъ говорилъ уму. 

Но безпристрастное историческое изслФдоване приводило 
къ выводу, что созданный мемуаристами и поэтами образъ 
исторически не совсфмъ рЪренъ, и наряду со свЪтлыми въ 
немъ должны находиться р®звыя тБневыя черты. Уже само 
время, какъ первый вЪкъ европеизаци Росси и какъ эпоха 
расцвЪта врЪфиостного права, заставляло осторбжнзе отно- 
ситься къ дифирамбамъ въ честь Екатерины и ея царство- 


т) Крайнее вырахене такихъ восторговъ можно видЪть въ „Историческом по- 
хвальномъ словЪ“ ими. Екатерин$ ПН. М, Карамзина. М., 1802, 18—14 идр. 


И 


вашя. ЗатЪмъ личность самой Императрицы, весьма, склонной 
къ внфшнимъ эффектамъ, къ славЪ ') и саморекламЪ толкала 
мысль къ критической оцЪфнкЪ всего того, что связано съ 
Екатериной П. Наконець, 34-л5твИ пер1одъ царствовая— 
столь почтенный по своей продолжительности пер1одъ, что 
невольно прокрадывается сомнфн1е въ томъ, являлись ли всЪ 
эти 54 года одинаково удачными и благополучными для 
Росеш и не было ли времени естественнаго упадка и нЪко- 
тораго застоя, въ особенности въ послЪднее десятилЪе цар- 
ствоватя. 

Въ возможности подобнаго упадка не было ничего уди- 
вительнаго. Хотя Екатерина П по натурЪ своей была энер- 
гичной и дфятельной, но, ветупивъ на престоль 883-хъ лЪтъ, 
она къ концу царствовая, состар$вшись, должна была уто- 
миться. Годы сказались на ея работоспособности и продук- 
тивности. Въ началу и срединф ея царствован!я относятся 
собственноручно написанные ею Наказъ, учрежден!е о губер- 
вяхъ, уставъ о благочинш и весьма многочисленные указы, 
рескрипты, резолющи и проекты законоположенй. Въ концЪ 
царствовая Екатерина П сама сравнительно р%дко пишетъ, 


:) Лопухинъ И. В. восхваляеть „Екатерину Великую“, считая ее „истин- 
ной благодфтельницей“ отечества, но вм$стЪ съ тфмъ отм$фчазть въ ней кое-как1я 
слабости: „нфкоторыя жертвы славолюбщю („любовь къ славЪ была ея страсть“), 
особливо въ войнахъ, коихь не всегда предметомъ была одна истинная польза и 
безопасность импери“, „нфкое попущене роскоши, которое почитала она даже 
долженствующимь содфйствовать къ блеску процвфтан1я монархическаго, хотя 
роскошь, замфчаеть Лопухинъ, кажется, есть самая опасная зараза для тёла 
всякаго народа“ (Записки, стр. 56). 

Тщеслав1е Екатерины П бросилось въ глаза итальянскому поэту Касти, 
который въ своей „Татарской поэм“ (П Роеша Тагаго) такь описываеть свою 
героиню-Каттуну (Екатерину 0): „Безм6рная, страстная жажда славы дфлаеть 
то, что иногда она кажется дфйствительно великой въ своихъ дфяшяхъ. Слава и 
только слава порождаеть въ ней п идеи и даетъ силу ея уму. Въ сердцВ татар- 
ской царицы постоянно кипитъ амбиц1озное желаше изумить мръ, добиться имени 
великой героини“ (И. Гливенко, Росся времень Екатерины П вь П Роета 
Тагаго @. Сази—Чтешя въ Истор. Общ. Нестора-Л$тописца, 1898, кн. ХПИ, 14). 

Изь историковъ не одинъ говорить о славолюб]и и тщеславш Екатерины П. 
Ключевский В. 0., напр., писаль: „Гщеславе доводило Екатерину, оть пири- 
роды умную женщину, до умопомраченя, дБлавшяго ее игрушкой въ рукахъ лов- 
кихь и даже глупыхъ льстецовъ, умфвшихъ пользоваться ея слабостями, и она не 
приказывала выталкивать изь своего кабинета зинистра, въ глаза говорившаго 
ей, что она премудрфе самаго Господа Бога“ (Очерки и рёчи, М., 1913, 315; 
ср. 526). 


В =. 


резолющш на докладахъ обычно накладываются рукою статсъ- 
секретарей, Императрица, только ихъ подписываеть :). Дфль не- 
р$дко она не читаетъь и не р5шаетъ сама, а приказываетъ 
отнести внизъ, т. е. къ Эубову, ъоторый, ознакомившись съ 
ними, и докладываетъь ГосударынЪ *). 

Если въ прежнее время Екатерина черезъ нЪсколько дней 
р$шала дЪфла и давала резолюцш на доклады, напр., сената, 
то въ 90-хь годахь нерЪдко были случаи, когда доклады 
Сената лежали въ кабинетЪ Императрицы, безь всякаго дви- 
женя, по м$еяцамь, по году и больше °). 

Состар$вшаяся Императрица не любила, чтобы ей докучали 
какими-либо просьбами и жалобами, на злоупотреблен1я смо- 
трЪла сквозь пальцы, чтобы не разстраивалься, и сердилась, 
когда ей осм$ливались дЪлать кавя-либо указашя и предла- 
тали кавя-либо реформы *“). Казалось, она ради своего покоя 
сама себя ублажала и убЪждала въ томъ, что въ Россш 
лучше всего живется людямъ. 


Одинъ за другимь сходили со сцены „Екатерининсве 
орлы“, виднзйше дфятели ея царствовавя. Не стало Гри- 
горя Орлова, хотя онъ еще при жизни лишился вмяювя на, 
дЪла; почти въ то же время удалилея отъ двора и оть госу- 
дарственной дфятельности его брать АлексЪй, который до того 
времени игралъ въ придворныхъ п военныхъ кругахъ довольно 
значительную роль. Умеръ виднЪйпий дипломатъ второй поло- 
вины ХУШ вЪка Никита Панинъ, которому Екатерина, 


т) (ен. Арх, Кии имен. указовв, № 170 (1790 года), л. 21, 116, 157, 179, 
185, 815 и др-; № 175 (1798 т,), л. 132, 286, 294, зат, 355; № 180 (анв. 1796), 
л. 130, 163, 408, 420, 447, 456, 466, 470, 484; кн. №131, д. 195, 408, 481 и др. 

2) Храповицкий, А. В., Дневникъ, изд. Н. Барсукова, П., 1874, о статсъ- 
секретаряхь и докладахь—стр. 294, 295, 301, 305, 305, 309, 311, 318, 820, 845, 
34$, 349, 353; 359, 315, 383; общее замфчан1е—«Секретари Ея Величества, до- 
кладываютъ по входящимъ буматамь и подаютъ указы къ подписаню»— 378. 

О П. Зубовф—355, 373, 381, 885, 889, 394. 397, 402, 410 и др. 

3) См. ниже въ главЪ, гдф говорится о судф надъ дворянами. 

+) Личной заинтересованностью и чувствомъь мести къ человфку, который 
осмфлился затронуть благодушие Императрицы, „успокаивавшей себя мыслью, что 
(она) сдВлала все, что могла, и все, что было нужно“, Н. П. Павловъ-Силь- 
ванск!й объясняль суровый приговоръ Екатерины по отношеню къ А. Н. 
Радищеву, извфотному автору „Путешестыл изъ Петербурга въ Москву“ (П., 
1905 г., изд. Н. П. Сильванскаго и П. Е. Щеголева, стр. ХХХУ1 и др.). 


се Обе 


несмотря даже на нЪкоторыя размолвки съ нимъ, до послБд- 
нихъ лЪть его жизни дов$ряла самыя важныя иностранныя 
дЪла, полагаясь на его умъ, опытность и неподкупность. 
ВскорЪ за нимъ сошель въ могилу и второй братъ, покори- 
тель Бендеръ, усмиритель Пугачевскаго бунта, боевой генераль 
Петръ Ивановичь Панинъ. 

Въ 1791 году Екатерина П оплакивала свЪтлЪйшахго 
князя Потемкина '), котораго настигла смерть вскорЪ вел дъ 
за твмъ, какъ онъ потерялъь свое исхлючительное вляше 
при дворз. Въ началЪ 90-хъ же годовъь умеръ отъ паралича, 
болЪвиий въ течеше н%сколькихь лфтъь вЪрный „ученикъ“ 
Императрицы, прямой, честный и трудолюбивый кн. Вязем- 
сый, который почти 30 лЪть непрерывно несъ на себЪ бремя 
генералъ-прокурорскихъ обязанностей. 

Кром названныхъ лицъ, звфздъ первой величины, цфлый 
рядъ другихъ дЪльцовъ сошелъ со сцены. Таковы: И. И. Не- 
плюевъ, И. И. Бецый, кн. Щербатовъ, гр. 3. Г. Чернышевъ, 
кн. М. Н. Волконсюй, А. П. Мельгуновъ, А. И. Бибиковъ и др. 

М%Ъсто перваго сановника, генералъ-прокурора, заняль 
безличный гр. А. Н. Самойловъ ®), а близко у кормила пра- 
вленя всталь придворный кружокъ, сгруппировавиййся во- 
кругь посл$дняго фаворита Императрицы, сначала гвардей- 
скаго офицера, а зат$мъ свфтлЬйшаго князя, генеральъ-фельд- 
цейхмейстера, несмотря на свои 20 съ небольшимъ лёть, 
Платона Зубова 3). 

Этоть вкружокъ, не задаваясь никакими государственными 
цфлями, не предпринимая низакихь широкихь мфръ, стре- 


т) Воть какъ, съ обычнымъ преувеличеньемь рисуетъь намъь положеше Ека- 
терины П посл смерти Потемкина, извёстный мемуаристь А. М. Тургеневъ. 
„Со. смертью Потемкина, писалъ онъ, Екалерина перестала быть самовластной, 
самодержавной повелительницею Росси. Одинъ придворный блескъ, ее окружав- 
ш, какъ тфнь самодержавнаго величества, остался ей въ удфль. Вельможи дф- 
лали, что хотфли, не страшась отвфтственности и возмезд1я, будучи ув5ренными, 
что не кому исполнять велфня Государыни. Потемкина уже не существовало“ 
{Рус. Стар., 1886 г., т. 52, 261). 

2) О немь см. въ Рус. Арх., 1867 г., 368—871; Ивановъ, Опыть б1ографй 
ген.-прокуророве, П., 1864; а также см. ниже въ главЪ о генералъ-прокурорахъ. 

3) Бографичесвый очеркъ Платона Зубова и свфдфня о посл5днихь годахъ 
царствованя императрицы Екатерины П см. въ Рус. Ст. 1876 г., т. ХУЁ 
591—606; ХУП, 39—52, 487—462, 691—728. 


—. 99 = 


мился лишь &Ъ тому, чтобы ублажаль Импералрицу *), владЪть 
черезь Зубова ея сердцемъ и волей и вести дЪла въ угоду 
личнымъ своекорыстнымъь цфлямъ. Впрочемъ, надежды Н. И. 
Салтыкова и другихъ отт$енить Потемкина и самимъ черезъ 
Зубова дЪйствовать не совс$мъ оправдались. Зубовъ, окру- 
женный своими родичами и секретарями— „дЪльцами“: Гри- 
бовскимъ, Рибасомъ и Альтести, сумфль самъ захватить власть 
и затмилъ всЪхь настолько, что даже самые родовитые са- 
новники, какъ Голицыны, Долгоруюме, польсме паны Чарто- 
рыйсше, Вельгорсюе и друге заискивали передь нимъ. Без- 
м5рное возвышене фаворита, молодого, неопытнаго, не ли- 
шеннаго извфстной доли ума, но небрежнаго и сибаритствую- 
щаго, при состарфвшейся Императриц®, — составляло главное 
зло посл$днихь лЪть царствовашя Екатерины П. Начавшаяся 
со временъ Потемкина вакханамя самовластя и пресмыка- 
тельства въ эти годы достигла своего апогея. 

Радищевь въ своей знаменитой книг$ „Путешестве изъ 
Петербурга въ Москву“, изображая „нЪчто, сЪдящее во власти 
на престолЪ“ не только выходилъ изъ теоретическихъь пред- 
ставлешй 0бъ отрицательныхь сторонахь „самодержавства“, 
но описывалъ, хотя и преувеличенно, современныя ему, извЪст- 
ныя впрочемъ больше по наслышк$, картины. 

Не могли не замфтить перем$ны, происшедшей съ Импе- 
ратрицей, ея давые друзья и совЪтники. Такь гр. Завадов- 
ск!Й писаль Воронцову въ 1792 году: „Перем$на людей 
перем$няеть образъ мыслей и течевя дфль, а главное, что 
солнце на закатЪ не тоть свЗть имЪетъ, которымъ 
дфйствуеть при восток и во время полдня... Зубовь безъ 
изъятья управляеть всфми внутренними и вн$шними дЪлами... 
Ни одинъ изъ прежнихь фаворитовъ, даже и самъ всемо- 
гупий князь Потемкинъ, не имфль столько обширной сферы; 
ибо владычество простиралось токмо на одинъ департаментъ, 


т) Екатерина, въ послВдне годы была окружена молодежью, и съ увлечешемь, 
несвойственнымь ея возрасту и положен1ю, она, подъ вмяшемъ своихъ молодыхь 
друзей и поклонниковь, предавалась дфтскимь развлеченямъ и забавамъ. 
Ср. Воспоминашя Башилова (Памятники новой рус. истори, изд. Каш- 
пирова, П., 1871, т. Ш, 4—6, первоначально вь журн. Заря, 1871, № 12); За- 
писки Г. Р. Державина (Сочинешя, УТ, 653). 


7 


ЕН < ОННИЫ 


а къ настоящему всЪ придвинуты. Молодой человЪЕЪ изъ 
всЪхъ силь мучить себя надъ бумагами, не имЪфвъ ни бЪг- 
лато ума, ни пространныхь способностей, коими одними 
двигать бы можно широкое бремя. Душа въ немъ добра, но 
боязлива залцищаль правду или вещи полезныя, а’ непрлят- 
ныя. Прилеженъ довольно и понятенъ, но безь опыт- 
ности посредственныя дарован1я меньше усиЪха, чфмь ме- 
длен!е въ разсужденш дфль приносять, чему однако никакъ 
не внемлеть“ 1). 

Не было ничего удивительнаго въ томъ, что послЪ круп- 
ныхъ преобразований въ систем учреждевюй благодаря гу- 
бернской реформЪ 1775 года и опубликованйя Устава благо- 
чин1я въ 1782 году, послЪ важныхъ м$фропряти въ сослов- 
номъ строф (жалованныхъ грамоть 1785 года дворянству и 
городамъ) и Устава народныхъ училищь въ 1786, вь по- 
слЪдующие годы ничего важнаго, равнаго по значенпо 
этимъ мфропрямямъ, во внутренней политикЗ не происхо- 
дило. Во внфшней политикЪ Росая по инерщи и подъ дазв- 
лешемъ международныхъ отношен! должна была проявлять 
извЪстную дфятельность: она ведеть войну съ Туршей и 
Швещей, усмиряеть возставя въ ПольшЪ и, пользуяеь осла- 
блешемъ Франщи въ виду революцш, участвуеть въ двухъ 
послднихъ раздфлахь РЪчи Посполитой, этого разлагавшагося 
государства; ведеть войну съ Пераей п готовится къ борьбЪ 
съ революцщонной Франщей. 

Но если отъь внфшней политики обратиться къ внутрен- 
нимъ дЪфламъ, то окажется, что въ этой области правитель- 
ство Екатерины П за посл$дя 10 лфть *) не проявляло 
никакой 0с0бой дфятельности, и внутренняя политика, стояла 
на второмъ планз. 


т) Архивь кн. Воронцова, т. ХП, 75. 

2) Поворотнымъ моментомъ въ жизни государства при ЕкатеринЪ В. 0. 
Ключевск!й считаль 1787 годь, когда говориль: „Почти повсемфотнымь го- 
лодомъ 1787 г. открылся второй приступь тревогъ, не прекращавиийся до смерти 
Екатерины“ (0черки и р$чи, 819). 

Но для внутренней политики Екатерины болфе важную роль сыграль 
1789 годъ, годь начала французской револющи, которая въ сильнфйшей мЪръ 
взволновала и обезпокоила ученицу Вольтера. Къ тому же этоть годь близокь 
къ появленю на придворномъ небосклонз счастливой звфзды Зубова. Посчи- 


По инерщи продолжается работа по переустройству учре- 
жденй. Центральныя учрежденя одни закрываются, друйя 
открываются, безъ всякаго плана, а болфе или менфе слу- 
чайно, въ виду какой-либо конкретной потребности; по- 
являются разныя экспедици, конторы, канцеляйи и ко- 
миссш, не объединенныя никакой системой. Губернская 
реформа 1775 года, затянувшаяея своимъ осуществленемъ 
на цфлыхъ 20 лть, продолжаеть занимать внимане прави- 

тельства и требуеть ряда отдфльныхъ м$фропрятШ по откры- 

°1ю и преобразованию учрежденй во вновь образованных 
губершяхъ, но это движене— поверхностное и въ извЪет- 
номъ смысл техническое и механическое, которое ничего 
творческаго въ себЪ не заключало, такъ какъ лишь осуще- 
ствляло начала реформы 1775 года. 

Сословныя м$ропрятя остановились на дарованш жало- 
ванныхъ грамотъ двумь привилегированнымъ  сословямъ, 
дворянству и городскому торгово-промышленному сословию, 
жалованная грамота крестьянству '), о чемъ не разъ думала 
Екатерина, пытавшаяся провести нЪкоторыя м$фры по улуч- 
шен!ю быта крестьянъ и стремившаяся по ея первоначаль- 
ному плану объединить и систематически изложить права ип 
обязанности все$хъ сословй, въ томъ чисел и крестьянскаго, 
такъ и осталась въ видЪ черновыхъ набросковь среди бу- 
магь Императрицы. Несмотря на настоятельную потреб- 
ность, частыя волнен1я среди крестьянъ, идейное движене 
среди публицистики и журналистики того времени въ 
пользу крестьянъ, правительство послФднихь лётъ царетво- 
вая Екатерины совсфмъ не заботилось о какомъ-либо улуч- 
шени крестьянской жизни и не предпринимало никакихъ 
серьезныхъь м$ръ къ улучшен жизни крестьянъ, не только 
помфщичьихъ, но и государственныхь, а въ частности фаб- 
рично-заводскихь, казенныхь и поссесе1онныхъ, положеше 
которыхъ было наиболЪе тяжелымьъ, улучшить которое было 
таемь выфстЬ съ В. 0. Ключевокимь моментомь перелома 1787 годъ, когда иа- 
чавийяся тревоги по внфшнему поводу потомь осложнились и усилились по вну- 
треннимъ мотивамъ и приведи Екатерину, если не къ ликвидаци, ТО КЪ ПОЧТИ 


полной остановкф ея преобразовательныхь начинанй. 
т) См. проекть въ Оборн. И. Рус..Ист. Общ., т, ХХ, стр. 447—498. 


1* 


— 100 — 


обязано правительство въ виду того, что эти крестьяне были 
государственными и заботы 0бъ ихъ благосостояи лежали 
на правительствЪ. Результатомъ сословной политики Екате- 
рининскаго царствованя было крайнее недовольство народ- 
‚ныхЪ массъ своимъ положешемъ. Это недовольство вскрылось. 
еще во время. Пугачевскаго бунта, оно тл$ло и поелЪ по- 
давленя возстан1я, сказываясь время оть времени въ частич- 
ныхъ волнешяхъ, но вновь съ силой проявилось вслЪдъ за 
смертью Ежалерины, въ первые же мЪеяцы Павловскаго цар- 

ствовашя. Оно не было побЪфждено ни слухами о ПавлЪ, 
какь о защитникЪ крестьянъ, ни отдфльными частичными, 
благопрлатными для крестьянъ, мфрошиятями Павла, кото- 
рыя предприняты были имъ съ момента вступлешя его на 
престолъ. 

Экономическая жизнь времени Екатерины П вообще не 
была блестящей: по словамъ изелФдователя финансовой по- 
литики Екатерининскаго царствоваюя, Н. Д. Чечулина, за, 
треть вЪка страна экономически развивалась очень медленно; 
производительныя силы страны были предоставлены сами себЪ, 
никакихъь новыхъ отраслей хозяйства, никакихь новыхъ 
улучшенныхъ способовъ промышленной техники нельзя замЪ- 
тить въ это время. 

Государственные доходы, если имЪть въ виду только 
абсолютныя цифровыя данныя, какъ будто значительно воз- 
расли, бюджетъ съ 30 миллюоновъ рублей поднялся къ концу 
царствоватя до 70 съ лишнимъ. Но тотъ же изсл$дователь 
этоть подъемъ объясняеть не обогощеншемъ государства и 
повышешемъ благосостояя мазсъ населеня, а, съ одной 
стороны, простымъ увеличевемъ количества плательщиковъ, 
благодаря присоединентю къ Росеш новыхъ территорлй и бла- 
годаря естественному росту населевшя, съ другой, простымъ 
увеличенемъ налоговаго бремени путемъ повышенйя подушной 
подати и другихъ сборовъ. 

КромЪ того, темной стороной Екатерининскаго царетво- 
вашя были хроничесые дефициты. Для покрытя ихъ впер- 
вые стали прибЪгать къ систематическимъ займамъ какъ 
внутреннимъ, такъ и внЪшнимъ. Въ результалЪ появилея до- 


— 101 — 


вольно солидный долгъ, больше, чёмъ въ 200 миллоновъ 
рублей, почти равный тремъ годичнымъ бюджетамъ. Такимъ 
путемъ на плечи послфдующихъ поколБн!И взвалена была тя- 
жесть, которая требовала, кромЪ погашевй долга, еще уплаты 
‘процентовъ. Но хуже всего въ Екатерининскомъь бюджетЪ 
было то, что займы постоянно растрачивались, а дефициты 
оставались; расходы превышали доходы, требуя все новыхъ 
и новыхъ займовъ и повышет!я налоговъ. Екатерина П такъ 
и умерла, не умфя свести концы съ концами, оставивъ въ 
наслЪдство своему преемнику и долги и постоянный дефи- 
цить въ бюджетф {). 

Но если не происходить значительныхь реформъ, то въ 
иныхЪ случаяхъ такое положене является естественнымъ п 
ничего отрицательнато въ себЪ не заключаеть: послБ времени 
крупныхь событй и важныхь реформъь обычно въ госу- 
дарственной жизни настаеть пара затишья, время прило- 
жешя реформъ и усвоенйя новыхъ порядковъ. Въ такомъ 
случа на первое м%ето выдвигается текущая администра- 
тивная дфятельность, задачей которой является поддержане 
внутренняго порядка и благосостояюшя общества на уровнЪ 
и въ духЪ тЪхъ новыхъ идей и учрежден, которыя только 
что были выработаны и получили свое приложене въ реформахъ. 


т) Н. Д. Чечулинъ, Очерки по истор русскихъ финансовъ въ царство- 
ваше Екатерины П. П., 1906, 374 — 330. 

Такъ-же отрицательно съ этой же финансовой стороны относится въ цар- 
ствованю Екатерины П и болфе раный изслфдователь, финансисть Бл1охъ; въ 
его книг „Истор1я финансовъ въ Россш“, томъ [ читаемъ: „Вообще, просла- 
вленное царствованше Екатерины П для народа слфдуетъ считать, въ финансо- 
вомь отношенш, чрезвычайно тягостнымъ. Богатства государственныя и рес- 
сурсы страны принадлежали преимущественно красавцамъ, фаворитамъ; подъ 
наружнымь блескомъ скрывались внутренн!я неустройства и страшныя злоупо- 
треблешя алчныхь и корыстолюбивыхь временщиковъ — заправителей. Осо- 
бенно въ послфдней эпох царствован1я Екатерины П положеше финансовъ 
было самое плачевное и главныя заботы правительства постоянно направлялись 
къ изысканио м$ръ для покрыт!я чрезвычайныхь потребностей государственнаго 
казначейства. Дефициты съ каждымъ тодомъ возрастали все болфе и болфе и 
влекли за собой постолнныя затруднен!я по исполневю тгосударственныхъ расхо- 
довь“ (47). 

Ниже прибавлено: „Разсматривая цифры (доходовъ и расходовъ за годы 
парствовавя Екатерины П), нельзя не придти къ тому выводу, что преимуще- 
ственно въ послёдие тоды царствованя Екатерины дефициты стали всЪ болфе и 
болфе усиливаться“ (52). 


— 102 — 


Обращаясь съ этой точки зрфя къ административной 
практик конца Екатерининскаго царствован1я, необходимо 
отм$тить, что она заключала въ себЪ рядъ существенныхъь 
недостатковъ. Прежде всего на адмнистративной организаци 
Екатерининскаго времени необычайно сильно сказалось 
увлечение бюрократизмомъ, а съ этимь связано усилене 
числа чиновниковъ, въ особенности въ м$фетныхъ учоежде- 
вяхъ. Нагляднымь показателемъ можеть служить, напр., то 
обстоятельство, что въ канцелярш сената въ самомъ началь 
царствоваюя Екатерины П было около 100 чиновъ, а въ 
конц царствовавя почти 300 человЪфкь '). Въ губернш 
Елисаветинской администращя состояла изъ н$Феколькихъ де- 
сятковъ челов$кь разныхъ положенй и наименованй, а 
Екатерининская губерьйя требовала н$сколько сотъ лицъ. 


Несмотря на увеличившееся количество чиновниковъ, дЪла, 
по прежнему рфшались медленно, число нер$шенныхъ и за- 
пущенныхъ дфлъ съ годами возрастало. О томъ, какъ велика 
была волокита въ процессахъ, особенно земельныхъ, даетъ 
иъкоторое представлене слЗдующй р$дый, но не исключи- 
тельный случай. Въ 1700 году посл5 смерти помфщика @9е- 
дора Поповкина изъ земель его было дано „на прожитокъ“ 
вдовф его АннЪф около 100 четвертей, да дочери ЕлизаветЪ 
около 50. Но зат$мъ и та и другая вышли замужьъ и земли 
ихъ были „справлены“ за ихъ мужьями: Чубаровымъ и Пересв$- 
товымъ. Чубаровъ землю продалъ помвщикамъ Ратецовымъ, но 
на эту же землю, по смерти матери, заявила притязавше и 
дочь Елизавета (по мужу Пересв$това); она добилась того, 
что земля была „справлена“ за нею м$стными властями, а 


т) При Елисаветь Петровнф въ 1743 г. въ канцеляр1и сената числилось 
всего 70 чел., при чемъ недостовало 6 канцелярскихь служителей; затфмъ въ 
канцелярской работф принимали участе 10—12 коллеми юнкеровь. Кь концу 
царствован1я, по словамъ А. Е. Преснякова, изучавшаго сенатъь въ Елиса- 
ветинское время, „штатъ этотъь увеличился лишь въ самой незначительной сте- 
пени“ (Истор!я прав. сената, ЦП, 160). 

Въ началф царствован1я Екатерины П штаты всхъ учрежденй были пере- 
смотрфны. По штату 1768 г. обийй составъ канцеляр!и департаментовъ, включая 
и Московсюе, составляль—193 чел., а къ концу царствованя — 274 (Н. Д. 
Чечулинъ — въ Ист. прав. сената, П, 395—396. Ср. книгу штатовъ, ХУ, 
ч. П, 59—60; Сен. Арх., П., 1909, т. ХШ, 512—519). 


— 103 — 


затЪмь ею продана Воропановымъ. Такъ, на одну и ту же 
землю заявили свои права и Ратецовы и Воропановы. 

Въ 1755 году началась между ними тяжба, которая, въ 
царствовате Екатерины П перенесена была’ изъ губернской 
канцелярт въ юстицъ-коллегю; отсюда въ 1777 году — въ 
сенатъ, а въ немъь оставалось почти безь движешя около 
20 лБть, и только въ Павловское время было рфшено 9-мъ 
департаментомъ сената. Но и на этомъ оно еще не закон- 
чилось: одинъ изъ тяжущихся принесь жалобу на рзшеше 
департамента, дфло было передано въ общее собране, кото- 
рое и сдБлало окончательное постановлевше въ 1801 году {). 
Характерно: тяжба началась до воцаревня Екатерины, тя- 
нулась въ течеюше почти полетолЪия, а своими корнями 
воеходила къ факту, имфвшему мфето сто лЪть тому назадъ, 
и нужны были энергичныя мЪфры Павловскаго времени, чтобы 
покончить СЪ ЭТОЙ ВОлОкитой. 

Что число затянувшихся, нерЪшенныхъ дфль въ послЪд- 
не годы Екатерининскаго царствовая увеличивалось, это 
ясно видно изъ слБдующихь немногихъ цифръ. Въ 1-му 
января 1790 года по департаментамъ сената и общему со- 
браншю числилось нерфшенныхъ дфль — 8283, нЪеколько 
меньше, чЪмъ обычно р%»шалось въ одинъ годъ (9—10 ты- 
сячь дБль); по 42 намфстничествамъь къ тому же времени 
оставалось —42.021 дБло *). Въ концф 1796 года—по се- 
нату, вмЪстЪ съ герольщей, нер$шенныхъ дЪль было—14.233 


т) Опись докум. и дВль, отд. П, т. П, № т. Любопытно отм$тить, что это 
дЪло въ нфкоторой части рёшено было на основан уже давнымъ давно отм$- 
неннаго закона 1714 г. о единонаслдш. 

Въ другомъ` случа дворяне Рязанской губ., Антонъ Тарасовь и Григор 
Коневь были схвачены и посажены подь аресть (въ 1757 г.) по обвинешю въ 
грабежБ. Дфло о нихъь шло по разнымь инстанщямъ и въ 1782 г. было пред- 
ставлено въ сенатЪ, а въ слфдующемь году Императрицв съ приговоромъ о 
лишенш ихъ дворянства, и ссылкЪ на поселене, а вопросъ объ облегчени участи 
преступниковъ предоставлялся усмотрфю Императрицы. Екатерина такъ до 
своей кончины и не разсмотфла доклада, и онъ оставался среди бумагь въ ел 
кабинетв. Когда Павлу было доложено о томъ, онъ спросиль, живы ли преступ- 
ники; оказалось, они 40 лётъ находились подъ стражей, ожидая рфшен!я своей 
участи. Резолющей 13 августа 1797 г. Павель приказалъ ихъ освободить, вмф- 
нивъ долговременное содержан!е подь стражей въ наказаве (Сен. Арт., Киш 
имен., № 195, л. 119—124). 

2) Гос. Артивь, ХИГ разрядь, № 386, л. 1—16. 


— 104 — 


(больше годового поступлея), по 41 губернш, уже Павлов- 
скаго административнаго дЪленшя,—63.672 дЪла т): 

Помимо нерадЪв1я и лфности, чиновничество славилось 
своимъ произволомъ и взяточничествомъ. Усмотрфве, прихоть 
и своеволе, начиная сверху, оть фаворитовъ и высшихъ са- 
новниковъ перекидывалось къ среднимъ и мелкимъ чинамъ, ко- 
торые, опираясь на милость Зубовыхъ, Самойлова, Безбородки, 
Храповицкаго и прочихъ, цфилявшихся за этихъ высокихъ лицъ 
и ихъ присныхъ, въ своемъ маломъ мфкЪ чувствовали себя 
полными господами и не боялись никакой отвЪтственности. 

Безпорядку во внутреннемъ управлеши соотвЪтствовали 
безпорядки и казнокрадство въ армш. Для гвардми и генера- 
литета служба была номинальной; тогдашей офицеръ въ сто- 
лиц больше походилъ на салонеаго кавалера и петиметра, ч5мъ 
на воина. Въ армш былъ постоянный некомплектъ: по вы- 
раженю А. Безбородки, „людей растаскивали“ кто и сколько 
хот$ль ради своихъ партикулярныхъ услугъ. Полковые ко- 
мандиры, завЪдуя хозяйствомъ полка, распоряжались имъ почти 
безконтрольно, наживали большия состоявя или же вели 
шировй образъ жизни, поглощавпий большия полковыя суммы. 
Ланжеронъ °), хорошо знавпий русскую арм!о, въ своихъ 
запискахъ далъ, хотя и преувеличенную и слишкомъ р%зкую, 
но въ основномъ вЪрную картину порядковъ Екатерининской 
армши конца царствованя. 

Разложене, падеве добрыхъ нравовъ сильно сказывалось 
при двор$ и въ высшемъ обществЪ. Стародумъ кн. М. М. 
Шербатовъ, на склонф дней налисавиии (въ концЪ 80-хь 
годовъ) политичесый памфлеть „О повреждеви нравовъ въ 
Росси“, въ томъ 0ЪгЪ къ поврежден нравовъ, который 
онъ описывалъ, видное мЪ$ето отводиль царетвовавю Ека- 
терины П, въ особенности „поздымъ лфтамъ“ ея, когда она 
сама, подавала примфръ „любострастя“, „роскоши“, „сла- 
волюбя“, „самовластя“ и любви къ „лести“ безпредЪльной. 
Заканчивая свой памфлеть, вн. Щербаловъ писаль: „Такими 


т) Дьла канцелярии чен.-прокурора. № 360, л. 1—5 и сл. 
=) Рус. Стар., 1895, Ш, 117—146; ТУ, 145—117; У, 185—202. Ср. статью 
А. Брикнера—Рус. Мысль, 1396 г., № 9, 29—41; № 11, 1—16. 


— 105 — 


степенями, — а самой крайней онъ считаль время Екате- 
рины — достигла Росся до разрушешя всфхъ добрыхъ нра- 
вовъ“. „Плачевное состояше, о коемъ токмо должно про- 
сить Бога, чтобы лучшимъ царствованемъ с1е зло истреблено 
было“ +). 

А. Т. Болотовъ, писавийй свои записки въ 90-хъ го- 
дахъ, хотя и указывалъь на „рЪдыя и чрезвычайныя дарова- 
ня, качества и свойства“ Императрицы, „на ея веливя дЪла, 
и безсмертную славу, какую пр1обрЪла она во всемъ свЪтЪ“, 
выЪсть съ тЪмъ говориль о роскоши двора, о „злоупотребле- 
яхь“ и „мошенничеств“ въ подрядахъ, поставкахъ п рас- 
ходахъ; по его св5дБямъ, „однихь сливокъ во дворцЪ рас- 
ходовалось на 250 тысячъ рублей“ 

Тоть же мемуаристь писаль о „безпорядкахъ“ въ гвар- 
дш, такъ какъ „гвардейская служба составляла сущую ку- 
вольную комедно“, и о „злоупотребленяхъ“ администращи при 
наборЪ рекрутовъ и сбор прованта; а также о „распутной 
жизни, которая весьма уже и до самаго высокаго градуса у 
насъ усилилась“ *). 

Генералъ-лейтенанть А. М. Лунинъ, бывпий Екатери- 
нинсый генералъ-губернаторъ, оплакивая кончину Императрицы 
и вспоминая ея высовя качества, т$мъ не менЪе въ глубинЪ 
души сознавалъ, что государственные порядки при ней, надо 


т) Сочинешя кн. М. М. Щербатова, подъ редакщей И. П. Хрущова и 
А. Г. Воронова, П., 1898 г. т. П, 133 — 246. 

Состояше нравовъ въ его время Щербатовъ описываль такими чертами. 

„Вфра и божественный законъ въ сердцахъь нашихъ истребились“; „гра - 
ждансыя узаконен!я презираемы стали; судш во всякихь дфлахъ не толь стали 
‘стараться, объясняя дЬло, учинить свои заключеши на основан узаконен, 
какъ о томъ, чтобы, лихоимственно продавая правосуде, получить себЪ прибы- 
токъ, или, угождая какому вельможф, стараются проникать, какое есть его хо- 
тЪне“; нфть ни почтеня отъ чадъ родителямъ, ни родительской любви въ ча- 
дамь; нЪть ни искренней любви между супругами, ни родственныхъ связей, ни. 
дружбы. „Несть вфрности къ государю, ибо главное стремлеше почти вефхъ 
обманывать своего государя, дабы оть него получать чины и п на- 
траждеши“. 

„Несть любви къ отечеству, ибо почти всф служатъ боле для пользы своей, 
нежели для пользы отечества; и наконець, несть твердости духа, дабы, не токмо 
истину предь монархомъ сказать, но ниже временщику въ беззаконномъ и зл0- 
вредномъ его намфреши попротивиться“ (стр. 1383 — 135). 

1) Памятникъ протекшихь временъ, М., 1875 г., Г, стр. 2, 6, 26, 52, 68, 
164; П, 51, 60, 64. ох 


— 106 — 


думать, въ послёдене годы правления, пошатнулись, они бу- 
дуть, по его мысли, возстановлены Павломъ. 

„Потеря сля (смерть Екатерины П), писалъ въ своемъ 
дневникЪ-запискахъ Лунинъ, кажется и награждается наде- 
ждою, что Его И. В-етво (Павелъ Г) несомнфнно надъ дер- 
жавою своею благоденств!е своихъ вфрноподданныхъ приве- 
деть еще болЪе, и что сила законнаго порядка, который, го- 
воря съ собою, скажу, что во многихъ обетоятельствахъ, 
можеть быть, оть своевольства и безстрашия есть въ такомъ 
положенш, что необходимо требуетъ возстановлетя и укроще- 
я злоупотреблей, наипаче пристрастя въ судебныхь м$- 
стахъ, заразу роскоши, до крайности разоряющей и развра- 
щающей умы, совЪсть и всю нравственность, а с1е и введеть 
каждато въ свою сферу и заставить ближе, лучше чувство- 
вать страхъ Закона Бояая и государскаго, и быть въ правдъ 
тверже, не опасаясь своенравя царедворскихъ временщиковъ, 
кои тогда не будуть уже по прихотямъ своимъ тфенить ни 
дЪло, ни челов$ка, чрезъ что служене всякаго зватя поте- 
четъь путемъ единодушия, радости и исправности, что и можно 
назвать кореннымъ основашемъ государственнаго благосостоя- 
н1я вообще и частно“ 1). 

Ло насъ дошли самыя разностороная свидфтельства *) о 
томъ, что современники Екатерины П, несмотря на обще 


т) Записки А. М. Лунина хранятся въ Румянцовскомъ Музеф; здфсь они 
цитируются по коши, снятой, повидимому, въ 30—40-хъ годахъь ХХ в. 

Кн. Шербатовъ, видимо, имфль въ виду живой примфръ Павла Петро- 
вича и съ него списывалъ, съ нфкоторыми прикрасами, образъ будущаго Госу- 
даря, который можеть „зло истребить“ и поднять нравы въ тогдашнемъ обществ$. 
На престолБ ШЩербатовъь хотВль видфть „Государя, искренно привязаннаго къ. 
Закону Божю, строгаго наблюдателя правосуд!я, начавши съ себя—ум$реннаго 
въ пышности царскаго престола, награждающаго добродфтель и ненавидящаго 
пороки, показующаго примфрь трудолюб1я и снисхожден!я на совфты умныхь 
людей, тверда въ предирямяхъ, но безь упрямства, мягкосерда и постоянна въ 
дружбЪ, ноказующаго примфръ собою своимъ домашнимъ ‘согласемъ съ своею 
супругою и гонящаго любострасте—щедра безъь расточительности для своихь 
подданныхь и искавшаго награждать добродфтели, качества и заслуги безь вся- 
каго пристраст1я, ум$ющаго раздзлить труды, что принадлежать какимъ учре- 
жленнымъ, правительствамъ и что Государю на себя взять—и наконець, могущаго 
имфть довольно великодуния и любви къ отечеству, чтобы составить и передать. 
основательныя права государству, и довольно тверда, чтобы ихь исполнять“ 
(Сочиненя, П, 248—244). 

=) См., напр., „Записки“ Адама Чарторыйскаго; записки Г. Р. 


— 107 — 


восторги оть Императрицы и ея правленйя, замфчали и чув- 
ствовали, что конецъ ея царствован1я не соотвЪтствоваль на- 
чалу и средин$, что во многихъ сторонахъ государственной 
жизни замфтны существенные недостатки, и что необходимы 
значительныя преобразован1я почти во всей внутренней жизни. 

Историки, которымъ приходилось говорить о послфднихъ 
годахъ царствованя Екатерины П, приходять къ общему вы- 
воду о томъ, что тфневыя стороны этого царствовашя съ 
особенной рельефностью выступаютъ именно въ это время. 
Такъ, очень мфтко было сказано В. О. ВКлючевскимъ о 
концф Екатерининскаго царствовавя слфдующее. „Имперя 
послднихь лЪть царствоваюя (Екатерины Ш) представляла 
по закону, по общему впечатлЪ ню, стройное и величествен- 
ное здан1е, а вблизи въ подробностяхъ-—хаосъ, неурядицу, 
картину съ размашистыми и небрежными мазками, расчи- 
танную на дальняго зрителя“ 1). 

Петрушевск!й *) наряду съ достоинствами указы- 
ваеть и на „недостатки“ императрицы Екатерины П, на ея 
„тщеславе и самолюб1е, похожее на самообожане“. Екале- 
рина, по его словамъ, была „часто несправедлива и при- 
страстна, любила разорительную пышность, щедрость къ ея 
фаворитамъ переходила въ мотовство, которое разстраивало 
государственное хозяйство и дурно отражалось на внЪфшней 
политик®“. „Внутренняя жизнь двора представляла зрфлище 
крайней распущенности; самыя низыя эгоистичесымя побу- 
ждешя прикрывались маскою лицем5ря и выражались подо- 
бострастемъ и беззастВнчивою лестью, на которую Екале- 
рина ловилаесь легко. Годы не укрощали ея страстей, а уси- 
ливали; слабость ея въ этомъ отношенш доходила до болЪз- 
ненныхь проявлевй“. 

Главную причину падешя порядка и дисциплины Петру- 
шевсый видфль въ „системв временщичества и фаворитизма, 


Державина — Сочиненя, УТ 605, 627, 632 —Екатерина П „управляла, госу- 
дарствомь и самимь правосулемъ болфе. по политик или своимъ видамъ, не- 
жели по святой правдЪ“. 

т) Очерки и р$чи, 385. 

2) Въ книг „Генералиссимусь кн. Суворовъ“, 2-о0е издаве. П. 1900, 438, 
442 и др. 


— 108 — 


которая обыкновенно, по его выражен, развиваеть обще- 
ственные пороки и понижаетъь уровень общественной нрав- 
ственности“. „Господство Потемкина было именно временемъ 
развитя всякихъь злоупотреблен1й; его самовласте, лЪность, 
безпечность служили другимъ и примфромъ, и ширмою, и 
щитомъ.... покровительство силы парализовало законъ и 
власть“; „сибаритство, распущенность, разврать широкой 
волной лились оть Потемкина“. „Во время (же) всемогуще- 
ства Зубова безпорядокъ еще увеличился, ибо Потемкинъ 
обладаль умомъ, дарованями и по годамъ проживаль на 
м5стахъ, которыми управлялъ, а Зубовъ, при своей неспо- 
собности, забравъ въ руки еще больше Потемкина, изъ Пе- 
тербурга не отлучалея“. 

Т$невыя стороны Екатерининскато царствовавя, 0с0- 
бенно въ конц его, были указаны въ работахъ Д. Милю- 
тина 1), Н. Д. Чечулина *) и др. 

Нельзя конечно отрицать „великихь достоинствъ“ имие- 
ратрицы Екатерины П: ея ума, подвижного и гибкато, ея 
довольно широкой образованности, извЪетной твердости воли, 
практичности въ постановкЪ и достиженш цЪфлей, ея необы- 
чайной способности — умфть жить и ладить съ людьми %); 
нельзя отрицать и важныхъ результатовъ ея удачной вн ш- 
ней политики, благодаря которой Росая какъ пр1обр$ла 
огромныя пространства новыхъ земель, съ многомилл1оннымъ 
населешемъ, такъ и вознесена была на степень влятельной 
м!ровой державы, пожинающей „всесвЪтную славу“, а также 
нельзя обойти молчашемъ крупныхъ преобразованйй во’ внут- 
ренней государственной жизни “). УспЪхи политичесве и гра- 


т) Исторйя войны 1799 г., т. Т, 12—18. П., 1857. 

2) Очерки по истори рус. финансовъ. П., 1908; см. также „Государи изъ 
Дома Романовыхь‘ т. П, гдЪ \У-ая глава очерка Н. Д. Чечулина посвящена, 
послфднему десятилЬт!ю царствованя Екатерины И (85—105). 

3) Очень мфтко, перефразируя 520 статью Наказа, Державиньъ опред}- 
лиль отношеше Екатерины П кь управляемому ею обществу: Императрица, пи- 
<алъ онъ (въ 1785 г.), „первая показала собою“ „неслыханный примфрь снисхо- 
жден1я, что должны монархи угождать: подданнымъ, а не подданные раболфиство- 
валь своенрав!ю монарховъ“ (Сочинешя, УП, 109). 

4) Сы. сталью С. 0. Платонова, Столфте кончины имп. Екатерины П 
(Сочинешя, т. .—П., 1912, 234—248). 


— 109 — 


ждансые наполнили современниковъ „чувствомъ нац1ональ- 
наго достоинства и патротической гордости“, и эти. чувства; 
сопровождались горячей благодарностью къ той, которая вела, 
Россо къ такимъ усифхамъ. Современники—дворъ и выс- 
ие дворянсые и чиновные круги—питали нЪжную благодар- 
ность къ Императриц$, которая сумФла щедрыми милостями 
облагодЪтельствовать всЪхъ, кто близко стоялъ къ трону. 
Благодарность эта была настолько велика, что сподвижники 
Екатерины и современники готовы были закрывать глаза на 
слабости Императрицы и недостатки ея управленя: ей все про- 
щали, какъ матери, возродившей ихъ къ новой жизни, новому 
самочувствпо и повышенному самодовольному настроению. 

Но также слФдуетъ помнить и то, что Екатерина была 
счастливой преемницей Петра В. и Елисаветы и пожала то, что 
было посажено и возращено т$ми; она наряду съ достоин- 
ствами, имфла велиыя слабости, которыя въ старости съ го- 
лами обозначались все боле и боле рЪ%зко; въ 80-хъ го- 
дахъ происходить переломъ въ ея внутренней политик, об- 
наживпий въ управлеви всЪф т недостатки, которые шумомъ. 
_побЪдь и реформъ заглушались и скрашивались въ предыдущее 
время. Безпорядки и злоупотреблеюмя еще боле увеличились 
въ годы фавора П. Зубова. Въ средЪ многихъ тогдашнихъ дЪя- 
телей и мыслителей возникла и укрфилялась мысль о необхо- 
димости реформъ въ государетвЪ, и взоры ихъ невольно обра- 
щались къ наслфднику цесаревичу Павлу Петровичу, оть ко-. 
тораго ждали исправлевя безпорядковъ и общаго преобра- 
зовашя внутренней жизни. 


2. Павелъ |, какъ правитель. 


Павель [ вступиль на престоль 42 лфть вполнф сло- 
жившимел человЪкомъ, съ установившимися взглядами и при- 
вычками, съ готовой программой дФятельности. 

Какъь сынь знаменитой матери и воспитанникь Па- 
нина, Павель Петровичь съ дфтекихъ лфть быль пр1юб- 
‚щенъ къ тогдашнему источнику живой воды, французской 


— 110 — 


просвзтительной литератур$. Будучи взрослымъ, онъ полу- 
чиль отъ матери большой списокъ авторовъ 1), съ которыми 
ему слфдовало близко познакомиться: въ этомь спискЪ бли- 
стають имена: Вольтера, Монтескье, Корнеля, Блекстона, 
Юма и другихъ менфе знаменитыхъ французскихь и англй- 
скихъ писателей. Цесаревичъь не только читаль, но изучаль 
весьма тщательно просвфтительную литературу, о чемъ кра- 
снор$чиво говорятъь его многочисленныя выписки и замЪтки, 
сохранивиияся въ. Павловскомъ дворц$. 

Пазвелъ ‘изучалъь книгу Монтескье „Духъ законовъ“, онъ 
конспектировалъь рЪчи извфстнаго въ то время военнаго и 
политическаго’ писателя Монтекукули, прочелъ 4 тома любо- 
пытныхъ, мЪфстами парадоксальныхь, мемуаровъ кардинала 
Ретца, познакомился съ разсуждеютями виднфйшаго государ- 
ственнаго дЪятеля при Генрих [У—Сюлли, читаль „Опыты“ 
Монтэня и множество другихъ книгъ °). 

Будучи на уровнф тогдашней европейской мысли, Па- 
вель Петровичъ, путешествуя за-границей, прлятно удивлялъ 
своихъ собесфдниковъ начитанностью, знанемъ европейскихъ 
вкусовъ и порядковъ при дворахъ. Парижане говорили, что 
Цесаревичь ведетъь себя въ ВерсалБ такъь, какъ будто онъ 
родился и воспитывалея во Франции. 

Но французское вмяне, властно охватывавшее почти 
все тогдашнее русское общество, въ ЦесаревичВ встр®тило 
значительный противов5съ въ видЪф его любви ко всему нф- 
мецкому, въ частности прусскому. Эта любовь своимъ осно- 
ванйемъ отчасти имфла то обстоятельство, что Павелъь Петро- 
вичь, будучи удаленъ отъь матери, рисоваль себЪ въ привле- 
кательныхь чертахъ отца и начиналъ питать симпатю къ 
тому, передь ч$мъ преклонялея его отецъ. Въ этому присо- 
единилось и то, что въ 70-хъ и началЪ 80-хъ годовъ ХУШ 


*) Рус. Стар., 1874, янв., 46. Письмо помфчено неправильно 1795 г., оно, 
по моему мнфн, относится къ 1784 году, когда Павель усиленно занимался 
чтешемь книтгъ (14 апр$ля, воскресенье было въ 1779, 1784, 1790 и 1796). 

2) Выписки Павла частично были напечатаны въ Рус. Стар., подъ заглавемъ: 
„Письма и документы, хранящеся въ архив дворца г. Павловска“ (1874, апр., 
УШ, 785—142; т. ТХ, 678 и др.; т. Х, 309—320; 549—560). 

Чтобы судить о библотекв Павла — см. сохранивиййся каталогъ въ библ!о- 
тек Эрмитажа, 


х 


— 111 — 


вЪка пруссый король Фридрихъь П былъ въ зенит своей 
славы и своей личностью, своимъ искусствомъ управленя 
вызываль восторгъь и поклоневше со стороны Павла Петро- 
вича. Еще въ 1774 году Павелъ въ письм$ къ Фридриху П 
выражалъ горяч1я чувства уважеюя и преданности преста- 
рЪлому королю '!). Когда же Цесаревичъ быль обласканъ (въ 
1776 г.) пуемомъ въ Берлин$ и бес$дами, которыя велъ Фрид- 
рихъ съ нимъ, то онъ съ тЪхь поръ сдЪлалея самымъ горя- 
чимъ поклонникомъ короля и ревностнымъ посл$дователемъ 
его военной и админстративной системы. Павелъ готовъ быль 
заимствовать изъ Прусеш и насаждать на русской почвЪ не 
только военные порядки, дисциплину, воинсый и цеховой 
уставы, но также постройки, обстановку и даже покрой платья. 
Потокъ нЪмецкихь симпатй, отвфчавиий естественной склон- 
ности самого. Павла, съ годами все увеличивался благодаря 
воздЪйствю со стороны его второй супруги, принцесы Вир- 
тембергской, Марш @еодоровны, блаходарной ставленницы 
Фридриха Великаго. 

Этими двумя главными вляюями, французскимъ и прус- 
скимъ, однимъ теоретическимъ, другимъ скорЪе всего практи- 
ческимъ, опредФлялись основныя черты взглядовъ Павла, какъ 
главы государства и правителя. Каковы ‘эти взгляды, ясно 
видно изъ „наказа“, составленнаго Павломъ въ 1788 году °), 
его собственноручныхъ записокъ и зам токъ, а также изъ ука- 
зовъ и всякаго рода распоряжений. 

Предметомъ сообщества и государства Павель, согласно 
выработанному и распространенному въ ХУШ в$ЕЗ лозунгу, 
считаль „блаженство каждаго и всЪхъ“. Изъь формъ правле- 
я признаваль лучшей—монарх!ю; хотя и зналь, что эта 
форма „связана съ неудобствами челов чества“, т. е. со 
слабостями и несовершенствами природы челов®ка, однако 
власть самодержавную признаваль „лучшимъ образомъ“ пра- 
леня на томъ основанш, что она ›„соединяеть въ себЪ 


т) Письмо Павла заканчивалось словами; „1огзЧие ]е соешг рае, оп оЬИе 
1е3 сбгётотез“ (Роййзве Соггезропаепя Еейг!св’з 4ез бтоззеп, \Мейтаг, 1912 г., 
т. ХХХУ, 122). 

2) ВЪет. Европы, 1867 г., кн. 1, 316—322 Ср. Рус. Стар. 1882 г., т. 83. 


р 


силу законсвъ и скорость власти одного“, она безпристраетна 
и активна. 

Республика вызывала въ ПавлЪ чувство отвращешя, въ 
особенности со времени французекой революцш; ея прин- 
ципы онъ считаль заблужденемъ ума человЪческаго, а дЪй- 
стая — „неистовствомъ“, позоромъ и надругательствомъ надъ 
людьми, надъ честью и совФетью. 

Но также Павель отрицательно относился и къ деспоти- 
ческому образу `правлеюя, считая его гибельнымь для мо- 
нарха ‘и для общества. Нелюбовь къ деспотш ярко сказалась 
въ ПавлЪ еще въ началБ 70-хь годовъ. Когда онъ читаль 
и конспектироваль „Духъ законовъ“ Монтескье, то онъ раз- 
дфлилъ страницу на двЪ части: на правой сторон писаль 
то, что соотвфтетвовало его взглядамъ и симпамямъ, на дф- 
вой то, кь чему онъ относился неодобрительно. И воть въ 
этой тетради веямй разъ, какъ только рЪчь шла о тиранш 
и деспотш, Павелъ писалъ эти фразы на лфвой сторонЪ, и 
даже въ безобидныхъ фразахъ, при перечислени, напр., 
формъ правлешя, онъ слова и выражешя: „!а Чезройе“, 
„!е зопуегпешет Чезройаие“ выносиль налфво. 

Отрицательно относясь къ вырожденшю монархи, Павель 
тЪмь выше ставиль самодержавную власть, чфмъ недоступ- 
нЪе она ему казалась. Томительно ожидая скипетра въ те- 
чене долгихъ лЪть и будучи преднамфренно отстраняемъ отъ 
управлен!я властолюбивой матерью, онъ привыкь смотрЪть 
на тронъ, какъ на священный алтарь, предметь всеобщаго 
благоговЪн1я. Когда же ему самому пришлось взять скипетръ 
и взойти на тронъ, то Павелъ настолько проникся мыслью 
о высот и святости своего сана, что, кажется, самъ лично 
готовь быль преклоняться передъ принципомъ самодержавя 
п служить ему. 

Не будучи челов5комъ гордымъ и надменнымь 1), & въ ми- 


т) В. 0. Чижь, который при дачЪ характеристики Павла вь общемь отри- 
цательно отнесся къ нему, т$мь не менфе пишеть: „Намь неизвфстно ви одного 
факта, доказывающаго, что Павель Т имфль преувеличенное мн$Ше о своихъ 
умственныхъ способностяхъ, о своихъ познавяхъ; онъ не приписываль себ ка- 
кихъ-либо талантовь и вообще не переоцфниваль личнаго своего достоинства“ 
(Вопросы философли. и психологи, 1907, кн. 89, 481). 


— 113 — 


нуты откровенности сознавая свои слабости и недостатки !), 
хорошо зная свой небольшой рость и некрасивую наруж- 
ность, Павель т5мъ не менфе на людяхъ пытался придать 
своему виду велище и торжественность, ходилъ съ высоко- 
поднятой головой, яко бы орлинымь взглядомъ окидывалъь 
присутетвующихь, соблюдаль всЪ тонкости придворнаго эти- 
кета, любиль показываться на празднествахъ, окруженный 
большой свитой. Онъь и оть вефхь подданныхъ требоваль 
выражеюя самой почтительной преданности его сану, негодуя 
при всякомъ случаЪ неучтивости и невнимавя. 

Поставивъ себя, какъ монарха на недосягаемую высоту, 
Павель добивался того, чтобы быть вмЪст$ съ тЪмъ центромъ 
всего управленя, чтобы въ его рукахъ сосредоточена была, 
вся дЪйствительная власть. Его илЗняла мысль быть не только 
императоромъ, но и правителемъ, не только царствовать, но 
и управлять. По его взгляду, всякое начинане должно исхо- 
дить оть государя и къ нему возвращаться. 

Выспия учреждевя и сановники должны лишь помогать 
монарху въ его дфлахъ. По словамъ Павла, „государь, бу- 
дучи человЪкъ, за вс$мъ усмотрЪть не можеть, хотя бы и 
не имфлъ страстей, то для того... надобны правительства 
(учрежден!я); таковъ сеналъ, судебныя м$ета и проч.“ Кром% 
того „въ облегчене не только ума его, но и совфети, имфть 
ему (государю) совЪфть, составленный изъ 060бъ, которымъ по- 
ручено смотрЪть за разными частями и родами дЪлъ государства“. 

Но говоря объ учреждешяхъ, Павель любиль подчерки- 
валь ту мысль, что учреждевшя, какъ установлевюя вспомо- 
гательныя, должны имфть стромя границы своей власти и 
всецЪло зависть отъ воли монарха. Въ своей собственноруч- 
ной запискЪ объ устройствЪ разныхъ частей государственнаго 
управленя *) относительно совЪта Павель писалъ: „совзть— 
мЪсто не законодательное, а единственно для въ помощь и 


т) Павель однажды говориль: „Я самъ знаю, что государь такой же человЪ къ, 
какъ и всЪ; что и онь можеть имфть и слабость и пороки“ (Дмитр1евъ, Взглядъ 
на мою жизнь, 126; ср. Тыртовъ, Анекдоты, 46). А. А. Беклешову Павель 
писаль 21 янв. 1798 г. „Ожидаю оть васъ увфдомлен1я и даже скажу—руковод- 
ства“ (Рус. Арх., 1870, 287). 

2) Сборн. И. Рус. Ист. Общ., т. 90; стр. 2 


— 114 — 


сношене, какъ государю, такъ и министрамъ. СовЪту себъ 
дЪль не присвоять, а разсматривать представленныя минист- 
ромъ того департамента, какого рода дЪло, но съ повелфвя 
государя“. Относительно сената въ другой запись Павла, 
говорится: сенату „должно имЪфть границы“, и докладывать 
„самому государю“, „кавъ скоро казусъ ршевшемъ своимъ 
выходить изъ власти того мЪета“; „при общихъ собрашяхъ 
(сената) надлежитъ опять положить границу власти сенала, 
которая, окончан1е получа, прибЪгаеть къ власти государевой“. 


Въ приведенныхь словахъ сквозитъ явное стремлеше 
Павла поставить высшия тосударственныя учрежденя въ 
стромя рамки и подчинить ихь постоянному и непремн- 
ному руководству со стороны его, какъ монарха, что имъ 
систематически и проводилось въ жизнь. Въ учрежденномъ 
совЪть Его Величества разсматривались лишь тв дфла, ко- 
торыя были направлены вънего Высочайшей властью; сенатъ, 
значен!е котораго въ Павловское время н$феколько стушевыва- 
лось; быль подъ бдительнымъ надзоромъ „ока государева“, 
генералъ-прокурора, и безъ воли государя не могъ предпри- 
нять ничего важнаго. 

Ограничивая учреждешя и стремясь возможно шире и 
полнфе соередоточить въ своихъ рукахъ управлен!е государ- 
ствомъ, Павель, цфня „скорость власти одного“, предпочи- 
таль лица учреждеямъ. Довольно холодно относясь къ кол- 
лемальному началу, онъ обычно выдвигаль начало единолич- 
наго управлевя, министерскаго, какъ болфе гибкое и удоб- 
ное для обращеня. При ПавлЪ естественно было ожидать, 
прежде всего, возвышен!я генералъ-прокурора, какъ бли- 
жайшаго сотрудника и помощника Государя въ дЪлахъ вну- 
тренняго управленя. Передаютъ характерныя слова, сказан- 
ныя Павломъ вновь назначенному генераль-прокурору А. А. 
Беклешову: „Ты да я, я да ты: мы одни будемъ дла дВлать“ 1). 
Монархъ и его первый министръ, генералъ-прокуроръ, два. 


т) Приведено въ книг бар. Корфа, Жизнь гр. Сперанскато, т. П, 49, тдЪ 
въ примфчан]и пояснено, что передается со словъ самого А. А. Беклешова. 
Другимъ авторомъ эти слова неправильно отнесены къ кн. Куракипу (см. бар. 
С. А. Корфъ, Административная юстищя въ Р., П. 1910, 1, стр. 90). 


—= 115 — 


лица фактически, хотя въ идеЪ одной волей Государя, должны 
были направлять движене государственнаго корабля. 

Во глав$. центральныхь учрежденй, по мысли Павла, 
должны находиться министры. Въ. оставленной имъ запискЪ 
о главномъ управлени въ кралкомъ изложевши спроектиро- 
вано 7 министерствъ или „главныхъ департаментовъ“: мини- 
стерства юстицш, финансовъ, военное, морское, иностран- 
ныхъ дфль, коммерщи и казначейство +). Преобразовать колле- 
ги по этому плану Павелъ не усп$лъ, но нЪкоторые и весьма, 
значительные шаги въ этомъ отношенши имъ были сдБланы; 
появились должности съ явно министерскимъ характеромъ: 
кромЪ генераль-прокурора, какъ министра внутреннихь дфлъ 
и юстицш по преимуществу, явились министръ коммерции, 
министръ удфлоЕъ, государственный казначей и канцлеръ, 
сосредоточивпий въ своихь рукахъ дБла по иностранной 
политик$, а самъ Павель, по пристрастпо къ военному дёлу, 
какъ бы отправлялъ обязанности военнаго министра. Во главЪ 
коллемй были поставлены надъ президентами директоры, съ 
правомъ личнаго доклада Государю по вв$ренному имъ упра- 
вленю. Однимъ словомъ, въ коротый четырехлтьй проме- 
жутокь времени въ центральномъ управлени произошелъ, 
благодаря мфроплятямъ Павла, быстрый переходъ отъ кол- 
легальнато управленйя къ единоличному, министерскому, и 
не доставало еще одного шага, чтобы завершить это здане 
и на развалинахъ старыхъ рухнувшихъ коллемй закончить 
по выработанному плану постройку новыхъ, бол5е современ- 
ных и удобныхъ учрежден, министерствъ. 


У Въ области м$стнаго управлешя Павелъ быль поклонни- 
комъ идей централизации: онъ хотЪлъ руководить всей провин- 
цтальной жизнью при помощи центральныхъ учрежден! и м%ст- 
ныхъ полновластныхъ губернаторовъ, и безъ особаго одобрения 
относился къ выборнымъ представителямъ общества, стараясь 
по возможности замфнять ихъ исполнительными чиновниками. 

Ради подобнаго руководства Павель хотфлъ знать ‘рши- 
тельно все’ то, что важнаго происходило въ губершяхъ. 


=) Сборн. И. Рус. Ист. Об-ва, т. 90, стр. 1 и сл. 
8* 


— 116 — 


Случится ли пожаръ, ограблене почты, кража вещей изъ 
казеннаго склада, пройдетъь ли ураганъ или выпадеть градьъ, 
появится ли какой иностранецъ, произойдетъ ли при ссорЪ 
тяжкое увЪфчье или смертоуб1йство, прибудеть ли опальный 
вельможа, о всЪхь подобныхъь „происшестыяхъ“ мЪетныя 
власти. должны были сообщать генералъ-прокурору для до- 
клада Государю, а иногда непосредственно самому Его Ве- 
личеству. Казалось, что Павель хотБль быть въ курсф веъзхъ 
важныхъ событий обширной имперш, чтобы, пользуясь свЪдф- 
ями, руководить, награждаль, предупреждать и наказываль. 
Павелъ [ быль глубоко проникнуть идеей законности. Еще 
въ отроческе годы наставникъ его гр. Н. И. Панинъ внушаль 
ему мысль о необходимости установлен1я „коренныхъ законовь“ 
и разжигалъ въ немъ критическое отношение. къ порядкамъ пра- 
влен1я своей матери, при которыхъ, по словамъ записки Павла, 
Петровича о военныхь нуждахъ, „ничего непоколебимаго“ не 
было, личная воля разныхъ приближенныхъь Императрицы 
была закономъ, и злоупотреблевля были всеобщи; тогда какъ 
законъ, по словамъ Монтескье, раздзляемымъ Павломъ, въ мо- 
нархическомъ правлен1и долженъ быть непоколебимымъ осно- 
ван1емъ, иначе монархя превратится въ ненавистную деспот!ю; 
также и по выражен Павловскаго наказа, общественное благо 
можетъ быть достигнуто лишь „утвержденемъ законовъ“ 1). 
Относительно законовъ авелъ полагалъ, что ихь въ 
Россш достаточно, не хватаеть лишь одного важнЪфйшаго 
узаконешя о престолонасл$дш, но этоть пробфль имъ въ 
первый же годъ своего царствоватя былъ восполненъ. За- 
коны же, по мысли Павла, необходимо было въ „порядокъ 
привести въ ихь смыелЪь“, не издавая новыхъ, лишь „с0- 


т) Въ „размышлешяхъ“ о „принципахь правительства“, собственноручно 
написанныхь Павломъ, вЪроятно, около 11772 тода или нЪсколько позднфе, чи- 
таемъ: „Законы— основа всему, ибо безъ нашей свободной воли, они показывають, 
что должно избЪгать, а слфдовательно, и то, что мы еще должны дЪфлать“. „Основа 
этихь законовъ въ ихъ примфнеши къ странф или государству служить руковод- 
ствомъ правительственной власти и ее называють принципомъ празительства“ 
(Рус. Стар., 1874, апр., т. 1Х, 618—619). 

Изь мемуаровь Сюлли (30119) Павель выписаль: Первый законъ для 
тосударя— соблюдене всфхъ законовъ. Выше его самого два повелителя: Ботъ и 
законъ“ (Тамь же, 1874, УП т., 740). 


— 117 — 


образить старые съ государетвеннымь внутреннимъ поло- 
женемъ“. Ради этого 16 декабря 1796 года Павелъь при- 
казаль въ уложенной комиссш, изъ всЪхъ прежнихъ узако- 
нешй, хранящихся какъ въ той комисси, такъ и во всЪхъ 
архивахъ, составить „3 книги законовъ Россской импер!и: 
уголовныхъ, гражданскихъ и казенныхъ дЪлъ“, 


Эти 3 книги должны были, очевидно, составить сводъ 
дЪиствующихь законовъ. Распоряженя же по текущимъ дЪ- 
ламъ Павель отличалъь оть постоянныхъ законовъ, и пола- 
галь, что „указы (слБдуетъ) почиталь просто учреждешями, 
а не законами“. Однако, какъ законы, такъ и указы, под- 
лежать непрем$нному исполненю. Какъ самодержавный мо- 
нархъ, Павель считалъ, что всякое проявлене его воли, вы- 
раженное въ извЪстной формЪ, служить нормой, исполневе 
которой является обязанностью каждаго подданнаго 1). Въ 
указ бЪлорусскому тубернатору, въ губерыш котораго, по 
случаю проЪзда Государя, расчищались дороги, тогда какъ 
Павель напередь запретиль всяюе наряды и приготовлевя, 
въ виду рабочей поры, Павелъ наставительно говориль: „Я 
иной выслуги ни оть кого не требую, какъ только непрем$- 
ннаго исполнен!я повелЗы!й моихъ“ *). 


Съ момента вступлевя на престоль Павла, законность и 
порядокъ стали лозунгомъ новаго царствовавя.  Отрогаго 
исполнен1я законовъ, регламентовь и предписавй Павель 
требовалъь и оть учреждений Й оть веЪхъ должностныхъ лицъ, 
не взирая на санъ, не обнаруживая ни въ кому пристраст!я 
и не указывая изъятя. Отъ солдата до фельдмаршала и отъ 
простого обывателя до перваго сановника государства всЪ 
должны строго придерживаться закона и предписанй, подъ 
страхомъ неминуемаго наказатя. 


т) Изъ упомянутыхъ выше мемуаровь Сюлли Пазель выписаль: „Что ка- 
сается до подданныхъ, первый законъ, полатаемый на нихъ, какъ релийею, такъ 
‘природою и разсудкомъ, есть безспорно послушание. Они должны уважать, бояться, 
чтить своихъ государей, будто изображающихь Всевышняго“, какъ бы пожелавшаго 
вь ихь лиц явиться на землЪ, подобно тому, какъ на небесахъ онъ проявляется 
въ совершеннфйшихь свфтилахь“, даже жестокаго царя подданнымь слФдуеть 
„укрощать покорностью“ (Рус. Стар., 1874, т. УП 742). 

=) Сен. Арх., т. 1, 222. 


— 118 — 


Злоупотреблетя находили въ ПавлЪ безпощаднаго ка- 
рателя. ‘Когда князь Сибирсый и генераль Турчаниновъ 
оказались виновными въ недосмотрЪ, попустительств®, а мо- 
жеть быть, и ‘во взяточничеств$, то посл$довалъ скорый судъ 
и преступники, несмотря на ‘связи въ высшемъ обществЪ, 
были сосланы. въ Сибирь на каторгу ‘). Помфщица Ржевская 
за тяжые побои и худое содержане своихъ дворовыхъ людей 
была отправлена въ монастырь подъ надзоръ до исправленя. 
Павель наказываль за правонарушене и неправильные по- 
ступки даже т5хъ, въ кому онъ быль расположенъ: личныя 
симпатш приносились въ жертву долгу. Такъ любимый гал- 
чинецъ Аракчеевь за ложное донесеше и недосмотръ былъ 
дважды уволенъ  оть службы. Своему старому другу, „„воспи- 
тателю его собственныхъ дЪтей“, ‚важному вельмож“, прези- 
денту ‘военной коллеги Н. И. Салтыкову,. Павелъ, разска- 
зываютъ, сдфлаль строй выговоръ, когда не засталъ его 
въ назначенное по закону время на мЪетЪ службы °). 


Въ отв$ть на частныя просьбы къ Императору, наиболе 
стереотипные отвфты Павла были таковы: дать дЪлу законный 
ходъ, просителю оказать „законное удовлетворен1е“, съ ви- 
новными поступить „по закону“, поступить по всей стро- 
гости законовъ 3). 

Павель хотФль, чтобы законы исполнялись всюду, & для 
того необходимъ былъ самый строгй надзоръ за выполнешемъ 
закона. „За неблюдешемъ (законовъ) должно смотрёть“, 
писаль онъ, самому государю прежде всего, потомъ учре- 
ждетямъ и должностнымъ лицамъ. Надзоръ, по мысли Павла, 
должно быть постоянный, дЪятельный и живой, которымъ-бы 
преступлея предупреждались въ самомъ зародыш, а разъ 
совершенныя, немедленно наказывались безъ излишней мяг- 
кости и снисходительности. 

Надзоръ шелъ сверху до низу и связываль круговой по- 
рукой высшаго начальника съ самымъ низшимъ представи- 


т) (ен. Арх., Книи именныя, № 295, п. 298; ср. дЪла ген.-прок., № 2201. 
`1) Болотовъь А. Т., Памятникъь протекшихь временъ, ч. П, 110. Ср. Рус. 
Арх., 1864, 496. 
3) Гос. Арх., Переписка статеъ-секретарей (разр. Х, ч. ХИП). 


— 119 — 


телемъ власти, такъ какъ, въ случа преступлевй и нару- 
шеня порядковъ, Павелъ, хотя и доискивался виновныхъ, но 
свои кары прежде всего направляль на высшихъ начальни- 
ковъ. Никакой чинъ, никакое положее и заслуги не при- 
нимались въ расчеть, разъ Павломъ усмотр$ны были гдЪ-либо 
слабый надзоръ, нерадЪ ше къ службЪ и даже простая безпеч- 
ность, результатомъ которыхъ были преступлен1я и безпорядки. 

Никогда раньше и никогда позднфе не было столькихъ 
случаевь увольненй со службы и наказаншй высшихъ санов- 
никовъ: отставлялисъ фельдмаршалы, генералы, сенаторы, 
президенты коллемй, губернаторы. Каждый начальникь опа- 
сался, что. онъ всякую минуту можеть быть уволенъ, если 
только, благодаря его невниманш и неосмотрительности, а 
иногда и случаю, произойдетъь какое-либо преступлеве или 
безпорядокъ въ дфлахъ, ввфренныхь его управленио. 

Кром обычныхъь средствь надзора, Павель придумаль 
свой оригинальный способъ: онъь приказаль у вороть дворца 
повЪсить желтый ящикъ, въ который каждый могь бросить 
прошеше на Высочайшее имя, съ ходатайствомь о какой- 
либо милости или съ донесешемъ о какомъ либо беззаконш 
и несправедливости; подобныя донесешя принимались и на 
почт. И воть, узнавъ изъ доноса о незаконномъ дЪйствш, 
Цавелъ предписывалъь произвести немедленное разелЪдоване 
и донести ему объ истинномъ. положеши дфла. Въ пруемЪ 
челобитной сказалось давнее стремлевше верховной власти 
спуститься съ недосятаемой высоты къ народу. 

Явные и тайные доносы—были грозой для казнокрадовъ, 
взяточниковь и лицепрятныхъ судей. Но Павель не долго 
могь пользоваться своимъ знаменитымь ящикомъ: скоро въ 
немъ стали находить, вмфетЪь съ прошевями, пасквили, ка] - 
рикатуры на самого Павла и сочинешя нескромнаго и не- 
пристойнаго свойства; розыскаль виновниковъ этого было не- 
возможно, предупреждать появлеше такихъ вещей тоже нельзя, 
пришлось снять ящикъ. 

Но только доносъ справедливый влекъ за собой взыскан!е' 
и наказаве обвиняемаго, при ложномъ доносз кары обру- 
шивались на самого. доносчика. Такъ житель г. Митавы 


— 120 — 


Тромповсмй донесъ Государю, что квартировавиий въ его 
дом$ полковникъ Долгоруковъ требоваль у него лучшую ком- 
нату, когда же онъ ему въ томъ отказаль, то полковникъ 
призвалъ въ свою комнату барабанщиковъ и заставиль ихъ 
бить въ барабаны въ течеше нЪФеколькихъ часовъ; отъ не- 
истоваго боя всЪф въ дому перепугались, дочь его, Тромпов- 
скаго, оглохла, а жена, будучи больна, оть испуга умерла. 
Павель приказалъь полковника Долгорукова немедленно отста- 
вить оть службы, а о происшедшемъ произвести разслЪдо- 
ване. Когда же по разсл$дован!ю оказалось, что Тромповсый 
почти все выдумалъ,. дочь и жена— здоровы, то онъ за ложный 
доносъ быль посаженъ въ тюрьму на три года '). 

Вообще Павель какъ не терпфль злоупотребленй, также 
не выносилъ и ложныхъ сообщенй о нихъ. Юнкеръ кира- 
сирскаго полка Шикулинъ за ложный доносъ на своихъ 
начальниковъь былъ лишенъ чиновъ и дворянскаго достоин- 
ства и написанъ въ рядовые. А частный приставъ г. Твери 
ГордЪевъ за такой же поступокъ противъ тверского губернатора 
Тейльса былъ сосланъ въ Сибирь на поселене ®). 

Ером$ законности, второй важной чертой Павловскаго 
управленя быль его военный характеръ, перенесенный 
Павломъ изъ армш въ сферу гражданскихь порядковъ. Эта 
черта, можеть быть, обусловленная вкусами и темпераментомъ 
Павла, имфла въ его глазахъ прицишальную обоснованность. 
Онъ быль убфждень въ необходимости „суровыми и силь- 
ными мфрами“ пресфчь „распущенность въ службЪ и въ 
нравахъ“ и, подъ вмянемъ французскато эмигранта Эстергази, 
считаль правильной систему-—„править желфзной лозой“ 3). 

Нелидова дружески пыталась было поколебать его въ 
этихъ взглядахъ и говорила и писала Павлу 0 томъ, что 


т) Дъла канелярти зенерале-прокурора, № 2162, л. 1—6. 

2) Там же, № 2201. Высоч. повелфн!е 21 сент. 11797 г. объ отдачЪ подъ 
судь за ложный доносъ свящ. Насфдкина—см. Рус. Арх., 1869, стр. 1634. 

3) Читая записки Ретца въ 1718—1779 году, Павель выписаль слфдующ!я 
фразы. „Сильныя средства иногда необходимы для обуздав!я народнаго кепостоян- 
ства“. „Въ смутныхъ обстоятельствахь удержать людей въ повиновени возможно 
посредствомъ страха, внушаемаго имъ исключительно тфмъ, чему они сами быва- 
ють причиною. Этотъ страхъ обыкновенно самое дфйствительное и вмфстВ съ тфмь 
наименфе гнусное средство“ (Рус. Стар., 1874, т. Х, 555). 


— 121 — 


„государи еще болЪе всЪхъ прочихъ людей, должны упраж- 
няться въ теризнши и умЪфренности“. Павель не склонялся 
на убфждеюня друга и писаль ей: „Все это правда, но 
правда также и то, что съ теченемъ времени, со дня на 
день, сдЪлаешься, пожалуй, слабЪе и снисходительнЪе. Вспом- 
ните Людовика ХУ]: онъ началь снисходить и былъ приве- 
денъ къ тому, что долженъ быль уступить совершенно. Всего 
было слишкомъь мало и, между тЪмъ, достаточно для того, 
чтобы въ концф концовъ его повели на эшафоть“ 1). 

Умомъ Павла владфли призраки револющи и пугали его. 
Чтобы оградить себя оть опасности, сохранить самодержавие ` 
и установивиийся порядокъ, необходима, была, по его убЪжден!ю, 
строгость во всемъ. Отсюда быль введенъ военный режимъ въ 
управлене государствомъ. 

Поэтому Павелъ старался ввести и въ гражданскомъ упра- 
влени т5 же порядки, что были присущи военному: строгую 
соподчиненность учрежден! и лицъ, безпрекословную испол- 
нительность и автоматичность. Онъ требоваль быстраго вы- 
полнен!я всякаго своего распоряжевшя, а на совфты и пред- 
ставлешя о невозможности выполнить какля-либо мЪры готовъ 
былъ смотр$ть, какъ на ослушане, и перем$нялъ свое при- 
казане сравнительно въ рФдкихъ случаяхъ, когда на дфлЪ 
убЪждалея въ его непрактичности или неосуществимости. 

Будучи самъ человфкомъ быстраго темпа, Павелъ и въ 
другихъь цфниль быстроту дЪйствШ, въ особенности, если 
она согласовалась съ его волей. Когда Павель приказаль 
Державину окончить тяжебное дфло гр. Самойлова съ Марк- 
ловскимъ путемъ третейскато разбирательства, и Державинъ 
окончилъь его въ тоть же день, то „Государь, по словамъ 
Державина, быль очень доволенъ, что повел е его въ толь 
короткое время исполнено“ *). Вообще, „скорость власти одного“ 
ставилась Павломъ очень высоко. 

Если Павель цФниль быстроту въ выполненш, то по- 
нятно, что .онъ не терифлъ медлительности, а т$мъ боле не- 


т) ХУШ вфкь, изд. П. Бартенева, М., 1869, кн. Ш, 439; Шумигорск!й, 
Е. И. Нелидова, 106. 
2) Сочинешя Г. Р. Державина, УГ, 685; ср. 692. 


— 122 — 


выполнения своего приказа: на виновныхъ сыпались стропя 
кары. Благодазя указаннымъ взглядамъ Павла, въ Росеш, съ 
его воцаремемъ, водворилась, такъ сказать, военная ди- 
ктатура. 


Въ общественныхь вопросахъ Павелъ считался прежде 
всего съ т5мь сощальнымъ  порядкомъ, который создалея до 
него и. утвержденъ быль закономъ; общество онъ дЪфлилъ на 
4 главнфишихь „состояюшя“ или сословя: дворянство, духо- 
венство, . городское сослове и крестьянство; эта схема под- 
сказывалась французскими’ писателями, она была близка и 
къ выработаннымъ русскимъ офищальнымь назвашямъ. 


Однако, въ сложившемся сословномъ строБ Павель счи- 
таль необходимымъ произвести нЪкоторыя перемЪны: считая 
виЪстЪ съ Монтескье дворянство `„подпорой государства и 
государя“, и пытаясь въ него „лишнихъ членовъ или недо- 
стойныхь“ „не допускать“, Павель признавалъ необходимымь 
дворянъ „обращать на службу“; дворянская вольность въ 
смысл свободы оть всякой обязательной службы, дарованная 
шляхетству въ 1962 г.. ему казалась простымъ тунеяд- 
СТВОМЪ. | 


Не возстановляя обязательной службы, Павелъ, однако, 
оть тЪхь дворянь, которые служили въ войскахь, потребо- 
валь дЪйствительной и трудной службы, изгоняя т$мъ всЪфхъ, 
кто раныше только числился въ полковыхъь спискахъ; труд- 
ной стала и гражданская служба; на дворянъ же, которые 
нигдф не служили, онъ смотрЪль неодобрительно и поощ- 
ряль губернаторовъ, которые, рыская по уфздамъ, отыски- 
вали недорослей и понуждали ихъ поступать на государеву 
службу. Не отмфняя жалованной грамоты ц®ликомъ, Павель 
тЪмъ не менфе въ разныхь стальяхь многократно нарушаль 
ее своими отдфльными указами и распоряженями. 


Павель считаль „достойнымъ уважешя“ и „особливаго 
внимая“. духовенство „за святость должностей“, но тотовъ 
быль требовать, чтобы оно было „проев5щеннымъ“ и „учило 
понятно о Бог въ прямой силЪ, а не суевЗршо“. По выра- 
женшо одного указа, „попечеше о блатоустройствз церкви и 


— 123 — 


призрЪ ве къ служащимь ей“ Государь ‚почиталь одной изъ 
главнфйшихь обязанностей“ своего царствовашя“ 1). 

„Среднее состоле“, горожане, по мысли Павла, необхо- 
димы для общества, такъ какъ. ими содержатся „промыслы, 
торговля и рукодБме“; это сослове требуетъ правильной орга- 
низаци, чтобы „промыслы свободно текли“ и „чтобы обще- 
ство ни въ чемъ недостатка не имЪло“. Распространеве 
торговли, какь „первфЙшаго источника, всеобщаго изобиля“ *),. 
какъ способа къ усиленю дружескихь симпатШ между от- 
дЪльными народами, содЪйствующаго смятченю нравовъ и 
открывающаго „новыя стези смыслу человфческому и сносо- 
бамъ государственнымъ“, развите мануфавтуръ, фабрикъ и 
ремеслъ, дающихъ силу и крЪфпость обществу, правильное 
устройсто городского управленя— воть главнЪйция цфли, ко- 
торыя ставиль себЪ Павель въ разныхь мвропрятяхь, каса- 
вшихся „средняго состояшя“ людей. 

Но среди вефхь сословй „особаго уважешя достойно“ 
крестьянство, которое „содержить собою и своими трудами 
всЪ$ проя части“. По мысли Павла, положеше крестьянъ 
въ предшествовавшее царствован1е было шаткимъ, „подвер- 
жено перем$намъ“, поэтому нуждалось въ 0особомъ „утвер- 
ждеви состоявя“ „изъ благодарности отечества“. Онъ, какъ 
государь, въ особенности долженъ позаботиться о судьбЪ го- 
сударственныхь крестьянъ, „оглегчая ихъ судьбу“; также 
‚надлежить уважить состояше приписныхъ (къ заводаль) 
крестьянъ, ихъ судьбу перемнить и разр$шить“. 

Вообще, Павель съ большой симпатей относился къ про- 
стому народу, оказывалъь ему разныя милости и не скрываль 
своей радости въ тЪхъ случаяхъ, когда видЪфль со стороны 
крестьянъ выражеше искренней преданности и любви въ нему. 

ПодраздЪляя своихъ подданныхь на группы, Павель тфмъ 
не менфе держался того взгляда, что для него, какъ монарха, 
всБ сослошя одинаковы. Онъ полагаль, что. государь на- 
столько возвышается надь всфми подданными, что они, под- 


) п. С.3, №18 
1) П.С. 3. №1 


2 04: = 


раздЪляясь между собою на разныя группы: дворянъ, духов- 
ныхъ, горожань и крестьянъ, для него сливаются въ одну 
общую массу, которую онъ по своей обязанности долженъ 
вести къ одному общему благу. Передаютъ характерныя слова, 
сказанныя Павломъ французскому посланнику: „Знатенъ только 
Тоть, съ ЕЪмьъ я говорю, и до тЪхъ поръ, пока я съ нимъ говорю“. 

Павелъ вообще, не питалъь пристрастя къ одному какому- 
либо классу общества; онъ не былъ царемъ дворянъ—помЪ- 
щиковъ по преимуществу, а считалъ себя государемъ всего 
народа, и только въ этомъ смыслБ, какь это не совсфмъ 
точно дБлаютъ н$которые историки, его можно назвать „ца- 
ремъ—демократомъ“. 

Павель, какъ представитель вЪка просвфщешя, былъ убЪ- 
жденъ въ необходимости широкаго распространен1я образова- 
ня; по его мнфнш, только при помощи „воспитаня“, при 
посредетв „школъ и училищь“ „каждое состояне и каждый 
онаго членъ“ узнаеть „пространство своихъ должностей“; отъ 
воспитавя пр1обрЪтають „поняте прямое закона, самого себя 
и вещей“, отсюда улучшаются нравы, и общество съ большей 
легкостью достигаеть своей цфли— „блаженства“. 

Руководясь тавимъ взглядомъ, Павелъ учреждаеть въ ДерптЪ 
университетъ, въ С.-Петербург и Москв% медико-хирургиче- 
свя академи и другя училища, открываетъ множество школъ и 
щедрою рукою содЪфйствуетъь широкой просв$тительной и благо- 
творительной дЪфятельности императрицы Марли 9еодоровны. 

Образоване, по взглядамъ Павла, должно носить государ- 
ственный характеръ. Не задаваясь слишкомъ высокой цфлью— 
„создать новую породу людей“, Павель хотЪль, чтобы, школы и 

училища, были „основаны на правилахъ правлевя, дабы воспита- 
` немъ влагалось поняте вещей“, т.е. онъ хотлъ, чтобы школа 
была строго согласована съ общимъ духомъ государственнаго 
правлен1я, научала понимать окружающее и уяеняла положене 
каждаго члена въ обществ, обязаннаго, ‘по мВр$ силь, содЪй- 
ствоваль общей пользз „исполнешемъ должностей“. Такимъ 
образомъ, надо понимать, что Павелъ готовъ быль добивалься 
того, чтобы проев$щен1е было не только государственнымъ, 
но и носило практически-полезный характеръ. 


— 125 — 


Но не всякое просвЪщен!е полезно само по себф. Съ 
того времени какъ на ЗападЪ распространились револющюн- 
ныя идеи „развратной“ и „преступной“ Франции, европейсве 
университеты и школы взяты были Павломъ подъ сомнЪне, 
и онь, опасаясь того, чтобы его подданные не восприняли 
„мятежный духъ“, запретиль отпускаль молодыхъ людей за 
границу для науки, а кто быль тамъ, приказалъ вернуть ихъ 
обратно на родину въ кратчайпий срокъ. 

Почти безъ какихъ-либо существенныхъ ограничен! воспри- 
няты были Павломъ идеи вфротерпимости. Будучи по природЪ 
религюзнымъ, цфня и „охраняя всфми м$рами святую греко- 
росайскую православную вфру“, Павелъ тБмъ не менЪе съ пол- 
нымъ уваженемъь относился и къ католичеству и даже, вооду- 
шевляемый рыцарскими идеями, принялъ на себя зваве вели- 
каго магистра католическаго ордена Св. Гоанна Герусалимскаго. 
Онъ былъ близокъ къ масонамъ 1) и понималь ихъ высовше 
идеалы. Отсюда понятны его религозная терпимость и желане 
дать вофмъ свободу вЪроисповЪданя. Въ манифест$ 18 марта 
1797 года Павелъ объявлялъ, что онъ, съ момента вступлен1я 
на престолъ, считалъ своимъ „священнымъ долгомъ “ — „обезпе- 
чить каждому свободу исповфдат!я вЪры, имтъ содержимой“ °*). 

Кром теоретическихъь соображенй на путь широкой 
вфротерпимости Павла толкали правильно понятыя государ- 
ственныя соображевя. „Свобода в$ры и оставлеюе каждому 
исповфдан!я оной по собственному убЪжденю совфети, писаль 
Павель въ указЪ литовскому губернатору, есть наилучшее 
средство сохранить между обитателями различнаго закона 
тишину и спокойстве“; поэтому онъ предписывалъ губерна- 
тору „наблюдаль наипаче, дабы разлише закона не служило 
никому поводомъ притЗенять другъ друга, но каждый бы, 
оставаясь при исповЗдани того, къ коему совесть его при- 
лфпляетъ, быль добрымъ и мирнымъ гражданиномъ““ 3). 


т) Рус. Стар., 1874, т. ХТ, 158—сообщеше о томъ, что будто Павель быль 
масономъ; Цареуб!йство 11 марта 1801 г., 2-ое изд., 425 и сл. Барсковъ. 
Я. Л., Переписка Московскихъ масоновъь ХУШ в., П., 1915, предислове, 18—51. 

2) П. С. 3., № 17.879. 

3) П. С. 3., указъ 8 апр. 1797 г.—№ 17.904. Ср. Рус. Арх., 1864, 2-0е изд., 
128—140. 


Руководясь такими принципами и соображенмями, Павель 
охотно допускалъ, чтобы каждый вЪфриль въ то, во что. хо- 
тЪль, и молился Богу по-своему; онъ не м$шалъ тому, чтобы 
не только. православные, но и раскольники совершали бого- 
служене въ своихъ храмахъ и часовняхъ, чтобы магометане 
свободно шли въ свои мечети, а евреи—въ синагоги и даже 
инородцы язычники возносили молитвы и приносили жертвы 
на холмахъ и въ рощахъ. 

Но не заглядывая постороннимъ взоромъ въ совфеть и 
душу каждаго, государь, по мысли Павла, долженъ устано- 
вить надзоръ за внфшнимъ поведенемъ человЪка. При пра- 
вильномъ государственномъ порядкЪ, по его выражению, „не 
можеть не произойти морального и физическаго равнов$ая, 
доводящаго до общей доброй вЪры во всфхъ частяхь“; но 
эта „общая добрая в$ра“, какъ „основан1е тишины и бла- 
женства каждаго и всЪхъ“ не можетъ быть сразу достигнута 
сама собой; для того государственная власть должна „поста- 
новить правила общей. безопасности“ и, наблюдая надъ 
обществомъ, требовать выполнен1я этихъ правилъ, какъ необ- 
ходимаго условя и основанйя общаго блага; вотъ для этой 
цфли и „учредить земскую и городовую полицо“.. Итакъ, 
высокой задачей полицейскихъ властей является поддержане 
внфшняго порядка и общей безопасности въ интересахъ 
„моральнаго и физическаго равновзая“, благодаря которому 
можно достичь общаго „блаженства“. 

Практически Павель расшириль область внфшняго по- 
рядка. Онъ хотфлъ, чтобы не только повсюду была тишина 
и спокойстве, но чтобы весе, доступное взгляду, носило при- 
личный и благопристойный видъ, какъ это ему самому пред- 
ставлялось. Онъ готовъ быль требовать, чтобы тогдалией 
обыватель, по волф начальства, по приказу полицш, строилъ 
себЪ домь, въ указанномъ порядкВ, окрашивалъ въ опредЪлен- 
ный цвфть части построекъ, Фздилъ въ карет и шель ифш- 
комъ по опредЪленнымъ правиламъ, одфвался и причесывалея 
такъ, кавкъ приказано, и даже въ извфетныхь случаяхъ упо- 
требляль опредфленные жесты. Иногда это требоваве имло 
‘нЪкоторую воспитательную пфль. Напр., проходя мимо 


— 127 — 


караульнаго помбщеня, Павелъь однажды увидфлъ, какъ офи- 
церы сидЪли за столомъ въ шляпахъ во время обЪда;: резуль- 
татомъ былъ указъ, чтобы офицеры за столомъ вели себя 
прилично и въ шляцахъ не сидфли 1). (Оть такой требо- 
вательности въ области внфшняго порядка рождались полицей- 
ся притфенеюя и злоупотреблеюя, которыя только иногда 
доходили до свЪдЪюя Павла. 

Въ области финансовъ Павелъ. держался ‘того взгляда, 
что доходы государствннные принадлежать государству, а не 
государю лично, и, „составляя богатство его, составляютъ... 
способъ благополущя земли“; они собираются, главнымъ 
образомъ, съ земли и съ. промысловъ; первые должны быть 
„соразм$рны“, вторые, какъ основанные на трудахь и при- 
лежанш, требуютъ 060бой заботы и предполагаютъ „поошре- 
не“ промышленности; и земля и промыслы даютъ средства 
торговлЪ, которая обогащаеть государство. 


Пользуясь доходами, нужно установить расходы. Павелъ 
готовъ быль строго придерживаться основного правила, госу- 
дарственной экономш, чтобы расходы не превышали дохо- 
довъ. Не одобряя расточительности своей матери, при ко- 
торой, не задумываясь и легко смотря въ будущее, обычно 
тратили гораздо больше, чЪмъ получали привыкнув въ 
своемъ галчинскомъ уединенши къ строгой экономи и хозяй- 
ственности, Павель писаль въ своемъ наказЪ: „Расходыы— 
размфрять по приходамъ и согласовать еъ надобностями го- 
сударственными, и для того вЪфрно однажды расписать такъ, 
чтобы никакъ не отягчаль земли, но помнить, что можеть 
быть случай, тдЪз нужда заставить больший расходъ дФлать, 
итакъ, не въ плоть и обрЪзъ класть, и при томъ нЪкоторое 
количество имфть въ казнЪ, но небольшое, дабы не отвра- 
щать онаго оть нужнаго теченя“. 


Жить по средствамъ, беречь каждую копейку, изъ госу- 
дарственныхъ суммъ удовлетворять лишь „неминуемыя из- 
держки“— стало основнымъ правиломъ Павловскихъ финан- 
совыхъ мропрятй. Въ этомъ смысл любопытень манифесть 


т) П. С. 3., приказь 25 сент. 1799 г., № 19181. 


18 декабря 1797 года, въ которомъ Павель объявлялъь слф- 
дующее: „По вступлеви нашемъ на всеросс св импера- 
торевюй престоль... увидфли мы, что хозяйство государствен- 
ное, не взирая на учиненныя въ разныя времена умножен!я 
доходовъ, оть продолжевшя чрезь мноше годы безпрерывной 
войны и отъь другихъ обстоятельствъ, о которыхъ, яко о 
прошедшихъ, излишнимь почитаемъ распространяться, под- 
вержено было крайнимъ неудобностямъ. Расходы превышали 
доходъ. Недостатокъ тодъ отъ года возрасталъ, умножая 
долги внутренне и внфшне: къ пополненпо же части тако- 
вого недосталка заимствованы были средства, больший вредъ 
и разстройство за собой влекупля. Въ трудномъ семъ поло- 
жеви, предпочли мы, однако-жъ, искать сперва поправленя 
подобныхь вредныхъ средетвъь и преграды имъ на будущее 
время, а потомъ уже положить лучшее и достойнЪзйшее осно- 
ванйе государственному хозяйству“ 1). 


Долги какь государственные, такь и партикулярные Па- 
вель считалъ зломъ, которое слЪфдовало „истреблять“; даже 
частную расточительность онъ признаваль вредной для обще- 
ства; ‚долги партикулярные, по его словамъ, происходятъ отъ 
роскоши и порчи нравовъ“, „разоряють частныхъ людей“, 
а это, очевидно, не можеть не отразиться на интересахъ 
государственныхъ. Сжигая ассигнацш, погашая частично го- 
сударственные долги, Павель устройствомъ заемнаго банка и 
другими м$Фрами пытался остановить ростъь задолженности 
многихъ родовъ и вырвать ихь изъ рукъ „алчныхъ коры- 
столюбцевъ и ростовщиковъ“ °*). 


Не будучи финансистомъ, Павель т5мъ не мене, по сви- 
дфтельству кн. Безбородки, „имфль довольно чистое поняте 
о вещахъ, до финансовъ касающихся, кром$ предубЪжденй 
нЪфкоторыхъ“; во всемъ этомъ Безбородко увЪрилея въ то 
время, когда ему вмЪстф съ барономъ Васильевымъ при- 
шлось, въ присутстви Императора и Императрицы, вести на- 
рочно устроенное состязаве („преше“) съ н5фыемь Вутомъ, 


7) П. С. 3., № 18278. 
2) Тамъ же, № 18274. 


банкиромъ и развязнымь прожектеромъ, которому покрови- 
тельствовала Марля О9еодоровва ‘). 

Не гражданское управлеще и сослойя и не финансы, 
однако, владфли болЪе всего умомъ и сердцемъ Павла, его 
любимымъ дфтищемь была армя. Русская архмя, по мысли 
Павла, должна соотвфтствовать могуществу самого государ- 
ства и представлять собой „большую оборонительную силу, 
а т5мь паче и наступательную“. Ее слфдуеть привести „въ 
непоколебимое сильное состояще пропорщональнымь количе- 
ствомь и дисциплиною“; чтобы быть всегда готовымъ къ 
дЪиствямъ, необходимо армо содержать въ комплект, „ибо 
оть некомплекта земля большой уронъ терпитъ, или ложнымъ 
счетомъь обороны или безвременнымъ, скорымъ и сильнымъ 
наборомъ“; затЪмъ, полки слфдуеть держать „достаточно 
всЪмъ нужнымъ снабженными“. Кавъ сухопутная архия, столь 
же необходимъ для обороны и флоть. Аршя и флоть ну- 
ждаются въ постоянномъ обучени, за всфмъ приходится 
„емотрЪть государю“, какъ верховному вождю всфхъ воен- 
ныхь силъ имперш. Итакъ, создать сильную арм, вполн% 
обученную, вс$мъ необходимымъ снабженную, дисциплини- 
рованную, готовую во всякую минуту къ дЪйстыямъ—вотъ 
что было задачей Павла съ перваго года царствованя. 


Къ военному дЪлу Павель имфль пристрасте съ дЪтекихъ 
лЪть. СовЪты боевого генерала Петра Ивановича Панина, 
примЪ$ръ Фридриха Великаго увлекли его на военный путь, 
а гатчинское бездЪлье завершило кругъ. Устраненный отъ 
дфлъ, Павель доле часы досуга заполниль командован1емъ 
и обучешемъ гатчинскихь батальоновъ. 3ЗдЪсь, именно въ 
Гатчин$ у Павла сформировалея, выросъ и окрЪпь тотъ 
„капральсый духъ“, который онъ позднЪе старался привить 
всей армии. 

Павель одЪфлъь арм въ пруссюый Фридриховеый мун- 
диръ, ввель лишь съ н®которыми видоизмзненями прусевй 
военный уставъ 1760 года, требоваль строжайшей дис- 
циплины, желая видфть въ солдат послушное оруще въ 


т) Архивъ кн. Воронцова, ХШ, 384, 


— 130 — 


рукахъ начальника, увлекался вахтъ-парадами, воинскими 
упражненями и маневрами. За все царствоваше онъ не 
пропустиль ни одного вахтъ-парада, на которомъ нер%дко 
самъ командовалъь и обучаль солдатъ. Имъ былъ произведенъ 
въ армши крутой и р$зый переломъ. 

Душою армши Павелъ считаль дисциплину и отъ каждаго 
изъ служащихь, отъ рядового до генерала, требовалъ без- 
прекословнаго выполнен!я закона и вефхъ правиль воинской 
службы; путемъ дисциплины онъ хотфль приготовить, какъ 
говорили, живыхъ автоматовъ, послушныхь волЪ начальника. 
Въ требовавшяхъ дисциплины онъ быль строгъ, даже неумо- 
лимъ, въ особенности въ офицерскому составу. Въ отношенш 
послЪдняго онъ добивалея, чтобы офицерсый корпусъ, говоря 
словами одного военнаго историка, отличалея „безусловной 
честностью, благородствомъ поведешя и прим$рной исполни- 
тельностью“. Однако, тавшя блалля, но теоретичесыя сообра- 
‚ жешя, прим$ненныя въ тогдашней Россш, были, по мнЪнШо 
того же историка, „чрезмёрны и несвоевременны“ *). 


Достаточно было произойти какой-либо нисправности въ 
полку или на вахтъ-парад%, какъ Павель немедленно строго на- 
казывалъ виновныхъ командировъ выговоромъ, отетавкой, исклю- 
чешемъ изъ службы ^), а иногда и отдачей подъ судъ. Наказан1я 
были довольно часты, благодаря чему Павелъ прослылъ грозой 
для всего команднаго состава армш, и почти всяый офицеръ, 
которому приходилось предсталь предъ Импералоромъ, по раз- 
сказамъ, трепеталъь за свою судьбу, т$мъ болЪе, что въ ко- 
ротый срокь аршя не могла перейти изъ своего прежняго 
безпорядочнаго состоятя въ новый натянутый строй. 

Конечно, не менфе часты были и милости, награды и 
поощрен1я по службЪ; нерЪдко они касались вехъ полковъ, 
которые были вблизи Императора. Марля 9едоровна въ письм® 
въ Нелидовой по поводу ложной тревоги, происшедшей въ 
Павловск 2-го и 4 мая 1797 года, писала: „Императоръ 
держаль себя чудесно, хваля войска, ихъ вЪрность и предан- 


т) Панчулидзевь, Истор!я кавалергардовъ, Ц, 237- 238. 
2) О числЪ уволенныхь оть службы офицеровъ см. Рус. Стар., 1871, № 2, 247. 


— 131 — 


ность“ 1). Когда же осенью около Гатчины прошли блиста- 
тельно гранд1озные маневры, то Павелъ былъ весьма, доволенъ 
и веселъ, говориль, что „Богъ дозволилъ ему исполнить то, 
что предначерталь онъ экзерцищями“, ради чего, въ первые 
10 м$сяцевъ своего царствован1я, преобразовалъь Екатери- 
нинскую армпо цфною всевозможныхь усимй и жертвъ. А 
зат$мъ онъ собраль всЪхъ генераловъ и полковыхъ коман- 
дировъ, выразилъ свое благоволеше и удовольстве вофмъ вой- 
скамъ, которыя участвовали въ маневрахъ, и прибавиль: „Я 
зналь, господа, что. образовае войскъ по уставу было не 
совсЁмъ приятно; ожидалъ осени, чтобы сами увидЪли, къ 
чему все клонилось. Вы теперь видфли плоды общихъ тру- 
довъ въ честь и славу оружя росайскаго“ *). 

Ером$ общихъ похвалъ, чины, награды и пожалованья 
сыпались Павломъ щедрою рукою всякому, въ комъ онъ ви- 
дЪль усерше къ службЪ и усифхъ въ ней. 

Павелъ оберегаль офицерсый корпусъ, считая, что только 
лица дворянскаго происхожден1я могутъ съ честью носить офи- 
церсый мундиръ, а потому поставиль преграды въ производ- 
ству въ офицеры лицъ другихъ состоянй. Въ цфляхъь охраны 
офицерскаго круга отъ постороннихъ вторженй, онъ прика- 
заль (26 января 1800 года), чтобы офицеры предварительно 
испрашивали Высочайшее разрЪшене на вступлене въ бравъ, 
„донося именно, на комъ (кто) жениться желаеть“ 3). Но 
съ другой стороны, всявй офицеръ, совершивпий позорный 
или неблаговидный поступокъ, исключался Павломъ изъ воин- 
скаго зватя. Такъ, когда генералъ кн. Щербатовъ, посланный 
на югъ произвести смотръ. войскамъ, по дорог$ прибиль 
почтоваго смотрителя, то былъ тотчасеъ же исключенъ изъ 
службы, „за поступокъ, несовмЪстный съ воинскимъ звашемъ“. 
За воровство, обманъ и ложь—исключене дворянъ изъ службы 
было обычнымъ показашемъ. 

Павель также быль строгь и къ простымь солдаталмь 
тамъ, гдЪ дЪфло касалось службы. „Фрунть“, безконечныя 


т) Шумигорск:й, Е. И. Нелидова, 98. 
2) Онъ же, Имп. Павель Т, 181. Ср. Рус. Стаф., 1874, хи, 187, 589, 784—788. 
3) П. С. 3., № 19254. 


9* 


— 132 — 


экзерцици, военная муштровка при ПавлЪ достигли своего 
апогея. Но вмЪетЪ съ т$мъ онъ былъ противъ жестокаго 
обралценля съ солдатами и не одинъ офицеръ поплатился за 
неистовство и жестокость къ нимъ. Павелъ добивался того, 
чтобы нижн!е чины не тери$ли недостатка въ пищ и одеждЪ, 
и чтобы въ армши не было казнокрадства. Указъ 12 января 
1798 г. предписываль: „по приводБ рекрутовь въ полки, 
спрашивать у нихъ, не имЪфли ли какихъ притЪененй отъ 
офицера, зведущаго ихъ; и если они объявять жалобу, то 
таковыхъ офицеровъ и оныхъ рядовыхъ отдавать подь военный 
судъ для раземотр$в1я и поступлевя по закону“ 1). Также, 
по приказу Павла, при войсковыхъь смотрахъ инспекторъ. 
спрашивалъ у солдатъ, довольны ли они и нЪТЪ ли какихъ 
жалобъ. По словамъ одного современника, при Павл$ солдатъ 
быль сытъ, хорошо одфть и до него доходила всякая ко- 
пЪфйка, назначенная на его содержане, не застревая въ кар- 
манЪ подрядчиковь или командировъ *). 

О международномъ положени авелъ разсуждаль такъ: 
„оно должно быть сообразно съ положенемъ физическимъ и 
моральнымъ всякаго государства“. Росе1я достаточно сильна 
и самостоятельна: „намъ, писаль онъ, большой нужды нЪть 
въ чьей либо помощи; мы довольно сильны сами собою, если 
захотимъ пользоваться своею силою“. 

Но Росея изолированной быть не должна, сл$дуеть 
устраивать связи и обязалельства, „которыя, однако, вЪчны 
быть не могуть, а по обстоятельствамъ государственнымъ 
перем$няются“. Но при заключени союзовъ не сл5дуетъ ру- 
ководствоваться родствомъ, которое обыкновенно приводитъ 
къ частнымъ или личнымъ выгодамъ: родство „никогда не 
должно заставлять забывать прямого государственнаго инте- 
реса“. „Изъ сего, заключаеть Павелъ, видно, что первый по- 
литическй предметъ требуетъ, чтобы не давать никому надъ 
собой воли и не входить ни въ чьи интересы и виды слпо, 
желая, чтобы сосфди наши были въ равнов$аи, дабы никто 


т) П. С. 3., № 18. 319. 
2) Ср. Арх. кн. Воронцова, ХХХ, стр. 465 (изъ „Записки“ гр. А. Р. 
Воронцова, поданной Александру Т въ 1801 году). 


— 133 — 


не могь угрожаль вольности другого, а соблюдать безпри- 
страсмемъ и поведешемъ, основаннымъ на правосудш, бла- 
горазуми и твердости, уважеше и довЪренность къ госу- 
даретву“. 

Симпалями Павла пользовался еще не забытый „сЪверный 
аккордъ“ тр. Панина; при немъ онъ считалъь возможнымъ 
для Росси быть сильной, но мирной, и „не входить нигдЪ 
въ ДФло прежде времени и за другихъ“. 

Въ эти взгляды Цесаревича, сложивииеся къ 90-мъ го- 
дамъ, французская револющя, а затфмъ соперничество и 
зПровая борьба Францш и Англш, внесли существенное до- 
полнене и опредЗлили международную политику Росеш не 
только въ царствоване самого Павла, но и его ближайшаго 
преемника. 

ВыЪет5 со многими монархистами и консерваторами въ 
революцш Павелъ видЪль „буйственное воспален1е разсудка, 
поправшее законъ Бой и повиновене установленнымъ вла- 
стямъ“, принципы республиканевке считалъь ложными и „зло- 
вредными“, правила поведеня— „развратными“. ЦЪль рево- 
люцщши рисовалаеь Павлу въ самой ужасной форм; благодаря 
революцш, какъ онъ полагалъ, люди безчестные и своекорыст- 
ные добивались того, чтобы „разрушить гражданское спокой- 
стве, исторгнуть себя изъ подъ законнаго повиновешя, приступя 
къ буйству и своеволпо, и подъ видомъ вольности опрокинуть 
всявый установленный порядокъ“ 1). | 

Павель сталь смотрЪть на себя, какъ на защитника ре- 
лиги и принциповъ монархи, какъ на возстановителя по- 
трясенныхь троновъ и законнаго порядка въ ЕвропЪ. Онъ 
объявилъ себя врагомъ революцш, „вратомъ модныхъ фило- 
софическихъ системъ“. Принимая на себя зваше великаго 
магистра МальмИскаго ордена, Павель мечталъ о томъ, чтобы 
соединить вокругъ себя аристократио происхожденшя и духа, 
дворянъ, ученыхъ, художниковь и всЪхъ выдающихся людей, 
при услови, чтобы каждый изъ нихъ объявилъ себя другомъ 


=) П. С. 3., №№ 18564, 13522, 18248. См. Милютинъ Д., Истор!я войны 
1799 г., т. Г, приложешя. 


— 134 — 


монархш и врагомъ револющи *), и во главЪ съ этимъ воин- 
ствомъ готовь быль идти какъ бы крестовымъ походомъ про- 
тивъ револющюнной гидры. 

Эти чувства были основнымъ мотивомъ его участя въ 
европейской коалици противъ Франщи. Но когда онъ уви- 
дЪльъ своекорысте союзниковъ, понялъ, что справедливость не 
на ихъ сторонЪ, то, узнавши, что во Франщши явилея На- 
полеонъ, въ лицЪ котораго онъ видфлъ будущаго монарха, 
то онъ рЪшилъ сблизиться съ Франщей, чтобы бороться съ 
Англей, и въ конц 1800 года собственноручно писаль пер- 
вому консулу Бонапарту: „Я не говорю и не хочу пререкаться 
ни о правахъ челов5ка, ни о принципахъ различныхь пра- 
вительствъ, установленныхь въ каждой странЪ. Постараемся 
возвратить м!ру спокойстые и тишину, въ которыхъ онъ такъ 
нуждается“ *“), а затЪмъ объявиль войну Англии. 

Этоть крутой и р$зый повороть во внзшней политик5, 
продиктованный тогдашнимъ международнымъь положешемъ, 
говорить о томъ, что въ дипломами Павель готовъ быль 
слЪдовать опредфленнымъ принципамъ, такъ что этимъ онъ 
вызваль у Наполеона „0с0бое уважене и почтеве къ свя- 
щенной 0600$ монарха и къ его возвышенному и справедли- 
вому характеру“. 

Несмотря на сближене съ Франщей въ послфдюй годъ 
своего царствоваютя, Павелъь по прежнему былъ горячимъ 
противникомъ революцонныхъ началъ. Онъ быль такъ сильно 
проникнуть ненавистью къ революцш, что достаточно было 
одного какого-либо слова, напоминающаго о ней, чтобы придти 
ему въ дурное расположете духа. Однажды во время путе- 
шеств1я Павла въ Казань статсъ-секретарь Нелединскй-Ме- 
лецый, профзжая чрезъ какле-то обширные л5са въ одной ка- 
рет$ съ Императоромъ, сказалъ Государю: „Вотъ первые пред- 
ставители лБсовъ, которые далеко простираются за Уралъ“.— 
„Очень поэтически сказано, отвфтилъ съ неудовольствемъ 
Павелъ, но совершенно неумфстно: извольте сейчасъ выйти 


т) Морошкинъ, Тезуиты въ Росси, Г 328. (р. Шумигорск!й, 
Павель Т, 106. - 
2) Сборн. И. Р. И. 0., т. 10, 21. 


— 135 — 


изъ коляски“ 1). Въ Росаи, по мысли Павла, никакихъ 
представителей быть -не должно. 

Боясь, какъ бы „зловредныя умствованя“ не проникли 
въ Росбю и „не развратили спокойныхъ обывателей“ рос- 
с1йскихъ, Павель р$фшилъь везми м$рами бороться противъ 
занесевюя „революцонной заразы“: онъ запретилъ ввозъ ино- 
странныхь книгъ, газеть, журналовъ, даже музыкальныхъ 
произведений; не позволилъ русскимъ Фздить за-границу, уста- 
новиль строгую цензуру, запрещалъь учреждаль общества, 
приказывалъ вскрывать частныя письма; словомъ, готовъ быль 
установить надзоръ за всякимъ проявлешемъ общественной 
мысли, чтобы, при первой опасности, парализовать всякое 
зарождене револющюонныхь идей. 

Таковы были основные взгляды Павла, какъ правителя; 
въ существ дла онь ихь и проводилъ въ своей государ- 
ственной дБятельности. Эти взгляды рисуютъь намъ Павла, 
челов$комъ вполнф умнымъ, съ высокими и разумно обосно- 
ванными принципами. Но его”умъ, живой, ярый, иронизирую- 
щ, имЪль одну характерную черту—большую склонность къ 
парадоксальности. Павла, не удовлетворяли ординарныя мысли, 
обычныя выражевшя, онъ любилъ щегольнуть фразой, повер- 
нуть предметъ къ свЪту одной стороной, довести какую-либо 
мысль до ея логической крайности; сочетаюшя мыслей по 
контрасту для него были обычными. Это свойство ума Павла 
бросалось въ глаза современниковъ, его отм8чаютъ и ино- 
странцы, съ которыми Павлу приходилось вести салонные 
разговоры. ИзвЪстенъ случай, когда Павель на сообщеше о 
томъ, что „Росся потеряла Безбородку“‘, отозвалея: У меня 
вс Безбородки“ *) желая показать, что Росе1я богата талан- 
тами и смерть такого вельможи, какъ Безбородко, хотя и 
является печальнымъ собыемъ, но еще не составляетъ безысход- 
наго несчастя для Росеш. Въ другомъ случа, разсказы- 
ваютъ, когда при ПавлЪ спросили одного польскаго графа, 
который чрезмфрно хвастался своими путешестыями, между 
тЬмъ какъ дальше Варшавы и Петербурга нигдЪ не бывалъ, — 


т) Шумигорск1й, Павель Г, 161. 
2) Григоровичь, Канцлеръ А. А. Безбородко, П, 434. 


— 136 — 


что онъ, видимо, хорошо знакомъ съ географлей, то на это 
Павель живо отвЪтиль вмЪсто графа: „Да я могу ручалься, 
что графъ такъ же хорошо знакомъ съ географей, какъ 
Петербургь съ Меккой“ 1). 

При такомъ склад ума Павель довольно часто приду- 
мывалъ то, что обыкновенному среднему человЪку въ луч- 
шемъ случаЪ казалось забавнымъ и оригинальнымъ, въ худ- 
шемъ— непонятнымъ, страннымъ, сумасброднымъ. Подобныхъ 
поступковъ можно привести десятки, но укажу нЪсколько. 
ДЪтей духовенства, „праздно живущихъ при отцахъ своихъ“ 
Павель приказалъь опредЗлить въ военную службу, „по при- 
м$ру древнихъ левитовъ, которые на защиту отечества во- 
оружались“. Когда Брестевй городниий Пирхъ сд$лаль ложный 
доносъ на полковника Жукова и тоть быль отданъ подъ судь, 
но по невиновности быль совершенно оправданъ, то Павелъ 
приказаль заставить городничаго Пирха, во время развода, 
встать на колЪни и просить прощеня у невинно оскорблен- 
наго имъ полковника Жукова °9. Павелъ, когда узналъ, что 
отставной офицеръ Быковъ носиль незаконно мундиръ, при- 
казаль мундиръ публично сжечь на сенатской площади, а 
виновнику происшествыя сптить за, его счетъ статское платье 3). 

Но въ большей степени вредилъ Павлу его темпераменть. 
Павелъ быль человзкомъ минуты и настроевя, натуры огневой 
и нрава своевольнаго. Будучи оть природы „горячь и раз- 
влекателенъ“, Павелъ сознаваль свой недостатокь, но не могъ 
воздерживаться; въ иные моменты его рЪФзкость легко перехо- 
дила въ запальчивость, гнЪзвъ доходилъ до бЪшенства и онъ 
казался внЪф себя отъ изступлевшя. Горе тому, кто попадался 
Павлу подъ такую руку. 

Въ тавые моменты, выражаясь словами современника, въ 
голов Павла порывалась нитка и помфщенная въ ней машинка 
начинала, безпоря дочно вертЪться и жужжаль. Нечего говорить, 


т) Тыртовь Е, Анекдоты о имп. Павлф. М., 1807, стр. 67. 

2) П. С. 3., № 18.606. Ср. Сен. Арх., Киили коп, № 258, л. 15—71. 

3) Дьла канцелярии чен.-прокурора, № 1321. Ротмистру Анненкову, который 
прислаль прошене въ стихахъ, Павель приказалъ отвфтить, чтобы тотъ адресо- 
вался прямо въ банкъ (вспомогательный для дворяиъ) „не стихами, а прозою и 
по форм$, на то изданной“ (Гос. Арх., Х, ч. ХШб, л. 694). ` 


— 137 — 


что въ этомъ случаз Павель подъ видомъ справедливости могъ 
совершать величайпия несправедливости и за незначительные 
поступки сурово наказывать. На бЪду, тая минуты не были 
р$дки, Павель легко раздражалея; къ тому же нфкоторые при- 
ближенные, въ угоду своихъ личныхъ низкихъ цфлей и инте- 
ресовъ, старались поддерживать въ ПавлЪ раздраженное со- 
стояше, чтобы, пользуясь имъ, сгубить своихъ противниковъ. 

Иногда Павель намфренно отстраняль отъ себя то, что 
могло-бы его разстроить. Такъ онъ приказалъ, чтобы доклады 
Державина шли черезь генераль-прокурора Обольянинова, & 
свое распоряжене поясниль такъ: „Онъ горячъ, да я— (тоже); 
то мы опять поесоримся“ !). 

Но это рфдый случай такого самоограниченя, обычно же 
Павелъ считалъь себя правымъ и въ раздражени набрасы- 
вался на всякаго, не слфдя за своими словами и жестами. 
Онъ могъ послать „дурака“ по адресу генерала, явившагося 
ко двору не въ форм$; онъ „фыркалъ“ въ сторону того са- 
новника, который чфмъ либо ему не угодилъ; былъ случай, 
когда онь съ гнфвнымъ лицомъ и поднятой тростью бросился 
на офицера Тутолмина, который, гарцуя на конф и думая 
лихо подкатить къ Императору съ рапортомъ и остановиться 
у самыхъ ногъ, вмЪето того забрызгалъь Павла грязью съ ногъ до 
головы. Быстрота и импульсивность, съ какой Павелъ во внЪ вы- 
ражалъ свои чувства, не давали ему возможности обдумать свои 
поступки, благодаря чему его дЪйствя были, хотя искренни и чи- 
стосердечны, но тягостны, а иногда оскорбительны для многихъ. 

Впрочемъ, вспышки и крайности Павла какъ быстро по- 
являлись, также быстро исчезали; Павелъ быль скоръ на гн%вЪ, 
но и милостивь и самъ раскаивалея въ своихъ р®зкихь и 
необдуманныхъ поступкахъ. эЭдЪсь Павлу на помощь прихо- 
дила его природная доброта, искренность и откровенность. 
Къ жертв своего гнЪва онъ не питалъ раздражешя, и имЪлъ 
мужество съ легкимъ сердцемъ сознавалься въ своей опро- 


т) Сочинешя Г. Р. Державина, \Т, 696. Мари @еодоровнЪ, еще нев}- 
стЪ, Павель рекомендовалъь „воружиться терифШемъ и кротостью, чтобы сносить 
его горячность и измфнчивое расположеше духа, а равно нетерифливость“ 
(Рус. Ст., 1898, т. 93, 247). 


— 138 — 


метчивости и несправедливости. Прощене и милостивая на- 
града были обычными для того, кто незаслуженно потерпЪль 
наказане. Саблуковъ за свой неосторожный рапортъ въ по- 
рыв5 гнфва былъ уволенъ Павломъ отъ должности и высланъ 
изъ С.-Петербурга; когда же черезъ нЪфеколько дней Государю 
разъяснили, что Саблуковъ ни въ чемъ не виноватъ, то онъ 
вернулъь ему прежнее м$сто, а зат$мъ, при представлении, 
обнималъ старика и просилъ прощеня. Офицера Тутолмина, 
который бЪгствомъ спасся отъ гнфва Павла, бросившагося на 
него съ тростью, Павелъ на слфдующи день ветр$тилъ очень 
милостиво и благодариль ‘). 

Нелединсый, статсъ-секретарь Павла, любилъ разсказы- 
валь слЗдующйй случай. Однажды Павелъ быль въ раздражен- 
номъ состоянш, и на доклады его, какъ статеъ-секретаря, 
давалъ отрывочныя резолющи, которыя были „не въ мфру 
строгаго содержаюя“. Нелединсый незамфтно собралъ бумаги 
и откланялся и никакого исполнен1я по даннымъ резолющямъ 
не дБлалъ, а затБмъ, черезь мЪеяцъ или болЪе, снова сталь 
докладывать тз же дфла, чередуя ихъ съ вновь поступившими; 
три или четыре прошли благополучно; на 4 или 5-мъ Павель 
прервалъ докладчика и сказалъ: „Это дЪло вы, сударь, уже 
докладывали“. Нелединсый обомлфлъ, полагая, что быть бЪдЪ. 
Государь посмотр$лъ на него въ упоръ нЪФеколько секундъ, 
а затБмъ милостиво добавилъ: „Я ваеъ, сударь, поняль и не 
осуждаю— продолжайте!“ Такимъ образомъ, спасено было нЪ- 
сколько несчастныхъ, добавляль Нелединсей ®). 

Вообще, въ минуты доброты и хорошаго расположетшя духа, 
Павель производиль чарующее впечатлВе. Разговорчивый, 
остроумный, сердечный и простой онъ очаровывалъь своего со- 
бесЪдника *). По словамъ Д. В. Васильчикова, при двор% пользо- 


т) Саблуковьъ, Записки; о ТутолминЪ—разсказъь кн. П. П. Лопухина— 
въ приложеши къ книгБ Н. К. Шильдера, Имп. Павель ТГ По словамъ 
А. Вейдемейера, Пазвель „неукоснительно старался загладить (свою) не- 
вольную ошибку“ „безпримфрной шедростью“ (Дворъ и замбчалельные люди въ 
Росси во второй половин ХУШ ст., П., 1846, ч. П, 218; ср. 119 и др.). 

2) Хроника недавней старины, 40. Ср. Рус. Стар., 1874, ХТ, 579 и сл. 

3) Коцебу, потерифвиий отъ Павла, возвращенный изъ ссылки и обласкан- 
ный имъ, позднфе писалъь о ПавлБ. Всяый, кто быль близокъ къ нему, „подтвер- 
дить, что онь умфль чрезвычайно плфнять, и трудно, да и почти невозможно 


— 139 — 


вались всякимъ такимъ случаемъ: „всЪ пользовались минутой, 
вс жили настоящимъ, а потому веселились до упаду и по- 
вфеничали на славу“ *). 

Въ тамя минуты Павель быль способенъ на великодуш- 
ные и прекрасные поступки. Въ Смоленск ждали Павла 
во время его путешествия изъ Москвы въ западныя губерви. 
Старикъ генераль Философовъ приготовилея встр$чать Госу- 
даря съ рапортомъ въ рукахъ, но подавая его, разсказы- 
ваютъ, такь растерялся, что уронилъ бумагу на землю и пы- 
тался было ее поднять; тогда Павель быстро нагнулся, под- 
няль рапорть и сконфуженному генералу, трогая его за плечо, 
ласково сказалъ: „Постой, старикъ, я помоложе тебя“ °). 

Если бы ум$ло пользоваться добрыми чувствами Павла и 
направлять ихъ безкорыстною рукой, то, выражаясь словами 
Лопухина, „при рЪфдкомъ государЪ больше, какъ при ПавлБ, 
можно было бы сдЪлать столько добра для государства, если бы 
окружавиие его руководились усердемъ къ отечеству, а не 
видами собственной корысти“. Въ несчастью для Росейи и для 
Павла, такого совфтника при немъ не было. Не владФя само- 
стоятельно своей волей, Павелъ, какъ всф слабохарактерные 
и самолюбивые люди, подчиняязь другимъ, вмфстБ съ тёмъ 
не выносиль, чтобы кто-либо открыто командоваль имъ. Въ 
письм$ къ Нелидовой онъ писаль: „Вы лучше, чфмъ кто- 
либо, знаете, какъ я чувствителенъ и щекотливъ по отношеню 
къ нЪфкоторымъ пунктамъ, злоупотреблен!я которыми, вы это 
знаете, я не въ силахъ выносить... Я очень мало подчиняюсь 
вмяню того или другого человЪка, вы это знаете“. Тогда 
какъ Нелидова отлично знала обратное, именно, что Павелъ 
весьма сильно подчиняется влян!ю другого, только нужно было 
умзть къ нему подойти. 


было не быть къ нему приверженнымь“ (Достопамятный годъ жизни Августа 
Коцебу, пер. съ ны. В. Кряжевъ, М., 1816, ч. П, 216). 

т) Рус. Стар., 1871, УТ, 786; Ср. „Мелочи изъ прошлаго“ Юря Толстого— 
Рус. Арх., 2-0е изд., 1865, стр. 1576. 

1) Записки Грязева — Рус. Вфет., 1890, кн. 3, стр. 210. Ср. Разсказь 
Державина, Сочиненя УТ, 713. Указан!я на доброту души Павла см. Рус. 
Арх., 2-ое изд., 1864, стр. 781; 1869, стр. 1952; на „благородство, искренность“ 
и „хорошия качества“— 1865 г., стр. 1021. 


— 140 — 


Павель хотВлъ все рЪшаль самъ и ни къ кому не обралцаться 
за совЗтами. Въ основЪ этого была одна видимость, такъ какъ 
въ сложныхь и техническихъ вопросахъ дфла передавались на 
обсуждене и соображене учрежден! или же поручались какому- 
либо сановнику, это былъ обычный способъ дЪйств Павла, под- 
сказываемый существомъ дла, а въ текущей повседневной д$я- 
тельности волей Павла и его поступками, подъ видомъ дружбы, 
покорности, а иногда и раболЪиства, руководили окружающее. 
Изъ-за вмяшя на Павла среди придворныхъ шла постоянная 
глухая борьба, жертвой которой оказалея въ конц концовъ 
самъ Павелъ. Онъ оплетенъ былъ цфлой стью интригъ, гдЪ лов- 
кими и счастливыми дфльцами были Вутайсовъ, гр. Паленъ, Ро- 
стопчинъ и друге. Самъ, не замЪчая того, Павель, не довЪряя 
многимъ, даже самымъ близкимъ людямъ, переживъ тяжелую се- 
мейную драму, легко и простосердечно дов5рилея интриганамъ, 
не разгадавъ ихъ тайныхъ, враждебныхь ему, помысловъ. 


Павель по своимъ умственнымъ и нравственнымъ каче- 
ствамъ представляеть натуру сложную и тонкую, къ нему 
нельзя подходить съ обыкновенной м$ркой средняго челов%ка, 
человЪка съ трафаретными взглядами и убфждевшями и орди- 
нарными поступками. Чтобы его понять, нужно помнить, что 
онъ долге годы находился подъ перекрестными влянями: 
старыя прекрасныя легенды, возвышенныя средневЪковыя 
рыцарсыя традищи, вызывавиия откликъ и сочувстые въ душЪ 
Павла, сталкивались съ суровой грубостью нравовъ Росаи 
ХУШ в$ка; смфлыя и чисто парадоксальныя идеи просвЪти- 
тельной литературы преломлялись событями французской рево- 
люцщи, въ вихрЪ которой рушилея старый мръ, но едва намЪ- 
чался новый; наконець, самъ Павелъ, помимо своей воли, 
быль вфчной помЪхой и угрозой для Императрицы, его ма- 
тери, нежелавшей никому уступать власти, и, являясь наслЪдни- 
комъ и цесаревичемъ, принужденъ былъ проводить доле годы 
вдали отъ двора, не участвовать въ дЪлахъ управлешя, перено- 
сить холодъ, пренебрежене матери, а еще невыносимЪе, чув- 
ствовать такое же отношене со стороны фаворитовъ и санов- 
никовъ, усвоившихь себЪф, по примфру своей повелительницы, 
ту же манеру обращевшя. 


— 141 — 


Неудивительно, что вс эти событя въ большей или мень- 
шей степени отразились на взглядахъ и чувствахъь Павла и 
образовали собой его сложную и нервную организащю. Па- 
велъ быль уменъ, образованъ, его система управлевя была 
стройна въ своемъ логическомъ остовЪ, но его умъ быль 
склоненъ къ парадоксальности, образоваве было теоретично, 
системВ не хватало полной продуманности и устойчивости. Онъ 
быль добраго сердца, прямой, чистосердечный, искренай, но 
доброта сердечная затемнялась частыми гнзвными вспышками. 

Павелъь быль горячаго нрава и боевого темперамента; это 
им ло ту хорошую сторону, что, если онъ бралея за дЪло, 
то съ необычайной энершей, если съ чфмъ боролся, то до 
конца, не останавливаясь передъ препятствями; въ своей госу- 
дарственной дЪятельности Павель проявиль необычайную энер- 
гно; но горячность увлекала его на путь невоздержанности и 
гнЪва, и тогда начинались излишества и крайности, вредив- 
пя дЪлу. 

Онъ хотфль быть въ полномъ смысл самодержцемъ и 
требоваль безпрекословнаго выполнешя своей воли, идейно 
стремясь къ общему благу '), но своей твердой воли онъ не 
имфлъ и часто слБдовалъ постороннимъ внушенямъ, которыя 
клонились къ частной выгодЪ. 

Какь правитель, Павелъ поставилъ для себя идеаль— 
создать государство на началахъ, близкихъ къ идеямъ про- 
свфщеннаго абсолютизма Фридриха Великаго, но не имя 
точнаго плана дЪйстый, началь съ разныхъ частичныхъ 
преобразован, смыслъ которыхъ не всегда быль понятенъ 
Екатерининскому обществу. Какъ послЪдователь законности 
и порядка, Павель объявилъ безпощадную войну злоупотре- 
блешямъ, и не останавливался передъ самыми суровыми на- 
казашями по адресу не только мелкихь чиновъ, но и выс- 


5) Эта мысль отчетливо видна изъ Павловскаго наказа 1788 г. То же онъ 
высказываль неоднократно и вь своихь указахь и повелБнйяхь. Приведу одинъ 
любопытный для даннато вопроса случай. Кн. Тюфякинь просиль Государя воз- 
наградить его за мельницу, упраздненную на р. ЯузЪ. Павель, отклонивь хо- 
датайство, приказаль написаль (19 февр. 1798) Тюфякину: „Общественная польза 
всегда и во вефхь случаяхь преимущественной предь частною почитается“ (Гос. 
Арх, Х, ч. ХШб, л. 186). 


— 142 — 


шихъ сановниковъ. Отстранившись отъ дворянъ и не балуя 
ихъь привилегями, введя строгости въ управлене, которыя 
показались особенно тягостными для распущеннаго Ека- 
терининскаго общества, Павель хотфль внфшними м$рами 
заставить тогдашнее общество итти за нимъ къ „блаженству 
всфхь и каждаго“, итти именно по тому пути, который онъ 
намЪтиль, тогда какъ придворное и сановное общество доби- 
валось, чтобы онъ прислушивалея къ ихъ голосу и потакалъ 
ихъ слабостямъ. 

Павель быль слишкомъ живымъ и яркимъ представителемъ 
самодержавной власти. Онъ былъ постоянно на глазахъ, почти 
во все вм5шивалея, приказываль, распоряжалея, самъ обу- 
чалъ солдатъ, принималь прошешя, два раза въ день по- 
являлся на улицахъ Петербурга, требовалъ поклоновъ, зам$- 
чаль всякую неисправность, и уже этой доступностью, по 
взглядамъ нЪкоторыхъ, ронялъ престижь монарха. А его под- 
вижность, рФзкость, несдержанность и строгость волновали и 
раздражали многихъ, привыкшихъ къ веселой, спокойной и 
уравнов5шенной жизни при императрицВ ЕкатеринЪ П. Еще 
въ большей степени, вызывало недовольство, а порой и него- 
доване то, что Павель какъ бы не хотфль совсфмъ считаться 
съ общественнымь мнЪнемъ. 

Среди придворной знали Павла не любили, но его боялись 
и молчали. Не понимая харакера и политики Павла, втайн% 
раздражаясь многими отдфльными мфропрятями, въ ПавлЪ 
стали видфть правителя „жестокаго“, „тирана“ своихъ поддан- 
ныхъ, даже „сумасшедшаго“. Съ такими эпитетами современ- 
никовъ Павель перешель и въ истор. Но безпристрастное 
изучене принциповъ и дЪйствЙ этого монарха, приводить къ 
выводу, что современники въ характеристик императора 
Павла были неправы. 


ГЛАВА ТРЕТЬЯ. 


Высшя правительственныя учреждения: совфть Его Вели- 
чества и правительствующий сенатъ. 


Еще А. Градовсктй въ немногихъ словахъ опредфлиль 
смыслъ и значене мЗропрятй Павла по отношеню къ выс- 
шимъ правительственнымъ учрежденямъ. По его словамъ, 
императоръ Павель, хотя и любилъ отмЪ$нять нововведея 
своей предшественницы, однако въ н%которыхъ частяхь 
управлевя „доводилъь ея мысль до посл$днихъ пред$ловъ“. 
„Она оставила ему сенатъ, съ судебнымъ характеромъ и 
безь правительственнаго значения; сенатъ, оставленный имъ 
своему преемнику, не имфлъ даже этого значешя“. Павель 
возобновилъ коллеги, но „коллемальныя учреждевня при 
ПавлЪ ТГ получили оригинальное устройство: члены ихъ были 
разбросаны по разнымъ присутстыямъ въ губершяхъ, пре- 
зиденть же у нихъ быль общй въ С.-ПетербургЪ, онъ и 
стояль во главЪ всего вЪдомства“. „Павелъ не говоритъ уже 
болБе съ учрежден1ями, его окружають довзренныя лица, 
и сь ними раздфляеть онь управлевше“. Появляются мини- 
стры, директоры коллегий. „Между всеми этими министрами, 
пробр$тающими все боле и болфе независимое положеше, 
` возвышается единственное объединяющее начало въ админи- 
стращи—генераль-прокуроръ“. Еще небольшое усиме, и вос- 
торжествуеть единоличное министерское начало надъ кол- 
легальными порядками Петра Великаго. 

„Такимъ образомъ*, заключальъ Градовсвй, „въ короткое 
время своего царствован1я, императоръ Павель усп$ль осу- 
ществить и довести до конца всЪ почти предположеня Ека- 


— 144 — 


терины П относительно центральныхъь учрежденй г, кромЪ 
того, положить прочное основан1е тому порядку вещей, кото- 
рый характеризоваль русскую администрацию до 1855 г. 
Общее очертаве будущихъ министерствъ было готово“ 1). 

Въ этомъ бЪгломъ обзорз Градовскаго нЪФкоторыя фразы 
вызываютъ недоумЪе; напр., не совсЪмъ правильно указане 
на то, что Екатерина П имфла каюя-то ‚предположения “ 
(относительно центральныхь учрежден), которыя Павелъ 
подхватиль и ›„усифлъ довести до конца“; неясно, почему 
авторъ думаетъ, что сенать Павловскаго времени лишенъ 
быль самостоятельнаго значевн1я въ судебныхь дфлахъ; вы- 
зываютъ недоум5е и коллеги, члены которыхъ, по образ- 
ному выражен Градовскаго, „разбросаны“ были по губер- 
в1ямъ, одинъ лишь президенть засЪфдаль въ столиц. Самая 
основная мысль книги 0 борьбЪ коллемальнато начала съ 
единоличнымъ, министерскимъ въ ея развити—страдаетъь нЪ- 
которой отвлеченностью, схематизмомъ; не достаетъ идеЪф Гра- 
довскаго болфе конкретнаго и фактическаго изложея, подЕрЪ- 
пляющаго его обпий выводъ. 

Несмотря на указанные недочеты, общая схема и основ- 
ная мысль Градовскаго примЪнительно къ Павловскому вре- 
мени чрезвычайно любопытна: онъ указаль на тЪеную связь 
м$ропраятй Павла въ отношенм центральныхъ учрежден 
съ общимь исканемъ и попытками реформъ Екатерининскаго 
царствовав!я, отмфтиль н$которые важные успЪхи въ созда- 
ни министерствь и связаль дальнфйшую судьбу централь- 
ныхъ учреждений съ тЪфми преобразоваюями, которыя были 
сдфланы въ послфднихь годахъ ХУШ. вБка. 

Почти одновременно тоть же вопросъ о высшемъ упра- 
влени въ конц ХУШ вЪка быль затронуть въ работЪ дру-. 
гого виднаго юриста 09. Дмитр1ева, который приходилъ 
къ такимъ выводамъ ^). ПослЪ введевля въ дфйстые губерн- 
скихъ учреждений, центральное управлене, основанное на 


г) А. Градовскуй, Высшая администрамя ХУШ ст. и генераль-проку- 
роры. П., 1866 т., 255—262, 915. 

2) Рус. Арх., 1863, стр. 1572—1582 (въ ст. „Сперансый и его государствен- 
ная лфятельность“, перепечатано въ 2-мь том „Сочиненш“ 0. М. Дмитр1ева, 
М., 1900 г., стр. 385 —447). 


— 145 — 


коллемальныхъь началахъ, стало падать. Несмотря на соста- 
вленный проектъ новаго устройства сената, которымъ пред- 
полагалось . сенать „согласоваль“ съ губернскимъ управле- 
н1емъ, „практика, по наблюденю автора, постепенно при- 
вела Императрицу къ совершенно другой системЪ управлен1я“. 
Усилилась власть и значеше генераль-прокурора. Посл нЪ- 
которыхъ перем$нъ высшее управлене въ концЪ царетвова- 
ня Екатерины П „представляло немного слфдовъ коллемаль- 
наго порядка“. „Оно находилось въ рукахъь слЗдующихъ 
лиць: 1) президентовь иностранной, военной и адмирал- 
тействъ-коллемй, 2) генералъ-прокурора и 3) генералъ-почть- 
директора“, при чемъ посл$дюе двое были „настоящими ми- 
нистрами“. Значитъ, при Екатеринз Ц „личное управлене 
уже существовало, но ему недоставало контроля и правиль- 
ной организаци. Между различными частями еще не до- 
вольно было елинства“. 

По вступлении на престоль Павла, „первою его мыелью“ 
было—вернутьея къ прежнему управлению; „коллеми были 
открыты, но совс$мъ не на прежнемъ основанш“; надъ пре- 
зидентами были поставлены главные директоры, съ правомъ 
личнаго доклада Императору; но затЗмъ три возстановленныя 
коллеги подчиняются экспедищи государственнаго хозяйства, 
съ генералъ-прокуроромъ во глав. Такъ „внутреннее упра- 
влеше бол5е прежняго сосредоточивалось въ рукахъ генералъ- 
прокурора“, хотя ‚вся финансовая часть отъ него отходила“". 
Появился государственный казначей, главный директоръ во- 
дяныхъ коммуникаци, наконецъ, министерства. О поелБд- 
нихъ 0. Дмитруеву представляется труднымъ сказать, „чЪмЪ 
‘новое управленйе должно было отличаться отъ стараго“. Въ 
министерств коммерщи „предполагалось соединить колле- 
пальный порядокъ съ бюрократическимъ, и первому дать 
назначене, всего менфе свойственное ему, т. е. возложить 
на коллегю исполнительную роль, а министру предоставить 
направлен1е и руководство администрацш“. Отношешя ми- 
нистра и коллеги опредЗлены были „сбивчиво“. „Главнымъ 
недостаткомъ новаго управлешя, постепенно сложившагося 
при ЕкатеринЪ и ПавлЪ, было полное отсутстые единства 

10 


— 146 — 


и правильнаго контроля надъ нимъ. Сильная личная дЪя- 
тельность Екатерины долго скрывала этоть недостатокъ, но 
когда безпрерывная ея работа прекратилась, онъ не замед- 
лилъ обнаружиться во всей своей силЪ“. При Павлф „надь 
министрами и главными директорами не только не было ни- 
какого надзора, но даже такого учрежденя, которое бы со- 
тлашало ихъ планы и наблюдало за единствомъ направлевия. 
Оть сената они почти вовсе не зависЪли, а государствен- 
ный совфть едва существоваль по имени“. „Столкновеня 
различныхъ ввдомствъ иногда кончались довольно странно“ 
здЪеь авторъ приводитъ прим$ръ, со словъ Державина, какъ 
Императоръ будто утвердиль три разныхъ мн$фыя по вопросу 
о внутреннемъ судоходств$. „Въ такомъ положенш, воскли- 
цаеть 0. Дмитревъ (надо полатать-—неустроенномъ, безпо- 
рядочномъ), находилось высшее управлене въ начал ны- 
нЪфшняго вЪка’“. 


Сравнительно съ Градовскимъ 9. Дмитревъ, какъ видно, 
въ дфлЪ подготовки‘ министерствъь большее значеше прида- 
валъь Екатерининской эпох%. Павловское же время считал 
въ н%Ъкоторомъ отношени шагомъ назадъ и готовь быль 
видфть въ немъ пер1одъ странностей и безпорядка. 


Мысли А. Градовскаго и 9. Дмитр1ева неоднократно повтс- 
рялись въ работахъ болфе позднихъ авторовъ, впрочемъ, съ нЪко- 
торыми, иногда существенными вар1антами. Такъ, проф. В. Г. 
Щегловъ по вопросу о высшемъ управлеви въ Роса 
ХУШ столфмя писаль 1): „Въ истори высшаго управления 
при Павлф Т замфтенъ дальнЪЙпий шагъ впередъ въ подраз- 
дфльши функщй управлешя между учреждеями, въ которыхъ 
главныя его задачи составляли предметь спешальной дфятель- 
ности въ предшествовавшее кцарствоваюе. Процессъ этого 
дальн®йшаго развимя тЪхъ же основан въ устройств 
высшаго управлешя при Екатеринё П совершается, несмотря 
на явное стремление ея преемника къ отм нЪ разныхъ учрежде- 
ый его матери и сильное развите личнаго начала въ упра- 


т) В. Г. Щегловьъ, Государственный совфтъ въ. царствоване рег 
Александра 1. Ярославль, 1885, 148—149. 


— 147 — 


влени, которое привело къ создан первыхъ министерствъ 
въ Россш“. При Павл дЪйствуеть „Высочайпий совфть“; 
„боле яено и точно опред$лилось значен!е сената, какъ 
высшаго судебнаго учреждения... хотя ему иногда поручались 
законодательныя, а также и административныя дфла“; вновь 
образованы были министерства, появились главные директоры 
колле[й—въ чемъ „воплотилось личное начало въ управле- 
ни—съ тою только особенностью, что во всей администрации 
ощущался полный недостатокъ единства и общаго направлен1я“. 

‚„Такимъ образомъ“ —писаль Щегловъ, „можно констали- 
ровать, что во вс$хъ высшихь учрежденяхъь при ПавлЪ 1 
еще продолжается и даже еще боле, нежели при Екале- 
ринз П, см5шене всЪхъ функц управленя, производившее 
большую путаницу въ ходЪ всБхъь дфлъ. Но въ то же 
время въ каждомъ изъ нихь опредфленно выдфляется изъ 
среды всЪхъ дфль его вЪдометва одинъ особый ихь родъ, 
родъ, сообразно положеню каждаго изъ высшихъ учрежден 
въ центральномъь управленш, какь оно обозначилось въ 
течени ХУШ в. и особенно предшествовшаго царствовавля. 
Такъ, въ совЪтЪ сосредоточиваются преимущественно законо- 
дательныя дфла, и онъ сохраняеть законосов$щательный 
характеръ, приданный совЪфту при Екатеринз П. Сенатъ 
дЪлается высшимъ судебнымь учреждешемъ. ВеЪ же дфла 
собственно внутренняго управленйя, администрашя подраздЪ- 
ляется между генералъ-прокуромъь и изв$стнымъь чиеломъ 
отдЪльныхъ лицъ, съ правомъ самостоятельнаго зав$дывая 
отдфльными отраслями управлешя“. „Можно, слдовательно, 
утверждать, что въ конц$ ХУШ столБиыя уже быль подго- 
товленъ, намфченъ путь, и опредЪлилось то направлене, въ 
которомь должны были совершитья и дЪйствительно 
совершились посл$дующйя реформы въ высшемъ управлени 
въ царствовани Александра Г“. 

Въ изображени В. Г. Щеглова, въ нЪкоторомъ несоотвЪт- 
стаи съ Градовскимъ, но согласно съ Дмитруевымъ, подчер- 
кивалотся заслуги Екатерининскаго царствовавая въ создаши 
высшаго управленя, нЪсколько иная трактовка сената, ука- 
зываются „смфшене“ функц управлешя, производящее „пу- 

10* 


— 148 — 


таницу“, и „полный недосталокъь единства“, который замЪтно 
ощущался во всей- администраци при Павл$ Г. Но вм$ет$ съ 
тЪмъ авторъ слФдуеть основной мысли Градовскаго, когда 
говорить о „сильномъ развити личнаго начала въ управлении“ 
конца ХУШ ззка, мфропрятя Павла связываетъ съ общимъ 
вЪковымъ процессомъ искашя формъ высшаго управлешя и 
время Павла считаетъ ‚‚дальнЪйшимъь шагомъ впередъ“ по 
пути создавя министерствъ 1). 

Основныя мысли Градовскаго повторялись неоднократно 
и въ послфдующее время, напр., С. А. Адр1ановымъ въ 
очерк, посвященномъ истори министерства внутреннихъ 
дЪль 1), Н. А. Даниловымъ въ другомъ юбилейномъ 
очеркВ, относящемея къ истори военнаго министерства *), 
и М. В. Довнаръ-Запольскимъ вь его стать о мини- 
стерствахъ 3). Предпосл$дй авторъ, впрочемъ, не касаясь 


т) Нфсколько ниже тотъ же авторъ, когда пытался отм$тить болыше усп$хи 
Александровскаго царствован1я, то, въ интересахъ контраста, поддаваясь мемуар- 
нымъ извёст1ямъ и докладнымъ запискамъ того времени, значительно отступиль 
отъ занятой имъ (во введеши) позищи и сталь уже писать о „безпорядочномъ 
состояния администраши“ при ПавлЪ, „личномъ произволЪ“ и безъ всякихъ ого- 
ворокь цитируеть слова Александра изь письма кь Кочубею, что при жизни его 
отца въ дфлахъ „господствоваль неимовфрный безпорядокъ“, „вс части упра- 
влялись дурно“ (159—163)! Это обычная дань изел$дователей—мемуаристамъ и 
современникамъ, а можеть быть, и повторен!е сказаннаго 9. Дмитревымъ. 

т) Министерство внутреннихь дфль. Историческй очеркъ. П., 1902 т., 
8—10. ЗдЬсь читаемь: „Царствовае имп. Павла 1 подтвердило, что время кол- 
лемй прошло, и что сила вещей вела къ полному торжеству личнаго начала въ 
управленши. Императоръ хотфль вернуться къ прежнему порядку и возобновить 
коллеги, упраздненныя его матерью. Онф и были открыты, но не совсфмъ на 
прежнемъ основан: надъ каждой изъ нихьбыль поставлень главный ди- 
ректоръ“. „Въ учреждеши главныхь директоровъ нельзя не видфть новой побфды 
личнаго начала надъ коллегальнымъ“... „Старан!я создать центральное управле- 
не, потребность въ которомь ощущалась весьма настойчиво уже въ конц 
ХУШ в., приводила къ учреждевямь, построеннымъ на принции$ бюрократиче- 
ческомъ. На томъ же бюрократическомъ началф были построены при Павл% 
департаменть или экспедиц1я водяныхь коммуникащй и департаменть удфловъ. 
Послфдй по всему своему строю виолнф соотвфтствоваль современнымъ 
министерствомъ, и начальникъ его прямо именовался министромъ. Тоть же 
титуль получило и лицо, состоявшее въ глаз коммерцъ-коллеми“. Сохранился 
и проекть Павла; въ немь въ основф „та же идея, которая выразилась въ учре- 
ждени министерствъ 1802 года“. 

2) Стол т{е военнаго министерства, П., 1912, 40—48. 

3) „Зарождеше министерствь вь Рос@и и указь о правахъ сената, 8 ст. 
1802 г.“ (Всем1рный ВЪетникъ, 1904 т., № 2, 1—23; №3, 29—42; №8, 28—52; о 
Павловскомъ времени см. № 3). 


— 149 — 


общей системы центральнаго управлевя, на прим$рЪ военной 
коллеМи показалъ, что Павель Г быль прямымъ ‚‚продолжате- 
лемъ работы“ „талантливаго князя Тавриды“ по объединен!ю 
военнаго управления и сосредоточно его вокругъ военной колле- 
ги; въ этомъ отношени Павель „довершилъ“ работу Потем- 
кина, и близко подошелъ къ учреждено военнаго министерства. 


Наряду съ указанными взглядами появлялись мнфшШя 
изслЪдователей, въ которыхъ Павловскому времени не при- 
давалось особаго значенмя въ дДФлЪ создавшя высшаго цен- 
тральнаго управлешя и даже усиливалось то, что раньше 
сказано было 9. Дмитревымъ. Такъ, проф. А. Н. Филип- 
повъ въ „Историческомъ очерЕкЪ образовавя министерствъ 
въ Росеш“ даль лишь общую характеристику всему ХУШ 
вЪку, не выдвигая времени Павла. Онъ указаль, что „наи- 
меноване высшихъ агентовъ верховной части министрами появ- 
ляется въ офищальныхь актахъ уже съ Петра В. и удерживается 
во весь ХУШ вЪкъ“; министры иногда „складывались въ 
единое министерство, въ кабинетъ“—въ видЪ совЪтовъ при 
монарх; но, вмЪст$ съ тбмъ, тотъ же изслфдователь отм$тиль, 
что въ ХУШ столЗти „министры безъ министерствъ явля- 
лись случайными агентами власти, и ихъ отношен1я къ кол- 
лемямъ не были, да и не могли быть юридически уре- 
гулированы по многимъ причинамъ и прежде всего потому, 
что коллемальный и единоличный принципъ см$шивались въ 
узрежден1яхъ, разныхь по типу“ 1). 

Такимъ путемъ проф. А. Н. Филипповъ, изслфдовавиий 
вопросъ объ образованш министерствь въ Росси, въ своей 
краткой характеристик высшаго управлен1я за ХУШ в$къ, 
не останавливается на концф вЪка и не придаеть времени 
Павла Г никакого особаго значешя въ дфлЪ создашя мини- 
стерствъ. Гораздо дальше пошли друме изсл6дователи и писа- 
тели. Такъ, Н. К. Шильдеръ, К. Валишевский и отчасти 
Е. С. Шумигорск!й сообщали о томъ, что высшее управле- 
ве при ПавлЪ пришло въ безпорядокъ, „въ хаотическое“ со- 
стояше и оказалось въ вид ряда нагроможденныхь одно на 


1) Ж. М. Ю., 1902 г., ноябрь, № 9, 43—48. 


— 150 — 


другое и плохо согласованныхъ между собою учрежден !). 
Подобная точка зря нашла отражевше въ. работЪ госу- 
дарствов$да проф. 9. Н. Берендтса. 

„Враткое царствоваше Павла, —говоритъ проф. Э. Н. Бе- 
рендтсъ,—р%+шившаго м%$рами безпощадной строгости иско- 
ренить давнишейе недостатки русской государственной жизни, 
о которые разбилась желфзная воля Петра [: волокиту, взя- 
точничество, неправосуде, непотизмъ,—произвело только без- 
порядокъ. Административный и судебный строй расшатались 
окончательно. О законности и послфдовательности, двухъ 
главнфйшихь потребностяхъ русскаго народа, столь мало 
удовлетворенныхь въ течеше всего ХУШ столЗтя, не было 
р$Ъчи, да и не могло быть р$чи въ такое время, въ течене 
котораго государство управлялось приказами на вахтъ-пара- 
дахь и случайными, единичными указами, отм$нявшими се- 
годня то, что вчера было предписано. ИзвЪстно, что Павель 
занялся ломкою учреждеюшй Екатерины П, думаль возстано- 
вить коллеги, не приводя возстановленныя, отчасти, коллег 
въ какую-либо связь съ губернскими установлетями, ихъ 
зам$нившими. Но возстановляя коллеми, онъ парализовалъ 
коллетальное начало, подчинивъ коллеги единоличной власти 
главныхъ директоровъ. Возетановлен1е коллеги было какъ бы 
данью уважешя памяти Великаго Прадфда, но въ то же время 
это преклоневе передъ излюбленнымъ Петромъ коллежскимъ 
порядкомъ не мфшало созданйо двухъ министерствъ, предпо- 
ложенюо полнаго преобразовайя центральнаго управлешя на 
началЪ единоличномъ, министерскомъ, и сохранею широкой 
власти генералъ-прокурора“. „Сенать долженъ быль быть 
мЪстомъ исключительно судебнымъ“. „Современники вынесли 
впечатл не, что сенать именно въ это царствовате пере- 
Жиль эпоху тлубочайшаго унижевя“ °). 


т) См., наир., К. Валишевск:й, Сынь Великой Екатерины, стр. 220. 

2) Истор1я правительствующаго сената за двфсти лёть (1711—1911). П., 
1911 г., т. Ш, 5. Приведенный въ текстВ отрывокъ представляеть собой въ 
сущности повторев1е сказаннаго тфмъь же авторомъ раньше, съ н$которыми, 
впрочемъ, измфненшями и дополненями (см. Опыть системы административнаго 
права, т. Т, вып. Т, стр. 159—161—Временникъ Демидовскаго Юридическаго 
Лицея, Ярославль, 1900 г., кн. 79 и отдфльно). 


— 151 — 


Такими чертами, въ соглаеи съ Шильдеромъ и Валишев- 
скимъ, писалъ о высшемъ управлен1и самаго конца ХУ вЪка, 
проф. Берендтсъ. Онъ не замфчаетъ голословности своей харак- 
теристики, не чувствуетъ внутренней несогласованности началь- 
ныхъ фразъ о безпорядкВ и расшатанности строя учрежден 
и ихь ломкз съ послфдующими фразами о возстановлени 
однихь и „создай“ другихъ учрежден, близкихъ къ позд- 
нЪйшимъ министерствамъ. Это несоотвЪтстве выступаетъ еще 
боле одной страницей ниже, когда авторъ говоритъ о вре- 
менахъ Екатерины П и заключаетъь общей фразой: „Русское 
государственное управлене къ концу ХУШ стол5я пере- 
живало тотъ же самый процессъ, который замфчалея во всЪхъ 
государствахъ, когда-то послужившихь для Петра образцами 
при реформ государственнаго административнаго строя... 
Коллеши отступали на задый планъ. Министерская система 
отвоевывала, себЪ то мЪсто, котораго требовала энермя упра- 
влешя въ рукахь просвфщенной абсолютной монархи“. 
Повторяя Градовскаго о побЪздЪ министерскаго начала надъ 
коллечальнымъ, авторъ опускаеть мысль того же изелдо- 
вателя, что во время Павла сдфланъ быль новый шагъ 
въ смысл подготовки министерствь, и даже забываеть то, 
что онъ самъ сказаль о власти генералъ-прокурора, глав- 
ныхъ директоровъ и министровъ, созданныхъ въ царствование 
Павла. 

Затронутъь былъ вопросъ о высшемъ управлени въ Росош 
С. П. Покровскимъ въ его книг$ „Министерская власть въ Рос- 
сш“ 1). С. П. Покровек1й пользуется трудами предшествую- 
щихь ученыхъ, преимущественно Градовскаго и Дмитруева, и 
пытается какъ примирить ихъ между собою, такъ и связать во- 
просъ объ учрежденяхъ съ общепринятой точкой зря на 
время и дфятельность Павла Г. Авторъ отм5чаеть, что уже Ека- 
терина П „придавала большое значене личному началу“, „стЪ- 
сняла полномочя сената“ и „обходила его участе во всЪхъ но- 
вовведеняхъ“. Ему кажется „справедливымъ“ „то мнз ше, что 
фактически царствоваюе Екатерины, наравнз съ царствова- 


т) Министерская власть въ.Р., Ярославль. 1906, введеше, 12—87. 


— 152 — 


ватемъ Петра Великаго и Николая Г, было верхомъ центра- 
лизаци, было личнымъ управлешемъ въ полномъ смыель“. 

„Ветуплене ва престоль преемника Екатерины Павла Г, 
по словамъ автора, сопровождалось крупными переворотами 
во всЪхъ частяхь государетвеннаго управлешя“. Павелъ 
принялея „за отм$ну учрежден своей матери“, и. своими 
привычками и м5рами строгости „ввелъ только безпорядки 
и произволъ въ управлен1е“. Отсюда, казалось, можно было 
сдфлать выводь объ упраздненш учреждевй и о безпорядоч- 
номъ состояни всего высшаго управлевя при Павлф. Но 
авторъ продолжаеть совсфмъ въ другомъ духЪ. „ОтмЪняя 
учрежденя Екатерины, Павелъ одного не могъ уничтожить 
въ нихъ—9то личнаго начала, которое глубоко пустило корни 
во всей систем$ управлешя“. Это начало, „благодаря личной 
дЪятельности Павла, должно было взять верхъ“. „Сила вещей 
была уже такова, что вела къ полному торжеству личнаго 
начала въ управленш. Министерская почва, слфдуя Градов- 
скому, говорить авторъ, была уже готова, и краткое, но 
энергическое царствоване Павла продолжало дЗло Екатерины, 
не смотря на желане произвести ломку во всей системЪ 
управлен1я, созданной Екатериной“. А дальше авторъ уже 
но Дмитреву пишеть о м5рошлятяхъ Павла по отношен!ю къ 
высшимъ учрежденямъ, говорить объ отсутствыи ‚ясности и 
отчетливости“ въ организаци, о запутанности отношевй 
внутри Павловскихъ министерствъ, такъ и во внЪ, благодаря 
чему „столкновеюя (учреждевй и властей) кончались до- 
вольно странно“, и приходить къ выводу, что „неограни- 
ченный произволъь попиралъ всЪ права“, „во глав$ управле- 
ня стояль Императоръ, дЪйствовавиий подъ вмяемъ увле- 
чешя минуты или упрямства, когда, блатодаря этому, госу- 
дарственныя учрежден1я должны были обратиться въ послуш- 
ныя орудя этой воли, не отвётственныя ни передь кмъ, 
кромЪ больной воли Императора, быстро м$няющей свои 
р$шевя“. „Дальше идти, заключаетъ авторъ, было некуда, и 
такой безпорядокъ не могъ продолжаться“. 

Отсюда видно, что г. Покровсый синтеза не нашелъ и 
въ своихъ объяснешяхъ порядковъ и состояня высшаго упра- 


влешя при Павл прибЪгнуль къ обычному приему, — указан ю 
на болфзнь Императора. 

Воть почти все главное, что писалось о высшемъ упра- 
влени конца ХУШ вЪка 1). Изь приведеннаго мной 0бзора 
можно видфть, что въ литератур$ существуютъ два раз- 
ныхь мнзшя по вопросу о высшемъь управленши царствова- 
я Павла Г: въ то время, какъ одни изелфдователи выдви- 
гаютъ Павловское время впередъ и считають его перюдомъ 
подготовки министерствъ, друге, наоборотъ, полагають, что 
оно, благодаря личной дЪфятельности и вмфшалельству въ 
управлене самого Императора, внесло лишь безпорядокъ, 
„хаосъ“ въ управлене и было шагомъ назадъ сравнительно 
съ временемъ Екатерины П. Въ этому слЪдуетъь прибавить: 
ни тБ, ни друйе изел$дозатели не изучали м$ропраятй Павла, 
въ подробностяхъ и дальше самыхъ общихъ указаный въ 
своихъ построешяхъ не шли. Это обстоятельство заставляетъ 
меня изучить высшее управлеше гри ПавлЪ детально, чтобы 
потомъ, на основати фактическаго матер!ала, сдЪлать выводъ 
о м$ропмятяхъ времени Павла въ области высшаго упра- 
влен1я. Къ изложению вопроса по существу я и перехожу. 

Предъ умственнымъ взоромъ императрицы Екатерины П 
въ качествЪ идеала государственнаго устройства носился 
образь самодержавной монархш, сословно-бюрократической, 
съ сильно развитымъ правительственнымъ механизмомъ. Въ 
своемъ Наказ Императрица для монархи создала стройную 
теор1ю „среднихъ властей“, устанавливающихъ прямыя отно- 
шен1я между верховной властью и управляемымъ обществомъ. 
По ея мысли, необходимо образоваль учреждевя, съ слу- 
жебной цфлью-—быть „малыми протоками, сир$чь правитель- 
ствами, черезъ которые изливается власть государя“ *), и эти 
учреждешя, ниспадая и разбЪтаясь въ разныя стороны, должны, 
очевидно, образовать извфстную лЪстницу правительственныхъ 


т) См. также работы: Коркуновъ Н. М., Рус. государ. право, изд. 5-ое, 
П., 1905, т П, 178, 232 и др.; Ивановск1й В. В., Рус. государ. право, т. Г 
вып. 1, 302---303 (ср. статью „Коллеальное начало въ министерской организа- 
ци“ — Журн. Юр. Общ., 1895, УП, 14—15); бар. Корфь С. А., Административ- 
ная юстищя въ Р., П., 1910, т. Т, 87 и сл. 

2) См. Наказъ имп. Екатерины П, ст. 18, 20 и др. 


— 154 — 


установлений. Вдохновляясь примфромъ Петра Великаго и 
отм$чая, что онъ „премудро“ „учредиль сенатъ, коллейи и 
нижня правительства“, Екатерина П тотчасъ же добавляеть 
съ своей стороны р%фшительно: „итакъ надлежитъ быть пра- 
вительствамъ“ !). — 

Отсюда можно усмотрЪть, что Императрица рисовала, себЪ 
такое государственное устройство, при которомъ судъ и упра- 
влене „именемъ государя и по закону“ вЪдаютъ „средая 
власти“, т. е. учреждевя, но эти средвя власти поздразд- 
ляются на выспия правительства, какъ сенатъ и коллеги, и 
„нижня правительства“, какъ имъ подчиненныя учреждешя, 
преимущественно областныя. Значить въ существЪ дфла она 
признавала необходимыми высшее, добавлю, центральное упра- 
влене и низшее областное. 

Въ своей дальнфйшей дЪятельности императрица Ека- 
терина П реформируеть и создаеть не представительныя 
учрежденя въ видЪ закононодательной комисси 1767 года, 
которая по существу была лишь красивымъ жестомъ Ека- 
терины, случайнымъ эпизодомъ ея  царствовашя, только 
внзшно связаннымъ съ ‘общимъ планомъь государственнаго 
устройства и правительственной программой, а создаеть гу- 
бернсмя учрежденя, раскинувпияся широкой сЗтью по импе- 
ри, и, несмотря на присутсте въ нихъь многочисленныхъь 
представителей провинцальнаго общества, таивпия въ себЪ 
торжество бюрократическато начала *). Но производя реформу 
1775 года, Императрица, съ точки зрЪнйя своего идеала го- 
сударственнаго устройства, осуществляла лишь часть общей 
программы, такъ какъ, создавая областныя учреждешя, она 
оставила въ забвени выспия центральныя учреждения. 

Не создавая новыхъ высшихъ учрежден, не приводя въ 
систему прежнихъ, Екалерина П перем щенемъ многихъ дЪль 
изъ центра на м%ста привела высшее управлене къ тому, 


т) Статья 99 и 100 Наказа. 

2) „Оть политической доктрины Наказа, какь въ значительной м$рЪ вфрно 
замфтиль проф. ©. В. Тарановск1й, прямой путь вель не къ законодалель- 
нымъ комисаямь ‘съ представительнымь составомъ... но къ бюрократическому 
учреждению о губершяхъ“ (см. Сборникъ сталей, посвящ. М. Ф. Владим!рскому- 
Буданову. Кевъ, 1904 г., 85 и др.). 


— 155 — 


что оно стало ветшать и падать '). Совфть Ея В-ва высту- 
палъ только въ качествЪ случайнаго совъщан1я сановниковъ 
по отдфльнымъ вопросамъ. Сенатъ уменьшался въ своемъ 
значени. Коллеми посл реформы 1775 года одна за другой 
закрываются, такъ что къ концу царствовавя императрицы 
Екатерины П изъ Петровскихъ коллеги налицо оказалось 
только три: военная, адмиралтейская и иностранныхъ дфль; 
сохранилась тзнь вотчинной коллеги да вновь появились и 
продолжали оставаться двЪ: медицинская и юстицъ-коллегя 
лифляндскихь и эстляндекихъь дфль. Но такъь какъ, послЪ 
упразднен1я коллешй, остро почувствовалась необходимость въ 
объединяющихъ опредфленную область управлевя органахъ, 
то текущая потребность стала удовлетворяться вновь созда- 
ваемыми по всякому поводу экспедищями, канцелярями, кон- 
торами и учрежденями подъ другими наименовавями, ко- 
торыя то возникали въ центрЪ, то открывались на м$етахъ, 
стягивая къ себЪ опредЪленный родъ дЪлъ. 

Такъ, въ 1779—1780 годахъ учреждаются четыре экспе- 
дици для финансовой части: 1) экспедищя о государствен- 
ныхъ доходахъ, 9) о государственныхъь расходахъ, 3) для 
свидфтельства счетовъ и 4) для взыскан!я по начетамъ и 
недоимкамъ *). Въ 1780 году—С.-Петербургское и Московское 
казначейства для остаточныхъь суммъ 3). Въ 1782 году и 
позднзе учреждаются особыя экспедищи при казенныхъ па- 
латахъ по губерыямъ. для свидЪтельства счетовъ, а также 
экспедищи для винныхь и соляныхъ дфль, въ нфкоторыхъ же 
губершяхъ и экспедищи горныхъ дфль *). Въ 1783 году 
открывается особый комитеть для управлешя театральными 
зр$лищами 5). Въ 1786 году—комисс1я о государственныхъ 
дорогахъ 6). Въ 1790 году учреждается при государствен- 
номъ ассигнацюнномъ банк$ экспедищя для завЪдываея гор- 


т) Ср. Градовскаго А. Д., Высшая администращя Росаи ХУШ ст. и 
генераль-прокуроры (Собраше сочинений, т. Г, П., 1899 г., стр. 254, 255 и др.). 

2) П, С. 3., № 15076; ср. 14957, 15040, 15190. 

3) Тамъ же, № 15039, 15075; ср. 15111. 

4) П. С. 3., № 15318, 15363, 16017, 16235 и др.. 

5) Тамь же, № 15788. 

5) Тамь же, № 16346. 


— 156 — 


ными заводами !). Въ 1795 году—экспедищя для хлЪб= 
ныхь дфль при экспедищи для свидфтельства тгосударствен- 
ныхъ счетовъ *). Въ 1796 году комитетъ (8-го мая) для 
погашевя долговъ и утверждеюя государственнаго кредита, 
со счетной экспедищей при ней 3). ВромЪ того, въ т же 
годы частью учреждены были и открыты, частью расширены 
рядъ другихъ, то крупныхъ, то мелкихъ экспедищй, комисей, 
канцеляр1й и конторъ. 

Все это, однако, въ результал$ представляло собой час- 
тичныя поправки, н$Фкоторыя новыя пристройки, произво- 
димыя безъ системы, безъ какого-либо заранЪзе установлен- 
наго плана. Такое положен!е дало основате историку Ека- 
терининскаго времени, Н. Д. Чечулину, сказать, что Импе- 
ратрица по отношеню къ центральному управленю „не 
только ничего не сдфлала, но и не подготовила къ нему ни- 
чего обширнаго и стройнаго“. Въ своихъ указахъ, въ кото- 
рыхъ она обыкновенно оповфщала общество о смысл» пред- 
принимаемыхъ реформъ и высказывала обиле политичесме и 
государственные взгляды, Екатерина не сдфлала никакого 
указав!я на необходимость реформы центральнаго управлен!я 
посл уничтожев!я коллегй, не объявила, конечно, потому, 
что „самая эта необходимость не представлялась ей ясною, 
ни тЪмъ боле настоятельною“ *). 


Въ конечномъ итог%, послЪ реформъ и многихъ изм$нен!й, 
Екалерининсыя учреждев!я напоминають большой домъ, въ 
которомъ много искусства и внимая отдано изящнымъ и 
стильнымъ постройкамъ перваго и второго двора, но передай 
фасадъ котораго представляетъь собой полуразрушенную без- 
форменную массу разныхъ построекъ, подпорокъ и над- 
строекъ. Эта картина учреждей совершенно обратна по- 
казной выставочной сторон Екатерининскаго царствоваея, 
съ его порывами къ наружному блеску, къ созданю и укра- 
шеню внфшнихъ формъ придворной жизни. 


т) П. С. 3., № 11005. 

2) ЦП. С. 3., № 171412. 

3) Тамь же, № 17455, 17451. 

%) Истор!я прав. сената, т. П. 381. 


— 157 — 


Если въ царствоване Екатерины П замЪфтно стремле- 
в1е создать сложный правительственный механизмъ, при кото- 
ромъ верховной власти приходилось бы на долю лишь общее и 
отдаленное руководство дфлами, то въ царствоване Павла, 
хотя замфчается тоже основное стремлен!е къ созданю и за- 
вершенпо системы учрежден, однако, государю отводитея 
столь обширное поле дЪйствя, что онъ оказывается живымъ 
и непосредственнымъ центромъ всего законодательства, упра- 
влешя и суда. Естественнымъ было, въ противовфсъ времени 
Екатерины П, сокращене и ослаблене м$стныхь учрежденй 
и развите высшихъ центральныхъ, что приводило правитель- 
ственную машину къ извфстному равнов$ею и устойчивости. 

Судя по Павловскому „наказу“ или предначертатямъ о по- 
рядкз управлен1я Росаей, а также по нфкоторымъ запискамъ 
Павла объ управлени вообще, Павелъ, еще будучи цесаревичемъ, 
составиль себф такое представлене объ идеальномъ государ- 
ственномъ устройствз для Россш. Во главЪ всего стоить само- 
державный Государь, который сосредоточиваетъ въ своей особЪ 
всю силу верховной власти. При немъ—государевъ совфтъ, ради 
„дЪльъ, до государственнаго правленя касающихся“, съ сов$- 
щательнымъ значен1емъ, объединяющиЙ дЪла „по вс$мъ частямъ “ 
управлен!я; а для зав$дываня отдфльными вфтвями управле- 
ня, проектировалось учредить семь министерствъь и сенатъ, 
какъ чисто судебное присутственное м%ето. Таковы цен- 
тральныя учрежден1я, а ниже ихъ должны стоять областныя 
учреждея, „правительства“ и „прочя судебныя м$ета“. 

Когда же Павель вступиль на престолъ, то онъ прежде 
всего столкнулся съ тЪ5ми многообразными учрежденями, 
которыя сложились къ концу царствован1я его матери. Не- 
обходимо было фактически считаться съ ними. Что касается 
центральныхь учрежден, то въ этой области мвропрятя Па- 
вловскаго царствовая сводятся къ слфдующимъ главнЪйшимъ 
путямъ: 1—упраздняются т$ учрежденя, которыя по своей 
организащи или цфли кажутся неудобными или же излиш- 
ними; 2— остаются, иногда съ н®которыми видоизм$невшями, 
учрежден, которыя считаются необходимыми для текущихъ 
дВль; 3-а) возстановляются прежня, при чемъ они въ боль- 


— 158 — 


шей или меньшей степени водоизм$няются и приспособлива- 
ются къ общему теченю внутренней политики, и 0) наконецъ, 
вновь учреждаются м$ста и должности для завЗдыванйя ка- 
кой-либо особой отраслью дЪлъ. 


Упразднено было въ Павловское царствоване 34 учре- 
ждевшя, въ числЪ которыхъ были какъ болышя, такъ и не- 
значительныя 1). 


т) Воть списокъ упраздненныхь „мЪфстъ“, составленный на основан!и указовъ 
П. С. 3.; упразднены были: 

1—департаменть генеральнаго питаба (при военной коллеги)—13 ноября 
1796 г. (№ 17549); 

2— горная экспедищя при правлени ассигнацоннаго банка, въ виду учре- 
жден!я бергъ коллейи, къ которой должны отойти всф горныя дфла—4 декабря 
(17607); 

3—комитеть, учрежденный при дворВ 8 мая 1796 г., со всфми м$стами, къ 
нему относящимися, кром$ счетной экспедиши для разбора и расчета, государ- 
ственпыхь долговъ, которая поручается въ вфдомство А. Васильева—10 декабря 
(17627); 

4—6—комисся о строеви С.-Петербурга, Москвы и другихъь городовъ, 
учрежденная въ 1762 г.; комисся о коммерщи, учрежденная въ 1763 г., и ко- 
мисс1я о дорогахъ въ государств$ (1786 г.}, а вмст съ нею и особыя дорож- 
ныя экспедищи при казенныхь палатахъ—21 декабря (17670); 

7—комисся строеня южныхъ крфпостей и Одесскаго порта, находившаяся 
въ б. Вознесенской губ.—26 декабря (17686); 

8—контора Исааюмевской церкви—26 декабря (17687); ° 

`9—контора Воскресенскаго Новодфвичьяго монастыря (уничтожена, какъ 
самостоятельное учрежден1е, и подчинена совфту Общества благородныхь дф- 
вицъ)—31 декабря (17701); 

10—22— контора Спб. провантскаго запасного магазина; контора глав- 
наго кригсъ-комиссар!ата въ С.-Петербург; контора военная въ МосквЪ; 
комисс1я о расхищенныхь въ главномъ кригсъ-комиссар!атВ деньгахь; контора 
артиллер! ская и фортификашюнная въ Москв$; контора провантская въ МосквЪ; 
контора Кронштадскаго Петра 1 Великаго канала; духовная комисся въ С.-Пе- 
тербургВ; комисся свидфтельства счетовъ по бытности директоромъ академии 
(наукъ, съ 1775 по 1782) Домашнева; комисся о разобраши въ Сиб. крЪиости 
дЪлъ; комиссйя строен1я Рижской гавани; комисс1я Кронштадекой каменной га- 
вани; контора ‘строев:я адмиралтейства—21 января 1197 г. (17750); 

28—95—экспедиши по винной и соляной частямъ, находаянияся при экспе- 
дищи о государственныхь доходахъ (въ виду возстановленвя камеръ-коллеми и 
главной соляной конторы); камеръ-коллежеый деп—ть въ Москв$ для рфшешя 


старыхь дБлЬ (дБла направить въ возстановленную камеръ-коллегю)—23 февраля 
(17826); 


26— монетная экспедищя въ’ МосквВ, вфдавшая дфла о расчетахь по денеж- 
нымъ м6днымь передфламь (дфла возложить на возстановленную бергъ-контору)— 
23 марта, (17887); 

27—контора учрежденной при ДнирВ вь Кичкасахъ верфи (дфла и чиновъ 
передать въ распоряжен!е адмиралтействь— коллеи)—28 1юля (18056); | 


— 159 — 


Остаются въ прежнемь положен, хотя и приепособля- 
ются къ общему направлено Павловскаго царствовая, со- 
вЪть, сенатъ, коллеги и н%которыя друшя учрежденя; изъ 
высшихъ должностныхь лицъ-—генералъ—прокуроръ. Воз- 
станавливаются упраздненныя Екатериной П бергъ, ману- 
фактуръ, камеръ и коммерцъ-коллеми, главная соляная кон- 
тора и другя; наконецъ, вновь учреждаются: министерство 
удфловъ, департаменть водяныхъ коммуникащй, римско-ка- 
толичесый департаментъ, экспедиця государственнаго хозяй- 
ства, опекунства иностранныхь и сельскаго домоводства и 
рядъ другихъ боле мелкихъ учрежден, частью самостоя- 
тельныхъ, частью поставленныхъ въ зависимость оть суще- 
ствующихь установлений. ВмфетБ съ тБмь, появляются долж- 
ности, которымъ вручается завфдыванье какой-либо отраслью 
дЪлъ; напр., государственный казначей, которому поручены 
были финансовыя дзла. 


Чтобы отчетлив5е представить себЪ всю систему централь- 
ныхъ учрежден въ Павловское время и дБятельность ихъ, 
я останавлюсь на каждомь изъ нихъ въ отдфльности, 
прослЪжу тЪ изм$невя, которыя произошли съ тфмъ и дру- 


28—Аннинсыи монетный дворъ (предложен!е бергь коллеги, чиновъ и ма- 
стеровыхъ перевести большею частью въ Екатеринбургскй монетный дворъ)— 
5 января 1798 г. (18307); 

29—комисс1я въ Тока для закупки и доставлен!я ко двору винъ (комисая 
состояла изъ кап. Горева и при немъ трехъ солдатъ)—23 января (13337); 

30— комисся, учрежденная ген.-фельдмаршаломъ гр. Эльмпомьъ; отсюда общее 
распоряжене: всф комисси въ государствЪ, учрежденныя` безь Высоч. повелфн1я, 
упраздняются и запрещается впредь таковыя учреждать—29 января (18354); 

31—камеръ-контора лифл., эстлянд. и финл. дфль вь СПбург$ (за ненужностью, 
т. к. дфла переданы въ казенныя палаты, а счеты ревизуются экспедищей тосуд. 
счетовъ, благодаря чему К.-К. „съ давняго времени занимается только остат- 
комъ необривизованныхъ старыхъ счетовъ и описью архивы“, тогда вакъ по 
штату 1763 г. на ея содержаше отпускается 7940 р. въ’ годъ)—25 февраля 
(18897); : 

32—комисс1я для свидЪтельства счетовъ и разсмотрфв1я претензй по боль- 
шей Средиземной флотил1и (за окончанемъ свидфтельства)—27 марта (18459); 

33—экспедишя для разбора внутреннихъ государственныхъ долговъ (въ виду 
окончан!я порученнаго разбора, за исключешемъ небольшого числа дфль)— 
19 февраля 1799 (18864); 

34—контора бывшаго Московскаго банка для дворянства, оставленная ука- 
зомъ 1786 г. для счета похищенныхь въ ней денегь—5 ноября 1800 г. (19652; 
ср. Сен. Арх., 1, 669; Опись докум. и дфлъ, отд. Ш, т. Ш, № 2449). 


— 160 — 


гимъ учреждешямъ въ самомъ устройств» или компетенци 
его и вкратц$ охарактеризую въ конкретномъ изложенш 
тоть кругъ дЪлъ, который принадлежалъь каждому учрежде- 
н1ю. Только такой обзоръ, по моему мнЪн1ю, и можетъ дать 
надежный матералъ для общаго заключеня о состоянш выс- 
шаго управленя въ конц$ ХУШ вЪка и о значени Павлов- 
скато царствоваюя для посл$дующей судьбы центральныхъь 
учрежденй. Въ этомъ о0бзорз будуть затронуты: 1) совЪть 
Его Величества; 2) сенать и генераль-прокуроръ; 3) си- 
нодъ, коллеги и друмя выспия учреждевя, имфвпия общего- 
сударственное значене. 


1. Совфть Его Величества. 


Документальныя данныя 0 совЪзтЪ Его Величества впер- 
вые были опубликованы въ 1888 году, въ изданш подъ на- 
зватемъ: „Архивъ государственнаго совфта“, гдЪ во П томЪ 
напечатаны какъ протоколы совЪта, такъ и документы, отно- 
сивпиеся къ предмету суждевй совЪта, за 1796—1801 годы, 
за время Павловскаго царствовавя 1). Тексту матераловъ 
предпосланъ быль кратый очеркъ (въ 8 страницъ) о совЪтф, 
въ немъ затронуты личный составъ, канцеляр!я, порядокъ за- 
с<Зданш, дфлопроизводство и предметы занятй совЪта. Въ 
течен1е всего царствоватя Павла Петровича, читаемъ въ 
этомъ 0бзорЪ, совфтъь „продолжалъ существоваль, какъ уста- 
новлен!е постоянное, съ внфшней стороны въ томъ видЪ, въ 
какомъ онъ быль образованъ наказомъ 17 ноября 1769 г. 
императрицею Екатериною П, но прежнее его значене, бли- 
жайшей къ государю совфщательной коллеми, сохранилось за 
нимъ недолго“. Хотя императоръ Павелъ изъявиль намфрене 
расширить кругь вфдомства совЪта порученемъ ему разема- 
тривать важнЪйпия государственныя дла ивъ 1796—1797 г. 
„занятйя совЪта, по множеству и разнообразшю обсуждавшихся 
въ немъ предметовъ, были довольно обширны, но затЪмъ 


т) Архивь государ. совфта, т. П. Совфть вь царствоване императора Па- 
вла Г (1796—1801 г.г.). П., 1888 г. 


—= 1601 — 


число поступившихъ въ него дЪль стало постепенно сокра- 
щаться, а къ концу царствованя совЪтъ собирался почти 
исключительно для цензуры ') иностранныхъ книгь и рукопи- 
сей на отечественномъ языкЪ“. „Въ итогв, съ новымъ цар- 
ствоватемъ, совфтъ не получилъ предполагавшагося развития“. 

Такая характеристика Павловскаго совЪта оказала силь- 
нЪйшее вмян!е на послБдующую литературу; изсл$дователи, 
рЪ»дко заглядывая въ протоколы совЪта, съ разными варья- 
ями повторяли то, что было сказано въ предисловия 
П тома „Архива государственнаго совЪта“. Такъ, проф. В. Е. 
Щегловъ въ изслЪдовави о государственномъ совЪфтЪ пи- 
салъ: „Положен!е совЪта въ управленш было неодинаково 
въ первое и послЪднее время царствоватя Павла: сначала въ 
совЪтЪ р$шались многя важныя государственныя дла, но къ 
концу царствованя дЪятельность совЪта ограничивалась, глав- 
нымъ образомъ, цензурой иностранныхъ и русскихъ книгъ“ *). 

В. А. Гагенъ въ очеркЪ объ отношенш сената къ выс- 
шимъ государственнымъ установленямъ такъ говорить о „со- 
вЪзтЪ при Высочайшемъ дворЪз“ за Павловское время: совЪтъ 
„сперва игралъ видную роль при императорЪ ПавлВ ТГ въ еферЪ 
законодательства, но къ концу его царствованя занимался глав- 
нымъ образомъ ценгурою иностранныхъ и русскихъ книгъ“ 3). 

Въ томъ же коллективномъ изданш (,Исторя прав. се- 
ната“), гд® напечатано изслдоване В. А. Гагена, другой авторъ, 
бар. А. 9. Нольде оказался боле рЪшительнымъ въ своемъ 
суждеши о совЪт$ *). СовЪть, писаль онъ, „существоваль и 
при ПавлВ исключительно, какъ совзщалельная коллейя при 


т) Насколько вфрно такое указаше, нфкоторый отвфть даеть „роспись бу- 
магамъ совфтекимъ“ 1801 г., гдф кромВ н$сколькихъ писемь и бумагъ, относя- 
щихся къ цензур%, помфщены: а) письмо генераль-прокурора, оть 24 февр. 
съ выпискою и счетами, относящимися къ суммамь, ввфреннымъ кн. Г. А. По- 
темкину; 0) тоже, оть 26 февр. съ докладомъ коммерцъ-коллеги и др. бумагами 
по предположенной перемфнЪ н$которыхь статей тарифа; в) то же, оть 8 марта, 
съ докладомь бергь-коллеми о грузинскихъ горныхъ заводахь, и г) записка Дер- 
жавина, съ повёркой отчета бар. А. Васильева (Арх. зосудар. совъта, протоколы 
совВта, № 20, л. 280—281). 

2) В. Г. Щегловь, Государственный совЪть въ царствовае Имнератора 
Александра Г; т. ЦП, выи. Т, Ярославль, 1595 г., стр. 144 и сл. 

3) „Истор!я прав. сената“, т. Ш, стр. 195. 

4) Тамь же, т. Ц, стр. 705. 

1 


— 162 — 


государЪ, къ тому же не имфвшая почти никакого вмяюя на 
дЪла“; а въ примфчави добавилъ: „цензура книгъ составляла 
довольно значительную отрасль“ „дЪФятельности совфта“. 

Еще дальше пошель въ томъ же направлен офищаль- 
ный очеркъ о государственномъ совЪт%, составленный чи- 
нами государственной канцеляри въ 1901 году. Въ этомъ 
очерк совсфмъ нЪть упоминаня о совЪтф за Павловское 
время, и совЪть царствовая Александра [ прямо приводится 
въ связь съ сов$томъ Екатерининскаго времени, минуя про- 
межуточное царствоваве Павла '). 

При такомъ положеши спещальной литературы неудиви- 
тельно, что въ общихъ курсахъ по истори права о Павлов- 
скомъ совфтЪ или повторяется то, что было когда-то сказано 
въ предислови ко П тому „Архива государственнаго совзта,“ 
или же онъ совсфмъ опускается при изложенш. Такъ В. Н. 
Латкинъ, съ нЪфкоторой оговоркой въ примфчанш, въ сво- 
емъ учебник о совЪтЪ говорить: „ПослБде!й продолжалъ свое 
существоваше и въ царствоване Павла, хотя значеше его было 
крайне умалено, во-первыхъ, потому, что за нимъ осталась 
только одна функщя, а именно цензура, вс же остальныя не 
входили болЪе въ составъ его компетенщи, вовторыхъ, потому, 
что государь почти не присутствовалъ на его зас$давяхъ“, и, 
втретьихъ, потому, что онъ созывалея крайне рЪдко“ *). А. Н. 
Филипповъ же въ своемъ учебномъ руководствз совсфмъ 
не написаль ни строчки о совЪтЪ Павловскаго времени 3). 


т) Въ „введенш“ кь очерку читаемь: Ежалерина П „въ ноябрф 1868 г. вь 
виду предстоящей войны съ Турщей, учредила при своемъ двор и подъ своимъ 
предс$дательствомъ совфтъ, временный и неглаеный, подобный Елисаветинской 
конференщи, для обсужденя всБхь внЪшнихь и внутреннихъ дЪль, возбуждаемыхъ 
начавшейся войной. Этотъ совфть дфйствоваль до начала царствованя импера- 
тора Александра 1... Его существоване не было упрочено учредительнымъ 
ацтомъ, такъ что онъ, просуществовавь 32 года, всегда оставался временнымт; 
его компетенщя не была установлена опредЪленнымь законоположешемъ. Онъ 
служиль личнымь вспомогательнымъ средствомь законодательной дфятельности 
Императрицы. Потому императоръь Александръ [ въ указЪ объ упразднени этого 
совфта сказалъь о немъ, что онъ носиль одно имя государетвеннаго учрежден!я“ 
(Государственный совфть 1801—1901 гг.; составлено государственной канцеляртей. 
П., 1902 г, Ш- ТУ стр.). 

2) В. Н. Латкинъ, Учебникь истори русскаго права; 2-ое издаше. П., 
1909 г., 332—338. 

3) А. Н. Филипиповь, Истор1я русскаго права, 5-ое изд., Юрьевъ, 1914 г. 


И 


Все это говорить. какъь будто въ пользу того, что въ 
устройств совЪта за Павловское время не произошло ника- 
кихъ изм5невй сравнительно съ предыдущимъ, значене его 
столь ничтожно, что и говорить о немъ не приходится. Та- 
кое положене литературы заставляеть меня нЪеколько по- 
дробнзе остановиться на совфт$ Его Величества, на его 
устройств$ и дЪятельности за время съ 1796 по 1801 годъ. 

По проекту Павла объ устройствЪ государетвеннаго упразв- 
вленя при 0600$ государя долженъ находиться совЪтъ. Въ 
составъ его входять министры 7 департаментовъ (или мини- 
стерствъ), а такъ-же вице-канцлеры. Совфть — учреждене 
строго законосов$щательное, въ которомъ лишь обсуждаются 
дБла, вносимыя министрами. „СовЪть, по словамъ Павла, 
м$ето не законодательное, а единственно для въ помощь и 
сношене какъ государю, такъ и министрамъ“. Ни своей 
инищативы, ни строго опредзленной компетенщи совЪфтъ, по 
мысли Павла, не долженъ имфть, очевидно, чтобы никакимъ 
образомъ не умалять власти самого государя. „СовЪфту себЪ 
дЪлъ не присвоять; а разсматриваль представленныя мини- 
стромъ того департамента, какого рода дфла“. Однако, и Въ 
самомъ моментЪ внесення дЪль въ совфть инищалива ми- 
нистровъ стЪенена: они должны вносить дфла лишь „съ по- 
велфея государя“ ‘). 

Таковымъ долженъ быть совЪтъ по проекту Павла, именно 
учрежденемь строго законовфщательнымъ, поставленнымъ въ 
полную зависимость отъ воли государя. 

Обращаясь къ личному составу совфта, видимъ, что Па- 
вель унаслФдоваль совЪть отъ своей матери съ составомъ 
изь 7 лицъ; то были: гр. Н. И. Салтыковъ, гр. И. А. Остер- 
манъ, гр. А. А. Безбородке, гр. А. Н. Самойловъ, гр. 
В. П. Мусинъ-Пушкинъ, гр. П. В. Завадовеый и С. 0. 
Стрекаловъ. 

Въ течеве своего царствовавя императоръ Павелъ вновь 
назначилъ въ члены совЪта наслЗдника цесарича Александра 
Павловича и 16 новыхъ лицъ; то были: генералъ-фельдмар- 


т) Сборн. И. Рус. Ист. Общ., т. 90, стр. 2—3. 
12 


— 164 — 


шалъ кн. Н. В. Репнинъ, вице-канцлеръ кн. Александръ 
Куракинъ, государственный казначей А. И. Васильевъ, гене- 
ралъ-прокуроръ кн. АлексЪй Куракинъ, президентъ-бергъ- 
коллеги М. 9. Соймоновъ, управляющ водными сообщен1ями 
тр. Яковъ Сивереъ, генералъ-прокуроръ П. В. Лопухинъ, 
(Московсвый военный губернаторъ) генералъ-отъ-инфантери 
кн. Долгоруковъ, генералъ-прокуроръ А. А. Бевлешевъ, пре- 
зидентъь коммерцъ-коллеги кн. Г. П. Гагаринъ, генералъ- 
прокуроръ П. Обольяниновъ, вице-президентъ адмиралтейской 
коллеги адмиралъ гр. Кушелевъ, главно-управляюций колле- 
ей ин. дФль гр. Ростопчинъ, членъ коллеми ин. дЪль С. Ц. 
тр. Румянцевъ, государственный казначей Г. Р. Держа- 
винъ и С.-Цетербургсый военный губернаторъ гр. фонъ-деръ- 
Паленъ. 

Изъ этихь 16 лиць четверо (Репнинъ, Сиверсъ, Долго- 
руковь и Паленъ), а строго говоря, только двое (Репнинъ и 
Долгоруковъ) не принадлежали къ лицамъ, занимающимъ 
министерское положене, остальные же 14 занимали глав- 
ныя мЪ$ста въ сенатБ (генералъ-прокуроръ), въ коллетяхъ, 
въ казначейств: и подходили подъ ту калегорю „мини- 
стровъ“, которыми Павелъ въ своемъ проектЪ предполагалъ 
заполнить совфтъ. Итакъь, по своему составу, „Высочай- 
пий совЪзтъ“ времени Павла, за нЪфкоторымъ исключенемъ, 
отвфчаль тому предначертанио, которое набросалъ для 
этого учрежден1я императоръ Лавелъ. Разница была, однако, 
та, что не вс „министры“ и „вице-канцлеры“ ех осо 
занимали мЪста въ совфтЪ, они лишь представляли собой 
тотъ кругъ лицъ, изъ которыхъ Павель вербовалъ свой со- 
вЪтъь путемъ отдфльныхъ назначен; любопытно также отмЪ- 
тить, что то лицо, которое въ данный моментъь занимало 
должность генералъ-прокурора, перваго „министра“ въ импе- 
Ли, сосредоточившаго въ своихъ рукахъ главныя нити упра- 
вленя, всявый разъ получало назначене и въ совЪть. 

Ером$ лицъ, постоянно засЗдавшихъ въ совЪтЪ, въ от- 
дЪльныхъ случаяхъ въ него приглашали и другихъ лицъ ради 
полученя отъь нихъ какихъ-либо свЪдЪёШИ и выслушиваня 
ихъ мнфнШ. Въ такой роли выступали, напр., тайн. сов. 


— 165 — 


А. Саблуковъ, статеъ-секретарь Неплюевъ, С.-Петербургсвй 
генералъ-губернаторъ Архаровъ и президенть коммерцъ-кол- 
леги кн. Гагаринъ до своего назначеня въ совЪть 1); можно 
указать, наконецъ, исключительный случай, когда, по особому 
Высочайшему повелЪнпо, на засЪданйе совЪта явилось „по 
выбору С.-Петербургскаго городского общества“ н%сколько 
человЪкъ купцовъ, „знающихь состояне росе ской тор- 
говли“ *). 


Въ отношени компетенци положен1е совЪта было не- 
опред$ленное: въ него поступали только тЪ дфла, которыя 
направлялись въ него соизволеншемъ Государя. Всявый разъ 
необходимо было особое Высочайшее повелЗ не о томъ, чтобы 
такое-то или другое дЪло было раземотрфно въ совЪтЪ. Вы- 
сочайпия повелЪнйя объявлялись сов$ту вице-канцлеромъ, ге- 
нераль-прокуроромъ или членами совфта, каждымъ по пред- 
мету своего вЪдометва, а иногда статсъ-секретаремъ 3). Такъ 
президенть коммерцъ-коллеги кн. Гагаринъ объявиль Высо- 
чайшее повелЗн1е 15 окт. 1799 г.—-разсмотрЪть въ совЪтЪ 
его проектъ о заселенш м3стности между Байкаломъ и Вях- 
той отставными солдатами, крЪпостными крестьянами и прочими 
въ интересахъ развитя хозяйства, промышленности и торгов- 
ли 4). Адмиралъ гр. Г. Г. Кушелевь, вице-президенть адми- 
ралтейской коллеги, объявиль 22 января 1800 г. генералъ- 
прокурору, а тотъ сов$ту Высочайшее повел не о томъ, чтобы 
совЪть разсмотрЪзлъ въ ближайшемъ засЗданши положене, вы- 
работанное въ лфсномъ департамент, о сборз съ барокъ и 
р$чныхь судовъ, построенныхь изъ казеннаго лЪса, особаго 
налога вмЪсто попенныхъ денегъ °). 


т) Архивъ Государств. Совфта, т. П, 143, 233, 243 и 551. 

2) А именно: именитые граждане: с.-петербургсыай Иванъ Кусовь, вологод- 
сый Ивань Большой Лаптевь и купцы 1-ой гильи: Николай Меньщиковъ, 
Ефимъ Галибинъ, Николай Бахъ и Яковъ Мольво. Они были призваны, дабы 
„могли представить свои замфчаня касательно пошлины, коею и цфновые то- 
вары обложить предполагается, для приведен1я вступающаго съ нихъ въ казну 
сбора по таможнВ въ вящшую ясность“ (Тамъ же, 133). 

3) Неплюевымъ, напр.—Архивъ государ. совта, т. П, стр 228. 

4) Тамъ же, 571. 

5) Тамь же, 301 и сл.; ср. Дъла канцелярии зен -прокурора, № 2501, л. 1— 
письмо гр. Кушелева оть 22 янв., съ изложенемъ Высочайшаго повелБня. 


— 166 — 


Подобныя черты совЪта какъ возстановляють прежнй 
обликъ совзта Екатерининскаго времени, такъ и вполнЪ 
отв$чають мысли’ Павла о томъ, чтобы дфла вносились въ 
совзтъ министрами по принадлежности и не иначе, какъ съ 
повел я государя. | 


Итакъ, совЪтъ, не имфя своей особой компетенщи, раз- 
сматривалъ только тЪ дла, которыя болбе или менЪфе слу- 
чайно вносились въ него по ходатайству министровъ и по 
Высочайшимъ повел$ямъ. Каковъ быль порядокъ внесешя 
дъль и обсуждеюя ихъ въ совфтЪ, покажетъ слфдующий при- 
м$ръ. Главный директоръ бергъ-коллеги Соймоновъ вырабо- 
таль н%феколько проектовъ относительно устройства горныхъ 
дфлъ и заводовъ и представиль ихъ на Высочайшее усмо- 
трёне. Павелъ, въ виду сложности дФла и новизны н%ко- 
торыхъь предложенй Соймонова, приказалъь (2-го ноября 
1800 г.) передать вопросъ на обсуждете совЪта. Генералъ- 
провуроръ Обольяниновъ запросилъ вел. князя Александра 
Павловича, когда онъ, какъ предс$дательствуюцщий въ сов тЪ, 
назначить собране !). Зас$давя, посвященныя обсуждению 
горныхъ дфль, состоялись 5-го и 9-го ноября, а зат$мъ мн- 
ня совфта были доложены, повидимому, генералъ-проку- 
роромъ Государю, получили Высочайшее утверждене и были 
опубликованы въ вид$ именного указа сеналу *). 


Посредниками между Государемъ и совЪтомъ были: перво- 
начально (до августа 1798 г.) вице-канцлеръ Александръ Ку- 
ракинъ, а потомъ генералъ-прокуроры: они объявляли Вы- 
сочайпия повелБшя совЪту, подносили Государю журналы за- 
сЪданйя и объявляли резолюцщи по нимъ. Но докладывали Госу- 
дарю о постановленяхъ совЪта и другя лица: канцлеръ А. А. 


т) На реестр поступившихъ въ совфтъ бумагь, касающихся горной части, 
рукою Обольянинова написано: ‚,Высочайше повел$но быть собранию совфта, о 
томъ донесть Наслднику, когда назначить присутств!е“; ноября 2-го дня 1800 т т. 
(Льла канцеляри зен.-прокурора, № 2255, л. 5). 

2) Архивь госуд. совзта, т. П, 415—420; ср. подобный же порядокъ при 
обсуждени въ совфтф вопроса о вывоз хлфба, за-гранищу—581—588. 

См. указъ 9-го ноября 1800 г.—объ укомплектован!и горныхъ заводовъ не- 
прем$нными работниками и о прочемь—П. С. 3., № 19641. 


— 167 — 


Безбородко, статеъ-секретарь Неплюевъ, президентъ коммерцъ- 
коллеги кн. Гагаринъ *).  — 23$ 

Если разсмотрЪть дфятельность совЪта на основани со- 
хранившагося дЪлопроизводства за все время царствоватя 
Павла Г, то окажется, что эта дЗятельность была довольно разно- 
сторонней. ВсЪ т д$ла, которыя проходили черезъ совЪфть, можно 
подраздЪлить на 4 слЗдуюцщия группы: дфла международныя, 
финансовыя, дфла по управленшю и судебныя. 

Изъ дЪль, относящихся къ внфшней политикЪ, слфдуеть 
упомянуть „министерсвя донесения“ заграничныхъ пословъ, 
съ сообщенемъь о собымяхъ и политикВ иностранныхъ го- 
сударствъ. Эти донесен1я выслушивались членами совЪфта въ 
1796—1799 годахъ въ течеме 55 засБдав!й, однако, ни- 
какого постановленя по нимъ не дЪфлалось, они были вы- 
слушиваемы лишь „во извфсе“, тавъ что роль совфта въ 
этомъ отношени была совершенно пассивной; цфль подоб- 
ныхъ чтенй, видимо, только освфдомительная. Можно по- 
путно отмЗтить, что, когда читался, напр., союзный трактать 
1799 года между Росаей и Портой Оттоманской, то онъ 
быль прочитанъ цфликомъ съ „принадлежащими къ нему 
сепаратными и секретными артикулами“ *). Въ совЪт$ въ 
1800 году разсматривалея вопросъ о присоединены Грузи. 
Совфтъ высказался за присоединеше въ интересахъ внутрен- 
няго спокойстыя самой Грузи и безопасности предБловъ 
росейскихь *). 


Въ дфламъ же внзшнимъ, но касающимся преимущественно 
финансовой стороны, относятся слфдующя дла, которыя 
довольно внимательно разематривались въ совЪтЪ: а) претен- 
зи по флотили, бывшей въ Средиземномъ мор во 2-ую 
Турецкую войну при императриц$ ИЕкатерин% П (Архипе- 
лагская экспедищя); 0) объ усилеви торговыхъ сношевй съ 
Хивою, Перчей и Китаемъ “). Таковы немномя дфла, кото- 


т) Архивъ госуд. совёта, П, 195, 135, 298. 

2) Тамь же, П,.591—599. у 

3) Архивъ государственнаго совфта, П, 881 — 882; ср. П. С. 3., № 19721 
19770. 

%) Тамъ-же, 599 — 880; ср. П. С. 3., № 18447. 18792, 19897 и 19898. 


— 168 — 


рыя, будучи связаны съ иностранной политикой Росаи, 
находившейся въ вфдЪнши коллеи иноетранныхъ дфль, т5мъ 
не менфе поступали на разсмотр$е совфта Его И. Ве- 
личества. 


ДЪла военныя сове$мъ не обсуждались въ совЪтЪ, лишь 
однажды (10 ноября 1796 года) на засфданш прочитанъ 
былъ указъ объ отм$нЪ$ рекрутскаго набора „для свфдЪ- 
ня“ !). Почти такимъ же было отношене совЪта и къ судеб- 
нымъ дфламъ; всего одинъ разъ, правда, въ течене трехъ 
засФданй, онъ входиль въ обсужден!е спора объ имуществ» 
между полковникомъ Ланскимъ и его сестрами, спора, нахо- 
дившагося до того на разсмотр$нши третейскаго суда *). Глазв- 
ную же основу дЪятельности совЪта составляли дфла финан- 
совыя и дла по управленю. 


Изъ дфль финансовыхъ въ совЪтЪ быль обсуждаемъ во- 
проеъ о фабрикахъ и заводахъ, при чемъ о фабрикахъ, въ 
особенности о суконныхъ, совфть, согласно Высочайшей волЪ, 
собираль свфдфыя черезь генералъ-прокурора, дабы выра- 
боталь м$ры къ умножению и усовершенствован издЪий 
фабричной промышленности *). Въ одномъ частномъ случаф, 
когда ситцевые фабриканты Фрезе и вдова Лиманъ ходатай- 
ствовали о полномъ запрещен ввоза въ имперю ситцевыхъ 
товаровъ, совфтъ высказался противъ подобной м$фры, тавъ 
какъ эта м$ра могла бы повести къ уменьшено таможен- 
наго дохода и къь повышен цфнъ на товаръ къ невыгодь 
„публики“ и къ „единственному обогащеню“ фабрикан- 
товъ (131). 


Въ отношенм заводовъ въ апрфлЪ и маЪ 1800 года въ 
сов5тБ разематривался вопросъ о сдачВ на откупь казен- 
ныхъ заводовъ частнымъ лицамъ, и совфтъ посл$ разносто- 
ронняго обсужденя этого вопроса пришелъь къ компромис- 


т) Тамъ-же, 61. Впрочемь. нфкоторое отношеше къ снабжешю арзи хл$- 
бомъ имфль вопрось объ отмнв хлЪбной податн (61) и договоръ казны съ куп- 
цомъ Тередасовымь по доставк$ для войскъ прошанта, (525). 

2) Архивь государ. совфта, П, 569 — 571; засБдавя 17 и 31 янв. 1799 г. 
н 25 янв. 1800 г. Ср. Опиеь, отд. Ш, т. ПТ, № 1836. 

3) Тамъ-же, 419 и сл. Ср. Опись докум. и дфль, отд. Ш, т. 1, № 204. 


— 169 — 


сному рзшеню его !). А н$еколько м$фсяцевъ спустя черезъ 
совфть прошель договоръ объ отдачЪ купцу Кнауфу Луги- 
нинскихь горныхъ заводовъ въ вЪчное содержание *). Вообще 
говоря, горное дЪло было предметомъ особаго внимавйя со- 
вЪта: въ 1797 году въ немъ обсуждался проектъ о м®рахъ 
къ умноженю присковъ горныхъ рудъ, и рфшено было не- 
медленно отправить н%сколько парт горныхъ офицеровъ, 
преимущественно на Уралъ 3); въ томъ же году и поздн%е 
обсуждаются и утверждаются м$ры къ разработкЪ каменнаго 
угля въ Боровичахъ *); зат$мъ совфтъ, по обсужден!и записки 
государственнаго казначея о новыхъ ассигновашяхъ на рас- 
ширен!е производства выдфлки металловъ на казенныхъ Перм- 
скихъ и Вятскихь заводахъ, призналъь такое ассигноване 
‚нужнымъ“, о чемъ и было доведено до свЪдЪшя Государя 
(347 —350); въ 1800 году черезь совЗтъ проходятъ пред- 
ставлевя, выработанныя бергъ-коллемей, относительно самой 
коллейи и горныхъ начальствъ, а также заводовъ, въ томъ 
числЪ Луганскаго литейнаго завода, который, какъ и друше 
подобные, постановлено укомплектовать, вм$сто приписки кре- 
стьячъ, постоянными мастеровыми 5), и наконецъ, совЪть 
присоединился къ докладу кабинета и бертъ-коллеги о м$- 
рахъ къ поддержан!ю завода и рудника вдовъ Сибиряковыхъ 
и о выдач$ имъ „на пропиташе“ денегь „въ уважеше бЪд- 
наго ихь состоящя“ и „въ надеждЪ возврата серебромъ изъ 
рудъ ихъ“ (417 — 420). 

О соляномъ промыслЪ въ совфтъь внесена была записка. 
относительно Саратовскихъ и Камышенскихь соляныхъ во- 
щиковъ, которыхъ предположено было приписать къ Эльтон- 
скому озеру, избавить отъ рекрутскихъ наборовъ и государ- 
ственныхь повинностей и надЪфлить землей; совфтъ, присоеди- 
нившись къ запискЪ, отм$тиль, что „толико полезное устрое- 


т) См. объ этомъ ниже, въ главЪ, гдЪ говорится о бергъ-коллегш. 

?) Архивь государ. совЪта, П, 401 и си. П. С. 3., № 19588. См. такъ-же 
Опись докум. и дёль, отд. Ш, т. П, № 171 и 1781; т. Ш, № 2500. 

3) Архивъ государ. совфта, П, 816 — 330; ср. П. 0. 3., № 13908. 

ч) Архивь государ. совфта, ЦП, 330 — 346, 350 — 359; ср. ЦП. С. 3., № 1814$ 
и 18639. 

5) Архивъ государ. совфта, П, 415 — 418; П. С. 3., № 19641. 


— 170 — 


н1е соляной возки хозяйственнымъ образомъ учинено усер- 
демъ“` д. е. с. Нелидова и надв. сов. Огарева, и поручаль 
ихъ Высочайшей милости, результатомь чего была награда 
тому и другому °). 

По отношенно къ лёсамъ 24 ноября 1796 года совфту 
было объявлено Высочайшее повелёше — представить свое 
„мине о сбережент всЪхъ лфсовь въ Россш лучше преж- 
няго и на установленныхь о томъ правилахъ“; вскор$ со- 
вЪтомъ были собраны свЪдЪя о аконодалельств% по поводу 
Жеовъ. ио состоянш ихъ ко времени царствованя Павла Г, 
а также читана записка адмирала Пущина о сбереженш ты 
совъ и пеньки (278 — 302). Но, повидимому, совфтъ ника- 
кого постановлешя по этому поводу не сдфлаль, и вопросъ 
о лёсахъ быль. переданъ на разсмотр$е адмиралтейской 
коллеги и лЪеного департамента. Въ 1800 году въ совЪт 
разсматривалось положене, выработанное лЪенымъ департа- 
ментомъ, о сборз съ барокъ и прочихь р$чныхь судовъ, 
выстроенныхъ изъ казеннаго лфса, вм5сто собираемыхъ съ 
нихъ попенныхь денегъ (302 — 311). На этомъ основаши 
быль составленъ и изданъ по записк$ адмиралтействь—кол- 
леги указъ 20 февр. 1800 года ®). 


Къ вопросу о винокурени и питейной продажЪ отно- 
сится Высочайшее повел5е 27 ноября 1796 года о томъ, 
чтобы сов$ть „вошель въ разсмотрён1е той пропорщи, какая 
должна быть между виномъ и хлЪбомъ по единственной на- 
добности количества вина для продовольстыя народнаго и съ 
обращенемъ того остатка хлЪба въ свою хлЬбную дистанщю 
и о расположенш на друйя вещи въ замну убыли въ вин- 
номъ доход по возможности въ томъ“. Совфть, по собра- 
ви свфдЪыШ о количеств распроданнаго вина и уродивша- 
гося хл$ба въ 1795 году и по обсужденш, находиль, что 
установившееся отношеюе между количествомъ хл№ба, изъ 
котораго выкуриваетея вино‘ (около 3-хъ миллюновъ четвер- 
тей хлЪба), и общимЪъ количествомъ урожая (около 140 мил- 


:) Арх. госуд. совфта, И, 421 — 424. 
2) См. П. С. 3., № 19285. 


— 171 — 


моновъ четвертей), складывается вполнф благопрятно, такъ 
что хлфба хвалить на пропитавше, на посфвъ и даже на 
вывозъ за границу (73 — 95), а значить и нёть необходи- 
мости принимать каыя либо ограничительныя м$фры по отно- 
шен!ю въ винокурен!ю. 

Изъ дфль, относящихся къ торговл, совЪть разематри- 
валъ нЪсколько вопросовъ, связанныхъ съ тарифомъ; совЪть 
пересмотрЪль весь тарифъ, изданный 16-го сент. 1796 года, 
внесъ въ него нфкоторыя небольшия изм$нешя, въ особен- 
ности въ отношени ангМИскихъ товаровъ, о чемъ хлопоталь 
англисвй посолъ Витвортъ, и подалъ Государю проектъ къ 
утвержденю. За небольшимъ исключешемь, мн®не совфта 
было апробовано; исключеше касалось французскихъ суконъ, о 
которыхъ Павлу было угодно — ввозъ ихъ „вообще запре- 
тить, окром® особаго о томъ разрфшевя“ '). Въ 1797 и 
1799 году черезь совфть прошло учреждеше, въ цфляхъ 
расширенйя торговли, Россйско-Американской компани (514— 
526), а также вопросы о развитш торговли, какъ мной ука- 
заво выше, съ Витаемъ, Хивой и Персей. 

Не разъ совЪтъ оо вопросъ о вывоз$ хл№ба за 
траницу; онъ стоялъь на той принцишальной точкЪ зря, 
что вывозъ хлфба для Росеш выгоденъ и не слфдуеть безъ 
крайней необходимости запрещать вывозъ какь изъ портовъ 
С.-Петербургскато и. Архангельскаго (123), тавъ и черезъ 
сухопутную границу (581 —583) на западъ. 

По монетному дфлу совфть въ 1796 году обсуждаеть 
планъ передфла мЪфдной монеты и высказывается за упразд- 
ненше особаго комитета, учрежденнаго 8 мая 1796 года для 
разсмотрзя проекта улучшевя финансоваго положенйя го- 
сударства путемъ передЪла монеты; въ сов\т слушаютея и 
утверждаются проекты двухъ указовъ по этому поводу *). По 
указаню совфта, Павломъ приказано сжечь передъ дворцомъ 
ассигнацй на сумму болёе 5 милшоновъ рублей °). Въ 1800 
году, по представлению золотыхъ дфлъ мастера Куста о вы- 


х) Архивъ государ. совфта, П, 95 — 130; ст. ЦП. С. 3., № 18207. 
°) Архивъ государ. совёта, п, 19—37; ср. п. С. 3, 3% 17627. 
3) Точнфе — 5.316.665 руб. '(89).. м 


— 172 — 


тгодахъ уравнен1я цфною вЪфса м$дной монеты съ продажной 
мфдью, совЪтъ снова обсуждаль вопросъ о м$дной монетЪ и 
призналъь, согласно съ мн5вемъ главнаго директора бергъ- 
колле!и Соймонова, проектъ Куста неудобнымъ и его откло- 
нилъ, что и удостоилось Высочайшей апробащши (52 — 53). 


Въ 1796 года совфтъ обсуждаеть мфры къ поднятю 
курса серебряной монеты, къ обм$ну монеть прежней че- 
канки на ассигнацш. Онъ (въ декабрь 1796 года и ян- 
варф 1797) вырабатываеть постановлене о взиманш пошлины 
съ провозимыхъ товаровъ иностранной золотой и серебряной 
монетою !); а затЪмъ обсуждаеть и одобряеть „табель ино- 
страннымъ золотымъ и серебрянымъ монетамъ“, по какой 
цфнЪ принимать ихъ въ пошлинный сборъ, взимаемый въ 
таможняхь (47 — 52). 


Изъ податныхъ сборовь совфтъ разсматривалъ хлЪфбную 
подать, нашель ее отяготительной для народа и предложилъ 
замфнить хлЪбный сборъ небольшой денежной прибавкой ЕЪ 
подушному окладу, о чемъ и заготовилъь проекть указа, удо- 
стоивпийся Высочайшей апробащи *). Любопытно отм$тить, 
что первоначально совфтъ колебался, какъ поступить съ со- 
браннымъ хлфбомъ и предполагалъь или на м%®стахъ продать 
или раздать взаимообразно обывателямъ; при доклад мн$фя 
совЪта, Павелъ одобриль ипосл$днее, указавъ, чтобы тамъ, 
гдь хлЬбъ собранъ, онъ быль розданъ обывателямъ „воз- 
вратно“, а гдЪ не собранъ еще, то тамъ подобнаго сбора 
не производить. Какъ только это ПовелБв1е состоялось, то 
выяснилось неудобство въ его примфненш: а) промантсый 
департаменть встрфтилъ бы затрудневшя при обелуживант 
арм и; 6) затруднен1я произошли бы при возвращен!” хлЪба 
въ однихъ м%стахъ, вь щростановкВ сбора въ другихъ; 
тогда гр. Безбородко рЪшился доложить объ этомъ Павлу, 
и Его Величество, „уваживъ сои причины“, указалъ, чтобы 
отм$на хлЪбной подати и переводъь ея на деньги введена 
была въ дфйств1е съ слфдующаго 1797 года (стр. 70). 


т) Архивъ государ. совфта, П, 40 — 48; П. С. 3., № 171739. 
2) Архивь государ. совЗта, П, 62 — 73; П. С. 3., № 17628. 


— 173 — 


Въ цфляхь увеличен!я доходовъ казны московсый купецъ 
Золотаревь предетавилъь генералъ- прокурору 4 проекта объ 
отдач на откупь: а) торговли водками, которыя дфлались 
въ Россш изъ виноградныхь винъ на манеръ французской, 
6) табаку, в) веЪхъ торговыхъ бань въ МосквЪ и г) четы- 
рехъ герберговъ (трактировъ) въ столицахъ, при чемъ обЪъщалъ 
казнЪ „знатный доходъ“ оть этого откупа, въ разм$рЪ 
240.000 рублей ежегодно. Представляя объ этомъ Государю, 
генералъ - прокуроръ Обольяниновъ испрашивалъь позволеня 
передать эти проекты на разсмотр$е сената или совЪта, 
на чго 2-го августа 1800 г. посл$довало Высочайшее пове- 
л5н1е—дЪло „раземотрЪть въ сенатЪ и учинить положене, 
послБ въ совЪтЪ, оть котораго и доложить“. Такъ, совЪту 
предстояло обсуждеше вопроса объ отдачЪ на откупъь нзко- 
торыхъ статей, согласно проекту Золотарева, '). 

Не только отдЪльныя финансовыя мфропрятя, но и весь 
годовой бюджеть иногда проходилъ черезъ совЪтъ. Такъ въ 
1796 году совЪтомъ были заслушаны „генеральная вЪдомость о 
государственныхъ расходахъ “составленная по предположетямъ 
Павла, и в$домость дЪйствительныхъ расходовъ государствен- 
ныхъ (142 и сл.). Въ сентябрЪ 1800 года состоялось Высо- 
чайшее повелз ве, чтобы государственный казначей по вс$мъ 
дфламъ, касающимся государственныхъ доходовъ и расходовъ, 
относился прямо въ совЪтъ. Казначей тогда же внесъ 0со- 
бую записку о доходахъ и расходахъ на 1801 годъ. На осно- 
ваши этой записки совЪтъ составилъ проекть росписи на 
новый бюджетный годъ; въ декабрЪ мЪеяцЪ совЪфть снова 
просматривалъь роспись, нашелъ ее „во всЪхъ частяхъ доста- 
точною“ и, видимо, представиль на Высочайшее утвержде- 
ве (237—242). 

Въ связи съ прохождевемъ перваго бюджета раземотр$на 
была совЪтомъ „вЪдомость *) о сверхштатныхъ суммахъ на 


т) Дьла канцелярии 1еп.-прокурора, № 3442, л. Зи 4. Обсуждалея ли этоть 
проекть въ совЪт$ или нфть, свБдБн въ дфлВ не имфется. 

2) Архивь госуд. совЪта, П, 178 и сл Добавлю: 12-го февр. 1797 г. на за- 
сфдаши совфта быль прочитань „проекть указа, затотовленный вслёдетые распи- 
сашя сверхштатнымъь суммамъ“... „совфть проекть сей апробоваль“ (196)—См. 
П. С. 3., № 11508. 


— 174 — 


1797 годъ“, а также планъ или расчислен!е уплаты внзшнихъ 
долговъ на сумму около 41 милмона рублей, составленное 
гр. И. А. Остерманомъ и А. И. Васильевымъ. СовЪтъ нашель 
планъ „весьма удобнымъ“, что и получило Высочайшее утвер- 
ждеше (196). 

Въ связи съ бюджетомъ 1801 года стоитъ повЪрка веЪхъ 
счетовъ гр. А. И. Васильева, произведенная Г. Р. Держа- 
винымъ, о чемъ было доложено послБднимь совфту въ при- 
сутсти Александра Павловича, утромъ „11-го марта, т. е. 
наканун$ кончины императора Павла“ '). Впрочемъ, оконча- 
н1е этого дЪла и оцфнка дфйстый государственнаго казначея 
гр. А. И. Васильева уже относится къ началу царствованя 
Александра Т (протоколь 15 апрфля 1801 г.). 

Изъ дфлъь по управлентю (относящихся` къ полищи без- 
опасности и благосостоян1я) упомяну прежде всего то, кото- 
рое относилось къ освобождению изъ-подъ стражи гр. По- 
тоцкаго. Игнамй Потоцкй далъ обязательство вести себя 
лойяльно, за него ручалось нЪеколько представителей изъ 
влятельныхь польскихъ фамилй. Совфту было указано раз- 
смотрЪть, достаточно ли этого обязательства о благоповедени, 
подкр$пленнаго указанными ручалельствами, или нЪтъ; при 
этомь на засфданш совфта было отм$чено, что гр. Потоц- 
кому пожаловано Государемъ 1000 душъ врестьянъ внутри 
Роесчи. Совфть, которому было извЪстно, что „Потоцей, яко 
человЪкъ весьма хитрый и не полагаюцщий предЗловъ тщеслав- 
нымъ замысламъ своимъ, быль главнфйшимъ заводчикомъ без- 
покойствъ“ (въ Польш$), находиль (18 ноября 1796 г.), чго 
сверхъ того слдовало бы оть Потоцкаго потребовать новаго 
обязалельства, чтобы онъ, по освобождени, не вызжалъ изъ 
пред$ловъ русскаго государства и не въ$зжаль въ земли, 
присоединенныя къ Росешм отъ Польши (135—137). Надо 
полагать, что это пожелане было выполнено. 


т) Протокола совфтскато зас$давя 11-го не имфется, но оно описано Г. Р. 
Державинымъ и съ такими подробностями, которыя почти устраняють сомнфне 
въ самомъ фактБ этого засБданя (ср. выше стр. 161, прим чаше 1-06); можно 
лишь колебаться относительно даты, было ли это 11-го марта или 10, а можеть 
быть и н$сколькими днями раньше (см. записки Г. Р. Державина— Сочинения, 
т. УП, стр. 704—705 и прим$чан1я). 


—.0600 — 


БолЪе общее значене имфетъ дфло о бЪглыхъ поселя- 
нахъ на югЪ Росси; совЪть раземотрфль и одобрилъ заго- 
товленный ранфе проектъ указа !). Но самое главное вни- 
мане совфта изъ дфль по управленпо занимали дЪла цен- 
зурныя. К 

Высочайшимъ повел5шемъ 25 Шоня 1797 г. велЪно было 
всЪ книги, признанныя цензурою недозволенными, вносить 
на разсмотр$е совЪта *), а потомъь сюда же стали посту- 
пать и книги „сомнительныя“. Раземотр$е книгъ и проис- 
ходило на засфлдашяхъ совЪта съ 25 шоня 1797 года до 
19 апр$ля 1800 г., когда объявленъ быль указъ „запретить 
впускъ изъ-за границы всякаго рода книгъ“, „безъ изъятя“, 
„равном$рно и музыку“. Мотивами къ цензурнымь стфене- 
шямъ вначалЪ, а позднфе и въ полному запрещению ввоза, 
Енигь было то, что „чрезъ вывозимыя изъ-за границы раз- 
ныя книги наносится развратъ вфры, гражданскаго закона 
и благонрашя“. Цензурныя дфла совфть слушалъ довольно 
часто: въ 1797 году—на 22 засфдатяхъ (изъ общато коли- 
чества за годъ—52); въ 1798 году тоже на 22 (изъ 28), 
въ 1799—на 10 засфдашяхь (изъ 20) и въ 1800 году— 
на 5 (изъ 16), а всего цензурныя дЪла обсуждались на 59 
засЪдавяхъ (изъ общаго количества 133 за Павловское время), 
при чемъ иногда раземотрфв1е книгъ и чтеве рапортовъ цен- 
зуры занимало цфликомъ засЪдане совфта, но больше всего 
цензурныя дЪла были только частью, такъ сказать, повфетки 
заефдавя совта. 

Въ совфть поступали книги, уже просмотр$нныя цензу-‹ 
рою и признанныя ею „недозволенными“ или же „сомни- 
тельными“, такъ что въ этомъ случаЪ совЪть игралъ роль 
какь бы главнаго цензурнаго комитета. Совфть въ боль- 
шинств$ случаевъ соглашался съ цензурой, и книги, пред- 
ставленныя ему, запрещаль; впрочемъ, окончательное рфше- 
ве предоставлялось Высочайшей власти. Среди такихъ запре- 
товъ укажу на одинъ любопытный для того времени. Въ 


т) Архивь госуд. совёта П, 311—816. См. П. С. 3., указь 12 дев. 1796 г., 
№ 17638. 
2) П. С. 3., № 13032. О цензурф книгъ въ Арх. госуд. совфта, П,425.—514. 


— 176 — 


концф 1797 года въ совЗть оть Московской цензуры посту- 
пиль рукописный романъ въ письмахъ, на французскомъ 
языЕ$, сочиненный „якобы въ КалугЪ дЪвицею Демидовою“; 
совЪтъ по разсмотрзнш нашель въ немъ „разныя неприлич- 
ныя по поводу посл$дней нашей съ турками войны разсу- 
ждешя“ и полагалъь романъ къ печати не разрфшать, а 
рукопись вернуть черезъь цензуру автору, съ „изъясненемъ“, 
что если романъ подлинно сочиненъ дЪвицею, то указать ей, 
что „занималась она дфлами, совсфмъ до нее не касающи- 
мися“ !). 

Нельзя, однако, сказаль, что совфтъ свирЪиствоваль въ 
цензурныхь дфлахь безъ всякой пощады. Онъ пропустилъ къ 
обралценю изъ сочиненй Вольтера „Капа“, а затЗмъ скло- 
ненъ быль къ тому, чтобы допустить свободно къ продажЪ 
вс$ „творевя Вольтеровы“ (443, 454—479); по поводу 
„Оц сопёгаф зос1а]“ Русео совЪтъ полагалъ даль разрЪшеше 
на продажу этого сочинен1я, ссылаясь на то, что „провозъ 
и продажа (сочиненй Руссо) были равномфрно свободны, & 
потому, конечно, и есть уже они здЪсь во многихъ собра- 
шяхъ книжныхь“ (443). Любопытно мне совфта по по- 
воду книги: „Езоте Че Влазяе раг Геуезаце“; книга эта, 
какъ полагалъ совЪть, какъ давно всЪмъ извЪстная, „можеть 
быть выпущена, т$мъ паче, что нЪтъ почти ни одного исто- 
рическаго сочиненя, въ которомъ не нашлись бы мЪ%ста, со- 
мнЪ ню подверженныя, поелику извЪстно, что историки не 
о вс$хъ описываемыхь ими происшестняхъ могуть имЪть 
вЪрное свфдЪне, и что они, замЪняя сей недостатокъ, часто 
основывають свои повествования на собственныхь своихъ до- 
гадкахъ или на посторонныхъ слухахъ, по времени и обетоя- 
тельствамъ разс$вающихся“ (462). Были случаи пропуска и 
другихъ книгь, показавшихся сомнительными цензорамъ !'). 


. Раземотр5ше книгь сов$томъ оборвалось благодаря слЪ- 
дующему указу Павла оть 18 апр. 1800 года: „Такъ какъ 


т) Резолющя Павла была еще строже: „не въ цензуру возвратить, а съ симь 
манускриптомъ поступить, какъ съ прочими запрещенными книгами“ (446) т. е. 
сжечь его. 

2) Ср. Архивъ государ. совфта, т. П, 446, 491, 426. 


— 177 — 


чрезъь вывозимыя изъ-за границы разныя книги наносится 
разврать вЪры, гражданскаго закона и благонравя, то отнын% 
впредь до указа повел$ваемъ запретить впускъ изъ-за гра- 
ницы всякаго рода книгь, на какомъ бы языкЪ оныя ни были, | 
безъ изъятя, въ государство наше; равномфрно и музыку“ 1). " 

Кь дЪламь управлен!я также могутъ быть отнесены не- 
многя дла совфта, въ которыхъ сказывалась забота о на: 
родномъ благосостояши. Въ 1796 и 1797 годахъ совЪть 
разсматриваль представленя Архарова и Сиверса о внутрен- 
немъ судоходств$; проектируемое соединеше посредствомъ 
канала Днфпра и Двины нашелъь „дЪфйствительно „полез- 
нымъ“ и призналь необходимымъ, чтобы работы по этому 
предприятно начались тотчасъ же, прежде другихъ подобныхъ 
работъ, подъ руководствомъ д. т. сов. Сиверса, о чемъ тогда 
же и данъ быль указъ. Совфтъ раземотрфлъь и одобриль и 
другя распоряжения по устройству водныхь путей сообщения *). 
Онъ обсуждаль и высказаль свои замфчаюя по поводу за- 
писки д. т. с. кн. Гагарина о заселени м$етности между 
Байкаломъ, Верхнею Ангарою, Нерчинскомъ и Вяхтою 3). 

Въ совЪфть внесенъ былъ вопросъ о преобразованш 
Шкловскаго благороднаго училища, имъ затребованы были 
подробныя свЪдЪвя о нынЪшнемъ состояви этого училища, 
но дальнзйшаго движешя вопросъ объ училищв въ совфть 
не получиль %). Наконецъ, на разсмотрЪн совЪта находи- 
лись „проекты разныхъ лицъ по воиросамъ о государетвен- 
ныхъ пользахъ и нуждахъ“ 5). 


*) П.С.3., № 19387. О цензур$ см. сообщеше Г. К. Рё пинекаго—Рус. Стар., 
1875, ХТ, 454—469). 

2) Архивъ госуд. совфта, П, 218—278; указъ о соединен Днфира съ Дви- 
ною—23 февр. 1797 г.—П. С. 3., № 11824. 

3) Архивь госуд. совфта, П, 571—582. 

3) Тамь же, 419. 

5) Тамь же, 530—570. Среди проектовъ—видное м$сто занимаютъ предло- 
женя, клонивийяся къ умножению государственныхь доходовъ, Въ числ проек- 
товъ любопытна записка тайн. сов. Хоминскаго, въ которой онъ между прочимъ 
предлагаль: а) „налональное воспиташе исправить такъ, чтобы оно производило 
людей здравомыслящихь“; б) „исировергнуть начала, всякую общественную связь 
разрушающия, кои тщится разсфвать, такъь называемая, фравцузская револющя“; 
в) „принять мфры, чтобъ дворянство, оставивь предубЪжден!я прежней своей 
независимости, содфлалась полезнымь и шуятнымъ правительству“ (566; ср. 570). 


12 


т 


Изъ приведеннаго обзора дФятельности совфта видно, что 
дзятельность его была довольно обширной и захватывала 
собой по преимуществу дЗла финансовыя и дЪла по упра- 
вленю; лишь изъ числа посл$днихъ цензурныя дфла соста- 
вляли главную массу. Отетода видно, какъ неправильно мне 
о томъ, будто „дЪФятельность совЪта ограничивалась главнымъ 
образомъ цензурой иностранныхъ и русскихъ книгь“. Изсл%- 
дователи къ этому обычно прибавляютъ: въ начал царствования 
совЪтъ занималея многими разнообразными дфлами, къ концу 
царствован1я—почти одной цензурой. Такое противоположене 
страдаеть крайностью: въ самомъ дфлЪ, въ первые м$сяцы 
Павловскаго царствованя дЪятельность совфта весьма оживи- 
лась, почти всЪ главнфйшйе вопросы законодательства и упра- 
вленйя проходятъ черезъ совЪтъ, засфдатя въ немъ довольно 
часты, еженедЪльны, а иногда по два и по три раза въ не- 
дЪлю, но уже въ 1797 году дЪятельность совфта ослабЪ- 
ваетъ, засЗдан1я созываются гораздо рЪже. 


Если имЪть въ виду не начало гражданскаго года, а мо- 
ментъь вступлетя на престолъ Павла, то окажется: въ первый 
тодъ царствовая совЪтъ созывается 58 разъ, во второй— уже 
только 24, въ третй— 22, въ четвертый—14, а за четыре 
мфсяца пятаго года сов$тъ быль собранъ 6 разъ 1). Значить, 
только въ первый годъ царствовашя Павла засфданя совЪта, 
были часты, но уже въ слЗдующемъ году дЗятельность совфта 
падаетъ, и въ послфдующуе годы она то держится почти на 
одномъ уровнЪ, то н$еколько понижается. 


Если же обратиться къ самымъ вопросамъ вфдомства со- 
вфта, то окажется, что никакой принцишальной разницы 
между первыми годами царствован1я и послБдними не суще- 
ствуеть, и дфятельность совфта была довольно широкой и въ 
два послфдые года царствовавя Павла. Такъ, съ конца 
1798 и въ 1799 году совЪтъ, кромЪ дфлъ цензурныхь, обсу- 


т) Вь Архив госуд. совфта счетъ ведется по гражданскому году; засфданй 
было въ 1796—17, въ 1797—52, 1798—28, 1799—20 и 1800—16. Мною приба- 
влено еще одно {11 марта 1801 т.), о которомь ‘сообщаеть Г. Р. Державинъ. 
По моему счету на 4 мфеяца пятаго года царствовашя Павла приходится 6 зас$- 
дани; при пропорщональномъ расчетВ для цфлаго года получится 18 засфданй. 


— 179 — 


ждаль вопросы о торговл съ Цераей, Китаемъ и Америкой, 
о выпускВ золота и серебра за границу, о способахъ улуч- 
шен1я судоходства по Касшйскому морю, о ситцевыхъ фабри- 
кахъ, о заселеши Сибири и о прочемъ. Съ конца 1799 и 
въ 1800 году только на 5 засфдатяхь въ числЪ другихъ 
дфлъ совЪть разсматриваль списки книгъ, представленныхь 
цензурою, главными же предметами его занят были: уста- 
новлене разм$ра пошлины съ цфновныхъ товаровъ и сбо- 
ровъ съ р%$чныхъ судовъ, раземотрЪе вопроса о хлЪбной 
торговл, суждея о рудокопныхъ и другихъ казенныхъ за- 
водахъ и объ отдачф ихъ въ частныя руки, раземотр$ве 
вопросовъ, касающихся государетвенныхь доходовъ и расхо- 
довъ, и друмя дла. 

Отсюда ясно, что было бы неправильно и фактически 
невзрно противополагать совЪть первыхъ лёть совфту по- 
слзднихь лЪть царствования Павла; еще менфе основан!й къ 
тому, чтобы утверждаль, будто въ конц царствованя Павла 
совфтъ занимался исключительно цензурными дзлами; какъ 
разъ наобороть: почти цзлый годъ (съ средины апр%ля 1800 г. 
до марта 1801 г.) совфть никакихъ цензурныхь дЪфль не 
разсмалривалъ, а между т5мъ собирался 12 разъ, провелъ 
бюджеть на 1801 годъ и разсматриваль рядъ вопросовъ 
первостепенной государственной важности. 

Говоря вообще о совЪтЪ, нельзя не призналь того, что 
совфть далеко не получиль того всеобъемлющаго значения, 
какъ законосовзщательнаго органа, въ которомъ нуждалось 
центральное управлене Росси, о чемъ даваль понять проекть 
Павла и нЪкоторыя дЪйствя самого Императора въ первые 
мЪеяцы его царствовавя; но было бы неправильностью 
отвергать всякое вляве совфта на дфла государетвенныя. 
Изъ предыдущаго обзора видно, что мноме важные вопросы 
проходятъ черезъ совЪтъ, а затЪмъ его рёшенйя публикуются, по 
утверждении Государемъ, въ вид$ именныхь указовъ. Если 
взять Полное Собраше Законовь и сравнить его съ постановле- 
шями совЗта, то окажется, что свыше 30 Высочайшихъ ука- 
зовъ и повел$ или выработаны и одобрены совЪтомъ или 
же имфють прямую, близкую связь съ тфмъ, что было по- 

12* 


— 180 — 


становлено на засЪдавяхь совЪфта '). Кром того, вь АрхивЪ 
государственнаго зовзта, том второмъ, въ которомъ напе- 
чатаны протоколы совзта за Павловское время, можно на- 
считать болЪе 40 Высочайшихь указовъ, повел и при- 
казовъ, находящихся въ непосредственной связи съ дфятель- 
ностью ‘совЪта, не считая многихъ Высочайшихь повелЗй 
и распоряженй чисто формальнаго свойства *). А разъ 
болЪе 70 указовъ, повелЪй и другихъ распоряжевй Госу- 
даря вышли изъ мнфн@ совфта или стоять въ непосред- 
ственной близости съ дфятельностью его, притомъ указы эти 
касаются многихъ важнфйшихъ сторонъ государственной 
жизни, то отсюда ясно, что совфтъ играль нЪкоторую роль, 
при томъ большую, ч5мъ говорять объ этомъ изелдователи, 
и быль отчасти такимъ законосов$щательнымъ учреждешемъ, 
которое отвфчало мысли Павла имЪть при себЪ совЪтъ „един- 
ственно для въ помощь и еношеше какъ государю, такъ и 
министрамъ“. 


2. Правительствующий сенатъ. 


Недавно сенату Павловскаго времени была посвящена, 
цфнная монографля, въ которой авторъ ея— проф. А. 9. 
Нольде далъ обийй очеркъ положешя и дЪятельности се- 
ната въ царствоване Павла Т и освЪтиль одно изъ самыхъ 


т) П. С. 3., №№ 11622, 17627, 17638, 17737, 17808, 175324, 18082, 18792, 
19030, 19154, 19216, 19285, 19327, 19328, 19357, 19583, 19641; ср. 17533, 18148, 
18207, 18373, 18447, 18689, 18797, 15908, 19252, 19702, 19708, 19708, 19721, 
19770. 

2) Указы и повелфн!я, вь П. С. 3. не напечатанные: 1—18—0 состав со- 
вфта и канцеляр1и (1—6 стр., 3-—10 и 12 Архива госуд. совфта т. П); 14-0 
погребени Екатерины П (17); 15—0 мфдной монет$ (21); 16—0 сожжен и асси- 
тнащй (30); 17—А. И. Васильеву о монетномъ дл (57—39); 18—00 хлбной 
подали (61); 19 и 20—0о тариф$ (128—127); 21- о росииси 1800 г. (228); 22— 
о водныхь путяхь сообщеня (243); 28—© сборЪ съ судовь (302); 24—0 камен- 
номъ угл (359); 25 и 26—0 казенныхъ заводахь (361, 895—400\; 27—99—о 
Лугининскихь заводахъ (404, 411, 412); 830—0 Шкловскомъ училиш$ (419); 31— 
38—0 цензур$ (464, 465, 473}; 34— о поводу прошешя купца 'Гередасова (528); 
35—0 сборахь за флати на судахь (590); 36—по поводу расчетовь Архипелаг- 
ской экспедищи (603); 37—0 торговл съ Хивою (6235); 383—41—0 пограничныхь 
средне-аз1атскихь дфлахъ (669, 675, 677 и 632). 


— 181 — 


крупныхъь событй въ жизни этого учрежденйя за указанное 
время, именно ревизшю губерюый въ 1799—1800 годахъ’!). 

Въ началЪ своего изслдоваюшя авторъ указаль, что Па- 
вель, въ бытность цесаревичемъ, „имфлъ въ виду коренное 
преобразованйе сената“, предполагая превратить его въ „един- 
ственно судебное мЪсто*:‘ „но, по вступлени на престоль, 
продолжаетъ авторъ—Павелъь [ не сдфлаль никакихъ шаговъ 
въ этомъ направлен; напротивъ, сенатъ сохранилъ свое 
исторически сложившееся значенше перваго и верховнаго уста- 
новлен!я среди всБхъ прочихъ, подчиненныхь Императору“. 
Однако, нельзя думать, что положеве сената осталось безъ 
всякихъ измЪневи сравнительно съ Екатерининскимъ време- 
немъ. Павель къ сенату относился „безразлично, не проявляя 
ни 0с0бой любви, ни особаго недовЗря“; впрочемъ, иногда, 
замЪтно было н$которое милостивое отношеве къ сеналу, 
хотя, въ такой же мЪрЪ, „если не больше“, „примЪровъ 
того, что Павелъ [ съ мн$ыемъ сената вовсе не считался“. 
Сравнительно съ своей матерью, Павелъ „лично етоялъ го- 
раздо дальше оть сената и его дЪль“. Это была, по словамъ 
того же изел$дователя, „главная причина, произшедшая въ 
отношен1яхъ государя къ сенату“, причина, которая весьма 
существенно отразилась на судьбЪ сената за это время. 
„Удаленше государя отъ сенатскихъ дЪль естественно повле- 
кло’ за собой усилене власти ихъ докладчика —тенераль-про- 
курора; совЪть или заключене генералъ-прокурора въ гла- 
захъ государя получиль значеше рфшающее, такъ какъ въ 
громадномъ большинств$ случаевъ онъ не могь противопоета- 
вить ему собственнаго мнЪтя, а вслФдетве всего этого сенатъ 
оказался въ полной зависимости оть генералъ-прокурора“. 

Замфщая должности послФдняго людьми, ему хорошо из- 
вЪстными, Павелъ „слЪпо довфрялъ (этимъ) приближеннымъ 
своимъ, пока они были въ милости“. „По буквЪ закона все 
въ сущности оставалось безь перемЪнъ, но практика ради- 
кально изм$нилась. ДЪла сенатсыя Государь фактически пе- 
редалъь генералъ-прокурору, довЪряя ему больше, чЪмъ се- 


т) См. бар. А. 9. Нольде, «Прав. сенать въ царствоваше Павла Г» въ 
„Истор!и прав. сената“, юбилейномъ издаши, П., 1911 г., т. П, 695-779. 


— 182 — 


нату, а съ сенаторами, по тфмъ временамъь самыми высо- 
кими сановниками импери, обходилея лично столь же сурово 
и р%»шительно, какь и со везми вообще должностными ли- 
цами имперш“. Отсюда у современниковъ и дЪятелей того 
времени осталось нелестное воспоминае о времени Павла, 
какъ одной изъ „наиболЪе тяжелыхъ и печальныхъ эпохъ 
истори сената“, когда, по выраженю П. В. Завадовекаго, 
сенать быль порабощенъ, молчаль въ немь было тяжело, а 
тговорить-—бЪдетвенно. 

Пользуясь тавимь общимъь осв5щенемъ, А. 9. Нольде 
излагаеть перем$ны въ самомъ устройств$ сената и характе- 
ризуеть дфятельность его въ течене Павловскаго царствова- 
ня на основави какъ печатныхъ матерлаловъ, такъ и архив- 
ныхЪ. Перем$ны въ организащи сената, какъ оказывается, 
объясняются главнымъ образомъ намфренемъ „ликвидировать 
наслье прежняго царствованя“ въ вид 11.476 неокон- 
ченныхъ производетвъ и ускорить течен!е дЪлъ вообще. Однако, 
по наблюденю автора, ‚духъ царствованля Павла Петровича, 
мало способствовалъ усифшному и быстрому течевлю приказ- 
ныхь дфль. Мелкое, на первый взглядъ, обстоятельство освЪ- 
щаеть это лучше многихъ словъ,—а именно, чины канцеля- 
ри сената носили при ПавлБ ПетровичЪ такую же фанта- 
стическую форму, какъ и прое статсые чиновники“. 

Что касается отношеюй сената къ другимъ учреждеямъ, 
то, по заключению А. 9. Нольде, ‚для другихъ установлешй 
империи сенать по прежнему оставался верховнымъ учрежде- 
вемъ; другого равнаго ему не имЪфлось“; „только въ обла- 
сти чисто военнаго управлен!я значене сената даже съ фор- 
мальной стороны было ограничено до крайности“. Вообще 
говоря, ‚если эпоха Павла и наложила отпечатокъ на мно- 
пя стороны дфятельности сената и вызвала мноМя перем$ны 
по сравнешю съ Екатерининскимъ царствованемъ, то это не 
было слБдетыемъ какихъ-либо коренныхъ перем$нъ его устрой- 
ства, умалевя его вФдомства или власти: въ этой области 
было сдфлано очень немного“. „Въ текущей же дЪятельно- 
сти во веБхъ т5хъ дЪлахь, которыя не привлекали особаго 
вниман!я ни Государя, ни генералъ-прокурора, т. е., въ по- 


— 183 — 


давляющемъ большинствЪ дфль, сенать при ПавлЪ очень не- 
многимъ отличается отъ сената Екатерининскаго, съ тою лишь 
разницею, что отпаль личный контроль Императрицы, не про- 
пускавшей ни одного сенатскаго доклада безъ внимательной 
критики“. 

Таковъ сенать за Павловское время, по изображено 
бар. А. 9. Нольде. Авторъ, видимо, раздЪляеть господствую- 
щую въ исторической литературЪ точку зрЪвшя на время Па- 
вла, какъ на одну изь самыхъ тяжелыхъ и печальныхъ эпохъ, 
и эта точка зрЪшя была приложена имъ къ характеристик» 
положен1я сената. Отсюда, по моему мн%®н!о, получилась н%- 
которая двойственность въ изображенш, которую допустилъ 
авторъ. Съ одной стороны, авторъ говорить о томь, что, бла- 
годаря ‚›‚безразличио“ Павла къ сенату, ‚удалено его отъ 
сенатскихь дЪлъ, усилилась власть генералъ-прокурора, ко- 
торому Государь ‚‚сл$по“ довЪфрялъ и фактически передаль“` 
дЪла сенатеня, отчего при ПавлЪ сравнительно съ Екале- 
рининскимъ временемъ ‚практика радикально измЗнилась“, 
съ другой, онь же пришель къ заключено, что „въ текущей 
дфятельности“, ‚въ подавляющемьъ большинствЪ дЪфль сенатъ 
при ПавлЪ очень немногимъ отличается оть сената Екатери- 
нинскаго“, значить, практика почти совсфмъ не изм$нилась. 

ДалЪе, авторъ соглашается съ мнЪШемъ современниковъ 
о падени и порабощенш сената, тогда какъ самъ же за- 
являеть, что сенать ‚по прежнему оставался верховнымъ учре- 
жденемъ; другого равнаго ему не имЪлось“. Можеть быть, се- 
натъ порабощенъ быль самимъ Государемъ? — но Павель 
быль холоденъ къ сенату и удалялея отъ.дЪль его; гене- 
раль прокуроромъ? — но ‚въ подавляющемъ большинствЪ 
дЪль сенатъь, по указанйо автора, рфшалъ дБла самосто- 
ятельно безь вмЪ$шательства тгенералъ-прокурора“. Такъ для 
читалеля и остается неизв$стнымъ, въ чемъ состояла прини- 
женность сената и кЪмъ онъ быль порабощенъ. 

Также неубЪдительнымъ, по моему мнЪн!о, представляется 
указаше А. Э. Нольде на то, что ‚„духъ царствованйя Павла, 
Петровича мало способствоваль успфшному и быстрому тече- 
вю приказныхъ дфль“; ссылка на „фантастическую форму“, 


— 184 — 


какую носили чиновники, нисколько не ‚освфщаетьъ“ и не по- 
ясняеть вопроса. Усп$шность и быстрота р5шешя дфль ни 
въ какой мЪрЪ не зависятъ оть того, носять ли чиновники 
форму или нЪть и какую именно; ношене форменной одежды 
не ускоряетъ и не замедляеть дЪлопроизводетва. 

Въ виду изложенныхъь недоум$нй, я считаю необходи- 
мымъ вопросъ о сенат вновь пересмотрЪть и, указавъ 
вкратц$ на видоизмёнешя въ устройств сената, болЪе 
подробно останавиться на отношен1яхъ сената къ Государю 
и генералъ-прокурору, а также разсмотрЪть вопросъ о томъ, 
насколько успфшна была дфятельность сената въ р%шенш 
старыхъ дфлъ и разсмотр®нш текущихъ. 

Однимъ изъ главныхъь измвнен! въ сенатЪ было устрой- 
ство новыхъ департаментовъ, которое было вызвано нако- 
плен1емъ нер$шенныхъ дЪлъ. Ен. Куракинъ въ своемъ докладЪ 
по этому поводу предлагаль ради усифшнаго окончатя 
дЪль: 1) увеличить количество лицъ, обслуживавшихъ канцеля- 
р\и сената, начиная съ оберъ-секретаря и кончая канцеля- 
ристами и кошистами; 2) учредить вновь три временныхъ 
департамента сената, съ общимъ собранемъ изъ нихъ, для 
р$шевя накопившихся оть прежнихъ лФть дЪль, съ тфмъ, 
чтобы въ одномъ разбирались дфла „казенныя и интересныя 
въ другомъ—, тяжебныя и прошя гражданскля“, въ третьемь— 
межевыя. Имъ быль представленъ разработанный проектъ 
новаго штата, съ прибавкой количества чиновъ въ прежнихъ 
установлен1яхъ сената. 

13-го декабря 1796 года докладъ Куракина быль кон- 
фирмованъ. По новому положено въ канцеляри сената при- 
бавлялось 319 челов®къ; во вновь учрежденные департаменты 
назначалось—202, а всего канцеляр1и сената получали 510 
лицъ !); на жалованье имъ, вм стЪ съ канцелярскими и прочими 
расходами, должно было отпускалься— 202.294 руб. *). ПослЪ 
тавихъь изм5неюй и дополненй канцеляр1я департаментовъ 


т) А выфстБ сь герольдыейстерской конторой, куда прибавилось 11 чело- 
вЪкъ,—521. 

2) П. С. 3., Книга штатовь, ХШУ, П, стр. 270—271. Ср. Опись докум. и 
дфлъ, отл. Ш, т. |, № 150. 


— 185 — 


сената, насчитывавшая въ 1764 году 223 челов$ка и под- 
нявшаяся къ концу царетвован1я Екатерины П всего только 
до 272, сразу, благодаря новому штату Павловскаго времени, 
достигла весьма внушительной цифры въ 782 челов$ка 1), 
значить канцеляртя увеличилаеь почти что втрое. 

Въ связи съ новыми задачами и новымъ положешемъ 
сената увеличился почти вдвое и личный составъ присутствую- 
щихъ. Павелъ унаслфдоваль отъ Екатерины сенатъ въ коли- 


т) О числф чиновъ въ канцелярш и сенаторовь по департаментамъ въ раз- 
ные годы можеть дать представлен!е сл$дующая таблица (составленная по Сен. 
Арх., т. ХПГ, 500—519; стр. П. С. 3., т. ХЫХ, квн. П, 60; см. Книз имен. ука- 

’ ) ) ) 7 3 
3085, № 155, л. 597—589, 596—507; № 230, л. 61—62; Дьла канцеляраи зенер.- 

’ ) ) 2 Ы Ы ) } я и 
прокурора, № 2538—въ немъ подробныя свфдфы!я о личномь составф сената). 


Число сенаторовъ. Канцеляря. 
ДЕПАРТАМЕНТЫ. 

1764 | 1796 | 1197 | 1800 | 1764 | 1796 | 1797 

| | 

| 

Первый а а: ь О ОО 

| 
Второй орел 29 5 Че: 10 4| 33| 43| 94 
Третий. .. А 5 5 9 4 81 44 | 99 
ет рты 5 6 й 4] 31 Оо 
О Е 4 т 4 81 55 
Общее собраше......| —| — |’ — 48 
Вр. казенный. .... .| | — 1 4| — -| 69 
„ ‘Янелляц;: ’%“... в 9 4 — — 69 
„‚._ Межевой .......]| — | — 1 4] — — | 32 
„ Общее собраше....| — | — = —| — —- | 32 

| 
тЫ А ЕЕ 4 Чак 012 8 |] 29=| -52 
‚ 69 

В Ис о И ОО ВВЖТ бо ВЯ 36 | 13 
о 469050298 2 952 

и 


— 186 — 


чествЪ 46 человзкъ сенаторовъ, имъ въ началБ 1797 года 
путемъ новыхъ назначен! увеличенъ сенать до 90 человЪкъ, 
но затЪмь вь 1800 году осенью, когда, казалось, главная 
работа пе рёшеншо старыхъ дфлъ заканчивалась, въ особен- 
ности, если судить но оптимистическимь отчетамь генералъ- 
прокурора объ уси$хахъ въ р5шеши дфль, а также и реви- 
з1я губерй приходила къ концу, произошло значительное 
сокращеше числа сенаторовъ, путемъ увольневшя отъ дЪль 
сразу (4-го сентября) 27 сенаторовъ, и комплекть ихъ быль 
сведень къ 50 персонамъ, чиелу, близко подходившему къ 
цифр Екатерининскаго сената. Но въ то время, какъ число 
сенаторовъ было сокращено, канцеляр1я была оставлена въ 
прежнемъ составЪ, такъ какъ дфла для нея оказалось вполнЪ 
достаточно, даже съ избыткомъ. 


ЁромЪ перемфнъ въ самомъ устройствЪ сената, при немь 
образовывались н®которыя новыя учреждея и должности и 
возстановлялись прежея: 1) такъ указомъ 10-го дек. 1796 г. 
была учреждена экспедищя государетвенныхь конскихъ за- 
водовъ !); 9) указомъ 1-го янв. слЗдующаго года было воз- 
становлено, согласно узаконенямъ Петра Г, обучене ювке- 
ровь изъ „дфтей дворянскихъ“ для приготовлешя свЪду- 
щихъ ‚благородныхь чиновниковъ‘“”); 3) указомъ 4-го марта 
1797 г. создана была при сенат, подъ главнымъ руковод- 
ствомъ генералъ-прокурора, особая экспедищя государствен- 
наго хозяйства, опекунства иностранныхъ и сельскаго домо- 
водства „для общаго наблюденя за веЪми частями, къ пользЪ 
государства относящимися и особенно за прочнымь обзаве- 
денемъ иностранныхъ“); 4) указами 20 февр. и 12 марта 


т) П. С. 3., № 171064, 17665, 17710, 19.171; Опись документовъ и ХВ отд. 
ПУ т. Ь № 980, "196, 300; т. П, № 1807 и др. 

2) П. С. 3., № 17707, 17773; А. В. Безродный, О подготовлен и опыт- 
НЫХЪ Е. образованныхь дБятелей для государ. службы—Ж№. М. Ю., 1903,' ноябрь, 
256 и сл. 

3) П. С. 3., № 17865. Опись докум. и дфль, отд. Ш, т. Ти И. 

Велицынъ А. А., НФыцы въ Росси. П, 1898, стр. 87 и сл. Авторъ не- 
совсфмъ правъ, когда утверждаетъ, что управлен!е иностранными колонистами 
при ПазлЪ, благодаря „исключительно родительскому попеченю о колонистахь“,. 
было „выдфлено вь нЪфчто 0собое и самостоятельное, какь дфло, отличное оть 
общаго строя нашего внутренняго государственнаго быта“, такъ какъ полной са- 


— 187 — 


1800 г. опредБлены были къ сенату кастелянъ и 2 помощ- 
ника для присмотра по хозяйственной части и казначей ‘). 

Если къ этому присоединить то, что: а) произведены 
были перем$ны въ герольди и въ рекетмейстерской части, 
6) комисая сочинешя проекта новаго уложевя, находив- 
шаяся въ вЪфдомствВ генералъ-прокурора, была переимено- 
вана въ комиссю составленя законовъ и получила обновлен- 
ный составъь и канцеляр!юо; в) воинсмя команды при сенатЪ 
были реформированы и расширены, то этимь исчерпаются 
т преобразованя, которыя были произведены въ сенат съ 
подчиненными и находящимися при немъ м$стами за Па- 
вловское царствоване. Слфдуеть также упомянуть и то, что 
въ правилахъ и формахъ дЪлопроизводства были произведены 
перем ны, клонивийяся къ ускореншо движен!я дЪль какъ въ 
предълахъ самого сената, такъ и внЪ его. 

Отсюда видно, что за Павловское время сенатъ не пере- 
Жиль никакихъ существенныхь изм5нешй въ своей органи- 
защ, появились небольшия внутреншя перестройки, но 0б- 
щи фасадъ сенатскаго здавя и его основная конструкщя 
остались нетронутыми и сохранили ту форму, въ какую это 
учрежден1е сложилось за Екатерининское время. 

Что касается компетенци сената, то и въ этомъ отно- 
шени не произошло никакихъ перемфнъ: не было издано ни 
одного важнаго закона, который ограничивалъ бы кругъ дёль, 
подвЪздомственныхъ сеналу. Если же обратиться къ практик 
и по ней характеризоваль дфятельность сената, то окажется, 
что она такъ же, какъ и въ прежнее время, весьма широко 
захватывала дфла самаго разнообразнаго вида. По этой прак- 
тикЪ видно, что дЪятельность сената сосредоточивалась: а) на 


мостоятельности и обоеобленности управлевшя колонистами не было: а) экспе- 
диш1я занималась не только иностранными поселенцами, но и другими дфлами 
хозяйственнаго быта; 6) она состояла въ подчинеши у генералъ-прокурора и 
находилась при сенат; в) кромЪ того. устройство экспедищ и подчинене ей 
колонистовь было лишь возвращенемь къ первоначальному порядку управлен!я 
колонистами, когда дЪйствовала при Екатеринё П канцеляр!я опекунства ино- 
странныхь и въ Саратов$ контора канцеляр!и. 

См. также Вешняковъ В. И., Экспедищя госуд. хозяйства, (1797—1808)— 
Рус. Стар., 1901 г., кн. Х, ХЕ 1902, УП и УШ. 

т) П. С. 3., № 19.256, 19320. 


— 188 — 


опубликовант, разъяснени законовъ и надзор за ихъ 
исполненемъ, 6) на дЪлахъ о государственной службЪ: о 
наполнени учреждеюй чиновниками, опредфлеви ихъ слу- 
жебнаго положеня и вопросахъ, связанныхъ съ личнымъ со- 
ставомъ служащихъ; в) на разнообразныхь дЪлахъ, относя- 
щихся къ управлению въ широкомъ смысл слова, и г) на- 
конецъ, на дфлахъ судебныхъ, уголовныхъ и политическихьъ, 
тражданскихъ и межевыхъь '). 


Въ этомъ перечнЪ наиболфе важное значеше имЪеть 
рубрика о дЪлахъ по управлен1ю, такъ какъ ею опредЪляется 
рЪшен1е вопроса о томъ, имфлъ-ли сенать въ Павловское 
время значене въ дфлахъ административныхъ или же его 
практика сузилась и онъ сталъ играть роль только высшаго 
суда въ импери по преимуществу *); въ виду чего я остано- 
влюсь на дфлахъ этого рода нфеколько подробн%е. 


Сенать занятъ быль дЪФлами, касавшимися открытя и 
упразднения 3) учрежден1й, въ особенности дЪлами губерн- 
скаго управлешя Такъ, напр., указомъ 12 дек. 1796 г. сенату по- 
ручено было принять участе въ введен1и новаго административ- 
наго д$лен]я и губернскаго устройства “). Многими указами 
сенату поручено было организовать управлеше въ Лифляндии, 
Эстлянди, Курляндш, Выборгской губернш и другихъ 5). 
Сенать занять устройствомъ полиц!я по городамъ и уфздамъ, 
онъ должень быль „разрфшать неудобства и затрудненя“, 
встрЗчаюцияея при введен! новаго штата полищи въ губер- 
вяхь °); онъ заботится объ учрежден ратгаузовъ и ордо- 


г) Обстоятельную характеристику дфятельности сената за Павловское время 
даетъ упомянутая выше статья А. 9. Нольде („Истор1я прав. сената“, т. П), 
кь которой я и отсылаю читателя. 

з) Ср. Градовский, Высш. администращя и ген. прокуроры, тдф о сенатЪ 
Павловскаго времени говорится: „Почти вс департаменты заняты судебными 
дфлами“; „административный АЕ, распред$ленный между влятельными ли- 
цами, фактически не (?!) существуеть уже въ этомъ бывшемъ средоточ1и всей 
высшей администраи Росси“ (стр. 258). 

3) П. С. 3., напр., № 11735, 17750, 17807 и др. 

4) П. С. 3., № 17694, 17702 и др. 

5) Тамъь же, № 17584, 17637, 17681. 

6) Тамъ же, № 138506, 18985, 19047, 19528. 


— 189 — 


нансъ-гаузовъ !) и о прочемъ, къ мЪстному управлен!ю отно- 
сящемся *). 

Военное управлене вообще было изъято изъ вЪфдом- 
ства сената, и Павелъ въ этомъ отношени быль послФдова- 
тельнзе и строже, чфмъ его предшественники; даже сноше- 
я съ военными губернаторами сенатъ долженъ былъ имЪть 
не прямыя, а черезь посредство гражданскихъь губернато- 
ровъ 3); но т5мъ не менЪе, нЪкоторое отношене сената къ 
армш и военному управлен!ю оставалось. Такъ онъ дфлаеть 
распоряжешя о сборЪ рекрутъ *), о поставкЪ для арм ми су- 
конъ, каразеи, холста, хлЪба, провманта, артиллерйскихъ 
припасовь и аммуничныхъ вещей 5). 

Несравненно больше занимали сенать дла финансо- 
выя и оброчныя. Сенатъ разсматриваеть вопросы, связан- 
ные съ ‘отпускомь денежныхъ суммт. изъ государственнаго 
казначейства; даже въ случаЪ незначительнаго превышен!я 
расходовъ при казенныхъ постройкахъ и починкахъ аесигно- 
ванной на то суммы, необходимо было сдЪлать о томъ пред- 
ставлен!е сенату $). Сенать р%$шаль дла, связанныя съ 
торговлей и таможнями: о развити торговли, внутренней и 
заграничной, преимущественно съ Азей, о такс на жиз- 
ненные припасы, о правилахъ продажи съ аукцюна, о пош- 
линныхь сборахъ, о прибавк5 пошлины, напр., на пиво, 
медъ, чугунъ и проч., объ устройств$ пограничной стражи 
въ цЪфляхь воспрепятствован!я контрабанды, 0 выработкВ 
штатовъ и инструкщи таможнямъ 7). 

Сенатъ разрабатываль вопросы, связанные съ расшире- 
шемъ и улучшен!емъ промысловъ, фабрикъ и заводовъ °). 


т) П. С. 3., № 19763, 19776. 

2) См. № 17818, 175388, 17845, 17945, 18194, 18205, 18482. 

3) П.. 0. 3., № 19324. Ср. Опись, Ш, т. П, № 1451. 

4) П. С. 3. № 18214, 18215, 18264, 18481, 19602, 19646, 18660, 18686, 
18698. : 
‚ 5) №1941. (прошанть), 18133, 18384, 19687 (сукно, каразея, хотеть). Ср. 
№ 19005, 19006 и др. Опись докум. и дБлъ, отд. Ш, т. П, №1581, 1064. 

6). П. С. 3., № 19095; ер. 18584. 

7) П. С. 3., № 18289, 18425, 18969, 19057, 19141, 19772. Ср. Опись, 
отд. Ш, т. П, № 1704. : 

8) п. С. в, № 18351, 18623, 13624, 18824, 13965, 19245, 19640. 


а 


Въ 1800 году, въ связи съ преобразоватями на казенныхе 
фабрикахь и заводахъ, ему было поручено важное дЪло— 
„сдфлать немедленно вс нужныя распоряжешя къ снабже- 
ню фабрикъь (непрем$нными) работниками“ '), и такимъ 
путемъ существенно видоизмЪнить положене крестьянъ, при- 
писныхЪъ къ казеннымъ фабрикамъ. 

Сенать занять дфлами винными и соляными, за- 
ключаеть контракты на поставку вина и соли, устраиваеть 
торги по питейнымъ откупамъ; заботится 0бъ устройствЪ 
соляныхь и винныхъ магазиновъ; принимаетъь разныя м$ры 
кь заблаговременному заготовлено соли, къ сбереженю 
лЪсовъ, напр., запрещаеть разводить въ лФсахъ Сибири 
огни, которыми промышленники пользовались для выгонки 
звЪрей; вЪдаеть и горныя д$ла °). 

Изъ оброчныхъ статей сенатъь имфль общее наблю- 
ден1е за отдачей казенныхъ земель и угодй, дворовыхъ м$еть 
и торговыхъ казенныхъ бань въ аренду и устанавливалъ 
обпия правила и условя отдачи на откупъ 3). Въ связь съ 
этимъ можно поставить распоряжене сената о взысканш и 
сложен]и казенныхъ недоимокь не только по взносу податей 
и платежей, но и по оброчнымъ стальямь “). 

ДЪла полиц1и безопасности и народнаго благосостоян1я 
разсматривались сенатомъ. Онь наблюдаль за цфлостью казен- 
наго имущества, заботился о провантскихъь хлЪбныхь мага- 
зинахъ °), собиралъ вфдомости о посЪвз и урожаз °), дабы 
въ случаЪ недорода принять м$ры къ облегченю этого на- 
роднаго бЪдетня. Сенатъ издаетъ указы о м$рахъ предосто- 


т) П. С. 3., № 19573 (указъ 26 сент.). 
2) О соляномь и винномъ дфл$.-- П. С. 8., № 17954, 18030, 18526, 18393, 
18399, 18417, 18703, 19079, 19132, 19133, 19947, 19871, 19664, 19666, 19742, 
19744. 

О лЬсахь—№ 18884, 19616, 18666, 18788, 18816, 18517, 18931, 19509, 
19994, 19236, 19739. 

О горныхъ дБлахъ— Опись, отд. ПТ, т. Ц, № 1071, 1665, 1666 и др. 

3) П. С. 3., № 19681, 19718, 19720. Ср. .Опиеь, отд. Ш, т. П, № 1015, 
1034, 1493. 

4) П. С. 3., № 18512, 18632, 18951, 19001. Ср. Опиеь, отд. Ш, т. П, 
№ 956, 1052, 1546. 
5) П. С. 3., № 18588, 18856, 19422, 19486. 
6) П. С. 3., № 19387. 


О 


рожности по случаю опасной болБзни, появившейся въ Англии, 
въ Перси ‘'). Онъ издаеть указъ объ искореневни воровъ, 
разбойниковъ, бЪглыхъ и ихъ пристанодержателей *); а также 
предпринимаетъ рядъ м$ръ о колодникахъ и м$стахъ ссылки 3). 
Устройство цензуры и завфдыване ею, со времени Екате- 
рины П, поручено было сенату *). 


Изъ дЪль по народному благосостоянию —почтовыя, ме- 
дицинсюяя и отчасти школьныя доходили до сената; въ по- 
слЪднемъ случаЪ сенатъ, кромЪ$ вопроса объ открыти школъ 
и ассигнованш на то средствъ, собиралъ, напр., свфдЪния, 
на какомъ основаши принимаются ученики въ то или дру- 
гое учебное заведене; эти свфдЪн1я о везхъ существующихъ 
учебныхъ заведеняхъ, начиная съ 1езуитекихъ, нужны были 
3-му департаменту сената, въ которомъ .„вЪдались ве дЪла, 
до школъ и учебныхь заведевй въ Росеш относяцйяея“ 5). 


Въ отношени сослов1й черезь сенатъ проходили дЪла 
о признаыш дворянскаго звашя, объ исключенш изъ подат- 
наго состоявя или оставлеши въ немъ, о духовенствЪ, куп- 
цахъ, мщанахъ и крестьянахъ, объ освобожден оть податей 
и повинностей н?Ъкоторыхъ групиъь или отдфльныхъ лицъ, 
напр., тульскихъь оружейниковъ, бечевниковъ и ямщиковъ 6); въ 
связи съ сословными дфлами стоятъ ревизсыя; здЪеь сенату 
принадлежало зав$дыване окончатемъ ревизш, произведен- 
ной вь 1795 году, и исправлешемъ птоговъ переписи ”). 


Въ отношеши инородцевъ и иностранцевъ се- 
натъ занимался устройствомъь ихъ юридическаго и хозяй- 


т) П. С. 3., № 19679. Опиев, Ш, т. П, № 1784. 

2) П. С. 3., № 19452; ср. 18884, 19645; ср. указы о паспортахъ. 

3) См., напр.. Опись, Ш, т. П, № 1003, 1359, 1541 и до. 

4) П. С. 3., № 17508, 17593, 17311, 17895 и др. Ср. Опись, Ш, т. ЦП, 
№ 1465 (опредфлеше сената 10 1юня 1799 г., сь предписайемъь Рижской цен- 
зур$— повиноватьсл губернскому начальству) и др. 

5) ИП. С. 3., № 19748 (11 февр. 1801 г.). 

5) Дфла о сословяхъ,—см. П. С. 3., № 11688, 17067, 17675, 17694, 17728, 
17875, 17831, 18072, 18081, 18109, 18129, 18212, 13913, 18836, 18550, 18597, 
18622, 18671, 19519, 19533, 19576, 19579, 19678, 19682, 19694. 

Объ освобожден!и отъ повинностей—№ 13820, 18983, 18983а. 

7) См. Денъ В. Э., Населеше Росси ко пятой ревизми М., 1912 т., т. 1, 
113 и сл. 


— 192 — 


ственнаго положення '). Болфе всего внимане сената, сосре- 
доточивалось ка иностранныхъ поселенцахъ, водворившихся 
въ Росеш; въ заботахъ объ ихъ благополуи, какъ указано 
выше, управлене ими сосредоточено было при сенатБ въ 
060бой экспедиц!и государетвеннаго хозяйства. Черезъ сенатъ 
проходили вопросы вЪ$роисповЪдные, напр., дфло объ устрой- 
ств$ и управленш римско-католической церкви въ Роса *). 

Наконець, въ сенат были сосредоточены дфла по го- 
родскому и дворянскому самоуправлен1ю: ему принад- 
лежить организащя выборовъ, утверждеше представленныхъ 
кандидатовъь и общее наблюдене за правильностью дЪйствй 
выборныхъ органовъ 3). 

Такова въ бФглыхъ и краткихъ чертахь  дфятельность 
сената за Павловское время въ области управлевшя. Но и 
изъ этого очерка, я полагаю, достаточно ясно то, что сенатъ 
и въ Павловское время играль очень важную роль въ упра- 
вленш, и былъ не только высшимъ судомъ импери, но также 
верховнымъ правительственнымъ м$стомъ, которое стягивало къ 
себ многочисленныя нити административнаго механизма. 
Если же сравнить практику Павловскаго сената съ Екале- 
рининскимъ временемъ второй половины царствованя, то 
окажется, что она отъ прежней практики по объему дЪйствя 
ничф$мъ существеннымь не отличалась “). 

Можно только отм$тить, что въ Павловское время по- 
явились нзкоторыя обстоятельства, которыя, не колебля основ- 
ной позищи сената, какъ верховнаго правительственнаго и 
судебнаго мЪста, сильнфе подчеркивали значен1е сената, какъ 
судебнаго учрежденя по преимуществу: 1) открыты были 
временные департаменты для р$шевя тлавнымъ образомъ 
судебныхъ дЪфлъ, оставшихся отъь прежнихъ лёть; 2) быль 
предпринять рядъ мЪфръ къ тому, чтобы „отвратить медлен- 
ность въ дфлахъ“, уничтожить „тяжущимея и подсудимымъ“ 


1) См. о евреяхъ, П. С. 3., № 18889; о цыганахь—№ 19484. 

2) П. С. 3., № 18733 и др. Ср. Морошкинъ, Тезуиты въ Росеш, т. П. 

3) П. С. 3., № 17789, 17790, 17811, 17996, 18029, 18637, 18883, 18978, 19613. 

Вопросъ о дворянскомъ самоуправлен!и ниже вь особой главЪ разработанъ 
будеть подробно. 

4) См. изслфдоваше Н. Д. Чечулина—вь „Истори прав. сената“, т. П. 


— 193 — 


„проволочку“ 1), дать скорое и правосудное рфшеше дла 
каждому, обращающемуся къ суду; сенату въ этомъ смыслЪ 
неоднократно указывалось, чтобы онъ приняль дЪйствительныя 
м$ры къ устройству и правильному отправлен правосумя. 
Такъ, напр., въ указ 22 марта 1797 года говорилось: „Видя 
изъ теченя дЪль Московскихъ департаментовъ малое попе- 
ченше объ успЪхЪ р5шешя оныхъ... повелФваемъ сенату обра- 
тить вниман!е свое, дабы вступаюция дфла самопосишнЪй- 
шее окончане свое получили, и никакихъ видовъ къ прово- 
лочк$ оказываемо не было“ *). Цфлый рядъ мЪфръ быль 
вызванъ желатемъ Павла облегчить и ускорить д$лопроиз- 
водство, чтобы окончить старыя нерфшенныя дЪла и съ 
уепЪхомъ справляться съ вновь вступающими *). 3) Нако- 
нецъ, важную роль играло то обстоятельство, что Павелъ 
охотно выдвигалъ въ управлен!и лицъ, предпочитая ихъ кол- 
легямъ; отсюда значеве сената въ дЪлахъ управлен1я осла- 
бЪвало, и тфмъ сильнЪе подчеркивалась его судебная роль. 


Каково было отношеше Павла Т къ сенату? Хотя онъ и 
полагалъ, что сенать долженъ быть учреждешемъ только 
судебнымъ, но вмЪетБ съ тБмь считался съ положешемъ, 
въ которомъ быль сенать въ концЪ царствовашя импера- 
трицы Екатерины П въ качеств высшаго правительствен- 
наго учрежденная, имфющаго отношене и къ законодательству 
и кь управленшю. Павелъь поручаеть сенату рядъ дЪлъ зако- 
нодательнаго характера. Участе сената въ законодательствЪ 
выразилось въ различныхъ узаконеняхъ. Такъ сенатъ, напр., 
произвелъь нфкоторыя дополнен1я къ межевой инструкщи “), 
разрабатывалъ положен!е о запасныхъ хлВбныхь магазинахъ °), 
положеше о новомъ устройствЪ духовенства °), проекть 
устройства ратгаузовь въ губернскихъ городахъ, по прим$ру 


т) П. С. 3., № 17751, 17760 и др. 

2) П. С. 3,, № 11384. 

3) П. С. 3., № 11596, 17600, 17615, 17689, 17760, 18177, 18184, 18780, 
19589. 

4) П. С. 3., № 18625. 

5) Тамь же, № 18856, 19203 и др. Опись, отд. Ш, т. П, № 1770. 

6) П. С. 3., № 18816 и др. 


13 


— 194 — 


столиць 1), участвоваль въ разработкв положевя о фиска- 
лахъ въ Подольской, Минской и другихъ губерюяхъ ®), а 
также вопросовъ, связанныхъ съ введенемъ новыхъ пошлинъ 
и тарифовъ °%), издалъ карантинный уставъ “) и важный 
законодательный памятникъ изъ области имущественныхъ отно- 
шенй—уставъ о банкротахъ 5). 

Важную роль продолжаетъь играть сенатъ, какъ указано 
‘выше, и въ области управлешя. Ёъ нему обращаются съ 
представленями генералъ-губернаторы, губернаторы, губерн- 
сыя правленя и друмя учреждешя и должностныя лица. 
Однако, на этомъ пути пом$хою для сената былъ генералъ- 
прокуроръ, къ которому фактически стали отходить дЪла по 
управленю еще въ Екатерининское время, статсъ-секретари 
и друмя дов5ренныя лица Государя, которымъ онъ поручаль 
отдфльныя вфтви управлешя. 

° Любопытно отнсшене Павла, кавъ государя, къ судеб- 
ной дфятельности сената. По своему положеню руссый мо- 
нархъ, какъ самодержавный правитель, въ особенности въ 
Московское время, сосредоточиваль всЪ виды власти: власть 
законодательную, исполнительную и судебную, благодаря чему 
онъ являлся верховнымъ судьей, къ которому дЪфла восхо- 
дили какь въ порядкБ ревиз1онномъ, такъ и въ порядкЪ 
апеллящонномъ. Сознане того, что государь является судьей, 
было настолько сильно развито среди Московскаго населешя, 
что даже простые крестьяне въ тЪхъ случаяхъ, когда писали 
челобитныя 0 взаимныхъ тяжбахъ и ссорахъ и подавали ихъ 
земскому судь$ или въ воеводскую канцеляршо, то адресо- 
вали такя челобитныя непосредственно на имя царя и ве- 
ликаго князя °). Со времени Петра Великаго, еъ развитемъ 
государственныхь началъь и съ усилевемъ влмяюя на Рос- 


т) Тамъ же, № 18426, 19763. 

2) Опись, отд. Ш, т. П, № 1720. 

3) П. С. 3., № 19141 и др. Опись, отд. Ш, т. П, № 1704. 

4) П. С. 3., № 19476. 

5) Тамь же, 19692. Ср. Шегловъ, Государ, совфтъ, 144; А.Э. Нольде-— 
въ Ист. прав. сената, П, 732—736. Ниже общее замфчан!е: „Сенату приходи- 
лось восполнять пробфлы закона, устранять несогласованности, новое приводить 
въ нёкоторое соотвфтстые со старымъ“ (844). 

5) Ср. Рус. Ист. Бибмотека.. П., 1896, т. ХГ\, 357, 360, 380, 398. 


— 195 — 


сю западно-европейскихь идей, такой порядокъ значительно 
измфняется. Роль монарха, какъ судьи, уменьшается, запре- 
щается подавать ему челобитныя непосредетвенно, а реко- 
мендуется и предписывается, не безпокоя государя, занятаго 
многосложными обязанностями по управлентю страной, обра- 
щаться къ суду низшихъь и высшихъ инстанций. Такимъ пу- 
темъ, хотя судъ отправляется именемъ монарха, но онъ про- 
изводится въ установленныхъ учреждешяхъ или отдфльными 
должностными лицами и тфмъ самымъ освобождаеть госу- 
даря отъ непосредственнаго разбора дЪль или раземотря 
ихъ въ качеств послфдней инстанцш. Однако, новый по- 
рядокъ водворился не сразу: въ течен1е всего ХУШ в$ка и 
позднфе старина давала себя чувствоваль, и глав$ государ- 
ства приходилось нести на себЪ судебныя обязанности *). 
Чтобы планом$рнфе разсмотрфть дфятельность Павла въ су- 
дебной области и опред$лить отношене его въ сенату съ 
этой стороны, я разберу въ отдфльности т$ три пути, кото- 
рыми дфла восходили къ государю, а именно: а) когда дфла 
дохолили до него въ порядкБ ревиз1онномъ, 6) въ порядЕЪ 
апеллящонномъь и в) въ вид непосредственнаго обращеня 
БЬ суду монарха. 

Въ ревиз1юнномъ порядЕ$ въ ХУШ вЪЕЪ, преимуще- 
ственно за Екатерининское царствоваше, какъ самое близкое 
ко времени Павла, на конфирмащю государя восходили пре- 
имущественно уголовныя и политичесвя дфла, которыя каса- 
лись высшихъ сановниковъ, дворянъ и чиновниковъ, а также 
дЪла, которыми интересовалась Государыня и давала о нихъ 


т) Обь этомь см. слБдующя работы: 1) Кавелинъ К., Основныя начала, 
русскаго судоустройства и гражданскаго судопроизводства (Сочиневя, изд. 1359 г., 
т. Г, стр. 76, 236, 278); 2) Дмитр1евъ 6., Исторля судебныхъ инстаншй, М., 
1859 г., 522; 3) Ланге Н., Древнее русское уголовное судопроизводство П., 
1884, стр. 12, 45, 65, 68; 4) Фойницк1й, Курсь уголовнаго судопроизводства, 
изд. 3-е, П., 1902 т., т. 1, стр. 148—149; 835; П., 1910, т. П, стр. 495—-496. 

У Фойницкаго читаемъ: „Право суда было правомъ великато князя“ (Мо- 
сковскаго). Рьшен1я судей могли быть обжалованы Государю. „Судебный строй 
Свода Законовь покоится на томь же основномь положен. Верховная власть 
принимала непосредственное участе въ судебной дфятельности, занимая высшую 
ступень въ лёстницф судебныхь установлев!й: всякое дфло, рЪшенное сенатомъ, 


могло восходить на разсмотрфе Государя черезь государственный совфть“ 
(Т, 143 и сл.): 


13* 


— 196 — 


особыя Высочайпия повелфвя и, наконецъ, тв, въ рзшенш 
которыхъ сенать встрфчалъ затруднен1я по неясности закона 
и другимъ какимъ либо обстоятельствамъ ‘). 

Тоть же самый порядокь оставалея и въ Павловское 
время, при чемъ наибольшее количество дфлъ, которыя вос- 
ходили на конфирмаци государя, были преимущественно 
уголовныя дФла, которыя оканчивались лишешемъ чиновъ, 
дворянскаго зван1я, ссылкой и прочими тяжкими наказанями. 
Впрочемъ, необходимо отмЪтить, что въ ревизюнномъ порядкЪ 
при ПавлЪ, когда генералъ-прокуроромъ состоялъ А. А. Бе- 
клешовъ, произошло нЪФкоторое изм$нене. Въ указаннымъ 
случаямъ прибавился еще одинъ видъ производетвъ, который 
въ значительной мфрЪ увеличилъ количество дфлъ, восходив- 
шихъ на Высочайшее усмотр$е, именно: всЪ тяжбы, свя- 
занныя съ отдачей казеннаго. имЗя въ частныя руки, не- 
премфнно представлялись черезъ сенать на Высочайшее утвер- 
ждене *). 

Въ порядЕкЪ апеллящонномъ и въ Екатерининское время 
допускались жалобы на рфшев1я сената. По словамъ Н. Д. 
Чечулина, „подчиненное положеше сената (въ судебномъ 
отношенш) сказывалось въ томъ, что, по мн-ню Импера- 
трицы, его рфшенйя вовсе не были безапеллящонными; она 
принимала жалобы на него“ и даже „считала, что суще- 
ствуетъ апелляцюнный срокъ для подачи жалобы на сенатъ“ 3). 


т) См. изсл$доваше Н. Д. Чечулина—въь Истор!и прав. сената, т. П, 
стр. 639 и сл. 

=) Мотивы этого указа и порядокъ производства дфль этого рода указаны 
въ текств закона, 19-го авг. 1799 г. „Для обезпечен1я казенныхь имфн!Й оть не- 
правильныхъь притязан!й и ущерба, нужнымъ почитаемь мы предписать, дабы ни 
по какому рфшеню или опредфленю никакая принадлежность изъ дЪйствитель- 
наго владЪн!я и вфдомства казеннаго не отходила; но въ случа такомъ р5шеня 
‘или опредфлен!я препровождались на ревизшю, а потомъ сообщалиеь казеннымъ 
палаламь для представлен!я и разсмотрфнйя съ мибшемъ начальниковь губершй 
въ Нашь сенатъ, который о слфдующей отдачЪ чего-либо по законамь изъ вф- 
домства казеннаго, имфетъ вносить къ Намъ на конфирмацио; при чемъ, для 
отвращен!я всфхъ затрудненй, и въ искахьъ по дфламьъ, казеннымь и до казеннаго 
вфдомства относящимся, производить оныя порядкомь слфдетвеннымь повелф- 
ваемъ“ (П. С. 3., № 19091). 

Ср. № 19574 (о казенныхь земляхь при межеван!и). 

3) Истор1я прав. сената, т. П, 649. Апелляшонный срокъ, вообще говоря, 
иримФнялся и при Павл. Такъ, напр., 17 лнв. 1801 г. состоялось слБдующее 


— 197 — 


Повидимому, императрица Екатерина П довольно широко при- 
нимала жалобы на рЪшеше департаментовь сената, такъ 
какъ въ 1802 году, когда особый комитеть разематриваль 
всеподданнЪЙйпия жалобы на сенатъ, то поданныхъ ‚покойной 
Императрицз““, но еще не рзшенныхъ, оказалось 324, при 
чемъь он иногда восходили къ 1775—1780 годамъ !). 
При ПавлЪ подача прошенй и жалобъ, въ томъ числь 
и на сенать, еще болфе увеличилась благодаря той свободЪ 
и легкости, съ которой можно было доходить до государя. 
Наплывъь жалобъ былъ, видимо, настолько великъ, что зат$мъ 
принимаются м$ры къ ихъ сокращен. Напр., 6-го мая 
1799 года изданъ быль указъ, которымъ запрещалось пода- 
вать государю ›„недфльныя, прихотливыя, съ порядЕомъ и 
закономъ несовм$стныя просьбы“ *). Но, вфроятно, и этоть 


Высочайшее повелфше: „По прошеню однодворца Жыронкина, жаловазв- 
шагося на двоюроднаго брата своего, завладфвшаго принадлежащею имъ обще 
мельницею, объявить просителю чрезъ газеты, что за пропущенемъ апеллящон- 
наго срока, дЗло се уже не сл$дуеть ни къ какому разсмотр$ню“ (Дьла канце- 
лярёи зен.-прокурора, № 2523, л. 42). 

т) Сен. Арх., Комитет5 повертностнало обозръня дтъл5 по жалобам на сенатз, 
кн. [ТУ. О подач$ „многихь“ „челобитныхь апелляц1онныхъ на сенатъ“ въ начал$ 
царствованшя Екатерины ПЬ—см. Сен. Арх., т. ХШ, стр. 897; ср. указаня на 
запрещене подавать челобитныя Государю—т. ХГУ, стр. 13. О жалобщикахъ на, 
сенатъ см. также т. ХГУ, № 11, 251, 254, 294. Грибовский В. М., Высш 
судь и надзоръ въ Р., 250 и сл. 

Въ записк$ М. М. Сперанскаго о государственныхь установлешяхь 
читаемъ (о времени съ 1762 по 1775): „Хотя прежюй законъ, воспрещаюний 
жалобы на сенатъ, и не отмфненъь положительно, но частыми изъят1ями онъ ли- 
шился своей силы. Жалобы на департаменты сената были поручаемы разсмо- 
трфн!ю ген.-рекетмейстера и, по докладу его, рфшене сената особыми указами 
нерфдко были отмЪфняемы. Р$же, но были примЪры подобныхь жалобъ и тако- 
выхь же оты$нъ въ р$шен1яхь и общаго сената собраня“ (Плань государствен- 
нато преобразован1я, изд. Рус. Мысли, М., 1905, 261). 

2) Воть тексть этого указа: „Утверждая Престоль Нашь на правосуди и 
милосердш, никогда не залворяли Мы слуха и вниман!я Нашего къ истиннымъ 
нуждамъ и правымъь жалобамъ вфрныхь Нашихъ подданныхъ, напротивъ отверзли 
вс пути и способы, чтобы гласъ слабаго, утЪененнаго со всею вфрностш могъ 
до Насъ проникнуть и получить въ законахъь и повелфн!яхъь Нашихъ скорую 
защиту; но, кь сожал$ю Нашему, двухлётй опытъ Насъ удостов$риль, что 
дерзость и невЪфжество, употребляя во зло терпфе Наше, безчисленными, не- 
дфльными, прихотливыми, съ порядБомъ и закономъ несовмфстными просьбами, 
занимають внимане Наше и время, важн®йшимъ дзламъ посвящаемое и упраз- 
ленемъ всфхъ частей столь обширнаго государства упражненное. ИзвЪстны 
строг!я м5ры, каковы до временъ Нашихъ по разнымъ случаямъ  воспремлемы 
были для обуздан!я сей наклонности къ неправымь и обременительнымъ прось- 
бамъ. Ставя Себя превыше всякаго обременешя, Мы не заграждаемъ средствъ 


— 198 — 


указъ не остановиль потока жалобъ, такъ какъ черезъ годъ 
былъ изданъ сл$дующий указъ: „Распубликовать повсеместно, 
чтобы им$юще нужду жаловаться на рфшен1я сената про- 
писывали причины и законы, сходно правиламъ въ изданной 
въ 17290 г. 0 жалобахь въ сенатъь на подчиненныя м%ста 
рекетмейстерской инструкши; не содержашия же въ себЪ 
предписаннаго основавйя, будуть, въ силу даннаго повел я, 
возвращаемы просителямъ безъ разсмотрён1я“ '). 

НЪкоторое представлене о количеств$ поданныхъ все- 
подданнфйшихъ жалобъ могутъ даль слБдующя цифры. По 
жалобамъь на сенать въ общемъь собраны за Павловское 
время р$шено было 76 дЪль *), которыя были на основан1и 
жалобъ признаны, очевидно, заслуживающими внимая и 
переданы на новое разбирательство. Сколько жалобъ было 
отклонено, свЪдЪн не имЪется, но осталось не разсмотр%н- 
ными 225 всеподданнЪйшихь прошевй °), которыя въ Але- 
ксандровское время были отданы на разборъ особому коми- 
тету. 

Что касается содержатя жалобъ на приговоры сената, 
то оно въ р$дкихъ случаяхъ касается уголовныхъ дфлъ, боль- 
шинство же дфль—по епору и тажбамъ о земляхъ, угодьяхъ, 
о рыбныхь озерахъ, о домЪ, движимомъ имуществЪ, о кре- 
стьянахъ и дворовыхъ людяхъ, о денежныхь суммахъ по 
векселямъ, займамъ и закладнымъ распискамъ, короче говоря, 


вфрнымъ Нашимъ подданнымъ приносить къ намъ основательныя на притёсненя 
жалобы и по особеннымъ случаямъ или нуждамъ ихъ, зависящимь оть единаго 
Нашего разрЪшен!я, утвержден1я или удовлетворен!я просьбы, оставляемъ для 
сего тБ же самые пути, кавые доселв существовали, во всей ихъ неприкосновен- 
ности; но вм$ств съ тфмъ находимъ нужнымъ подтвердить, что на отягощаю- 
щихь Наше вниман!е недфльными просьбами, вынуждены Мы будемъ возобно- 
вить и привести въ дёйстве всю силу изданныхь 1714, 1718 и 1765 года ука- 
зовъ, если и за симъ Натимъ повелфемъ къ должному порядку и умёренности 
они не обратятся“ (П. С. 3., № 13957). 

т) „И ежели они подачею другихъ исправныхъ въ срокъ, говорилось дальше 
въ томь же указ 23 мая 1800 т., не успфютъ, то подача первыхъ неоснователь- 
ныхь не будеть извинать ихъ въ просрочкВ“ (П. С. 3., № 19496). 

2) Опись докум. и дёль, отд. П, т. Г, П. 1909. 

3) Оть 1797 года—54, оть 1798—64, оть 1799—88 и оть 1800—69; сколько 
подано было жалобъ за 1801 годъ до 11 марта изъ числа оставшихся неразо- 
бранными—подечитать было трудно (Киии Колиитета поверхностнало обозртьная, 
1-—П). 


— 199 — 


жалобы болфе всего касались имущественныхь дфль. Въ 
челобитныхъь жаловались на содержан!е рЪшевй сената и 
ходатайствовали предъ Государемъь о пересмотр дЪфла по 
существу (жалобы апеллящонныя), но, повидимому, чаще 
всего, если судить по общему наблюденю надъ Высочай- 
шими повелБями по поводу жалобъ, просили объ уско- 
рен1и дЪла ') въ сенат (жалобы частныя). . 

Подача жалобъ на сенать пр1обрЪла довольно широкое 
распространете. Въ запискв 1801—1802 года, принадле- 
жащей, вЪроятно, гр. Воронцову, прямо говорилось: „СЪ 
послЗднихъ временъ царствовавн1я императрицы Екатерины П 
въ обычай вошло, чтс почти на всякое рёшевше сенатское 
подавались жалобы и по нимъ отъ рекетмейстеровъ дфлались 
выписки и доклады, и такъ нельзя было вовсе почитать дФла, 
въ секат рЬшеннаго, оконченнымъ“ *). 

Павловская практика, какъ видно, расширила тоть путь, 
по которому шли жалобы на сенатъ, и въ Александровское 
время по нему также широко потекли къ государю челобит- 
ныя, въ которыхъ ходатайствовали о пересмотр сенатскаго 
р»шеня 3). Въ 1801 году такихъ жалобъ было подано 178, 
въ 1802 года, видимо, уже на рЪшешя сената Александров- 
скаго времени—197 “). 

Такой наплывъ колебаль силу опредЗленй сенатскихъ 
департаментовъь и до н$которой степени могъ наводнить д®- 
лами общее собраше. Обычно жалобы принимались генералъ- 
рекетмейстеромъ и, по наведенши справокъ, докладывались 
Государю, или же, будучи поданы Государю, направлялись на 
разсмотрЗ=е генералъ-прокурора, въ канцеляршю котораго отъ 
сенатскихъ канцеляр требовали записокъ изъ дфлъ и кошИ 
съ опредЗлей, а затЪмъ оть доклада генералъ-прокурора и 


т) Ср. указанную выше записку М. Сперанскаго, стр. 269. 

?) Сборн. Археол. Инст., кн. Т, 169. Выражеше: „почти на всякое рёшенше“ 
явно страдаетъ большимъ преувеличенемъ. 

3) Добавляю: въ виду вступлен!я на престоль новаго Императора подавались 
даже прошен!я о пересмотр дфль, ршенныхъ сенатомъ, и „конфирмованыхъ“ 
„покойнымъ Императоромъ“ (Книи Комитета, № 1, авъ немь №2 и 14). 

%) Там же, № 1-[У. Можеть быть, прошев!й подано было больше, но тако 
количество ихъ, по моему подсчету, находилось на разсмотрфыи Комитета. 


— 200 — 


резолюци Импералора завис$ло, оставить ли жалобу безъ 
вниман1я или передать дЪло на новое разсмотрзе въ сенатъ 
и даже какому либо сенатору или довфренному лицу. По 
словамъ доклада министра юстицши, то обстоятельство, что 
собирались справки о ДЪлЛЪ, жалоба докладывалась генералъ- 
прокуроромъ, и просители долговременно имфли хождеве по 
дЪлу, производило впечатлфн1е, что „ожидается разрфшене“ 
дЪла „вкакъ бы въ новой инстанщи“ 1). 

Воть это обстоятельство не могло не задФвать сената, 
такъ какъ колебало самостоятельное положене его, какъ вер- 
ховного судилища, и можно думать, что сенаторы съ н%ко- 
торымъ чувствомъ обиды и умаленя ихъ собственнаго досто- 
инства смотрфли на такой порядокъ, который, хотя имЪлъ 
оправдаве въ положени монарха и опирался на предше- 
ствующую практику, но получилъ слишкомъ широкое, по ихъ 
_ представленно, примнен!е и являлся угрозой положения ихъ, 
какъ сановниковъ, занимающихъ первые ряды правительствен- 
ной лфстницы. 

Можетъь быть, чувство ревности сенаторовъ къ’ своимъ 
судейскимъ правамъ не достигло полной отчетливости и оно 
еще не знаменовало собой, какъ во Франщи, оппозищи 
самой Верховной власти, чрезм$рно вторгавшейся въ область 
суда, но тзмъ не менфе сенаторы недовольны были такой 
практикой и свое недовольство выразили не по отношен!ю 
ЕЪ порядку, а по отношеню къ лицу, именно, къ Павлу Г 
хотя и скрывали свою мысль подъ покровомъ „властолюбивыхъ“ 
лиць и стали говорить, „о порабощенномъ“ сенат$ вообще 
„въ послфдюе годы“. „Сенатъь въ первый разъ оть учре- 
жден!я своего, читаемъ въ извстномъ доклад, предложенномъ 
гр. Завадовскимъ, подвергнуть въ своихъ р%фшешяхъ, по- 
добно суднымъ м$стамъ, апеллящи, и даже указомъ опубли- 
кованъ назначенный къ подач оной годовой срокъ. СлЗд- 
стемъ того было, что генералъ-рекетмейстеръ, учрежденный 
отъ государя Петра В. для принятя въ сенать прошенй на 


т) Высоч. утв. докладь Г. Р. Державина—21’.окт. 1802 г.—П. С: 3., 
№ 20418, п. 6. 


00 


коллеги, началь принимать просьбы на опредЪлен1я сената, 
и возвышенъ, такъ сказать, въ суд дфламъ того прави- 
тельства, которому быль подчиненъ. По выбору и произволу 
прерывалась очередь теченля дфль, и сенатъ, объятый силь- 
нымъ вмянемъ на дЪфла его, по нЪсколько разъ перерзши- 
валъ свои рёшеня. Се образь порабощеннаго сената, въ ко- 
торомъ молчать было тяжко, говорить было бЪдетвенно“ !). 

Во всей этой филиппикЪ добрая половина мыслей пред- 
ставляеть собой забвеше или искажен!е прошлаго, и Павлов- 
скому времени приписывалась новизна въ томъ, въ чемъ оно 
было продолженемъ, можеть быть, практически лишь болфе 
широкимъ, прежняго. Но эта практика задфвала „права и 
преимущества“ сената, нанося ему ущербъ, какъ высшему 
суду, а потому ТБ же сенаторы, которые какъ бы не зам$- 
чали этой практики при благодушной Екалеринф П, не см$ли 
возражать противъ нее при строгомь ПавлЪ, тотчасъ же 
обрушились на нее при АлександрЪ, съ разрЪшетя котораго 
они горячо привялись обсуждать и отстаивать свои „права 
и преимущества“. 

Выразителемъ мнЪфый большинства сенаторовъ на поло- 
жене сената, на его судебныя права быль П. В. Зава- 
довсый, въ докладЪ котораго въ 1-й стать говорилось: 
„Судъ и расправа зерховнымъ образомъ принадлежить се- 
нату по входящимь въ оный гражданскимъь и уголовнымъ 
дЪламъ; ибо сколь невозможно одному государю удовлетворить 
всЪмъ первымъ, столько по вторымъ несвойственно священ- 
ному сану царскому своимъ подписомъ утверждать казни: 
законы осуждаютъ, законы наказываютъ, но драгоц$ннЪйшее 
право помиловать и простить остается неограниченно во власти 
государя, и для того (2-я ст.) подтвердить указы (1711, 
1718, 1766 и 1768 г.), коими столь строто опред$лено, 
чтобы на сеналъ апеллящи не было“ *). 

Изъ этого общаго и основного положенйя д$лается (въ 
п. 7) исключене: „могуть быть крайности, въ которыхъ воз- 


т) Сборникь Археологическаго Института (Петроградскаго), кн. 1-ая, П., 
1878, стр. 73 и др. — 
2) Тамъ же, кн. Г 74; 


ОЕ: 


бранить всякое прибЪжище къ лицу правосуднаго государя 
было бы отнять избавлее страждущему“, чЪмъ и допускались 
„жалобы на неправое рфшене сената“, съ предъявленемъ 
„важныхъ и убЪдительныхъ причинъ“, подъ страхомъ отвЪта 
и наказавя въ случа „клеветы“ на верховный судъ. 

Послфдюя заключительныя фразы, хотя и говорятъ противъ 
апеллящи на сенатъ, но допускають жалобу въ „крайностяхъ“; 
предыдущия же фразы гораздо шире по своему смыслу: онЪ 
трактують и объ уголовныхь дфлахъ, которыя въ извфетной 
части восходили къ государю въ ревиз1юнномъ порядкЪ, и 
вообще, о суд$ и расправЪ, которые усвояются сенату „вер- 
ховнымъ образомъ“ и тЪмъ самымъ совершенно устраняютъ 
отъ участя въ суд государя '), которому остается лишь 
право помиловатя преступниковъ. Тая домогательства шли 
въ разрЪзъ со всей практикой ХУШ вЪка, не отвЪчали и пря- 
мымъ нацюнальнымъ особенностямъ суда, а знаменовали собой 
торжество идей и стремлевй французскихъ парламентовъ, доби- 
вавшихся полной самостоятельности въ дфлахъ судебныхъ °). 

Какъ извЪстно, среди сенаторовъ и сановниковъ—спод- 
вижниковь Александра [ начались преюя по поводу „правъ 
и преимуществъь“ сената. Въ самомъ сенатЪ появились возра- 
женя противъ устраневя государя отъ учаетя въ судЪ. 
Сеналоръ Тейльсъ, напр., прямо заявляль, что  „госу- 
дарь есть верховный судья по законамъ, имъ самимъ уста- 
новленнымъ“. Муравьевъ, Пущинъ, гр. Строгановъ и друте 
кастаивали, чтобы рЪшеюя сената о лишени чиновъ и дво- 
рянскаго достоинства непрем$нно восходили къ государю по 
прежнему; Державинъ и гр. Строгановъ, сочувствуя тому, 
чтобы „апеллящя или жалоба не имфла мЪста“, вмЪстВ съ 
тЪмъ отзывались, чтобы она была допущена „въ чрезвычай- 
ныхЪ случаяхъ“. 

Эти возражешя, въ связи съ бесфдами въ негласномъ 
комитет, по указу 8 сентября 1802 г. привели къ нфкоторому 


т) Хотя такое устранеше, видимо, не было осознано до конца, такъ какъ 
сталья 1-ая говорить о „правосудномъ монарх$“. 

2) Тарановск(й 6. В., Догматика положительнаго государственнаго пра- 
ва во Франщи, Юрьевъ, 1911, 461 —468; ср. 269, 273, 281, 378—381. 


— 203 — 


компромиссному рЪшен!ю: а) прежний ревизонный порядокъ въ 
уголовныхъ дЪлахъ былъ сохраненъ; 0) дБла по протесту ге- 
нералъ-прокурора должны были восходить къ государю, в) апел- 
лящя на р%Ъшеве сената, вообще говоря, была запрещена, 
но въ исключительныхь случаяхъ дозволена '). 

Этимъ узаконеюшемъ и угрозой наказатя сокращенъ и 
суженъ быль путь подачи жалобъ на сенать “), что и отра- 
зилось на количествВ всеподданфйшихь прошевй. Если су- 
дить по количеству жалобъ, разсмотр$нныхъ упомянутымъ 
выше комитетомъ, то окажется, что послБ 1802 года, когда 
жалобъ на сенатъ было подано около 200, въ сл5дующемъ 
году количество ихъ сразу упало до 83, а въ 1804 году— 
до 28 3). Значитъ, борьба изъ-за вопроса объ апелляцш на 
сенать привела къ побЪдЪ, хотя и не полной, сената: путь 
жалобъ на сенать быль крайне суженъ и допускался въ 


т) См. указъ 3 сент. 1802 г. (П. С. 3., № 20405). 

По вопросу объ апеллящи ст. 25 указа 1309 т. гласить: „На р%ёшене се- 
ната н$фть апеллящи, но какъ могутъь быть крайности, въ коихъ возбранить 
всякое прибфжище къ И. В—ву было бы отнять избавлен!е у страждущаго, то 
въ таковомъ случа, если бы кто жаловался на сенатъ, долженъ предварительно 
дать подписку въ томъ, что вЗдаетъь законы, строго запрещающе подавать не- 
справедливыя жалобы на сенать, ибо 26) когда жалоба, окажется несправедливою, 
жалобщикъ за подачу оной преданъ будетъ суду“. 

Любопытно съ этими статьями, суживающими практику жалобъ на ‘сенатъ 
и совпадающими съ пожеланйями самого сената, сопоставить проекть манифеста 
(съ поправками Сперанскаго), въ которомъ нфсколько ближе къ Павловской практикв 
говорилось: „на рёшеше прав. сената никаюя жалобы, ни апеллящи не имють 
м$фста, кромЪ чрезвычайныхь случаевъ, въ коихъ предоставляемъ мы себЪ пре- 
дать дфло разсмотр$н1ю извфстныхъ намъ 0собъ“; если жалоба окажется неспра- 
ведливою, то, хотя несообразно было бы, по смягчешю нравовъ, на жалобщи- 
ковъ обращать всю строгость узаконешй Петра В., тфмъ не менфе къ сокращеню 
ябеды виновные потерпять взыскаше (Сборн. Арх. Инст., Т, 161). 

Вь другомъ проект указа, взятомъ изъ буматъь Сперанскаго же, редакця— 
ближе кь пожелан1ямь сената: „на общее собране сената никакая жалоба въ 
неправосуди или пристрасти не прлемлется“, а принимаются лишь въ случав 
открытя новыхъ обстоятельствь (127); ср. приписку Сперанскаго: „о жалобахъ 
на департаменты сената; обфщаль сенату, что никак1я жалобы на него вь не- 
правосуди... (123). 

2) Что такой смысль имфли ст. 95 и 96, совершенно отчетливо видно изъ 
слфдующей 27 статьи, въ которой читаемъ: „С!е положеше о жалобахъ на се- 
нать не имфеть обратнаго дЪйствя на тф дЬла, кои рфшены до настоящаго его 
преобразованйя, сь которымъ вмЪетЬ и оно воспр1ять силу свою’долженствуеть“. 

3) Можеть быть, послфдняя цифра неполная, такъ какъ въ 1804 году дВя- 
тельность комитета, ослабфвала и въ начал 1805 г. онъ закрылел, а потому не 
вс жалобы 1804 года могли пройти черезь комитеть. 


— 204 — 


чрезвычайныхъ случаяхъ, подъ угрозой наказания несправед- 
ливому челобитчику, чЪмъ ограничивалось вм$шательство вер- 
ховной власти въ судебную область). 


КромЪ ревизш и апеллящи былъ еще одинъ путь, по ко- 
торому дла восходили къ представителю верховной власти. 
Государю, какъ извЪстно, принадлежить право самому непосред- 
ственно творить судъ и расправу, не передавая дЪла въ су- 
дебныя учрежден1я; здЪсь онъ выступаетъ въ качествЪ первой 
и окончательной инстанции. Остановлюсь на этой любопытной 
форм%. Можно указаль на рядъ случаевъ, когда, Павелъ, узнавши 
о какомъ-либо уголовномъ или политическомъ преступлении, 
самъ разбираль его и, не производя формальнаго суда и 
слЪдетя, чинилъ приговоръ, налагая на виновнаго то или 
другое наказане. Такъ когда А. В. Суворовь изъ Италш 
сообщилъ Павлу, что колл. асе. Дроздъ-Бонячевсый предался 
французамь и служить имъ, то Государь указомъ 3-го 1юня 
1799 года повелЗлъь имя измфнника прибить къ висфлицЪ 


т) Вопросомъ о реформЪ сената въ начал царствован!я Александра Ги о 
проектахъ и спорахъ, поднявшихся вокругь нея, историки и юристы занимались 
весьма охотно; см., напр., работы: а) Вел. Кн. Николая Михайловича, 
Графъ П. А. Строгановъ П., 1908 г., т. П; ср. Императоръ Александръ Г, П., 1912, 
т. 24, 35; 6) Н. К. Шильдера, Ими. Александръ [, т. П; в) Довнаръ-За- 
польскаго М., вышеуказанная статья; г) Покровскаго, Министерская 
власть въ Росс; д) Тельберга Г. Г., Прав. сенать и самодержавная власть 
въ началь ХХ в, М., 1914 (ср. Ж. М.Н. П., 1910, янв., 1—56); е) бау. С. А. 
Корфа, Административная юстишля въ Росси, П., 1910, т. Т 198—210; ср 
87—198; ж) 8. Берендтса—вь „Истор1и прав. сената“, т. Ш, и др. 

Изелфдователи любили подчеркивать конституцонные планы, возникие въ 
связи съ реформой сената, внимательно останавливались на участ!и сената въ 
законодательств%, въ особенности на прав представлен!я, которое дано было 
сенату въ 1802 г., какъ плодъ заимствованя французскихъ порядковъ, и оказа- 
лось мертворожденнымъ при тогдашней систем правлен1я; много писалось и объ 
участи сената въ управленши, лишь вскользь, а иногда и совсфмь не упоминалось 
о судебной роли сената, о желан!и его добиться въ этой области полной само- 
стоятельности, тогда какъ судебная дфятельность сената и преня вокругъ нея 
должны были быть отмфчены, по моему мнЪн!ю, рельефнЪе и подробн%е: судебная 
рвятельность въ ХХ вфкЪ для сената становится основной, тацъ какъ, съ учре- 
жден1емъ министерствъ и государственнаго совфта, роль сената, въ области зако- 
нодательства и управлен1я стушевывается и преобладаехъ надь всфмь его судеб- 
ная власть. Кром того освфщене превй и борьбы мн! вокругь судебной 
роли сената въ начал ХХ в. бросаетъ ярый свфть на предыдующую практику 
сената и выясняеть въ значительной м$фр отношен1я Монарха и сената за 
Павловское время. Въ виду’этого данный вопросъ изложенъ мной нфсколько 
подробно - 


= 90 — 


„для предалпя къ вЪчному посрамленю“, а когда Дроздъ- 
БонячевскАй явился въ русскую армию, то онъ былъ сосланъ въ 
Сибирь на каторгу !). „Поселянинъ г. Харькова, считавшийся 
войска Черноморекаго сотникомъ’“‘ Артюховъ „дВлаль мнопя 
грубости“ по адресу корнета Каплева, который у него стоялъ 
на квартирЪ. а затЗмъ Артюховъ ‚по затаенной злобЪ“‘, въ 
присутетыи частнаго пристава, „наглымъ образомъ“ „ударилъ 
Каплева два раза“. Хотя Артюховь и быль преданъ „за 
таковую дерзость“ „гражданскимъ правительствомъ“ суду, тёмъ 
не менфе ген.-маюръ Гладковъ сообщиль объ этомъ про- 
исшести Государю. Тогда Павелъ тотчасъ же (17 декабря 
1800 г.) приказаль-——Артюхова „за таковой продерзостный 
поступокъ наказаль безъ суда (т. е. безъ формальнаго про- 
изводства въ установленныхь инстанщяхъ) кнутомъ, вырЪ- 
завъ ноздри, сослать на каторгу въ Нерчинскъ“, что тогда 
же и было исполнено °). 


Въ декабрз 1800 года въ столицу прибыль еврей изъ 
Ковна Лейбовичъь съ доносомъ на злоупотребленя, замЪчен- 
ныя имъ въ Литовской губерни и состоявиия въ отпускЪ 
лЪса въ Пруссю и пропуск черезъ таможню запрещенныхъ 
товаровъ, при чемъ въ тайномъ провозЪ л$са оказался винов- 
нымъ пруссый подданный Добровольсый, который былъ схва- 
ченъ МЛейбовичемъь на берегу НЪмана при попытк$ тайно 
провести лЪеъ и, при допросахъ у земекаго комиссара, при- 
знался въ томъ, что онъ уже сплавиль на прусскую сторону 
до 28 трактовъ. Все это Лейбовичь подтверждаль ‚кошями 
съ слБдетый, произведенных на м$етБ“. Когда генераль- 
прокуроръ сдфлаль 0бъ этомъ докладъь Государю, то онъ, 
сверхъ другихъ мёропрлятй, направленныхъ къ выясненю и 
прекращению злоупотребленй, повел$ль (13 дек. 1800 г.)— 


т) Позднфе оказалось, что обвинеше въ измфнф было ошибочнымь, и Д.-Бо- 
нячевсый при Александр Т изъ Сибири быль возвращенъ (Рус. Стар., 1878 г., 
авг., 250—238). 

2) Льла канцелатзи зен.-прокурора, № 2416, л.3. Высоч. повел6ше 17-го дек. 
1300 г. дано слободско-украинскому губернатору Зильбергарнишу. По Высоч. 
повелЬнио 31 марта 1801 г. Артюховъ былъ помилованъ и возвращенъ на пре- 
жнее мфсто жительства, (л. 10). 


— 206 — 


Добровольскаго наказаль кнутомъ и сослать въ Нерчинскъ 
въ работу 1). 

Приведу, наконецъ, еще одинъ изъ многихъ примфровъ. 
14-го февраля 1801 года Павелъ, получивъ донесен1я отъ 
шефа гусарскаго полка ген.-майора Кишенскаго о, дезерщи“‘ 
унтеръ-офицера Мишкова, приказаль ‚употребить все возмож- 
ное старане для отыскавшя его и, когда пойманъ будеть, 
не производя надъ нимъ никакого слЪдетыя, наказавъ кну- 
томъ и выр$завъ ноздри, сослать въ Нерчинскъ на каторгу“ *). 

Не только уголовныя и политичесяя преступленя вызы- 
вали иногда непосредственный судъ монарха, случалось, что 
и граждансыя тяжбы были предметомъ судебнаго разбира- 
тельства Государя. Въ виду большей сложности такихъ дЪлъ 
и желаня Государя привести тяжущихся къ миролюбивому 


т) Там5 же, № 2360, л. 1—5. 

>) Указомъ 13 марта 1301 г. вел$но было этоть указъ оставить безъ испол- 
нен1я (Рус. Стар., 1876 г., май, 193). 

Аналогичные случаи наказан!я за побЪги: 1). вь маф 1799 г. Кирасирскаго 
полка унтеръ-офицеръ изъ дворянъ А. Митьковъ изъ Бреста Литовскаго бЪжаль; 
по получения извфстя объ этомъ, Государь приказаль — о побфгБ „публиковать 
съ тфмъ, что какъ таковой побфгъь дворянина есть необычайный, то-бъ публика- 
щя о семъ въ поступк его прибита была вездЪ въ публичныхь мфстахъ къ 
столбамъ“ (Книии именныя, № 215, л. 280). 

2) При побфг$ прапорщика кн. Гедройца изъ своего полка, расположеннаго 
вь г. РигЬ, послфдовало Высочайшее повелфнйе (31 окт 1300 г.)—„во вохь 
публичныхь м%стахъ имя его прибить къ висилицф“. ВскорЪ дезертиръ быль 
пойманъ въ тоть моменть, когда онъ пытался около г. Ковна „перейти на, 
прусскую сторону“. Свой побфгь кн. Гедройць объясняль тфмъ, что въ октябрь 
мфсяцв онъ выходилъь съ аудиторомь на поединокь и его прокололъ, за что 
будто бы велБно было лишить его чиновъ и дворячства и сослать въ вфчную 
работу, оть такого показашя онъ и спасался бЪфгствомъ. По Высоч. повелвн1ю 
5 дек. 1800 г. онъ быль сосланъ въ Нерчинскъ въ работу (Дьла канцелярии зен.- 
прокурора, № 2444, л. 1—5). 

Подобный случай непосредственнаго суда монарха можно привести изъ боле 
поздняго времени, какъ это видно изъ нижепомВщеннато указа сенату 11 марта 
1850 года. „РаземотрЪвъ посл5довавиия въ государственномъ совЪт$ разныя мнф- 
н1я по всеподданнфйшему докладу прав. сената 6 деп-та о находящемся не у дЪль 
кол. рег. Гаврил ГорновВ, и находя, что онь, сверхъ тЪхь преступленй, въ 
коихь обвиняется сенатомъ, оказывается еще виновнымь въ ложныхь извётахъ на 
Пензенское губернское начальство о понесенномъ будто-бы имъ притфсневи и о 
сокрыти онымъ важнфйшихъ преступлен1и, повел$ваемъ: подсудимаго сего, на 
осн. 1165 и 1166 ст. Уложеня о наказашяхъ, лишивъ всфхъ особенныхь лично 
й по состояню присвоенныхъ ему правъ и преимуществь, сослать на житье въ 
губерню Томскую, съ заключенемъ тамъ на два тода. Николай“ (Кшиц имен- 
ныя, 1850 г., № 637, л. 210). 


— 207 — 


сотлашеншю, обычно въ такихъ спорахь бывало такъ, что 
Павель поручалъь кому-либо изъ довфренныхь лиць разо- 
браль дЪфло въ подробностяхь и по возможности склонить 
стороны къ взаимнымъ уступкамъ и полюбовному окончанию 
дла. О такихъ формахъ разбора дЪла говорить въ своихь 
запискахъ Державинъ '!). 

Но можно также указать н$феколько случаевъ, когда, по 
жалобЪ какого-либо лица, Государь, ув5рившись въ справед- 
ливости жалобы, тотчасъ-же предписываль взыскать съ ви- 
новнаго искъ въ пользу жалобщика. Такъ ворокежеый ку- 
пецъ Русиновъ обратился къ Государю съ просьбой, въ кото- 
рой сообщалъ, что покойный графъ П. С. Потемкинъ остался 
ему долженъ, а вдова, наслЪдница, денегь платить ему не 
хочетъ, и въ доказательство долга представиль вексель въ 
оригиналЪ. Такъ какъ претензая Русинова не вызывала со- 
мн®нй, то Павель приказалъ (31 марта 1798 г.) военному 
тубернатору тр. 0. 09. Букегевдену распорядиться, „чтобъ 
заставлена была графиня Потемкина заплатить просителю 
должныя по тому векселю деньги“ *). Въ тЪхь же случаяхъ, 
когда дЪло, съ которымъ обращались къ Государю, было 
сложно или не ясно, оно не разр$шалось Павломъ, а про- 


:) Сочинешя Г. Р. Державина, УТ, 678—686. 

Жена тайн. сов. Башилова жаловалась Государю на то, что мужь ее „изъ 
дома выгналь“” и ‚„оказываетъь противо нея суровость и ожесточене“, не достав- 
ляя ей сь дочерью нужнаго содержанйя, между т$мь какь у нея были оть 
отца деньги въ количеств$ 60.000 руб., на которые Башиловъ купиль въ Мало- 
росейи имфнйе на свое имя, завладфль имъ и составилъ уже на него завфщане 
помимо своей жены. Башилова просила защиты и повелфн!я о томъ, чтобы куп- 
ленное име было предоставлено ей. 

Павель приказаль Малороссскому губернатору—„войти въ объяснеше съ 
т. сов. Башиловымь и, приглася по довЪфренности жены его малоросейскаго 
почтъ-директора Волховскаго, стараться распорядить обстоятельство с1е такимъ 
образомь, дабы г-жа Башилова предоставленемь ей собственности ея, не имфла. 
причины приносить жалобы“. По собрания свфденй, ‘4-го апр. 1800 г. соетоя- 
лось Высоч. повел5н1е—Башиловымъь „разобраться третейскимь судомъ или по 
закону“. Они изъявили соглафе на третейсый судъ, но при этомъ въ качествЪ 
третейскаго суда мужъ назваль лицо, жившее вь Малороссш, а жена—въ сто- 
лицф. 13 авг. 1800 г. состоялось новое Высоч. повелфн!е—тайн. сов. Башилову 
„выбрать мед1атора здфеь” (въ С.-Петербург) и разобраться третейскимъ судомь 
( Двла канцелярии лен.-прокурора, № 2242, л. 45, 64). О третейскомъ разбиратель- 
ств см. также Сен. Арх., Г, 494, 516. 

7) Госуд. Афх., Дъла Трощинскао, разр. Х, ч. ХШб, л. 946. 


— 208 — 


сителю фекомендовалось обратиться къ формальному суду. 
По поводу имфыя, оставшагося послБ тайной совЪзтницы 
Протасовой, изъ-за чего позднЪе началась тяжба между род- 
ственниками, Павелъ, при обращены къ нему, приказалъ 
(29 юня 1800 г.) дфло о завёщаюи Протасовой „разо- 
брать по законамъ“ '). А когда бригадиръ Шепелевъ обра- 
тился съ всеподданнзйшимъ прошенемъ „объ отобрани у 
отставного майора Зубкова плаченаго векселя и 0 возвра- 
щенш якобы несправедливо взятаго имъ лажа и понесен- 
ныхъ убытковъ“, и при изслдовави этого дБла Московекимъ 
оберъ-полицмейстеромь Эртелемъ со стороны просителя не 
представлено было никакихъ ясныхъ доказательствъ, которыя 
могли бы „изобличить“ Зубкова, то Государь (14 ноября 
1800 г.) повелФль объявить просителю, что „имфеть онъ 
право свое отыскивать формальнымь судомъ“ °). 

Такимъ путемъ въ Павловское время въ большей мЪрЪ, 
ч$мъ въ предыдупия царствованя, Государь выступалъь въ 
роли непосредственнаго судьи въ качеств первой и окон- 
чательной инстанцши; благодаря этому изъ общаго русла су- 
дебной практики выдфлялся и усиливалея небольшой рукавъ, 
въ который, минуя обычныя судебныя инстанци, уносились 
лично интересовавиия монарха дфла, а слфдовательно, изъ 
вЪдомства сената изымалось нЪкоторое, незначительное, правда, 
количество дфлъ, которыя, при обыкновенномъ судопроизвод- 
ствЪ, восходили-бы на ршеше сената. 

Какъ Павелъ относился ко ве$мъ тмъ дфламъ, которыя 
доходили до него оть сената, интересовался ли ими или 
быль формаленъ, на освфщенш этого вопроса ‘слфдуеть 
остановиться. 

Что Павель внимательно выслушиваль доклады и даваль 
по нимъ резолюци, вникая въ содержане дла, объ этомъ 
свидЪтельствують его докладчики. ‘Такъ статсъ-секретарь 
Нелединскй-Мелецый любиль разсказывать случай, когда 
Павель, будучи въ раздраженномъ состоянш, при первомъ 


г) Льла канцелярии зен.-прокурора, № 2228, л. 5. 
2) Тамз же, 1800 т., № 1840, л. 14 (ср. Опись, отд. Ш, т. Ш, № 2663). 


— 209 — 


докладЪ дЪль даваль отрывочныя резолющи строгаго содер- 
жан!я; тогда онъ черезъ мЪсяцъ или больше сталъ доклады - 
валь ихъ во второй разъ, чередуя съ новыми, но Государь 
вскор$ это замЗтилъь и сказаль ему сурово: „это дЪло вы, 
сударь, уже докладывали“, а зат$мъ, посмотрфвши въ упоръ 
нЪеколько секундъ на него, добавилъ: „Я васъ, сударь, по- 
няль и не осуждаю-— продолжайте“ '). 

НЪый „собиратель“ историческихъ разсказовъ и анекдо- 
товъ о временахъ Павла, напечатанныхь въ Русской СтаринЪ, 
передаеть ‚„разсказы П. Х. Обольянинова (генералъ-проку- 
рора) о ПавлБ“. ‚Павель былъ много начитанъ— говорится 
здЪсь-—зналь завонъ, какъь юристь, и при докладахъ вни- 
калъ во всЪ подробности и тонкости дфла’‘; „онъ быль адво- 
катомъ истца или отвфтчика“, спорилъ съ докладчикомъ и 
требоваль, чтобы тотъ опровергаль на основаюи самаго дФла 
его возраженя °). 

Обращаясь къ резолющямъ Павла на докладахъ сената, 
можно замфтить, что, хотя Павель въ большинствЪ случаевъ 
утверждаль доклады сената, однако его конфирмащя вообще 
не представляла собой простого штемпелеваня подносимыхь 
ему докладовъ, иногда онъ возвращалъь доклады сената для 
измфневй или исправлялъ постановленя его своими резо- 
лющями. Въ доклад о прибавкЪ засфдателей въ нижше 
земсвые суды сенать склонялся къ той мысли, чтобы содер- 
жане прибавочныхъ засЪдателей возложить на общую го- 
сударственную казну или по меньшей м$р на дворянъ и 
казенныхь поселянъ, на томъ основанш, что эти суды об- 
служивалотъ также интересы и поселянъ въ отношенш зем- 
ской полицш. Но Павелъ своей резолющшей 12 юля 1798 г. 
содержаюе новыхъ засфдателей возложиль по прежнему на 
однихъ дворянъ 3). Въ докладЪ того же года сенатъ поло- 
галь, что слЪдуеть выдать половинное жалованье бывшему въ 
Колывани вице-губернатору Н. Ивановскому, который, хотя 


т) Такимъ образомъ —заканчиваль свой разсказъ Нелединсвй— спасено было 
ифеколько несчастныхь (Хроника недавней старины, сто. 40). 

2) Рус. Старина, 1874 г., ХТ, 165—166. 

3) Киии именныя, № 205, л. 172—178. Ср. П. С. 3., № 18908. 


14 


— 210 — 


и находилея подъ судомъ въ течеше 8 лЬть за разныя упу- 
щеня по казенной палатЪ, но виновнымъ не былъ 'приз- 
нанъ (по докладу сената, утвержденному Екатериной 7 1юня 
1796 г.); ему приходилось довольно’ внушительная сумма 
ВвЪ 4422 руб. Но Павель, которому, видимо, приговоръ суда 
показался снисходительнымъ, на докладЪ о жалованьи напи- 
салъ; „Не давать“ 1). Когда сенать въ докладв о’ малорос- 
сйскихъ крестьянахъ предполагаль разрзшить продажу ихъ 
безъ земли, то послФдовала краткая резолющя: „Безь земли 
не продавать“ *). Въ другомъ случа, по жалобЪ экономи- 
ческихъ крестьянъ Слободско-Украинской губерви относи- 
тельно земли, Государь приказалъ сенату дфло ихъ разсмо- 
тр$ть въ общемъ собраши, „замЪфтивъ“ при этомъ, что „по 
оному въ сенатЪ послфдовали два одно другому совеЪмъ 
противор$чацая опред$лешя“ 3). А 13 января 1800 г. Госу- 
дарь „докладъ сената о претензи Дубровской на имЪфне 
мужа ея, которое за нарушеше вЪрноподданничества съ 
794 г. конфисковано и пожаловано другимъ, Высочай- 
шаго утвержден1я не удостоиль и ВН возвратить въ 
сенать“ 4). 

Въ уголовныхъ дФлахь Павель, въ большинствЪ утвер- 
ждая приговоры, довольно часто уменьшаль наказан1я и даже 
совсЗмъ прощаль преступниковъ, хотя иногда и усиливалъ 
м$ру наказавя сравнительно съ сенатомъ, такъ что контроль 
Павла надъ судебной дфятельностью сената быль довольно 
дЪятельнымъ. Впрочемъ нужно замЪфтить, что этотъ контроль 
не достигалъ той высоты, какая замфчалась у его малери въ 
началЪ и срединЪ царствовашя, когда она, по выраженю 
Н. Д. Чечулина, ‚почти никогда не утверждала (сенатевя 


т) Тамё же, № 206, л. 127—133. Когда тен.-прокурорь П. В. Лопухинь 
предложиль сенату уволить чиповника его канцеляр!и кол. асс. Авцына, съ на- 
траждешемь сл$дующимь чиномъ, и сенать вошель къ Государю съ докладомь 
объ этомъ, послфдовала резолющя (9 ноября 1798 г.): „ГЗмъ же чиномъ“ (Книи 
именныя, № 209, л. 54—55). 

2) П.С. 3, № 18706. 

3) Киии именныя, Высочайшее повелфне 19 декабря 1798 г. № 210, 
л. 114. 

%) Там5 же, № 222, л. 95. См. также неутвержденный докладъ сената— 
Опись, отд. Ш, т. Ш, № 2245. со 


— 211 — 


р»шевя по уголовнымъ дфламъ) въ томъ видЪ, какъ они 
назначены были сеналомъ“ 1). 

По отношеню къ сеналорамъ, какъ высшимъ сановни- 
камъ, можно отмфтить нЪкоторую р$зкость Павла, какъ и 
вообще по адресу ве$хъ лицъ чиновнаго и придворнаго 
мра, съ которыми Павлу приходилось входить въ непосред- 
ственныя сношеня. РЪзкость проявлена была и въ цфломъ 
рядЪ увольневй сенаторовъ 2). Но эти дЪйстыя направлялись 
по адресу лицъ, а не учреждешя. Въ сенату же, какъ выс- 
шему учрежденшо, Павель, наряду съ допускаемыми строго- 
стями, относился въ общемъ и милостиво и довЪрчиво. 

ИзвЪетно, что онъ назначиль къ присутствованйо въ 
немъ наслфдника цесаревича Александра Павловича; сеналу 
поручилъь организацю и производство ревизи, дЪла, кото- 
рымъ интересовалея и дорожилъ, предполагая установить пу- 
темъ ревизи порядокъ въ государств; нЪкоторыя дла, 
какъ устройство казармъ съ хозяйственной стороны, хлЪб- 
ныхъ магазиновъ, горныхъ дЪль, торговли съ Азей, Павелъ 
поручалъ сенату. 

Павель поддерживалъ достоинство сената и въ другихъ 
случаяхъ. Напр., въ 1797 г. онъ повелЪль наказать аре- 
стомъ просителя за неправильную жалобу на сенатъ 3). Въ 
другомъ случаЪ, когда отставной ротмистръ Н. Яцынъ пом$- 
стиль въ жалобЪ на сенатъ оскорбительный выраженйя, Го- 
сударь приказалъ Яцына за дерзый поступокъ предать суду; 
а посл произведеннаго суда—сослать „для усмирешя“ на 
житье въ Тобольскъ *). 


т) „Наказан1я, продолжаеть тоть же изсл5дователь, комбинировались ею лично 
по ея усмотр$нию; съ сенатскимъ приговоромъ она считалась очень мало; она 
руководствовалась впечатлЬвемъ, которое производило на нее изложене вофхъ 
обстоятельствъ дфла и избирала т карательныя м$ры, которыя ей казались наи- 
болфе подходящими“. —Истор1я прав. сената, П, 643, 644. 

2) Къ этому не слфдуеть причислять увольнен1я 25 сенаторовь по указу 4 
сент. 1300 г., такъ какъ оно было вызвано желашемъ сократить составъ сената. 

3) Опись, отд. Ш, т. Ъ № 572. 

+) Сен. Арх., 1, 312; 350. „Ротмистра Яцына, говорилось въ указ 2 ноября 
1797 г., включившаго въ жалобЪ своей на 2 сената ден-тъ мномя укоризнен- 
ныя, дерзкя и обидныя выраженя къ присутстыю сената, повел$ваемъ за 
таковой поступокь предать суду“ (Ср. Книи именныя, № 199, 1. 5—64; № 201, 
л. 289). 


14* 


— 212 — 


Что же было основной причиною недовольства сената въ 
Павловское время? По моему мн$Ъню, такой причиной были, 
кром$ н%Ъкотораго ослаблетя власти сената въ дЪлахъ админи- 
стративныхъ, жалобы на сенатъ, которыя колебали положене 
сената, какъ высшаго судебнаго установлешя. Ни ревиз1я дЪль 
по отчужденю казеннаго имущества, ни непосредственный судъ 
монарха въ отдльныхь случаяхъ не могли колебать сената, 
такъ какъ первое было дЪломъ въ значительной мфрЪ фор- 
мальнымъ, второе не задфвало сената, въ виду того, что дфла, 
шли мимо него, и количество ихъ никогда не могло быть 
значительнымъ. Но жалобы понижали сенатъ, возвышая надъ 
нимъ какъ бы постоянную верхнюю инстанцю. 

Не см$я указать на лицо, сенаторы возмущались Па- 
вловскимъ временемъ и говорили о „порабощенш“ сената, о 
„произвол“, допущенномъ вь отношешяхъ съ нимъ, 0 томъ, 
что „побочное вмяне и властолюбивые виды лицъ, чрезъ 
которыя сенатъ представляль дфла свои Государю, превозмо- 
гая мало-по-малу надъ силою его, исторгли, наконецъ, у 
него всю (?!) власть, законами ему присвоенную, и привели 
въ настоящее его состояне“ !). Ниже въ той же запискВ по 
поводу жалобъ такой вопросъ: „На что же законы, на что 
форма, ихъ дЪйстве отраждающая, когда все будетъ начи- 
наться и продолжаться по частнымъ движешямъ, когда первая 
инстанщя будетъ Государь, а вторая сенатъ?“ 

Овязавъ падене сената съ Павломъ, сенаторы, хотя 
и говорять о лицахъ, но на самомъ дЪлБ имфютъ въ виду 


Выражен!я, которыя Яцынъ помфстилъ въ жалобЪ и но которыя сенать обра- 
тилъ вниман1е, были сл5дующия: 1-е, что ‚2 сенала цеп-ть вмфсто соблюдешя зако- 
новъ, явно нарушилъ ихь и вмфсто сохраневшя благосостоян1я вфрноподданнато 
весьма его утфеняеть“; с1е точно сд$лано надъ отцомъ его, Яцына, который „безь 
доказательствь, безъ законовь и противь здраваго разсудка, а по однфмь гада- 
тельнымъ причинамъ осуждается“; 2-е, что „правительства, не только отступя 
оть законовъь, но и оть налуральнаго смысла, судили отца его въ чужомь 
преступлении“; 3-е, что „рёшене сенатъ учинилъь, удаляясь оть истины и законовъ“; 
4-е, что „представленный Изв$ковымъ счеть сенать утверждаеть по гадатель- 
нымъ только причинамъ, никакого вфроят!я не заслуживающимь“; 5-е, что „сенать 
доказалельствь не уважиль, отринуль и даль полную в$фру бездоказательному 
ИзвЪковымъ показаню“ (Сен. Арт., Дьла общить собран, 1797 т., № 10, л. 482— 
483; ср. всеподданнёйшее прошене отс. ротмистра Николая Яцына оть 2 апр. 
1797 г.—л. 10--20). 

т) Сборникъ Арх. Института, Г, 130; ср. 138. 


а 


порядокъ, который имъ кажется ненр1емлемымъ. Жалобы на 
сенатъ, какь показано выше, широко принимались еще 
Екатериной, принимались Павломъ, а также въ первые два 
года и Александромъ. Сенатъ, стремясь отстоять свою самосто- 
ятельность въ судебной области и по возможности пресЪчь 
путь апелляцш, идетъ противъ верховной власти, суживая 
каналы, которыми восходили къ ней судебныя дЪла, и пре- 
тендуя на право единаго верховнаго судилища, но онъ 
инстинктивно не даетъ вопросу открытую принцишальную 
постановку; онъ, во-первыхъ, неоднократно подчеркиваетъ са- 
модержаве верховной власти, стараясь защититься отъ воз- 
можныхь возражен1й и указаюй на конституцонность стре- 
мленй сената, а во-вторыхъ, выставляеть свои требоватя, 
какъ противов$еъ непопулярному времени Павла, намфренно 
забывая о томъ, что время Екатерины и Александра прин- 
цишально ничфмъ не отличалось отъ времени Павла въ 
этомъ отнощени. ь 

Отсюда видно, что въ Павловское время произошелъ 
больший нажимъ со стороны верховной власти на самосто- 
ятельность сената, какъ высшей судебной инстанщи; по 
моему мн$ню, это было основной и принцишальной причиной 
недовольства сената и послужило толчкомъ къ домога- 
тельству со стороны поел$дняго—закономъ оградить себя 
отъ постояннаго вм$шательства государя въ судебную д$фя- 
тельность. 

Усилеше власти генералъ-прокурора въ Павловское время 
нужно было ожидать благодаря симпатш Павла къ системЪ 
единоличнаго управлен!я; объ этомъ ниже сказано будетъ 
подробно. Но это усилеше не слФдуетъь преувеличивать: 1) 
Павелъ, при внутренней слабости воли, былъ своенравенъ и 
любиль демонстрировать выражене своей собственной воли, 
легко разбирался въ дфлахъ, имфлъ собственные взгляды, 
благодаря чему мнфы!е генералъ-прокурора для Павла не 
имфло и не могло имфть „ршающаго значеня“; 2) на ряду 
съ генералъ-прокуроромъ докладчиками по дЪламъ админи- 
стративнымъ были мноМя друйя лица, а по сенатекимь— 
часто доклады сената со стороны генералъ-прокурора не 


— 214 — 


были личными, а шли черезъ сталсъ-секретарей :); 3) широ- 
кая доступность Павла и свобода подачи челобитныхъ могла 
парализовать личное усмотрзе генералъ-прокурора, такъ- 
какъ онъ зналь, что въ случаф  подтасовокъ и неправиль- 
ныхъ дЪйстый онъ можеть быть изобличенъ предъ госуда- 
ремъ въ нихъ, что грозило лично тгенералъ-прокурору, при 
крутомь нравз Павла, тяжелыми послфхствями *). 

Наблюдене надъ практикой показываетъь, что въ рЪше- 
ви д%лъь генералъ-прокуроръ былъ одной изъ слатаемыхъ 
силъ, но’не рфшающей: Государь то конфирмироваль докладъ 
сената, поддержанный тенералъ-прокуроромъ, то видоизм$- 
нялъ или отклоняль его; при расхождеви сената и  гене- 
ралъ-прокурора, случалось, что въ концф концовъ. торже- 
ствовало мнёне сената 3). 

На отношенля государя, сената и генералъ-прокурора 
бросаеть н%который свфтъ слфдующее производство. Въ 
1798 году въ сеналЪ разсматривалось сложное д$ло по спору 
объ имфнш между кн. Долгоруковыми, л.-гв. прапорщикомъ 
Приклонскимъ и княгинями Гундоровой и Друцкой-Соколин- 
ской. За разногласемъ сенаторовъ и по ходатайству кнагинь, 
дЪло перешло въ общее собраше, при чемъ вести его пору- 
чено было, въ виду родственныхъ отношенй тен.-прокурора 
кн. Куракина съ кн. Долгоруковыми, старшему оберъ-про- 
курору О. П.` Козодавлеву и предписано, по р$шенм дБла 
сенатомъ, представить его Государю съ заключеюемъ гене- 


>. 


т) См. въ бумагахъ Д. П. Трощинскахго экстракты по докладамъ сенатскимъ 
и Высочайш! я резолющи по нимъ (Гос. Арх., разр. Х, ч. ХШа). Несамостоя- 
тельность генералъ-прокурора по отношеню къ Государю выражалась настолько 
сильно, что генералъ-прокуроръ иногда даже на свои собственныя предписан1я 
по тому или другому дфлу предварительно испрашивалъ у Государя соотв тетвую- 
щихь указанйй. Напр., когда П. Х. Обольяниновъ получиль оть статсъ-секретаря 
Кутайсова всеподданнзйшее прошене Шалкиной, то онъ, посл справокъ, зато- 
товивъ по этому длу свое предписан1е, тВмъ не менфе отправляеть его (31 ноября 
1800 г.) къ Кутайсову и просить сообщить, какое воспослфдуетьВ ысочайшее 
повел$н1е на его предписане, посылаемое имъ Кутайсову предварительно для 
доклада Государю (Дьла канцелярии зен.-прокурора, № 2660, л. 195). 

2) Анекдотическое изображен1е такяхъ послёдстий можно видфть въ раз- 
сказ$ А. М. Тургенева о жалобф Майкова и наказан! кн. ко: по завзту 
Петра В., палкой (Рус. Стар., 1895, май, 49). 

5) бр. дфла общихъ собран съ разными мнфн1ями сенаторовь и согласи- 
тельными предложенями ген.-прокурора (Опись, отд. П, т, Т).. 


— 215 — 


ралъ-рекетмейстера. Общее собране большинствомъ голосовъ 
рзшило тяжбу въ пользу родственниковъ генералъ-прокурора 
кн, Долгоруковыхъ, но генералъ-рекетмейстеръ, изложивъ 
дЪло, даль заключеве въ пользу Приклонскато. А за нимъ 
и Козодавлевъ, „разсмотрЪфвъ с1е дло и соображая оное съ 
законами“, нашелъ, что „заключение генералъ-рекетмейстера 
учинено имъ сообразно существу сего дла и прямому смыслу 
законовъ, почему и р$ёшен1я общаго собравя сената“. „къ 
вершеншю допустить не слфдуеть“. Государь склонился на 
сторону меньшинства, генералъ-рекетмейстера и оберъ-проку- 
рора и на докладЪ послЪдняго (14 мая 1798 г.) написалъ: 
„Быть во всемъ по заключению генералъ-рекетмейстера“; 
видимо, на него подЪйствовало указаве на „существо дЪла“ 
и „прямой смысль законовъ“. Такимъ путемъ на дфло не 
оказывало никакого вмяювя то обстоятельство, что кн. Долго- 
руковы были родственниками генералъ-прокурора; они про- 
игрывали процессъ. 

Однако, на этомъ тяжба не кончилась. ВскорЪ кн. Юр 
Долгоруковъ подалъ Государю жалобу, съ указанемъ на’ то, 
что генералъ-рекетмейстеръь Палицынъ неправильно изложилъ 
обстоятельства дфла въ своемъ заключенш. Увфрившись въ 
этомъ, Павелъ 5 октября 1798 г. приказалъ снова. раземо- 
тр$ть тяжбу Долгорукова-Приклонскаго въ общемъ собран, 
а также и поступокъ генералъ-рекетмейстера, при’ этомъ 
указъ послЗдоваль въ то время, когда кн. А. Б. Куравинъ 
уже лишился (8 августа) должности генералъ-прокурора. 
Сенатъ разсмотр%ль дфло вновь и большинствомъ голосовъ 
р$ёшилъ его по прежнему въ пользу кн. Долгорукова; а въ 
поступкахъ генералъ-рекетмейстера, повидимому, не усмо- 
трзль ничего преступнаго или неблаговиднаго. Докладъ 
сената съ его р»шенемъ на этотъ разъ получиль Высо- 
чайшую конфирмацпо въ декабр$ 1799 г., когда Вура- 
кины уже были въ опалЪ 1). 

_Этоть примфръ показываетъ, что вмян!е генералъ-про- 
курора не было опредфляющимъ для ршен1я дфла: сенатъ, 


т) Книзи цменныя, № 204, л 121—122. Сен. Арх., Г, 446. Опись, отд. П, 
ть № 53. : 


1 


— 216 — 


очевидно, былъ самостоятеленъь въ своемь р%фшенш, когда 
генералъ-прокуроръ кн. ВКуракинъ быль устраненъ отъ уча- 
стя въ немъ; а затфмъ, когда дЪло рЪшилось не въ пользу 
родственниковъ генералъ-прокурора кн. Долгоруковыхъ по 
указаншю генералъ-рекетмейстера, оно вновь назначается къ 
слушаню при ЛопухинЪ, и р$5шается сенатомъ по преж- 
нему, конечно, безъ какого-либо давлевтя съ стороны гене- 
ралъ-прокурора, такъ какъ сенатъь лишь подтвердиль свое 
первое постановление. 

Работалъ ли сенатъ усп$шно и быстро, на это отвЪтить 
можно боле или мене точно на основаны цифроваго ма- 
тер1ала. А. 9. Нольде рЪ$шаетъ этотъ вопросъ, какъ мной 
указано выше, въ неблагопрятномъ для Павловскаго времени 
смыслЪ. Расчеть его простъ: до 13 декабря 1796 года 
канцеляря сената состояла изъ 272 чиновниковъ, количе- 
ство нерфшенныхъь дфль составляло 11476 дфль, примЪрно 
одногодичная залежь. Въ 1797 году канцеляря, благодаря 
новымъ ‘штатамъ 1796 года, увеличилась болфе, чБмъ вдвое 
(прибавилось свыше 500 человЪкъ), а послЪ Павловекаго 
царствованя въ 1805 году число нерЗшенныхъ дфлъ пре- 
восходило 10000. „На основанш этихъ данныхъ, говорить 
тоть же изелФдователь, можно сказать, что съ 1797 по 
1804 годъ сенатъ работаль не болфе успЪшно, ч$мъ при 
ЕкатеринЪ“. ЕЁъ причинамъ, объясняющимъ эту малую успЪ- 
шность, указаннымъ еще М. М. Сперанскимъ, А. Э. Нольде 
прибавляеть ‚еще одну и едва ли не главную-—хаотичесвай 
безпорядокъ; водворивпийся вообще во всзхъ дфлахъ“ !). 

Разсмотримъ этоть вопросъ поближе, на основан1и частью 
тЪхъ же дЪль, которыми пользовался А. Э. Нольде, а также 
и новыхъ, но постараемся ввести н%Ъсколько больше цифръ, 
которыя дали бы возможность боле подробно и полно оха- 
рактеризовать количество и движене дЪлъ, проходившихъ 
черезъ сенатъ. 2 

Ко времени введен1я въ дЪйстве новаго штата сената, 
точнЪе говоря, къ 1 января 1797 года, по департаментамъ 


г) Исторйя прав. сената, П, 710—711, 728. 


Е 


сената, общему собрано, государственнымъ  экспедищямъ 
при сенатЪ, герольдмейстерскихъь и рекетмейстерскихъь дЗлЪ, 
оставалось отъ прежнихь лёть нерзшенныхъ 14233 дфла 1); 
при общемь поступлении въ годъ оть 10 до 13 тысячъ, это 
количество нЪзсколько превышало годовой прирость дЪлъ. 

Въ послБдующе годы количество дЪль, поступавшихъ въ 
сенать, быстро возростало, и съ 10—13 тысячъь въ 1801 году 
поднялось до весьма внушительной цифры въ 42 тысячи съ 
лишнимъ. Количество дЪлъ, вступившихъ по департаментамъ 
сената въ разные годы, видно будеть изъ сл$дующей та- 
блицы *): 


ДЕПАРТАМЕНТЫ. 1796 г. | 1797 т. | 1798 г. | 1799 г.| 1800 г. 


Первый ........| 2984 | 4958 | 4250 | 3615 | 6417 
Второй.........| 1526 | 2794 | ` 2549 | 2212 | 9453 
Прето аее 795 2428 2471 2507 2639 
Четвертый .......| 2176 | 1899 | 2400 | 2725 | 5668 
Межевой» сарае 667 934 | 2184 | 1240 | 3284 
Общее собраше. .... 60 80 50 45 48 
Врем. казенный. .... — 349 | 1811 | 4915 506 3) 
„ ‘ апеллящонный .. —- 346 826 | 1077 |. 697 


т) Вь докладф генераль-прокурора ци®ра въ 11476 дБль дана зишь для 
С.-Петербургскихъ департаментовь и общаго собравя, къ 5 дек. 1796 г.; по 
московскимъ же департаментамъ и другимъ сенатскимъь учреждешямь количе- 
ства нерфшенныхь дёль не показано. 

Цифра въ 14233 взята изъ вфдомости, составленной въ канцеляр1и генераль- 
прокурора —Дьла канцеляр?и, № 300, л. 72. 

?) Настоящая таблица составлена по хЪламъ канцеляр!и генералъ-прокурора, 
№ 300 (преимущественно л. 70.—75), 1541, пл. 102 и др.; 2396, л. 10, 158. и др. 

3) По этой рубрик показано 31.015 дЪль, изъ числа которыхъ свыше 30.000 
было взято изь архива старыхь „интересныхь“ дфль для просмотра (Дьло 
№ 2396, т. 12). 


ДЕПАРТАМЕНТЫ. 


р Врем. межевй ..... =. 140 204 | `435 290 
“, общее собраше ...| --= Е 15 22 93 
Патый (Москов)... .| 1296 | 1636 | 1980 | 2398 | 3513 
етой о 1065 | 2118 | 2547 | 9526 | 3018 
О о 1926 | 2704 | 3280 |} 

| 546т | 10973 
ы (въ МосквЪ)..: $22 9438 | 1182 
Рекетмейстерсыя ...’.| — | 91 | 1501 | 1192 | 1427 
Экспедици: а) хозяйства | (— 155 277 63 267 
и 6) КОНСкихЪ — 262 318 378 = 
заводовъ 
_ Итого... .| 18817 | 21951 | 27795 | 30910. | 42223 


Если взять годы Павловскаго царствовавйя, то окажется, 
что за 4 года въ сенатъ поступило свыше 136 тысячъ дЪль, 
около 34 тысячь ежегодно, почти въ три раза больше про- 
тивъ цифры поступлевя 1796 года, послфдняго года Ека- 
терининскаго царствованйя, въ особенности, если имЪть въ 
виду цифру поступленля 1800 года. Какъ же справилась съ 
такимъ громаднымъ. наплывомъ дфль сенатская канцелярйя и 
чины учрежден, относящихся къ сенату. ОтвЪть даетъ 
намъ другая’ таблица, изъ которой видно, какъ велико было 
количество рёшенныхь. ДВлЪ за годы съ 1797 по 1800. 


— 219 — 


Таблица рфшенныхъ дфлъ по сенату. 


ДЕПАРТАМЕНТЫ. 1797 г. | 1798г. | 1799 т. | 1800г. 


Четвертый и... 
Межевой ох. 
Общее собраме..... 
Врем. казенный 

‚„ апеллящюнный 

„ межевой..... 

‚ общее собраше .. 
Пятый (Москов.) ... 
Шестой . "| Е Он 
Экспедищи: а) хозяйства. 


: 6) конскихь 
заводовъ. 


Герольдмейстерскя ... 


Рекетмейстерсяя .... 


Итого ....| 90838 *)| 925517 33060 44480 


т) Изь этого числа 19.851 дЪйствительно рфшено и только 987—,„къ справ- 
камЪ“. Ва 

5) По вздомостямь показано: въ одной—85924, въ другой—9216, въ третьей— 
14.069; разница, видимо, объясняется тфмъ, что принимались въ расчетъь цифры 
дЪль, взятыхь для просмотра изъ архива въ. количествВ 30.338, изъ которыхъ 


часть была разобрана и прибавлялась къ р$фшеннымъ дёламъ, при чемъ общ 


— 220 — 


Отсюда видно, что продуктивность дЪфятельности сената 
съ каждымъ годомъ повышалась: если въ 1797 году по де- 
партаментамъ сената и учреждешямъ, къ нему относящимся, 
р»шено было около 21 тысячи дфлъ, то въ 1800 году уже 
было рЪшено свыше 44 тысячъ, а всего за 4 года было рЪ- 
шено 123.895 дЪль, въ среднемъ на каждый годъ прихо- 
дится около 31 тысячи дФль; втрое больше того, что р$ша- 
лось въ послфдые годы Екатерининскимъ сенатомъ. 

Каково же количество нер$шенныхъ дфль за Павловское 
время, на это отвфтъ дасть слфдующая третья таблица. 


Число нер$шенныхъ дфлъ въ концБ каждаго отчетнаго года. 


ДЕПАРТАМЕНТЫ. 1796 г. | 1797 т. | 1798 г. | 1799 г.| 1800 г. 
Первые 1471 | 2082 | 2378 ттт 47 
Второе име к 635 | 1305 | 1970 | 1349 | 1827 
Премии 309 463 455 411 491 
Четвертый. 5 в, 223 713 | 1202 900 413 
Межевой. оо: 432 371 710 609 | 1157 
Общее собраве. .... 154 200 219 236 73 
Врем. казенный. ....|. 4197 | 3187 | 3770 | 3005 | 2350 *) 

„ апелляшонный ..| 2604 | 2194 | 1875 -. 2328 

| 


итогь варьировался (8524, 9216, 14069) въ зависимости оть числа, когда была, 
представлена, в$домость (18 или 30 декабря), а также въ зависимости оттого, 
бралось ли во внимав1е количество дфлъ: а) „принятыхъ во извфсте въ отдач$ 
вь архивъ“, 6) рЬшенныхь къ справкамь или в) дфйствительно рфшенныхъ. 
Мной взята цифра въ 1289 рфшенныхь дфль по департаменту, безъ архивныхъ 
(ср. дъло № 2396, л. 12). 

т) По вфдомости показано — 24.804 дла, въ томъ числ „интересныхь“— 
24.529; тогда, какъ ихъ было прежнихь—9622, вступило-—30.867; рёшено—8524; 
въ остатокъ не включены т, что были взяты изъ архива, 


— 221 — 


ДЕПАРТАМЕНТЫ. 1796 г. | 1797 т. | 1798 г. | 1799 г. | 1800 г. 


Врем. межевой ..... 597 539 482 463 847 
„ общее собраше .. 188 156 130 132 186 
Пятый (Москов.) ....| 1215 | 1081 | 1174 660 417 
ЕСТ Е 750 | 1240 | 1944 | 1901 | 1370 
Экспедиции: а) хозяйства. — 36 "ПЕ 33 45 
Е 6) конскихъ 36 55 124 59 — 
заводовт.. 
Герольди. .... в 640 767 | 1204 | 2267 | 1846 
Рекетмейстерсмя .... 780 957 | 1173 | 1002 994 
Итого ....| 14231 | 15846 | 18881 | 16731 | 13891 


Изъ этой таблицы видно, что количество нер$шенныхъ 
дЪлъ въ общемъ оставалось безъ какихъ либо существенных 
измЪневн!й: въ конц 1796 года д$фль неоконченныхъ было 
около 14 тысячь, почти такое же количество *) оставалось 
и по истечени 1800 года; но разница существенная была 
та, что дЪла 1796 года представляли собой болЪе, чЪмъ го- 
довую залежь, тогда ‘какъ осталокь дБль 1800 года заклю- 
чалъ въ себф всего одну треть годового поступлешя, значить 
число нер$шенныхъ дфль, не измфняясь существенно по ко- 
личеству, изм$нялось и уменьшалось въ своемъ относитель- 
номъ значени. А если. вспомнить то, что число р5шенныхъ 
сенатомъ дЪлъ возросло въ общемъ втрое, то тогда, вопреки 
утвержденю проф. А. 9. Нольде, нужно будетъ признать, 
что сенать и сенатсыя канцеляри за Павловское время ра- 
ботали быстро и энергично и съ успфхомъ посифвали за 


т) Кь 8 сент. 1302 года неоконченныхь дёль въ сеналв числилось 10.109 
(П. С. 3., № 20478). 


— 222 — 


необычайнымь ростомъ количества вновь поступавшихъ въ 
сенатъ дЪль. 

Н$ которой иллюстращей быстроты рЪшен1я дЪль въ сенатЪ 
могуть быть слфдующе примЪры. Въ 1799 году л.-гв. отстав- 
ной поручикъ Овсфенко, изобличенный въ убствЪ, сидя въ 
Чернитовскомъ острог%, пытался вмЪстЪ съ колодниками пере- 
бить караульныхь и уйти, причемъ высказывалъь намфрене 
„пригласить къ себЪ многихъ людей и прославиться, какъ 
Пугачевъ“. Онъ былъ присуждень Малороссйскимъ генераль- 
нымъ судомъ въ наказан кнутомъ и ссылкЪ въ Нерчинскьъ, 
а затЪмъ дфло объ немъ 21 мая 1800 года было представлено 
въ сенать (въ 3-Й департаменть), черезь нЪсколько дней въ 
немъ рфшено, а 31 мая приговоръ объ Овс$енкЪ получиль 
ВысочАйшую конформацю 1). Можно допустить, что это 
дЪло ршено было сенатомъ столь быстро въ виду важности 
содфяннаго преступлен!я, однако можно указать на рядъ обы- 
кновенныхь уголовныхъ преступлевй, которыя почти также 
быстро проходили черезъ сенатъ. Напр., дЪло о кражЪ ло- 
шадей, совершенной шляхтичемъ Голембовскимь въ январЪ 
1800 г., было раземотр$но въ губернекихь судахь въ фе- 
врал и март, въ апрЪлЪ или маБ оно попало въ сенатъ, 
и уже 17 мая на рзшен!е сената послфдовала ВысочаАй- 
шлАя конфирмацщя *). | 

По производствамъ 1799—1800 года видно, что тамъ, 
гд$ не возбуждается особыхъ сомнзнй, дФла начинаютъ про- 
ходить черезъ сенать очень быстро. Въ тЪхь же случаяхъ, 
когда дфла заключали въ себ „важный казенный интересъ“ 
или „многое число подсудимыхъ“ генералъ-прокуроръ прини- 
маль м$фры по сенатекой канцеляри къ скор5йшему ихь р$- 
шеню *). Всего указаннаго выше, я думаю, достаточно, чтобы 


т) Книи именныя, № 296, л. 315—321. 

2) Там5 же, № 226, л. 139—140. Ср. подобный же случай быстроты рёшевя 
дфль—№ 229, л. 150—152; № 2832, л. 31—83, 321—824. 

3) Въ числь побудительныхь мЪръ укажу на ордеръ генераль-прокурора, 
обращенный (въ феврал 1300 г.) ко всфмъ оберъ-прокурорамъ: 

„Усматривая въ числЪ скопившихся по департаментамь и состоящихъ по 
генеральнымь очереднымъ книгамь нерфшенныхь дфлъ тавя, кои заключають 
въ себф довольно важный казенный интересъ, а друйл имфють многое число под- 


ООВ 


убЪдиться въ томъ, что, если нфкоторыя дфла продолжали въ 
силу сложности ихъ тянуться въ своемъ производствЪ, то 
главная масса дфль проходила черезъ сенать съ необычною 
для ХУШ вфка быстротой. 

Итакъ, вопреки мн%®н!о Градовскаго, сл$дуетъь признать, 
что сенатъь въ Павловское время имфль не только судебное, 
но и административное значен1е: судя по его дФятельности, 
сенать по прежнему оставалея верховнымь правительствен- 
нымъ мЪ$стомъ, только съ боле ясно выраженнымъ значе- 
вемъ его, какъ судебнаго учреждеюя по преимуществу. А 
также, вопреки мн$фнш бар. А. 9. Нольде, какъ показано 
выше,—никакого глубокаго падения сената за царствоване 
Павла Т не произошло, такъ какъ компетенщя сената не из- 
м$нилась, практика, же выражалась въ томъ, что, съ одной сто- 
роны, необычайно возросло количество дЪлъ, поступавшихъ въ 
сенатъ, съ другой, сенатъь рфшалъ ихъ въ подавляющемъ боль- 
шинствв самостоятельно, безъ участя Государя и безъ вмЪ- 
шателЕства генералъ-прокурора. Хотя на ряду съ этимъ сл$- 
дуеть отм$тить, что сенать получиль нЪеколько меньшее, 
сравнительно съ Екатерининскимь временемъ, значене въ 
дЪлахъ судебныхъ, такъ какъ усилился непосредственно судъ 
Монарха и мнопя дфла стали восходить къ Государю въ 
порядкЪ ревизюнномъ и апеллящонномъ, чфмъ ослаблялось 
значеше сената, какъ высшаго суда имперш; а также и дЪла 
по управленю отходили въ генералъ-прокурору и другимъ 
представителямъ правительстенной власти. Наконецъ, вопреки 
мнЪнпо изслфдователей, нужно признать, что несмотря на 
весьма значительный наплывъ дфль, сенатъ работаль быстро 
и успЪшно, вполнф справляясь съ утроеннымъ количествомъ 
вновь вступавшихъ въ него дЪлопроизводствъ. 


судимыхь, озабочиваюсь принять особливое попечене къ скорфйшему ихь окон- 
чанйо и для того рекомендуя оберъ-прокурорамь немедленно о таковыхъ дфлахъ 
сообразиться и выписавь ихъ на особливый реестръь съ означешемъ времени 
вступлен!я ихъ общаго номера по генеральному реестру и обстоятельствъ казен- 
наго интереса, а по другимъ числа, подсудимыхь и содержашя Высочлйшихь 
повелЪвй, кавя на которое дзло къ посифшеню его были, снестись со мною и 
поспфшить зат$мъ скорфйшимъ ихъ изготовлешемь и предложешемъ къ слушаню 
и рёшеню“ (Дьла канцеляри лен.-прокурора, № 2167, л. 2). 


ГЛАВА ЧЕТВЕРТАЯ. 
Генералъ-прокуроръ при ПавлЪ |, его роль въ управлении °). 


Со времени выхода въ свЪть извЪфстнаго труда Градов- 
скаго „Высшая администралля Росет ХУШ ст. и генералъ- 
прокуроры“ въ наукЪ установилея взглядъ, что генералъ-про- 
куратура явилась удачнымъ дополненемъ личнаго начала кЪ 
учрежденямъ коллемальнымъ *); при создавшейся системЪ, 
говоря словами современнаго изслФдователя, „возможная осно- 
вательность, разчосторонность и безпристрасте рфшенйй обез- 
печивались коллемальностью обсуждеюя дфль, необходимая 
быстрота и энермя въ исполнен значительно выигрывали отъ 
того, что исполнителемъ являлось одно лицо“ 3). 

Генералъ-прокуроръ съ самаго момента учрежденя этой 
должности заняль видное положеве среди сановниковъ: обле- 
ченный довзр1емъ государя, поставленный весьма независимо 
въ сенат, генералъ-прокуроръ имЪфль возможность суще- 
ственно вщять на ходъ законодательства и управленйя. Во 
второй же половин ХУШ вЪка генералъ-прокуроръ явно 
возвышается среди другихъ должностей и учреждевй; онъ 
становится ближе къ государю, пускаетъ болЪе глубоше корни 
въ сферЪ управлевя и захватываеть все новые и новые пред- 


т) Настоящая глава первоначально была напечатана въ №. М. №Ю., 1912, [У. 

2) А. Градовск1й, Высшая администралия Росса ХУШ в. и генераль- 
прокуроры. П. 1866 г. (или Собранйе сочиневй, т. Т, П. 1599 г.); ср. вь 
изслфдовани А. Н. Филиппова главу ПШ-—„Истот1я прав. сената“, т. Т, 
208—225. 

Кром$ книгъ о генераль-прокуратур%, поименованныхт выше, см. новое, только 
что выпущенное, изсл$доваше В. И. Веретенникова, Очерки истори гене- 
ралъ-прокуратуры въ Росаи до—Екатерининскаго времени, Харьковь, 1915 г. 

3) Изь ст. Н. Д. Чечулина, вь „Истори прав. сената“, т. П, 367. 


— 225 — 


меты вЪфдометва. Такое возвышене произошло въ царетвова- 
не Екатерины П, особенно же въ царствован1е Павла, Г. 


Императрица Екатерина П высоко оцЪфнивала государ- 
ственное значен!е должности генералъ-прокурора и считала, 
необходимымъ подкр$плять его „совершенной довЪренностью“, 
понеже, поясняла она въ секретнфйшемъ наставлени кн. Вя- 
земскому, генералъ-прокуроръ „по должности своей обязы- 
вается сопротивляться наисильнфйшимъ людемъ, и следова- 
тельно, власть государская одна его подпора“. „Поверен- 
ность безпред$льную“ Императрица и обфщала кн. Вязем- 
скому при его назначенш, если онъ, съ своей стороны, не 
по примфру своего предшественника, т. ты нею 
„верность, прилежате и отъкровенное чистосердечие“. 


Въ той же инструкци Императрица отм$чала, что самый 
сенатъ и вс$ „места“ (учрежден1я) „вышли изъ своихъ осно- 
ван1й“: сенатъ издаваль законы, раздавалъь чины, деревни, 
чего при самодержавномъ порядкЪ правлен!йя не должно быть; 
однако, сенатъ, ‚вышедъ единожды изъ своихъ границь, и 
нынЪ съ трудомъ привыкаетъь къ порядку, въ которомъ ему 
быть надлежитъ“. Низийя учреждения отъ сената „утеснены“ 
и благодаря „гоненямъ“ „пришли въ толь великой упадокъ, 
что и регламенть вовсе позабыли“ !). 


Изъ этого „секретнзйшаго наставлен1я“ видно, что Ека- 
терина П уже въ начал ‘своего царствоватя, недовольная 
положенемъ дфлъ, пыталась опереться на должность генералъ- 
прокурора, замфстить ее довЗреннымъ лицомъ, предполагая 
дъиствовать черезъ него противъ „наисильнфйшихъ людей“ 
и сената, если бы онъ вышелъ изъ границъ. Императрица, стре- 
мится сдфлать генералъ-прокуратуру какъ-бы самостоятель- 
нымъ органомъ власти, дЪйствующимь не только. еъ сенатом, 
съ которымь до того генералъ-прокуроръ составляль какъ-бы 
единое цфлое, но и помимо сената. Выборь ея, останови- 
вшея на кн. Вяземскомъ, человЪ$кЪ прямомъ и. честномъ, 
трудолюбивомъ и дарбвитомъ, вполнЪ отвфчалъ поставленной 


т) ‚„Исторя прав. сената“, т. Ц, 794, 195. 


— 226 — 


цфли. ОтмЗчу кратко успфхи генералъ-прокурорской должно- 
сти за время царствовав1я Екатерины П. 

РаздЪлене сената на департаменты въ 1763 году поста- 
вило генералъ-прокурора во главЪ цфлой коллеги оберъ-про- 
куроровъ, находившихся по одному при каждомъ (кром$ пер- 
ваго) департамент, при чемъ самъ генералъ-прокуроръ остался 
при первомъ департамент®, въ которомъ были сосредоточены 
всЪ$ важнЪйпия дЪфла государственнаго управлешя. Изъ пере- 
числен!я 1) ихъ видно, что важнЪйпия дЪла по внутреннему 
управленю, преимущественно по финансамь и, отчасти, по 
вншнимъ сношешямъ, но такимъ, которыми въ данный мо- 
ментъ больше всего интересовалось правительство, были вы- 
дфлены изъ дфль сената въ одну группу и поручены бли- 
жайшему руководству генералъ-прокурора. 

Когда же генераль-прокуроръ сталъ обременяться дфлами, 
то онъ быль освобожденъ отъ текущей канцелярской работы. 
Тавкъ, въ 1767 г. Вяземсый работалъь по комиссшм о сочи- 
ненши проекта новаго уложешя, а потому особымъ указомъ 
Императрица разрзшила ему поручать кому-либо изъ обер- 
прокуроровъ ту часть своей работы по сенату, которую онъ 
найдеть возможнымъ *). Н$еколько лфть спустя генералъ- 
прокуроръ освобождается отъ канцелярской работы по 1-му 
департаменту, гдз также по примфру прочихъ департамен- 
товъ была учреждена (указомъ 19 сентября 1774 г.) долж- 


т) Первому департаменту, а значить, генералъ-прокурору, но преимуществу 
были поручены дБла „государственныя и политическя“, а именно, „вфдомости 
о числ народа“, дфла по ревиз1ямъ душь мужского пола, дфла финансовыя, въ 
числ$ которыхъ свфдфн!я о всфхъ приходахъь и расходахъ, дфла по герольди о 
дворянств$, по синоду съ подчиненными мфстами, по камеръ-коллеши, ревиз!онъ- 
коллеги, бергъ-коллеги, мануфактуръ-коллеги, коммерцъ-коллеги, шталсъ-контор$, 
но коллеми иностранныхь дфль (съ пограничными комисс]ями и канцеляр!ей 
опекунства иностранныхъ), дфла по соляной контор%, банковой контор, по бы- 
вшей тайной экепедищи, по монетному департаменту, канцеляр!и конфискащи, 
по магистратамь и управленямъ разными заводами (П. С. 3., № 11989). 

2) „Исторйя правительствующаго сената“, т. П, 369. Въ указв 11 августа 
1767 г. говорилось: „Дозволяемъ ему тВ дфла, кои онь не столь важными най- 
деть, по раземотр$ню своему, препоручать оберъ-прокурорамъ сената, кому онъ 
разсудитъ, а они имфють по тфмъ дБламь смотрфе имЪть и исполнене чинить 
на основанш должности своей, его-же, ген.-прокурора, о произшестви оныхъ 
увфдомлять“ (Сен. Арт., кн. Высоц. указ., № 123, л. 81). . 


— 99 = 


ность оберъ-прокурора, на генералъ-прокурора же было воз- 
ложено „тглавнЪйшее смотрзн!е“ въ департаментахъ сената, 
за дфлами „государственными и интересными“, а также ве- 
деше дфль секретныхъ и вс5хъ дБль по общему собраню 
сената. Это освобождее отъ текущей работы нисколько не 
умаляло объема власти генералъ-прокурора: онъ „оставался .. 
и въ каждомъ департамент$ со всею тою властью, которая 
ему въ инструкщи его предписана“, онъ могъ, „когда за- 
благоразеудитъ, для дфль важныхъ и его объясненйй требую- 
щихъ, прРБзжаль въ департаменты и въ оных присутство- 
вать“. Весьма существеннымъ также былъ пункть указа, утвер- 
ждавпий установившуюся практику, по которой ве дфла отъ 
сената восходили къ ГосударынЪ исключительно черезъ ге- 
нералъ-прокурора. „Поелику генералъ-прокуроръ“,— читаемъ 
въ пятомъ пунктф указа,— „есть директоръ сенатской канце- 
ляри, то всЪ доклады, рапорты и меморш и словомъ все, 
что только къ Нашему поднесевю или докладу изъ сената 
слФдуетъ, имфеть быть кь Намъ препровождено чрезъ гене- 
ралъ-прокурора на прежнемъ основан“ 1). 

Со средины 60-хъ годовъ в$дометво генералъ-прокурора 
расширяется путемъ порученя кн. Вяземскому разныхъ учре- 
жденй и дБль. Такь, въ 1765 году генералъ-прокуроръ кн. 
Вяземсклй назначенъ былъ къ зав$дываюю межевой экспеди- 
цей *). Сь 1767 года кн. Вяземекому ‚поручаются сложныя 
работы по организащя комисеш составлевя новаго уложе- 
я, чЪмъ онъ быль занять до времени закрытя комис 3). 
Въ 1769 году быль учрежденъ, на время войны, при Вы- 
сочайшемъ дворз особый совЪфтъ, въ который вошелъ и 
генералъ-прокуроръ “). Съ 1771 года финансовая отчет- 
ность по синоду и губернскому управлетю — сосредоточи- 
вается фактически въ рукахъ  генералъ-прокурора 5). Въ 


т) П. С. 3., указь 19 сентября 1774 т., № 14192. 

2) Тамь же, № 12488. 

3) П. С. 3., № 12814, 12848,.12948 и др. 

4} П. С. 8. № 11707, 11770 и др. 

5) Градовск1 #, Собраше сочиненй, т. 1 238; Исторя правительствую- 
щаго сената, т. П, 482 (вопросы объ ассигновкахь идуть на предварительный 
просмотръ кн. Вазенскато). ‚ - 


15* 


— 228 — 


1772 году кн. Вяземскому поручается осушене болотъ 
подъ Петербургомъ :). 

Еще въ 1768 году состоялся указъ „объ объявлен ге- 
нералъ-прокурору отъь присутственныхъ мЪфеть о казенныхъ 
переводахъ денегъ за границу“; а затфмъ въ 1780 г. поель- 
доваль указъ, которымъ генералъ-прокурору было поручено 
завЪдыване вс$ми денежными дфлами за, границей *). Въ 1775 г. 
кн. Вяземскому поручается канцеляр!я опекунства надъ ино- 
странными поселенцами 3), въ 1783 — строене Фонтанки, Ека- 
терининскаго канала, городового вала, и театра, а также водя- 
ныя работы въ Риг$ *) и почтовое д$ло °). Въ 1789 г.—упра- 
влен!е экспедищей о государственныхь доходахъ 5). Короче 
говоря, въ 80-хъ годахь ХУШ столБия генералъ-прокуроръ, 
по в5рному наблюденю Н. Д. Чечулина, оказался во главЪ 
цфлаго ряда отдфльныхь отраслей управлен1я, благодаря чему 
къ нему должны были чаще и чаще обращальея президенты 
коллеги, генералъ-губернаторы, губернаторы и друме пред- 
ставители власти ”). 

Такимъ образомъ, кругъ дФятельности генералъ- прокурора, 
совпадавпй раньше съ кругомъ дфятельности сената, полу- 
чиль свой 0с0бый радусъ и выходилъ изъ той плоскости, 
которая предназначена была для сената. Генералъ-прокуроръ 
отдЪлилсея оть сената, всталь ближе къ ГосударынЪ, его 
власть принимала министерсвый характеръ. 

Получая большую самостоятельность и могущество въ 
сфер высшихъ центральныхь учрежден, прокуратура раз- 
вЪтвляется и укрЪиляется среди другихъь учрежден, въ 0со- 
бенности въ областномъ управленш. При коллетяхъь нахо- 
дились прокуроры; въ губерн1яхъ при намфетническомъ пра- 
влени— губернсвый прокуроръ и два стряпчихъ. По учрежденю 


Е, 3. указь 24 сент., № 13869. 

2) П. С. 3., указь 26 мая 1768 г.—№ 13122; указъ 27 апрфля 1780 г.— 
№ 15007. 

3) Сен. Арт., Квили Высоч. указ., № 137, л. 128. 

4) П. С. 3., указъ 21 февр., № 15668. 

5) Тамь же, № 15844, 15705. 

6) Тамь же, № 16745. 

7) „Истор!я прав. сената“, т. П, 374; Градовскуй, Т, 228—271. 


— 229 — 


о губернйяхъ и указу 5 ноября 1782 г., губернсвый прокуроръ, 
какь око генераль-прокурора, стоя во глав цфлой коллег 
стряпчихъ, наблюдаетъ за производетвомъ дёлъ и 0 всякомъ 
неисполненш законовь и предписанй, а также о медлитель- 
ности въ рёшенши дЪль, помимо „напоминан1я“ присутствую- 
щимъ въ правлени и палатахъ, долженъ доносить генералъ- 
прокурору *). Благодаря усилено власти прокуратуры въ 
губерняхъ чрезвычайно развивается переписка генераль-про- 
курора: къ нему пишуть генералъ-губернаторы и губерна- 
торы, желая кратчайшимъ путемъ добиться разр5шеня какого- 
либо вопроса; къ генералъ-прокурору постоянно обращаются 
губернсве прокуроры, сообщая ему вс факты, которые, по 
ихъ мнЪнШю, могли бы быть интересными для него. По 
словамъ одного историка, „въ течеше 80-хъ годовъ ХУШ в. 
никто изъ лицъ, стоящихъ у власти, не зналь такъ обстоя- 
тельно, какъ генералъ-прокуроръ, всего, что совершалось въ 
провинции, и веЪхъ, кто тамъ служиль“ °). 

Время Екалерины П заложило прочный фундаментъ для 
должности генералъ-прокурора, который возвысился среди 
другихъ сановниковъ, освободилея отъ прямого воздЪйствя 
на него сената, забралъ нити управленя въ свои руки и, 
будучи постояннымъ докладчикомь по дфламъ предъ Госу- 
дарыней, частыми бесфдами съ нею укрфпляль свое вмян!е 
на дфла. Только фавориты залмевали генералъ-прокурора. 
Можно, впрочемъ, отм$тить также нЪкоторый упадокь гене- 
раль - прокуратуры посл5 князя Ваяземскато. когда на его 
мзсто назначенъ быль въ 1793 году графъ А. Н. Самой- 
ловъ, уже не пользовавпИйся такимъ вмяшемъ на дфла, кавъ 
его предшественникъ. Новый небывалый подъемъ генералъ- 
прокуратура пр1обрЪтаеть въ царствовае Павла Т. Это 
объясняется какъ взглядами Павла, такъ и тЪмъ, что долж- 
ность генералъ-прокурора при Павл$ занимаютъ лица, поль- 
зовавпияся особенной довзренностью Императора 3). 


т) Учреждеше о губерняхъ, глава ХУП; П. С. 3., № 15568. 

2) „Истор!я прав. сената“, т; П, 371. 

3) Генералъ-прокурорами при ЦавлВ Т посл гр. Самойлова были: кн. А. Б. 
Куракинъ, съ 4-го дек. 1796 г. до 8 авг. 1798 г.; П. В. Лопухинъ, съ 8-го авг. 


— 230 — 


Напомню ‘основные взгляды Павла постольку, поскольку: 
они связаны были съ дфятельностью  генералъ-прокурора. 
Павелъ Т, долго добиваясь власти и будучи намЗренно отетра- 
няемъ отъ управлешя, привыкъ смотрЪть на самодержавную 
власть, какъ на что-то желанное, весьма высокое и цЪнное. 
По его взгляду, всякое начинане должно исходить отъ Го- 
сударя и къ нему возвращаться. Говоря объ учреждешяхъ, 
онъ любиль подчеркивать ту мысль, что учрежден1я должны 
имфть строя границы своей власти и всецфло зависЪтъ отъ 
воли Монарха. Естественно было потому возвышене „ока 
государева,“ —генераль-прокурора, черезъ котораго къ госу- 
дарю восходили дфла и при помощи котораго самъ государь. 
думалъ управлять страной. Ставя „границы“ коллегтальнымъ 
учреждешямъ, не проявляя особой близости и особаго довЪрия къ 
сенату, Павелъ выдвигаль генералъ-прокурора, какъ предста- 
вителя личнаго начала, министерскаго, болфе гибкаго и удоб- 
наго въ дёлЪ управлевя страной. Въ тому же еще одна сторона 
дфла усиливала значене генералъ-прокурорекой должности. 

Павель 1 быль проникнуть идеей законности. Впитавъ 
въ себя мысль о необходимости „коренныхъ законовъ“, на 
что наставникъ Павла Петровича Панинъ, съ дЪтекихъ лЪтъ 
своего питомца, обращалъ 06обое вниман!е, раскритиковавъ 
порядки правлен1я своей матери, при которыхъ, по словамъ 
Павла Петровича, „ничего непоколебимаго“ не было, частная 
воля разныхъ лицъ была закономъ, и злоупотребленля были 
общи !), Павель Т, съ момента вступлешя на престолъ, пы- 
талея строго держаться закона и требовать отъ всЪхъ непре- 
мфннаго исполненя его. 


1798 г. до 7-го 1юля 1799 г.; А. А. Беклешовъ—съ 7-го поля 1799 г. до 8-го февр. 
1800 г.; П. Х. Обольяниновъ, съ 8-го февр. 1800 г. до 18 марта 1801; добавлю: 
а съ 18 марта до 8 сент., времени учрежден1я министерствъ, снова А. А. Бекле- 
шовъ. Краткую характеристку ихъ см. вь ст. бар. А. 9. Нольде (Истор!я 
прав. сената, т. П; 699—706); болзе подробную—въ книг П. Иванова, Опыть 
б1ограф!й генераль-прокуроровь и министровь юстищи, П., 1868, стр. 65—116. 
См. также —бар. Корфъ М. А., Жизнь гр. Сперанскаго, 44 и сл. Дми- 
тр1евь 0©., Сперансвй (въ Рус. Арх., 1868 г.; ср. 1867, стр. 1672). 

т) Въ записк$ о военныхъ нуждахъ (Рус. Стаф., 1882 г., т.33). Взгляды гр. Па- 
нина на существо власти государя, какъ’„просвфщеннаго и добродфтельнаго мо- 
нарха“, и на необходимость „непремфнныхь законовъ“ см. въ приложенш къ книгЬ 
Шумигорскаго, Императоръ Павель Т, стр.:1—35. 


= 28 == 


Если же имЪть въ виду то, что на обязанности генералъ- 
прокурора лежаль надзоръ за присутственными мЪФетами и 
должностными лицами, наблюдене за исполнешемъ законовъ, 
то станеть понятнымъ и то, что при государ$, который при- 
давалъ особенное значеше контролю, генералъ - прокурорь 
долженъ быль получить важнфйшую роль среди государствен- 
ныхъ сановниковъ. Какъ смотрфль Императоръ на должность 
генералъ-прокурора, кратко, но выразительно было сказано 
въ указЪ 16 декабря 1796 года, данномъ на имя кн.`А. Б. 
Куракина. ЭдЪфеь говорилось, что „должность генералть-про- 
курора заключаеть въ себЪ повсемфетную бдительность о благо- 
успЪшномъ течени разнаго рода дЪль, въ приказахъ про- 
изводимыхъ, и о точномъ сохраненш законовъ, на всЪ части 
государственнаго правлен!я изданныхъ“ 1). 


Кром$ принцишальныхъ соображенй, при характеристик$ 
дфятельности генералъ-прокурора, нужно имЪть въ виду и 10, 
что эту должность при ПавлЪ Т занимали лица, пользовавиияся 
особенной довЪзренностью Государя и близостью къ нему. 
Если эта близость и довЪфренность не была неизмЪнной и про- 
должительной, то во всякомъ случа она была налицо во 
время отправлен1я должности генералъ-прокурора. Благодаря 
этому Государь емотр$ль на генералъ - прокурора, какъ на 
своего ближайшаго сотрудника и помощника во веЪхъ д$- 
лахъ управлевя. 


Если обратиться къ дфятельности генералъ-прокурора, то 
нужно отм$тить, что она была широка и разнообразна. Въ 
вЪдЪнио генералъ- прокурора относились дфла: 1—воевныя, 
2—финансовыя, 3—административныя и полицейск!я, 4—су- 
дебныя, и 5— дфла, касаюцяся личнаго состава, именно, дла, 
объ опредфленши, увольненш, награждевни и пожаловаяхъ 


т) П. С.3., № 17652. Впрочемь, этотъ указъ юридически чего-либо существенно 
новаго въ положене должности генераль-прокурора не вносиль (ср. инструкцию 
генералъ-прокурору 1722 г.—П. С. 3., № 3979). Вь указЪ 4 декабря 1796 г. вновь на- 
значенному генералъ-прокурору кн. А. Б. Куракину говорилось, чтобы онь „по- 
ступалъь въ отправлен!е сей важной должности по инструкщямь и указамъ пред- 
ковъ Нашихь и оть Насъ впредь даваемымъ“ (№ 17610). 


— 232 — 


разнаго рода *). Остановлюсь подробнфе на каждой категори 
и выясню отношене къ нимъ генералъ-прокурора. 

Генералъ - прокурор принимаетъь дФятельное участе въ 
комплектованш ‘арм и и флота, въ производетв& рекрутскихъ 
наборовъ. Онъ собираеть свфдЪшя о наличномъ числ сол- 
датъ и количествВ рекруть, требуемомъ для пополнев!я армии, 
выясняетъь точный расчеть сбора рекруть по губершямъ и 
у$здамъ *). Генералъ-прокуроръ дфлаетъ распоряжения губер- 
наторамъ о производствЪ набора, ведеть о томъ постоянную 
переписку съ м$етными властями, собираетъ вЗдомости о числ 
набранныхъ рекруть и количеств рекрутскихь денегь *) и 
даетъь указавя въ случа какихъ-либо затруднен. Губерна- 
торы обычно за разр шешемъ сомнфы!Й обращаются къ гене- 
ралъ-прокурору. Такъ, исполнявп!й должность архангельскаго 
губернатора Бибиковъ запрашивалъ генералъ-прокурора, при- 
`нимать ди въ рекруты въ зачетъ будущихъ наборовъ крестьянъ, 
представляемыхь оть селен!й казеннаго вЪфдомства *). 

_  Курляндеый губернаторъ Дризенъ ходатайствовалъь передъ 
кн. А. Куракинымъ о томъ, чтобы разрзшено было замЪнить 
сборъ рекрутъ съ ЕЕ, вольныхь людей: корчмарей, упра- 
вителей мызъ, мельниковъ и другихъ денежнымъ сборомъ, по 
такому расчету: съ лицъ, записанныхъ въ городахъ, по 400 руб., 


т) При характеристик дфятельности генералъ-прокурора нужно имфть въ 
виду, что помимо дфлъ, связанных съ отправленемъ этой должности, генералъ- 
прокуроръ совм$щалъ въ себ и друг1я должности, въ особенности это слфдуеть 
сказаль о кн. КуракинЪ, который, напр, одновременно былъ генералъ-прокуро- | 
ромъ, главнымъ директоромъ ассигнащ1оннаго банка и министромъ удфловь (Сен. 
Арх., Г 6, 171; ср. 426). А потому дЪла, относящ1яся къ отправлен!ю имъ двухъ 
послёднихь должностей, не включаются при перечислен1и тфхь дБль, которыми 
завфдываль генераль-прокуроръ. Благодаря подобному совм$щешю, чрезвычайно 
характерному для возвысившейся генералъ-прокуратуры, въ отд$льныхь случаяхъ 
трудно опредфлить, въ какой именно роли выступаеть, напр., Куракинь или Ло- 
пухинъ, вь качеств ли генералъ-прокурора, или въ качеств$ главы того учре- 
жден!я, которое отдано въ его завфдыван1е. Такое разграничеше, важное само 
по себЪ, весьма трудно, а иногда и невозможно провести по той перепискЪ и 
дБламь, которыя вошли въ томы „Описи“; оно можеть быть проведено лишь 
при самомъ тщательномъ и кропотливомъ изученш законовъ, отдфльныхь фактовь 
и переписки: 

2) Опись документовъ и дбль, хранящихся въ Сенатскомъ —— отдЪль Ш, 
тошъ Т, № 82; томъ П, № 1305, 1756. 

3) Опись, 1, № 64, 84; т. П, № 1756, 1054. 

4) Тамъ же, П, № 1396. 


— 233 — 


а съ приписанныхь въ мызамъ и владфльцамь—по 360 руб. 
за рекрута *). Орловскй губернсвый прокуроръ П. Маеловъ 
рапортомъ на имя генералъ-прокурора просилъ разр$шенля 
не принимать въ рекруты бывшихъ подъ судомъ крестьянъ, 
предлагая отдавать ихъ вм$ето военной службы помфщикамъ 
или ссылаль на поселеве *). Къ генералъ-прокурору было на- 
правлено представлене о томъ, чтобы родственники Ломо- 
носова были освобождены отъ рекрутской повинности ?). По- 
добные запросы и предложеня генералъ-прокуроръ иногда 
разрзшаль самъ, обычко же докладываль о томъ Государю. 


Послф сбора рекрутъ, генераль - прокуроръ . принимаеть 
мЪры къ отправк$ ихъ на место службы. Онъ ведетъ пере- 
писку о томъ, чтобы рекруты были освидфтельствованы на 
мфет$ сбора и препровождаемы на службу только въ томъ 
случа, если признаны будуть годными *). Генералъ-проку- 
роръ ведеть переписку и, по докладу Государю, передаетъ 
распоряжене о томъ, чтобы рекруты изъ зырянъ были опре- 


т) Опись, т. Г, № 61. 

2) Тамъ же, П, № 1388. 

3) Архангельскй губернаторъ Николай Ахвердовь въ представлени 1-го авг. 
1798 г. писалъ вн. Куракину: „Зная, что споспфшествовать общественной и част- 
ной всякато росс1янина пользф есть праятнзйшее вашего с1ятельства упражнеше, 
осмфливаюсь остановить на нфсколько минуть вниман!е ваше на, славномъ уро- 
женцф неважнаго Курострова. Росс1йскаго пиндара, Михайлы Васильевича Ломо- 
носова, толико важныя услуги отечественной литератур оказавшаго и прекрас- 
нымъ пфнъемь дфль великихъ Росси государей всеобщую` сынове ея благодар- 
ность заслужившаго, сестра родная, 62-хъ лЬтъ, вдова, живеть въ крестьянствЪ 
еъ сыномъ и внучатами“... „С!я старушка есть мать проф. Сиб. академ наукъ 
Головина, который необыкновенными дарован!ями начиналъ являться достойнымь 
Ломоносова племянникомъ, но коего безвременная смерть пресвкла успфхи. До- 
стоинства и заслуги получають въ Росси большая, нежели гдЪ-либо, награжден1я, 
простирающуяся и на потомство заслуживающихь оныя. Вашему с1ятельству предо- 
бтавлено быть ходатаемь у высокомонаршахго престола за потомство. Ломоно- 
сова, которое за величайшее счасте почитаеть быть освобожденнымъ отъ рекрут- 
ства; что бывшими генералъ-губернаторами неоднократно, но тщетно было обф- 
щано. Испрошешемъ сей милости умножите, ваше с1ятельство, права ваши на, 
благодарность росе йской публики, а я счастливымъ себя почту и тЪмъ, что, хотя 
слабымъ; послужиль къ тому посредствомъ“  (Дьла канцелярии ченерал5-прокурора, 
№ 1463, л.1и 2). 

По докладу кн. Куракина, 21 ‘августа послфдовало Высочайшее соизволеше 
на освобожден!е семейства Головиной отъ подушнаго оклада и рекрутскаго на- 
бора (указь о томъ 22 авг.—Сен. Арх., т. 1, 481).. 

4%) Опись, П, № 1888. См. также объ отправь вОЙСКЪ, Т. Ш, № 2950. 


— 234 — 


дЪлены въ Финляндевые егерсве батальоны въ виду ихъ искус- 
ства въ стрЪльбЪ '). 

Онъ: же дфлаетъ распоряжен!я губернаторамъ (въ 1797 г.) 
о. немедленномъ сборЪ недостающихъ. по прежнимъ наборамъ 
рекрутъ ‘или рекрутекихъ денегъ и собираетъ вфдомости о томъ, 
съ кото; по какимъ у$зздамъ и сколько надлежитъь собрать 
рекруть или рекрутскихъ денегъ *). Взыскае штрафныхъ 
рекрутъ за укрывательство и державе на. частной службЪ 
дезертировъ производится по распоряженю генералъ-проку- 
рора 3). Короче говоря, рекрутсве наборы производились подъ 
главнымъ руководствомъ и надзоромъ со стороны генералъ- 
прокурора. 

Генералъ-прокуроръ принимаетъ участе въ дЪлЪ снабже- 
вя армм проантомь и фуражомъ. Такъ, онъ (въ 1797 г.) 
издаетъ циркулярное предписане всф$мъ губернаторамъ объ 
оказави содЪИствя провантскимъ комиссюнерамъ при за- 
купк$ ими прованта и фуража *); входить въ обсуждене 
проекта кн. Мышецкаго о средствахъ лоставлен1я изъ Иркутска 
въ Охотскъ на морскя суда припасовъ и матер1аловъ, соби- 
раетъь свфдЪюя о доставленномъ провантз и припасахъ въ 
Охотскъ для расквартированнаго тамъ однобатальоннаго пол- 
ковника Сомова полка 5). 

Генералъ-прокуроръ кн. Лопухинъ даетъ указавя губер- 
налорамъ по поводу закупки лошадей (для артиллерт), по- 
рученной бар. Аракчееву. Его содЪйстве въ этомъ было на- 
столько энергичнымъ, что Аракчеевъ счелъ нужнымъ поблаго- 
дарить Лопухина особымъ письмомъ (отъ 14 апр$ля 1799 г.) 
слфдующаго содержаня. 

„Ваша свЪтлость, милостивый государь, кн. Петръ Ва- 
сильевичъ! Въ разсуждени почтеннфйшаго письма ко мнЪ Ва- 


т) Опись, т. Г, № 159. 

2) Тамъ же, Г, № 64. 

3) Опись, т. П, № 1304; ср. № 1508—0 взыскани рекрутъ съ 4-хь селевй 
Саратовской губ.; т, № 156, 521 — взыскан1е, по распоряженю генералъ-проку- 
рора, по одному рекруту за каждаго нижняго чина, находившатося. въ партиву- 
лярномъ услужени (Высочайшее повелн:!е). 

%) Опись, П, № 1641; ср. Г № 403. 

5) Опись, П, № 1386; ср. 1492. 


— 235 — 


шей свЪтлости оть 13 числа сего года апрфля за № 3212, 
я не могу ничего другого изъявить, какъ принести мою усерд- 
нЪйшую благодарность за всЪ т$ пособ1я, кои ваша свЪтлость 
оказать изволили въ разсужденши собравтя съ губервйЙ лоша- 
дей, и того обстоятельства, случившагося въ БЪлозерскомъ у.; 
я всЪмъ онымъ чрезм$рно доволенъ и нелестно могу сказать, 
что артиллеря за исправность ее въ лошадяхъ обязана 0со- 
бенному вашей свЪтлости къ ней благораеположентю. 

Съ истиннымъ высокопочтенемь и совершенной предан- 
ностью имЪю честь быть вашего слятельства, милостиваго го- 
сударя, на вЪки вЪрный и преданный слуга баронъ Арак- 
чеевъ“ !). 

Въ отношени дфлъ финансовыхъ генералъ-прокуроръ за- 
вфдуеть распредБленемъ денежныхь суммъ, отпускаемыхъ на 
содержан1е учреждевй, непосредственно ему подчиненныхъ, 
ему предоставляются м$еячныя и годовыя вЪдомости о приходЪ 
и расходЪ по сенату и подвфдомственнымъ учрежденямъ °). 
Въ случаЪ какихъ либо новыхъ ассигнованй, расширен!я штата 
канцеляр!й, перед$локъ или переустройствъ въ помфщеняхъ, 
генералъ-прокуроръ, путемъ Высочайшаго доклада, испраши- 
ваеть новыя суммы, и, подъ его наблюденемъ, находится рас- 
ходован1е этихъ суммъ. 

Новыя ассигноваея идутъ чрезъ генералъ-прокурора не 
только для учрежден, непосредственно ему подчиненныхъ, 
но и для другихъ нуждъ: нерЪдко бывало, что, при ходатай- 
ствахъ объ отпуск$ денегъ, направляемыхъ по установленному 
порядку въ сенатъ, кромЪ того обращались къ генералъ-про- 
вкурору съ просьбой оказать свое содЪйстые въ этомъ дёлЪ, 
а генералъ-прокуроръ, помимо сената, докладываль 0 томъ 


т) Дьла канцелярии зенерал5-прокурора, № 1644, л. 20. Обстоятельство, про- 
исшедшее въ Бфлозерскомъ у. (Новгородской губ.), состояло въ слфдующемъ: Бфло- 
зерсый исправникь и тамошнй земсый судь не только не оказывали помощи 
офицеру, посланному для закупки лошадей, но и чинили „разныя притфснен!я“; 
генералъ-прокуроръ, получивь о томь увёдомлеше оть Аракчеева, приказаль 
Новгородскому губернатору произвести строгое разслфдоваше и, если окажутся 
виновные, „поступить съ ними по закональ“, о чемъ кн. Лопухинъ и извфщалъ 
Аракчеева въ письм$. оть 13 апрфля, сообщивь попутно о тьхь распоряжен1яхъ, 
которыя онъ отдалъ для оказаня помощи при закупкВ лошадей (1. 13). Ср. №2256. 

2) Опись, Т, № 72; И, № 1003, 1109, 1114, 1117, 1119. 


— 236 — 


непосредственно Государю, и тавимъ путемъ получаль разрЪ- 
шене на новыя ассигновавя. Иллюстращей могутъ служить 
слфдующе факты. 

По сообщеню вевекаго губернатора В. Милалтевича, (отъ 12 
декабря 1796 г.), вблизи г. Юева гора, въ которой находились 
„дальня“ пещеры съ мощами угодниковъ Божихьъ, „начала 
приходить въ большое повреждене“ „со стороны р. Днзпра“ 1). 
Губернаторъ, посл осмотра горы съ инженеромъ де-Шар- 
дономъ, составиль проекть объ укрзиленши горы, со смЪтой 
расходовъ, и препроводиль его на разсмотр5е сената, сооб- 
щивъ о томъ и генералъ-прокурору; по см$т$ на работы 
требовалось 66.412 руб. 39 коп. Но тогда же вевсый ми- 
трополить (онъ же архимандрить ево - Печерской лавры) 
Тероеей обратился къ кн. А. Б. Куракину съ особой просьбой, 
вЪ которой писалъ: „Находя въ 0е0б$ вашего слятельства для 
себя в5рнфйшаго благотворителя и готоваго ходатая“, „всепо- 
корнзйше прошу“ „исходатайствовать у престола монаршаго 
Высочайшую конфирмацпо“ представленнаго проекта; „симъ 
окажете“ —писалъ митрополитъ,—„вЪчную услугу великимъ 
тысячамъ соотечественниковъ своихъ и всей вообще церкви; во- 
блюдите въ цфлости священнЪйпий залогъь древности, —и обя- 
жете, наконецъ, что и почивше въ мирЪ на семъ мфетЪ чрезъ 
столь мноМе вЪЕи угодники и живущ!е сотрудники пребудуть 
вЪчными о продолженш дражайшей жизни вашей молитвенни- 
ками, въ числЪ коихъ и я съ признательнЪйшимъ высокопочита- 
немъ и душевною“” преданностью на всю жизнь пребуду“ °). 


т) Для пзыскашя прямыхъ тому причинъ, самъ губернаторъь вмёстф съ 
инженеромъ де-Шардономь произвель обслдован!е, которымъ было` установлено, 
что то „повреждене дфлается“ „въ разсуждени имфющихся въ оной горЪ водя- 
ныхь родниковъ“, и, хотя еще съ 1765 тода заботами спешально учрежденной 
для того комиссии „гора была укрфиляема, въ подошв оной сдфланы контра- 
форсы, поверхность же горы - убита сваями, услана фашинами и покрыта вся 
деревянною крышею“, но эти мфры окончательно опасности не устранили: все 
›„оть времени пришло въ гнилость, и дождевая и снфговая вода. проходя сквозь, 
нарушила грунть“, отчего гора, осыпаясь, угрожаеть паден!емъ внутри пещерамъ, 
снаружи строеню, находящемуся на горз (Дъла канцелярии зенералё-прокурора, 
№ 181, л. Зи 4). 

2) Письмо подписано такъ: „Вашего с1ятельства, милостиваго государя, все- 
усерднфйцший богомолець и покорнёйш!й слуга Тероеей, митрополить Кевеюй и 
архимандрить Клево-Печерск1я лавры“. Письмо отъ 9 декабря 1796 г., получено 
было 27 декабря (Там же, л. Ти 2). | 


— 237 — 


Это письмо не могло не тронуть кн. Куракина. На дру- 
той же день посл его получки (именно 28 декабря) гене- 
ралъ-прокуроръ особымъ письмомъ „предув$домлялъ“ митро- 
полита „0 готовности“ своей ходатайствовать объ отпускЪ 
суммы, необходимой на укр$плен1е Кевской горы. А черезъ 
три дня посл перваго письма вн. Куракинъ уже писалъ 
митрополиту Тероеею, что онъ „имфль счасше докладываль 
Его Императорекому Величеству“ о томъ дфлЬ, и Государь 
указалъ: „сдфлать @е укрЗплен1е согласно представлено“, 
„исключая построетя новой галлереи, съ таковымъ при томъ 
подтверждешемъ, дабы въ употреблеви денегъ сохранена была, 
всевозможная бережливость и представленъ обстоятельный и 
вЪрный отчеть; объ отпуск же потребныхь на ве денегъ 
сообщить государствевному казначею“ !). Подобныя же письма, 
были посланы губернатору и бар. Васильеву (государственному 
казначею). Въ данномъ случа ассигноваве денегъ болЪе, 
ч$мъ вь 66 тысячъь рублей, проходить по докладу и хода- 
тайству тенералъ-прокурора. 


т) Тамё же, л. 15 (письмо 31 дек.). Митрополить Тероеей, по получен 
извфст!я о благополучномъ исход его ходатайства, отвфчалъ кн. Куракину (20 янв. 
1797 г.) слБдующимъ письмомъ: 

„Какою благодарностью духъ мой исполненъ въ получен и благопочтеннфйшаго 
начертан!я вашего с1ятельства истекшаго декабря отъ 31 дня, ко мнЪ отпущен- 
наго, Богь Сердцевфдъ тому свидфтель, который и наградою вфрнфйшею вамъ 
будетъь, а я словами изобразить сего моего: чувствован1я не въ силахъ. 

За первое оть 28 того же декабря вашего слятельства письмо, во ожиданши 
почтоваго дня, не могь я предварительно воздать должнаго моего благодарен!я 
А между тЪмъ милостивымъ ходатайствомъ вашимь и совершен1е высокомонар- 
шихъ щедроть на все просимое въ полной мфр5 послфдовало. 

Я, симъ Высочайшимъ къ священному мфсту благовол$емъ будучи восхи- 
щенъ, на другой день, по получен вашего слятельства письма, первымь долгомъ 
почелъ, со всею въ Лавр обитающею брал1ею, о благоденственной жизни все- 
щедраго Монарха нашего и всей Высочайшей Его Величества фамил1и достодолжное 
Господу Богу соборнф принести молен1е, и пока духь жизни во мнё пребудеть, 
возсылать оное не престану. 

Вашему сЛятельству, какъ. истинному благодтелю и усердному о пользз 
Святой обители и почивающихъ въ оной угодниковъь ходатаю, приношу мою все- 
искреннЪйшую благодарность“ (л. 17—18). 

ПозднЪе митрополитъ Гзроеей два раза {27 января и 1 мая) просиль кн. Кура- 
кина исходатайствовать, чтобы де-Шардонъ быль назначенъ къ наблюдению надь 
работами; чтобы послдовало разрфшене на сооружене входа въ пещеры, оши- 
бочно названнаго въ первоначальномъ представлен галлереею. Генераль-проку- 
роръ оба раза докладываль Государю, и ходатайства были удовлетворены, о чемъ 
кн. Куракинъ сообщиль Теровею письмами оть 14 февраля и 7 1юня (л: 21—32). 


— 288 — 


Также по докладу генералъ-прокурора Московскому уни- 
верситету отпускаются денежныя суммы по 5000 руб. въ годь 
въ течеше 10 лЪть на „додЪлку“ и ремонть университет- 
скихъ зданий ‘). Для постройки Дерптскаго университета, аеси- 
гнуютея тфмъ же порядкомъ 25.000 руб. въ распоряжене 
дворянскаго общества, составленнаго ради учрежденя того 
университета ^). 

ДЪла о фабрикахъ, заводахь и промыслахь лежать на 
попеченш генералъ-прокурора. Такъ, кн. Куракинъ, въ силу 
Высочайшаго повел5ня 6 февраля 1797 г., собираетъ св%ф- 
дъня‘ относительно всЪхъ „фабрикъ, особливо суконныхъ“, 
ведетъ о томъ обширную цереписку съ президентомъ ком- 
мерцъ-коллети Петромъ Соймоновымъ и губернаторами, въ 
губершяхъ которыхъ имфлись суконныя фабрики съ припис- 
ными крестьянами, много разъ входитъ по предмету пере- 
писки съ докладомъ въ Государю, въ результатЪ чего явился . 
рядъ указовъ, частью напечатанныхь въ Полномъ Собраши 
Законовъ 3). | 

Генералъ-прокуроръ внимательно слфдитъ за Уральскими, 
Нерчинскими, Пермекими, Вятскими желфзод$лательными, чу- 
гуноплавильными, мЪФдеплавильными,  оружейными, серебря- 
ными, Астраханскими шелковичными, соляными и другими 
заводами: черезъ него идутъ назначения начальниковъ заво- 
довъ и казенныхъ предпр1ят!; таково, напр., назначене гр. 
Шуазель-Гуфье начальникомъ надъь экспедищей мраморной 
ломки и приска цвфтныхъ камней вь Пермской губ. *). Ге- 
нералъ-прокуроръ ведеть переписку по поводу передачи золо- 
тыхъ промысловъ и м$деплавильныхъ заводовь Пермской гу- 
берни изъ вфдомства казенной палаты въ канцелярю глав- 
наго правлен!я заводовъ 5). 

Онъ принимаеть м$ры къ развитю фабрично-заводской 
промышленности: даеть указашя о возобновлени шелкович- 


т) Опись, т. П, № 1080. 

2) Указъ 17 сент. 1799 г.—Опись, П, № 1486. Объ ассигновани— Ш, № 2005,2227. 

3) Опись, т. Г, № 204; ср. переписку о фабрикахъ, имфющихъ казенную на- 
добность—т. Ш, № 1606.. 

%) Опись, Г, № 288. 

5) Тамъь же, № 962. 


ныхьъ заводовь въ Слободско - Украинской губернш, ведетъ 
переписку по поводу устройства въ ЕЮевской губернши фаяв- 
совой фабрики *), относится съ одобренемъ къ проекту объ 
устройств сталелитейной фабрики, въ которой, по указанйо 
составителя проекта Гумпрехта, будуть производиться изъ 
русскаго желфза различные сорта стали, превосходящей ка- 
чествомъ англйскую ?). По его указавю, принимаются м5ры 
къ устройству новыхъ табачныхь фабрикъ на югф Росаи, къ 
увеличено числа существующихь суконныхъ; ведется пере- 
писка по поводу проекта объ устройствЪ канатной и полотня- 
ной фабрики 3). 

Генераль-прокуроръ собираеть свЪфдЪвя о числ и со- 
стояни винокуренныхъ заводовъ, руководитъ отдачей винной 
продажи на откупъ, ведеть переписку и дфлаеть доклады о 
соляномъ промыслБ на Таврическомъ полуостровЪ, въ Астра- 
ханскомь краф и на Урал$ *). Кн. Куракинъ составляетъ 
докладную записку по поводу проекта тит. сов. Коржавина 
объ увеличеви питейныхъ доходовъ и новомъ способЪ вино- 
курен1я; онъ же разбираеть прошене московскаго купца А. 
Машонкина о дозволеи ему гнать водку изъ. арбузовъ и 
построить водочный заводъ 5). 

Въ связи съ финансовыми дфлами. этого рода стоитъ то, 
что генералъ-прокуроръ собираетъ свфдЪн1я о недоимкахъ и 
недоборахъ денежныхъ, питейныхъ, соляныхъ и хлБбныхъ и 
даеть предписаве губернаторамъ (въ силу указа 4 сентября 
1799 г.) °) о немедленномъ взысканш недоимокъ ”). Таковы 
финансовыя дла, которыхъ касалась дфятельность генералъ- 
прокурора, судя по дЪламъ канцеляри генералъ-прокурора. 

Несравненно шире дЪФятельность генералъ-прокурора въ 
области административно-полицейской. Кажется, здЪсь не было 

т) Тамъ же, № 255, 223; ср. П, № 1314, 1677; Ш, № 2185, 2215, 2230, 2960 и др. 

2) Опись, т. Ц, № 1327. 

3) Опись, т. П, № 922, 1320, 928. 3 

4) Опись, т. Т, № 208, 214; т. П, 994, 993, 1001, 1060—вЪдомость о дохо- 
хахъ съ откупа за время съ 1795 по 1808 г. 

5) Опись, т. Т, № 436, 220. 

5) Сен. Арх., Г, 554. 


7) Опись, Т, № 37 (недоимки по Казанской губ.); 317; И, 956 (по Оренбург- 
ской губ.), 1052 (по Рязанской), 1546; ПТ, № 1899 (по Московской) и др. 


— 240 — 


ни одной отрасли дЪлъ, которую генералъ-прокуроръ оста- 
виль бы безъ внимая и своего руководительства. 

Генералъ-прокуроръ объявляеть Высочайпие указы и по- 
велЪн1я, разсылаетъь, согласно Высочайшей вол или венат- 
скому указу, предписавя учреждетямъ и должностнымъ ли- 
цамъ. Онъ-—органъ исполнительный, и текущая‘ правитель- 
ственная дЪятельность административнаго характера напра- 
вляется черезь него и отъ него. М%Ъетная администращя въ 
лицЪ губернаторовъ, вице-губернаторовь и другихъ чиновъ 
постоянно получаеть отъ генералъ-прокурора указан]я какъ 
общаго характера, такъ и частнаго при рзшен!и отдфльныхъ 
вопросовъ и случаевъ. 

На генералъ-прокурорЪ .лежитъ главное руководство по 
охраненйо внутренней безопасности и поддержан!ю порядка въ 
государств. Такъ, когда на ВолгБ въ Симбирской и Сара- 
товской губершяхъ появились разбойники, то генералъ-проку-. 
роръ, по докладу Государю, принимаеть м$ры въ искорененю 
ихъ; то же самое произошло, когда до свфдЪя генераль- 
прокурора было доведено извфсте, что разбойники появились 
между Тосной и Новгородомъ !). Генералъ-прокурора осв%- 
домляютъ о сыск бЪглыхъ людей и водворени ихь на преж- 
немъ мфстф жительства. ОтмЪчу слВдующИй случай. Въ 1798 г. 
въ Архангельской губерни, по распоряжентю властей, про- 
исходилъь сыскъ бЪглыхь людей, прятавшихся въ лЪеныхъ 
дачахъ Шенкурской округи. Сыщики, которые отправились 
вмЪстЪ съ волостными крестьянами въ лёсныя чащи, набрели 
на пустыя, находивиияся среди „великихъ болоть“, строевя, 
которыя, по вс®мъ признакамъ, только что оставлены людьми. 
Углубившись дальше, они наконецъь увидфли избу, окно и 
двери которой. были заперты, на крыш было наложено со- 
ломы толщиною аршина полтора; тамъ же стояли въ ОФлыхъ 
и черныхъ покрывалахъ женщины, которыя тотчасъ же, при 
появлени людей, опустились внутрь избы, а на ихъ м$еть 
показался старикъ въ черномъ покрывал, и на вопросъ, 
каые они люди, отв®чаль: „мы— люди Божши“, а залЪмъ 


х) Опись, т. 1, № 327; И, № 1374, 1777; ср. Ш, № 2202, 


—- 241 — 


прибавилъ: „пойди, народъ, прочь подалЪе, чтобы кого не 
убило, у насъ здесь пороху много“, и опустилея внизъ; 
немедленно изба загорЪлась, и, хотя крестьяне бросились 
было къ ней, но проникнуть внутрь не могли; окна и 
двери усимямъ ихъ не поддавались. Сгорфвшихь было, 
судя по обуглившимся трупамъ, 28 челов$къ; то были ра- 
Скольники 1). 


Укажу на другой случай, когда бЪглые, поселивииеся въ 
Астраханской губерюши, по ходатайству тамошняго губерна- 
тора, съ Высочайшато разр$шен1я, оставлены были на м$стЪ 
поселен1я, снабжены землей, и къ нимъ доставлены были ихь 
жены и дЪти °). 

Но больше всего хлопотъ доставили генералъ-прокурору 
помфщичьи крестьяне, среди которыхь, какъ извфстно, во 
многихъ мЪстахъ, съ момента вступлешя на престолъ Павла Г, 
начались волнен1я, переходивиия иногда въ открытый бунть. 
Борьба съ крестьянскими волнен1ями выпала преимущественно 
на долю кн. А. Б. Вуракина. Въ этомъ дфлЪ онъ проявилъ 
значительную энерго. Обычно, посл жалобы на помфщика 
крестьянъ Государю или посл$ рапорта о волнетяхъ оть 
мветныхьъ властей, онъ докладывалъ о томъ Государю и при- 
нималъ энергичныя мЪфры къ разсл$дованю дЪФла по выясне- 
нпо виновности пом$щиковъ и крестьянъ, рекомендуя властямъ 
сначала увфщатемъ, а потомъ и воинской силой, согласно 
указу 29 января 1797 г., прекращать волнен!я и о веЪхъ 
обстоятельствахъ дЪла сообщать ему для доклада Императору 3). 


Въ связи съ крестьянскими волневями не могу не отм%- 
тить рапорта (5 ноября 1798 г.) выборгскаго губернатора 
К. Ридингера, представленнаго генералъ-прокурору П. В. Ло- 
пухину. Ридингерь въ немъ, хотя п заавлялъ, что, сколько 
оть него зависЪло, онъ „старался удовлетворять справедли- 
вымъ требоватямъ здфшнихъ помЪщиковъ“, „въ случав же 


г) Дъла канцелярйи чен.-прокурора, № 976, л. 1—10. 

2) Опись, Г, № 243. 

3) Объ этомь см. книгу Трифильева, Очерки изъ. истори крЪпостного 
права въ Россш, Харьковъ, 1904 т.; ср. ниже главу, гдЪ будеть скёзано о кре- 
стьянахъ. 


16 


явного упорства и неповиновея крестьянъ, не упускаль чи- 
нить немедленное помфщикамъ вспоможене“, тёмъ не менъе 
указываль, что и крестьяне имфють основане волноваться, 
считая возлагаемые на нихъ оброки и работы „отяготитель- 
ными“. Благодаря этому возникаютъ неудовольствия, поддер- 
живаемыя тЪфмъ обстоятельствомъ, что нЪтъ „законнаго по- 
ложешя къ назначеню крестьянскихь податей и работь“. 
Съ своей стороны Ридингеръ „осмфлилея“ представить „на 
прозорливое благоусмотр$ те“ генераль-прокурора слБдующее 
мнзне: „Если же бы до окончавя Высочайше повелфннаго 
ревизюннаго обмежеван1я учинено было законное постановле- 
н1е подалямъ и работамъ крестьянскимъ, то прекращались 
бы всЪ споры, и помфщики воспользовались бы безъ отлага- 
тельствъ слБдующими имъ оброками“ 1). Отсюда можно ду- 
маль, что Ридингеръ въ манифест 5 апрЪля 1797 г. о такъ 
называемой трехдневной барщинЪ не видЪль „законнаго по- 
становлевня податямъ и работамъ крестьянскимъ“ или считалъ 
его недостаточнымъ. 

Отм$чу кратко разнообразные предметы административ- 
ныхъ дфль, лежавшихь на генераль-прокурорЪ. Генералъ- 
прокуроръ принимаеть мЪфры въ охранз населен1я отъ на- 
родныхъ бЪдетв: оть моровой язвы и другихъ заразныхъ 
бол$зней, оть пожаровъ и неурожаевъ; подъ его руковод- 
ствомъ устанавливаются карантины, посылаются врачи въ 
мВста, подвергнувиияся эпидемическимъ бол$знямъ; онъ, полу- 
чая сообщевшя о‘пожарахъ, изыскиваеть способы къ облегчению 
населен1я отъ бЪдетвя; генераль-прокуроръ принимаеть мёры 
къ устраненю голода въ виду неурожая въ Архангельской гу- 
бернш, Новоросейской и др.; ему постоянно сообщаютъ св%- 
дъня о цфнахъ на хлЬбъ въ разныхъ м5стностяхъ имперли °). 

Генералъ-прокуроръ наблюдаеть за устройствомъ и под- 
держанемъ въ порядкЪ сообщетя, именно каналовъ, рфчныхъ 
путей, переправъ черезь пороги, государственныхь дорогъ, 


т) Дьла канцелярии зен.-прокурора, № 1505, л. 27—28. 

2) Опись, т Г № 55, 126, 148, 200, 245, 249, 250, 274. 395, 417, 420, 470 
555, 604; т. П, № 945, 1214, 1237, 1287, 1305, 1383, 1441, 1456, 1625, 1710, 1784; 
ПТ, 1838, 2180, 2241 и др. 


— 243 — 


мостовъ и почтовыхъ станщй !). Черезъ него идутъ вопросы 
объ устройствЪ почты, починк5 дорогъ, чисткВ каналовъ, по- 
стройкЪ мостовъ и проч. Считають нужнымъ оповфстить его 
о всемъ, что происходить по этому поводу. Такъ, бЪлорус- 
сый губернаторъ БЪлокопытовъ рапортовалъ генералъ-проку- 
рору по поводу жалобы пристава Могилевской почтовой стан- 
ци А. Пневскаго, котораго, по его словамъ, собственноручно 
избилъ сенаторъ, д. т. с. гр. Илинсвый, при прозздЪ черезъ 
ту станцию °). 

Генералъ-прокуроръ иметь главный надзоръ за цфлостью 
казеннаго имущества, за охраной лЪсовъ и принимаеть мзры 
противъ порубокъ и хищен!. Черезь него идутъ разр$шен]я 
и запрещеня рубки лЪса въ казенныхъ дачахъ, онъ освЪдом- 
ляется о сплавЪ рубленаго лЪса и объ отпускЪ его заграницу 3). 

Генералъ-прокуроръ руководить м5фрами административ- 
наго надзора какъ за отдфльными лицами, такъ и за ве$мъ 
населенемъ. Въ качеств иллюстращи укажу на слЪдуюцще 
факты. Павель Т, какъ извЗстно, не любилъ фаворитовь своей 
матери. Только заступничествомъь Марш @еодоровны и Нели- 
довой можно объяснить сравнительную мягкость, съ которой 
онъ отнесся къ кн. Платону 3убову, въ рескриптБ на имя 
котораго (объ отпуск Зубова за границу на два года) Госу- 
дарь подписался такъ: „доброжелательный Павель“ 4). Не- 
смотря на свою якобы доброжелательность, Павелъ Г быль 
очень недоволенъ, когда до него дошло извЪеше, что Зубову, 
при профзд$ его черезъь Ригу, устроили торжественную 
встрЪчу 5). Тотчась же генераль-прокуроръ написаль (23-го 
февраля) курляндскому губерналору МЛамздорфу слБдующее 
письмо: „Его Императорское Величество Высочайше повелЪть 


т) Опись, т. Т, 51 (проекть о соединен Сибири и Архантельскаго порта 
посредствомъ канала), 89, 103, 110, 128, 141, 145, 199, 252, 261, 304, 476, 570, 
581, 613, 652; т. П, № 908, 1219, 1241. 1375, 1839, 1449, 1585, 1607, 1608, 
1632, 1693, 1768, 1806. 

2) Опись, т. П, № 1651. 

3) Опись, т. Т, № 37, 62, 96, 210, 212, 932, 401, 504, 568; т. Ц, № 937, 
976, 1191, 1343, 1350, 1351, 1884, 1605, 1616, 1619, 1676, 1779, 1783, 1305, 1306; 
Ш, № 2150, 2152, 2158, 2991 и др. 

ч) Сен. Арх., рескриптъ 3 февраля 1797 г., Т, 98. 

5) Рус. Стар., 1874, ХТ, 189. Шумигорсв:й, Императоръ Павель 1, 158; 


16 


— 244 — 


мн% соизволилъь отнестись къ вашему превосходительству съ 
изъявленемъ Высочайшей воли, дабы вы безъ потерявщя вре- 
мени увфдомили меня, съ какимъ видомъ приняль кн. Зу- 
бовъ встрфчу и провожане, оть рижскихъ жителей ему учи- 
ненныя, а при томъ бы имфли прилежнЪйшее наблюдеве, 
какъ за поведешемъ кн. Зубова, такъ и за его сношен1ями 
и связями и 060 всемъ, что до сего касается, почасту меня 
увЪдомляли ко всеподданнфЙйшему донесеню о томъ Его Ве- 
личеству“ !). 

Ламздорфъ не замедлилъ отвЪтомъ; 5-го марта онъ пи- 
салъ кн. Куракину: „На почтеннЪйшее предписан1е вашего 
сТятельства“ „симъ донести честь им$ю слфдующее. Касательно 
до почестей, сд$ланныхъ ему (кн. Зубову) въ РигЪ, я извЪ- 
стился чрезъ надежнаго туда посланнаго нарочнаго, что кн. 
Зубову тамо никакой отм$нной ветрфчи, ниже провожанья, 
учинено не было“, но его прТздъ совпаль со „днемъ учре- 
ждешя тамошней синей гварди, которая ежегодно празднуется 
обыкновеннымъ торжествомъ и ношенемъ въ тоть день мун- 
дира“, также „даваемымъ каждый разъ, находящимся въ Риг%, 
чиновнымъ 0собамъ обфдомъ“, къ которому и онъ пригла- 
шенъ былъ. 

Дальше губернаторъ сообщаль о профздЪ Зубова черезъ 
Митаву и о пребыванш его въ своемъ имзнши. „Чрезъ зд шей 
городъ, сообщиль Ламздорфъ, прЁБхаль онъ (Зубовъ) вечеру 
поздно, остановясь здесь въ трактир только два часа и не 
видавитиеь ни съ кЪЗмъ, продолжалъ путь свой въ Ругенталь, 
тдЪ онъ все се время жиль весьма уединенно, и отеюда, 
сколько мн извфетно, никто къ нему не Фздиль. Въ про- 
шедпий понед®льникъ прислалъ онъ письмо къ здфшнему вице- 
губернатору ст. сов. ГуркЪ, съ ув$домлен1емъ, что онъ на- 
м$ревается на другой день у него обЪфдаль и вечеру быть 
въ дворянскомъ домЪ, называемомъ Казино, гдЪ обыкновенно 
по вторникамъ и пятницамъ бываютъ собравя. Но сей изви- 
нилея предъ нимъ, что, будучи занять дфлами, не можеть 
его принимать у себя. Кн. Зубовь отм$нилъ свое намБрене 


т) Дьюла капцеляреи лен.-прокурора, № 98, л. 2. 


\ 


— 245 — 


и позхаль вь Шавли, откуда онъ пофдетъь осматривать всю 
сю эконом, и, какъ долго онъ тамъ пробудетъ, мн$ не- 
известно. Сколько же скоро онъ оттуда возвратится, я не 
премину донести вашему слятёльству впредь 0бо всемъ, что. 
до сего касаться можеть“ 1). 


:) И вь самомь дЪлЪ Ламздорфъ еще два, раза сообщаль генералъ-прокурору 
о кн. Зубов$. Такъ, въ письмЪ оть 9 марта онъь писаль, что „кн. Зубовъ, не до- 
фхавъ до Шавли, изь Ключа Янишскаго возвратился въ Ругенталь, куда къ нему 
третьяго дня прАВхаль н$кто бригадиръ Зубовъ, и тамо у него пребыване свое 
имфеть“. 

13 марта Ламздорфъ снова увфдомлялъь кн. Куракина о томъ, что „онъ (3у- 
бовъ) на сихъь дняхъ отправился въ принадлежация ему, на прусской границ 
состояпия, деревни, и оттуда въ чуяжае краи путь свой продолжать намфревается“ 
(Дъла канцелярии чен.-прокурора, № 98, л. 3—6). 

Немилость Павла Т къ Зубову сопровождалась позднфе денежными взыска- 
нями. Такъ, 24 1юля 1797 г. послЁдовало Высочайшее повелЪн!е о взыскаши съ 
б ывшаго ген.-фельдцейхмейстера кн. Зубова 92901 р. 8"/› коп., излишне употре- 
бленныхъ имъ, сверхъ отпущенныхъ денегъ, на литье 70 орумй (въ Брянск$), 
для вооружен!я лодокъ. Подобному же взысканйю подвергся и братъ его гр. Вале- 
р1ань Зубовь, въ размфрЪ 17620 руб. „за палыхъ вь Переш лошадей во время 
командован!я его тамъ войсками“. Согласно этому указу военная коллег1я поста- 
новила: въ виду взыскан1я „сдЪлать запрещен1я на недвижимыя его (гр. Зубова) 
имфн!я“; что и предписано было Курляндскому губернскому правлен!ю. 

Однако губернское правлеше, какъ жаловался въ письм$ къ кн. Куракину 
гр. Дмитрй Зубовь (отъ 28 оля), „вместо наложен!я запрещеня повел$ло им$- 
не брата, вь той (Курлядской) губерн!и состоящее, взять въ опись и житель- 
ствующихъь въ экономи всфхъ служителей и управляющихъ выгнать изъ дому“, 
отчего происходять больше убытки. Мало того, „въ дополнеше утфсненя“ „по- 
ставили въ эконом1ю двЪ роты софАИскаго полка“ и „ген.-м. Дмитр!ева-Мамонова, 
постоемь въ самомъ замкф, и господсыя комнаты отвели подъ лазареть“. 

Въ виду такихь обстоятельствь гр. Дмитр! Зубовъ обращался къ ген.-про- 
курору кн. Куракину, которому онъ писаль: „Справедливость, всегда и во вофхъ 
случаяхь вашимъ сятельствомъ соблюдаемая и опытомъ мною дознанная, побу- 
ждаеть меня, по причинф отсутств!я брата, покорнзйше васъ просить о защит%, 
но не въ лицф жалобщика приношу просьбу мою, а единое частное отношене 
ваше къ тамошнему начальнику достаточно будеть къ облегченю участи того 
имВн]я, безвинно угнетаемаго, и къ оказанйо совершеннаго благодзян!я тому, кто, 
надфясь на благосклонность вашу, за честь вмфняеть, при совершенномъ почи- 
танш, именоваться вашего с1ятельства, милостиваго гусударя, всепокорнЪйшимъ 
слугою“. 

Заступничество Куракина или другого сильнаго челов$ка имфло своимъ по- 
слВдетыемь то, что черезь нфсколько дней (31 1юля) кн. Куракинъ получиль отъ 
Григор!я Кушелева письмо такого содержавя: „Казенныя взыскан!я, состоящтя по 
разнымьъ статьямъ на б. ген.-фельдцейхмейстерВ кн. Зубов и ген.-оть инф. гр. 
Зубовф, Е. И. В. всемилостивзйше прощаеть, при чемъ соизволите повелфть, 
име ихь, взятое за тЪ взыскан!я въ секвестръ, возвратить имъ по прежнему 
въ полное ихъ владфн!е; буде‘же какая изъ онаго часть въ число долговъ взы- 
скана, то и се имь изъ казны возвратить“ (Дьла канцелярии зен.-прокурора, 
№ 150, л. 5—7). 


— 246 — 


Въ этомь письмЪ характерно сообщене о томъ, что вице- 
губернаторъ отказался принять у себя павшаго сановника. 
Какъ измфнилось отношен!е общества къ кн. Зубову, показы- 
ваеть слфдуюций фактъ. Лифляндское дворянство въ 1795 г. 
заказало живописцу Лампи портретъ кн. Зубова; но когда 
Зубова постигла немилость, то оно не знало, что ему дЪлать 
съ портретомъ, и готово было совеЪмъ отказаться отъ него '). 


Упомяну въ связи съ Зубовымъ другого фаворита Ежа- 
терины П кн. Потемкина. Какъ извфстно, Павелъь [ по по- 
воду его издаль такой указъ (10 марта 1798 г.): „По раз- 
стройк$, въ которой оставлены дЪла кн. Потемкинымъ, въ 
управлении его бывиия, неприлично быть монументу, въ па- 
мять его воздвигнутому, и для того сооруженный отъ казны 
въ г. ХерсонЪ повелваемъ уничтожить“. Въ отвЪть на пред- 
писан!е о томъ генераль-прокурора, которому поручено было 
„учинить“ „надлежалцее распоряжене“, новороссйевмй гу- 
бернаторъ отвфчалъ, что мраморнаго памятника еще воздвиг- 
нуто не было, а тБло покойнаго, „содержавшееся на поверх- 
ности“, въ склеп$ подъ церковью, уже по инищативВ самихъ 
мфстныхъ властей, погребено тайно „въ 0с0бо вырытой ямЪ“ 
ВЪ ТОМЪ же склеп °®). 

Генералъ - прокуроръ дЪлаеть предписан1я, касаюцяея 
надзора за внфшней жизнью и поведешемъ служащихъ и 
отставныхъ чиновъ. Такъ, вь 1798 г. онъ предписаль гу- 
бернаторамъ наблюдать за тЪмъ, чтобы чины штатной команды 
носили новоустановленную форму). Въ томъ же году имъ 
дано распоряжене начальствующимъ въ судебныхь мЪстахъ 
о наблюден!и за чиновниками, чтобы они носили мундиры 
и причесывались съ пуклями, а ливрейные служители не имЪли 
на своихъ шляпахъ ни бантовъ, ни плюмажей “). 


т) Дъла канцелярии зенерало-прокурора, № 1462. По словамъ губернатора 
дворянство „охотнзе заплатить живописцу за его труды“ и за убытки по нача- 
той, но не доконченной робот, „нежели чтобы портреть быль приведенъ къ 
окончан!ю“. 

2) Там5 же, № 1461; указь Павла 10-го марта—см. Сен. Архивъ, Г, 362. Ср. 
М. Шигуровъ, Гробница кн. Потемкина—Рус. Арх., 1867 г., 208—218. 

3) Опись, т. П, № 1308. 

+) Тамь же, т. П, № 951. 


т ее 


Укажу еще на слБдующ!. случай. Отставной поручикъ 
Быковъ незаконно носилъ военный мундиръ, за что былъ 
посаженъ подъ аресть. Когда объ этомъ доложили Павлу Г, 
то онъ 98-го Шоня 1798 г. приказаль: „держать (Быкова) 
подъ арестомъ еще недфлю, носимый имъ мундиръ сжечь въ 
его присутствш и, сдЪлавь на его счетъ статсый мундиръ, 
освободить его“. По этому поводу генералъ-прокуроръ разо- 
слаль всЪмъ губернаторамь циркулярное предписаве о на- 
блюдени за тЪмъ, чтобы отставные офицеры не носили мун- 
дира (военнаго), если не имфли на то права '). 

Генералъ - прокуроръ принимаеть м$ры по надзору за 
прздомь и отьфздомъ иностранцевь въ Росспо; ему изъ 
пограничныхъ городовъ присылаются свЪдЪюя 0 томъ, со 
списками въфзжающихъь и переселяющихся иностранцевь *). 
Курляндеый губернаторъ, напримЪфръ, иредставилъь  вЪдо- 
мость о прибывшихъ въ Росаю иностранцахъ, за 1798 годъ, 
съ показавемъ, „кто, откуда, когда и съ какимъ видомъ 
въфхали“ 3). Генералъ-прокурору направляются просьбы ино- 
странцевъ, проживающихь въ Росеш, о выдачЪ заграничныхъ 
паспортовъ *). Черезъ него же передается, напр., Высочайшее 
разр$ шее французу, капитану Смоленскаго драгунскаго 
полка де-ла-Куру остаться, согласно его желанш, въ Роса, 
съ предупрежденемъ, что, если „онъ навлечетъ на качества 
свои и поведене хотя малЪфйшее подозрЪн1е, будеть въ не- 
продолжительномъ времени изъ предфловъ Росс высланъ“ 5). 

На долю генералъ-прокурора выпали хлопоты по случаю 
пр!зда французскаго короля МЛюдовика ХУШ въ Рос- 
спо со свитой, королевы Марш-Жозефины-Луизы и прин- 
цессы Марш-Терезы-Шарлотты, дочери Людовика ХУТГ; ему 
сообщались свфдЪыя о томъ съ пути и по прЁздВ въ Ми- 
таву; генералъ-прокуроръ принималъ мЪры въ виду пригото- 
влевя помфщенй для нихъ, перестроекь въ Митавскомъ замкЪ 


т) Тамь же, № 1321. 

2) Опись, Т, № 60 (пруссые дезертиры), 69, 134; П, № 950, 1398 и др. 

3) Тамь же, П, № 1398. 

%) Опись, П, № 1795. 

$) Тамь же, П, № 1367; ср. 1366 (разрёшене иностранкв Пехинь остаться 
въ г. Ревелф). 


— 248 — 


и другихъ обстоятельствъ, связанныхъ съ пруЪздомъ знатныхъ 
иностранцевъ ‘). 

Генералъ-прокурору направляются просьбы и русскихь 
подданныхь 0бъ отпускЪ за границу. Отм$чу случай, ко- 
торый послужилъь поводомъ къ общему запрещен ю выЪзда за 
границу молодыхъ дворянъ. 20 марта 1798 года эстляндсвй 
губернаторь А. Лантель писалъ кн. Куракину. Опекуны вну- 
чать гр. Стенбока, возложившаго на нихъ обязанность — 
отправить двухъь старшихъ внучатъ, Магнуса и Дидрихса 
гр. Стенбоковъ, за границу „для обученя н%которымъ нуж- 
нымъ наукамъ“, сначала въ Берлинъ, а потомъ въ универси- 
теты Геттингенскй или Лейпцигскй, возбудили ходатайство 
передъ эстляндскимъ губернскимъ правлевемъ объ увольнев!и 
двухъ молодыхъ графовъ въ чуже края, срокомъ „съ насту- 
пающаго лЪта на 3 года“. Губерналоръ, сообщая 0 томъ 
генералъ-прокурору, ходатайствовалъ объ удовлетвореи этой 
просьбы донести Е. И. В-ву. 

На вкраткомъ докладЪ по этому дЪлу кн. Куракинъ налпи- 
салъ (8 апр$ля 1798 г.): „Государь Императоръ Высочайше 
повелЗть соизволиль: по причинз распространившагося нынЪ 
въ иностранныхъ училищахъ вреднаго образа мыслей, отпускъ 
туда молодыхъ дворянъ для воспитан!я воспретить; но, дабы 
не пресфчь имъ способовъь къ образованю и просвЪщентю, 
учредить тамо, по изволенпо дворянства, приличное училище, 
на постановлене котораго, если потребована была въ при- 
бавокъь къ положеню нужная сумма, то Его Величество 
пзлемлеть на себя пожаловать оную. О чемъ отъ меня пред- 
ложенемъ дворянству и рыцарству и сообщить лифляндекому, 
эстляндекому и курляндскому губернаторамъ и объявить указъ 
сенату“ *). „Приличное училище“, на которое самъ Государь 
обфщалъ „пожаловать“ „нужную сумму“, въ перепискЪ ге- 
нералъ-прокурора стало именоваться университетомъ, объ учре- 
ждени котораго, по рЪшеню рыцарства, въ г. ДерптЪ ве- 
лась еще довольно долго большая переписка *) 

г) Опись, П, № 1460, 1639, 1735, 1825, 1884. 

2) Ср. указъ сенату отъ 9 апр.—П. С. 3., № 18474. 


3) Дьла канцелярли чен.-прокурора, № 1436, л. 2 и сл.; ср. № 1733. 0 
Дерптскомъ университетв см. Опись, П, № 1451, 1486. 


— 249 — 


Велфдъ затфмъ генералъ-прокуроръ принимаеть м%$ры 
кь тому, чтобы, въ силу Высочайшаго повел$я 17 Тюня 
1798 г., учапцеся въ чужихъ краяхъ были возвращены въ 
Россо въ течеше двухь м$еяцевъ !). Выфздь за границу 
быль также запрещенъ дворянамъ и чиновникамъ, за исклю- 
чен!емъ поляковъ, имфвшихъ собственность за границей; лишь 
купцы-ремесленники и проше люди, службою не обязанные, 
могли быть отпускаемы за границу безъ особаго на то раз- 
р$»шенйя *). 

Однако, нфсколько позднЪе (9 сентября) состоялось Вы- 
сочайшее запрещен1е купцамъ и „прочихь состояюй росаа- 
намЪ“ Фздить въ Англию. По этому случаю 13 сентября 
1798 г. генераль-прокуроръ П. В. Лопухинъ писалъь ве мъ 
губернаторамъ слфдующее: „Его Императорское Величество 
по причин$ производимыхъ нЪФкоторыми изъ находящихся 
въ Англш изъ россЙскихъ торгующихъ и другого рода людьми 
неприличныхъ дЪянй Высочайше мнЪ повелЪть соизволиль 
сообщить господамъ правителямъ губернй, чтобы молодые 
купцы и ихъ приказчики, а равном рно и прочихъ состояний 
россане туда впередъ не Ъздили; если же бы кому изъ под- 
данныхь Его Величества встрфтились обстоятельства, необ- 
ходимо того требуюпия, то о таковомъ надлежить быть пред- 
ставляемо на Высочайшее разрзшеше“ 3). 


т) Опись, П, № 1733. Когда до этого новелфнй!я эстляндеюй губерналорь, 
узнавь о воспрещен!и выфзда за границу гр. Стенбокамь, запрашиваль генералъ- 
прокурора, вызывать ли обратно тВхъ, кто за границей учился, Куракинь отвЪ- 
чалъ, что подобная м$ра — преждевременна. 

7) Опись, П, № 1734; ср. переписку генераль-прокурора относительно вы- 
Ъзда за границу и въЁзда въ Россш поляковъ, „общихь подданныхь“ ($1]е15 
и е5)—№ 1730. 

3) Дьла канцелярии зенерале-прокурора, № 1470, л. 8. Это запрещене посл$- 
довало въ виду ходатайства о томъ Воронцова, русскаго посла. въ ЛондонЪ, ко- 
торый 16—27 авг. 1798 г. сообщаль Государю: Живущй въ Лондонф приказчикъ 
Орловь „ведеть себя пеблагопристойнымь образомъ“, вовлекь адмиралтейскаго 
ученика механики Кокушкина въ долги „по общимь имъ гуляньямь“, давъ ему 
заимообразно денетъ до 11 фунтовъ стерлинговъ, — а затВмъ сразу потребоваль 
долгъ, а когда Кокушкинь уплатить долга не могь, то Орловъ, „будучи нечув- 
ствительный и безстыдный человфкъ“, „посадиль въ тюрьму своего земляка и въ 
служб Е. И. В. человфка“; благодаря этому иосоль долженъ быль принять 
мфры къ выкупу Кокушкина, на что было издержано до 24 фунтовъ 7 шиллинговъ. 

Въ связи съ этимъ Воронцовь писаль Государю: „Я почитаю долгомь моей 
къ Вамъ вЪрности представить Вашему Императорскому Величеству, что весьма, 


о 


Генералъ-прокуроръ даеть указаве цензурЪ, онъ нахо- 
дится въ постоянной переписк5 съ цензурными учрежде- 
шями. При его дфятельномъ участи происходить уста- 
новлен!е цензуръ: въ С.-Петербург,  МосквЪ, РигЪ, 
зильнз, РадзивилловЪ, отводъ помфщешя имъ, назначеше 
цензоровъ. 

Генералъ-прокуроръ разсылаеть по цензурамъь разнаго 
рода предписаня. Такъ, онъ, напр., предписываетъ считать 
запрещенными и въ Росем книги, запрещенныя иностран- 
ными (владЪтельныхъ государей) цензурами; даетъ указаве 
о свободномъ пропускз н%которыхъ книгъ; приказываеть 
С.-Петербургской цензурз отправлять къ нему письма, ото- 
бранныя на корабляхъ таможеннымъ осмотромъ; предписываеть, 
согласно Высочайшему повелЪнйо, той же цензурЪ о про- 
смотр ею всЪхъ книгъ, находившихся въ С.-Петербургекихь 
книжныхь лавкахЪ, и конфисковани запрещенныхь и „с0- 
мнительныхъ“. Подобное же предписан1е дано и Рижской 
цензур$, чтобы она пересмотрфла книги, находивийяея въ 
частныхъ библюотекахь и книжныхъ лавкахъ г. Риги, кон- 


вредно всегда, а теперь наипаче, дозволять молодымъ купцамъ и приказчикамь 
русскимъ Фздить въ чужие края“. Далфе Воронцовъ даетъ весьма нелестную ха- 
рактеристику русскихь купцовь, которую считаю нужнымъ вкратцЪ привести: 
„ВсБ русеке крупцы“, по словамь Воронцова, кромф Сиднева, который зведетъ 
себя „изрядно“, „живутъ безпутно, водятся съ дурными людьми и обманываютъ 
антлискихь мануфактурщиковъ, забирая въ долгь товары, платя сперва по сро- 
камь весьма порядочно, а потомъ, пр1обр$тя кредитъ, забравь боле товаровъ, 
уфзжають и не платять совсфмъ долговъ своихъ“. 

Кром того „большая часть изъ сихь нашихъ купцовъ прА$зжають токмо, 
чтобъ, закупя товары, пересылать ихъ въ Любекъ, въ Гданскъ, вь Кенигсбергь 
п Меммель. гд$ имфють корреспондентовъ, откуда потомъ сухимь путемъ си 
товары входять вь Россю кондрабандою безь всякой пошлины, къ великому 
ущербу казны Вашей и къ разорен!ю честныхъ купцовъ, кои, непричастны под- 
ложнато торга, платять пошлины и тфмъь весьма теряютъь предь другими, кои 
вышесказанное незаконное ремесло съ выгодою продолжають“. 

„Кром сихъ причинъ, кои уже сами собою важны, продолжаеть Воронцовь, 
вь панфшнихь временахъ пребыване здфсь тфхь купцовь весьма вредно. Они 
почти всф водятся съ французскими и итальянскими извергами, коихь здфеь много, 
и заражаются погаными правилами, кои могутъ потомъ разсфвать въ отечеств$, 
если за ними не будуть тамъ надзирать прилежно“. 

„Если Ваше Имиераторское Величество прикажете имъ (купцамъ) всфмъ 
возвратиться во-сволси и ежели кто изъ нихъ поупрямится, то я ихъ способомъ 
правленя (административнымь порядкомь, при помощи ангМИскихь властей} 
вышлю“ (л. 2-4). 


На 


фисковала вредныя и строго наблюдала за ввозомъ въ Россо 
книгъ, не допуская запрещенныхъ. 

Въ свою очередь цензуры и цензоры постоянно сообщаютъь 
генералъ-прокурору о своей дЪятельности, о пропущенныхъ и 
задержанных книгахъ, нерЪдко съ выписками изъ книгъ и 
указатемъ, почему эти книги не могуть быть допущены къ 
свободному обращению. Рижская цензура обращалась къ ге- 
нералъ-прокурору съ представленмемъ о разршеви ей пе- 
чалаль реестры запрещенныхъ и дозволенныхь книгъ и вы- 
давать реестры частнымъ лицамъ, по ихъ просьбЪ. Изъ Риги 
сообщали о нахождени у книгопродавца Миллера запрещен- 
ныхЪъ книгь и о судЪ надъ нимъ. Съ генералъь-прокуроромъ 
ведется переписка мЪстными властями по поводу учрежденя 
цензуры еврейскихь книтъ '). 

ОтмЪчу два слфдующе характерные случая. Коллежекая 
ассесорша Фрейтагь перевела съ нЪмецкаго языка двЪ ко- 
меди и поднесла ихъ Государю въ рукописи; т5мъ не мене 
Павель Г послаль переводъ въ С.-Петербургскую цензуру, и 
только послЪ ея одобреня разр шено было ихъ напечатать *). 
Енигу проф. (гессенскаго) Гецеля подъ названемъ: „АШзе- 
тетез Чецё5спез УощзМай“, въ которой описывалась жизнь 
нЪзмецкаго простонародья и доказывалея вредъ французской 
революцши, послБ разбора ея содержаюя цензурой и по до- 
кладу генералъ-прокурора, вел$но было свободно пропускать 
черезъ веЪ цензуры $). Въ осторожности Павла Т и цензур- 
ныхъ запретахъ того времени видна особенная боязнь того, 
какъ бы опасная „зараза“, распространившаяся по ЕвропЪ, 
не проникла въ Росе!ю. 

Генералъ-прокуроръ вЪдаетъ инов$рныя и ичославныя 
вфроисповЪдашя. Онъ получаетъь доклады отъ юстицъ-коллеи 
лифляндекихъ, эстляндскихъ и финляндекихъ дЪлъ, отъь римско- 
католическаго департамента. Вообще говоря, переписка гене- 
ралъ-прокурора по поводу религозныхъ дЪфлъ рисуеть намъ то, 


т) Опись, 1, № 190—196; П, № 1423, 1425, 1496, 1430, 1431, 1464, 1405, 
1680, 1684, 1735—1738, 1746—1748. Ср. Арх. государ. совзта, т. П, 495—514. 

>) Тамь же, П, № 1738. 

3) Тамь же, П, № 1425 (Высочайшее повелфн!е о томьъ—27 февр. 1798 г.). 


[52 


р. 


что правительство Павла Г было проникнуто идеей вЪротер- 
пимости, но вмфетф съ тфмъ оно было настойчиво въ томъ, 
чтобы внфшнее управлене церковными дЪлами было сосре- 
доточено въ его рукахъ. Такъ, когда виленсый епископъ 
Тоаннъ Коссаковскй получилъ отъ папы буллу, которой раз- 
р3»шалось священнику Чашкевичу получить коадъютор!ю одного 
прихода въ Виленской римско-католической епархш, и по- 
слае о разрфшенш монаху Шарскаго ордена быть бЪлымъ 
священником, то по этому поводу началась переписка, и 
черезъ генералъ-провкурора быль представленъ докладъ Госу- 
дарю, съ испрашивашемъ указан, какъ поступить. Павелъ [, 
можеть быть, потому, что данныя распоряжешя не были 
значительными, приказалъ (20 поля 1798 г.) предписаня буллы 
и посланйя исполнить '). Но вмфетВ съ тфмъ были обнародо- 
ваны узаконен1я о прекращен въ РоссШекой имперш пал- 
ской нунщатуры и объ управлени (указъ 17 марта 1798 г.) 
духовными властями католическихъ церквей паствами и церк- 
вами на основанш росейскихъ законовъ безъ всякаго вмян1я 
папскихь буллъ °). 

Ради управлен1я дфлами римско-католической церкви, при 
дфятельномъ участи генералъ-прокурора, римско-католичесвай 
департаменть былъ отдфленъ оть юстицъ-коллеги лифлянд- 
скихь и эстляндекихъь дЪфль, при которой онъ раньше со- 
стояль, и начальникомъ его быль назначенъ архепископъ 
Сестренцевичъ. Сестренцевичъ, для поднятя престижа того 
учреждевя, главою котораго онъ быль опредФленъ, соста- 
виль проектъ штата и предлагалъь именовать тотъ департа- 
менть „коллетей духовныхь католическихь дЪль“, но это 
предложене, доложенное Государю кн. А. Куракинымъ, было 
отклонено °). 

По отношеню къ юстицъ-коллеги лифляндскихь и эст- 
ляндскихъь дфль можно указать на предложене кн. А. Б. 
Куракина 0 составлеши этой коллешей плана относительно 
учрежденя богословскихъ школъ, съ тфмъ, чтобы въ нихъ 


т) Опись, П, № 1330. 
2) Тамъ же, П, № 1684, 1688. П. С. 3., № 18892. 
3) Дьла канцелярии зен.-прокурора, № 1335, л. 10—17. 


— 253 — 


кандидаты богословя обучались чухонскому и латышскому 
языкамъ 1). Генералъ-прокуроръ даеть юстицъ-коллети пред- 
писан!е о немедленномъ (по Высочайшему повел$ншю) рЪ- 
шен1и ею дФла по доносу ксендзовъ Ермоловича и Кирала ®). 
Наконець отмЪчу слБдующ случай. Минсый губерна- 
торъ ВарнЪевъ писалъ (25 августа 1799 г.) генералъ-про- 
курору А. А. Беклешову о томъ, что юстицъ-коллея, „дЪлая 
разныя привязки“ въ минскому губернскому пастору люте- 
ранскому Карштету (переведенному самимъ Беклешовымъ изъ 
Каменецъ-Подольска еще въ 1797), въ течене двухъ лЪть „не 
утверждаеть“ его въ должности; отм$тивъ, что тотъ пасторъ 
„человзкъ отмЪнно хорошъ, прилеженъ и постояненъ“, гу- 
бернаторъ просилъ Беклешова „походатайствоваль о его утвер- 
ждени“, а о себЪ сообщалъ, что онъ, не дожидаясь отвЪта, 
юстицъ-коллеги, „на первый случай позволилъь“ въ пустой 
унтатской деревянной церкви, принадлежавшей прежде митро- 
политу Ростоцкому, отправлять лютеранское богослужене; 
однако, опасаясь, какь бы и въ это его распоряжеше не 
вмЪшалась юстицъ-коллетя, ВарнЪфевъ просиль о томъ, нельзя 
ли церковь эту вмфст5 съ ветхимъ деревяннымъ митрополи- 
танскимъ домомъ „навсегда“ утвердить за лютеранами 3). 
Генералъ-прокуроръ немедленно предписаль прокурору 
той коллеги П. Фриксусу, „обстоятельно въ юстицъ-коллеги 
выправиться“, „по какимъ причинамъь оная коллейя по сю 
пору не утверждаеть“ пастора Карштета въ должности. По- 
лучивъ вскорф же объяснеше прокурора (рапорть его отъ 
15 сентября), Беклешовъ 21 сентября отв$чаль ВарнЪеву: „По 
письму вашему о г. КарштетЪ предписаль я дфло о утвер- 
ждени его привесть къ окончаню. Оно на сихъь дняхъ къ 
вамь и отправится. Юстицъ-коллейя оправдывается тфмъ, 
что онъ не представилъь ни своихъ аттестатовъ, ни желаня 
прихожанъ, а потому принуждена она была входитъ въ пере- 
писку. Вакъ бы то ни было, ваше превосходительство можетъ 
быть увЗрены и его увЪфрить, что дЪло с1е кончено. Что при- 


т) Опись, П, № 1451. 
2) Тамъ же, П, № 1524, 1602, 1687. 
3) Дьла канцелярии чен.-прокурора, № 1621, л. Ти сл. 


а 


надлежитъ до дома, гдЪ отправляетъ онъ службу, я не думаю, 
чтобы коллемя почему-нибудь могла въ семъ ему попрепятство- 
вать, а нынз, кажется, нЪть нужды просить на то ея утвержде- 
ня“ 1). Тонъ этого письма показываетъ, какое властное положе- 
ве по отношеню къ юстицъ-коллети лифляндскихъ, эстлянд- 
скихъ и финляндскихъ дЪлъ занималь генералъ-прокуроръ. 

Орденъ траппистовъ, упрочивпийся въ Орш%, приносилъ 
генералъ-прокурору жалобу (отъ 10 августа 1799 г.) на мит- 
рополита Сестренцевича за притБененля. Жалоба эта была 
переслана, генералъ-прокуроромъ А. А. Беклешовымъ Сестрен- 
цевичу съ предложен1емъ дать ему разъясневня по предмету 
жалобы. Тотъ отвЪчалъ, что онъ уже получиль Высочайшее 
повел$н1е: „орденъ Латрапсвый оставить пока при обрядахъ 
ихъ по обЪту во всей цфлости“, а также глав$ общины, „отцу 
игумну“ (аббату Эстранжу) предоставлено было право („воля“) 
основывать и устанавливать духовныя общества „въ т5хъ м$- 
стахъ, которыя ему болфе къ тому способными окажутся“ *). 

Графъ Илинсый представилъ проектъ „устава (тео]алиет®) 
для вс$хъ монашескихъ орденовъ“ (въ томъ числЪ 1езуитскаго) 
въ польскихъ губернйяхъ. Уставъ (на французекомъ языкЪ съ 
переводомъ) быль переданъ генераль-прокурору кн. Куракину, 
который распорядился (27 декабря И взять изъ сената, 
выправку, на чемъ остановился проекть Илинскаго, изъ сей 
выправки и изъ двухъ здЪсь вложенныхъ бумагъ сдЪлать для 
доклада Его Величеству выписку“. На этомъ основании сдф- 
ланъ былъ запросъ въ канцеляр!ю сената и канцеляр!ю римско- 
католическаго департамента 3). 


т) Черновикъ отвфта генераль-прокурора писань рукою Сперанскаго, по 
экспедиши котораго дло это производилось. 

2) Дьла канцеляраи зен.-прокурора, № 1710, л. 1—7. Ср. книгу о. Морош- 
кина, Тезуиты въ Росси, т. П. 

т) Тамё же, № 215, л. 114. Запросъ въ канцелярю сената отправленъ 
быль 29 декабря, а на другой день оттуда посл5доваль отвфтъ, что проекть ото- 
сланъ въ римско-католичесый департаменть, съ тфмъ, „чтобы департаментъ, 
войдя въ подробнЪфйшее сего полезнаго предмета разсмотр®в!е и сообразя оныя 
съ изданными на тотъ край узаконен!ями и тамошними правами, представиль 
съ мнШемъ своимъ сенату въ непродолжительномъ времени“. 

Получивъ такое сообщене, канцеляр1я генералъ-прокурора, 31 декабря послала, 
запросъ римско-католическому департаменту, изь котораго въ тоть же день отвф- 


№ 
т 


СВ 


Когда отставной поручикь Шаги-Ахметь Тефкилевъ, отъ 
имени своихъ единовфрцевъ, магометанъ, жительствовавшихъ 
въ С.-Петербургв, обратилея къ Государю (въ понЪ 1798 т.) 
съ просьбой о предоставлен магометанамъ казеннаго дома, 
гдЬ они могли бы возносить свои молитвы, о назначен трехъ 
мулль и нЪсколькихь человЪкь помощниковъ и сторожей и 
объ отводЪ мЪ$ета з» Волковой деревней для кладбища, то 
Павель [ распорядился передаль это прошене генералъ-про- 
курору для выяснеюя этого дла. Генераль-прокуроръ путемъ 
переписки устанавливалъ, дЪйствительно ли Тефкилевъ имфетъ 
„уважене“ и „довзренность“ со стороны своихъ единовЪр- 
цевъ, есть ли у нихь по предмету просьбы „единосогласе“, 
а также запрашиваль (10 октября 1798 г.) Оренбургскаго 
муфт:я, управлявшаго дфлами магометанской вЪры, готовъ ли 
онъ изъявить свое согласе („волю“) „на построее молит- 
веннаго храма“ въ Петербург» и удостоиваетъ ли избране 
въ муллы тЪхъ, кого называль въ прошени Тефкилевъ. О ходЪ 
переписки и отвЪфтахъ генералъ-прокуроръ докладывалъ Го- 
сударю !). 


чали: правила въ немь разсматривались, но такь какъ къ нимъ потребовалось 
сдфлать нфкоторыя добавленя, то департаменть, по обсуждеши ихь въ засфдан!и 
29-го декабря, назначиль на 2-ое января новое засфдане „для рфшительнаго 
окончания“ дфла; а потому 2-го января разсмотрЪнныя правила вмБет$ съ ипри- 
бавленями „непремЪнно будуть доставлены въ иравительствуюний сенать“ (л. 14). 
ДальиЪйшая судьба проекта гр. Илинскаго по дБлу неизвЪстна. 

т) Прошеше Тефкилева получено въ „ПавловскЪ, по почт, 1юия 28-го 1795 г." 
Въ прошен!и челобитчикъ, указавъ, что „въ знаменитой столиц здфшней“ много 
магометань—въ войскахь сухопутныхь и морскихъ, а также при разныхъ дру- 
тихь должностняхь, а сверхъ того пр1зжають по дфламъ „повсемфстно“, писалъ: 
„Изъ обращен1я моего съ единов$рцами позналь я ихь воздыханя и сердечное 
сокрушеше, что не имфемъь мы здесь въ столиц для поклоненя и отправлен!я 
молитвь нашихь исповфдуемому нами, согласно со всфми другими народами, 
Премудрому и Всемогущему Творцу небесь и земли молитвеннаго храма, каковые 
всяый другой народъ на очахъ нашихь иметь. 

Но, какъ подобная сему нужда и всеподданнфйшее молеше о части воин- 
ства въ морскомь ополченш, вь КронштадтВ находящемся, всемилостив$йше уже 
приняты Вами, Велимй Государь, во уважене, и къ общей всфхь магометанъ 
радости Ваше Императорское Величество даровали имъ таль на молитвенный 
храмь отдфлеше казеннаго дому и прочее къ тому благоустройство, какового 
требуеть обрядъ и вфра, учредить Высочайше повелфть соизволили, то и я, все- 
подданнфйшй, взирая съ блатоговьШемь на таковое крайнее снисхождене Ва- 
шего Императорскаго Величества и въ соотвфтстыи общему и согласпому едино- 
мыслю о БозБ всЪхъ и каждаго, простираюсь предь освященнЪйшими стопами 


— 256 — 


До генералъ-прокурора дошло извЗете, что въ Волынской 
и Подольской губершяхъ евреями производился денежный сборъ 
въ размЪрЪ по 15 коп. серебромъ съ каждой души, для отпра- 
вленя депутащи кь Его Императорскому Величеству, „еъ 
принесетемъ, какъ говорилось въ сообщени военнаго‘ губер- 
натора гр. Гудовича, всеподданнЪзйшей благодарности за вы- 
сокомонаршее ихъ покровительство и съ испрашиваемъ о 
дарованш имъ нфкоторыхъ выгодъ“, и что часть собранныхъ 
денегъ, въ виду недозволенности подобныхь сборовъ и запре- 
щеншя посылки депутатовъ къ Высочайшему двору, „особенно 
отъ жидовъ“, была конфискована, по распоряжен!ю гр. Гудо- 
вича. Генералъ-прокуроръ объ этомъ доложилъ Государю, и 
28 сентября 1798 г. писалъ Гудовичу, что онъ при докладЪ 
„получиль высокомонаршее соизволене“ „собранныя евреями 
деньги имъ возвралить и отправиться депутащи ихъ къ Его 
Императорскому Величеству дозволить“ !). 

Московсюме старообрядцы, обратившись къ Государю съ 
просьбой объ учреждев1и особаго духовнаго правленля, открыти 


Вашими съ симь всеподданнфИйшимъ молемемь о части воинства сухопутнаго 
и за всБхь прочихь вышеизъясненныхь, къ коимъ причислить должно и прибы- 
вающихь сюда аз1алцевъ, часто достоинствомъ и званемъ именитыхь; не оста- 
вить и ихь сирыми въ разсужденши богочтительнаго храма, но также, какъ Крон- 
штадскимъ, всемилостивЪйше повел$ть отвесть подь оный казенный домъ, сход- 
ствующ съ знатнымъ числомъ во всякое время здфсь находящагося, паче же 
въ велиме въ году праздники стекающагося на молитву, народа, гдф высокомо- 
наршая воля Ваша указать соизволить. и пожаловать при томъ всфмъ обязан- 
нымъ службою всемилостивйшее дозволене приносить во храмф молитвы по 
прим$ру воинства крестоноснаго по единожды въ недфлю въ установленные за. 
кономъ дни, а въ годовые два праздника во всЪ ихъ дни безвозбранно“. 

16 февраля 1799 т. „слоновщикь Ахметъ“ (очевидно, Тефкилевь) подаль 
новое прошене на имя Государя; но никакой резолющи и распораяжен!я по по- 
воду его прошешя въ этомь дёл не имфется (Дьла канцелярии зен.-прокурора 
№ 1112, л. 1-38). 

т) Гр. Гудовичь 20 августа 1798 г. изь „благополучнаго города“ Ка менець- 
Подольска сообщалъ, что „денежная складка“ „наложена собрашемь старшихъ 
еврейскихъь рабиновъь и почетныхъ евреевъ“, въ г. Острог, Волынской губ., о 
чемъ разослано было въ разныя мфста „напечатанное на еврейскомъ язык по- 
велфн!е“; собрано было лишь „небольшое“ количество денегь, и „по достовр- 
нымь губернаторовь испытанямъ, въ сбор томь никакихъ злонамЪ рей не 
скрывалось“, а въ конц своего письма добавляль: по поводу того, что городничй 
т. Острога „допустиль“ собравше раввиновъ, евреевь и „не доносиль о томъ по 
командЪ, предписано оть меня волынскому гражданскому губернатору требовать 
оть него отвфть и, по разсмотр$в1и онаго, поступить съ нимъ по строгости за- 
коновъ“ (Дюла канцеляраи зен.-провурора, № 1373, л. 2—4). 


ор 


храмовъ и монастырей и о позволеши имфть имъ своихъ свя- 
щенниковъ '), въ то же время, представляя генералъ-проку- 
рору князю П. В. Лопухину такую же просьбу, писали ему 
(въ прошенш, поданномъ 2-го поня 1799 г.): „Предстатель- 
ствуйте о насъ, милостивЪ5йпий нашъ покровитель, у пре- 
стола Величества, слово ваше устроитъ судьбу нашу. Мы на 
васъ надфемся, что ваша свЪтлость сю нашу всенижайшую 
просьбу не оставите безъ милосерднаго внимая“ *®). 

На поляхъ этого прешевя сдфлана помфтка: „доложить 
Государю“. Лопухинъ немедленно представилъ „пункты“ мо- 
сковскихъ старообрядцевъ при своемъ докладЪ Государю, на 
что послФдоваль указъ Павла (отъ 3-го поня), писанный имъ 
собственноручно карандашомъ, слфдующаго содержаня: „Какъ 


т) Прошеше московскихь старообрядцевь (за подписью боле 50 чел.) до- 
вольно обширно по объему, состоитъ изъ`15 пунктовъ и сводится къ слдующему: 

1—учредить арх!епископа или епископа для старообрядческой церкви, если 
на то послБлдуеть всемилостивЪйшее соизволен!е; м 

2 учредить „духовное правлене“ въ МосквЪ, изъ 2 или 5 священниковъ, 
одного (мйрянина) депутата, избраннаго старообрядческимъ обществомъ, и 2-хЪ 
его помощниковь, которые должны „соборнЪ“ управлять всей старообрядческой 
церковью, подъ правительственнымъ контролемъ; 

3—не считать за бфглыхь священниковь и даконовъ, приходящихь къ нимъ 
оть господствующей церкви по своему добровольному желанию; нынфшнимьъ же 
священникамь и д!аконамъ, по объявленши ихъ, дать паспорты; 

‚® 4—повелЪть выдать изъ священной хранительницы древн!й антиминсъ свя- 

щен1я патр!арха Тосифа или другихъ какихьъ древнихъ архипастырей“, чтобы на, 
немъ можно было старообрядческимь священникамь осватить церковь; 

5—молитвенное собравше на Рогожскомъ кладбищф превратить въ церковь, 
въ которой разрфшить совершеше всЪхь таинствь церковныхъ; 

б--уставовить порядокъь въ Иргизскихь монастыряхъ и скитахъ; монаховъ 
и монахинь, живующихь по Иргизской степи въ Чернораменскихь Керженскихь 
лЪсахь и по другимь пустыннымь и непроходимымь мфетамь, „оставить безъ 
выгонки“ въ тьхь же самыхь м$стностяхъ, а ради освфдомленйя „учинить (имъ), 
черезь кого слфдуеть, перепись“, и если среди нихъ окажутся лица, обязан- 
ныя податьми, то несен1е податей возложить на монастыри и скиты, гд$ тавя 
лица окажутся; 

Т—„вкладовъь не требовать и раздфлу святымь вещамь не чинить“; 

$ —отвести особыя кладбища въ городахъ,`селахь и деревняхъ, гдф есть 
старообрядцы (Дьюла канцелярии зен.-вубернатора, № 17106, л. 2 и сл.). 

О прошенши Московскихь старообрядцевъь подобнато же рода см. Снеги- 
ревъ, Жизнь митр. Платона, 1, 103. О старообрядцахь и Амвросш Казан- 
скомъ—Рус. Арх., 1864 г., стр. 119—122. 

° 2) Подь прошешемь П. В. Лопухину подпись „Московскахо купца и попе- 
чителя старообрядческато кладбища“ Архипа Петровича Абертышева, купцовъ 


А. А. Емельянова, И. Орженикова, М. Щедрина, И. Ардынова, ЕЮ. МатвЪфева и 
еще 10 лицъ. 


— 258 — 


они сами отзываются мною быть довольными !), то и оста- 
вили бы мн$ съ преосвященнымъь Казанскимъь (Амврос1емъ) 
дЪло ихъ вфдать, и сему посл$днему снабжать ихъ священ- 
никами по ихъ одобренмямъ; о прочемъ оставляю, дабы не 
произошло недоразум ня, а о сумнфяхъ спрашиваться меня 
имъ же самимъ“. 

Лопухинъ, получивь указъ, сообщиль кошю его пов$рен- 
ному старообряческаго общества московскому купцу Дмитро 
Оедорову и извЪстиль объ указ Амвробя, архепископа, 


о 


Казанскаго *), съ которымъ позднфе имфлъ по этому дфлу 
переписку. 

Генералъ-провуроръ принимаетъь дфятельное участе въ 
устройств полищи, какъ столичной, такъ и губернской, 
ведеть обширную переписку по поводу учрежденйя ея, ©о- 
тласно изданному 14 мая 1799 г. штату, и зам5щен1я поли- 
цейскихъ должностей заштатными чиновниками, и предписы- 
ваеть губернаторамъ принять всЪ зависяпия отъь нихъ мзры 
къ благоустройству полищм 3). 

Въ судебныхъ дЪФлахъ роль генералъ- прокурора близко 
соприкасалась съ дЗятельностью сената *%). Въ посл$дней 


г) Можно думать, что къ подобнымь словамъ указа даль поводъ конець 
прошен!я старообрядцевъ, гдБ они писали: „Известно всему свфту, что главное 
Вашего Императорскаго Величества желан!е есть видфть вфрноподданныхъ ва- 
шихъ столь счастливыми и довольными, сколь далеко человфческое счасте и 
удовольств!е можеть на сей землЪ простираться; с1ю истину ясно доказываютъ 
неисчислимыя Вашего Императорскаго Величества милости, по которымъ всЪ 
мы, вЪрноподданные ваши, при глубочайшей благодарности наслаждаемся благо- 
денстыемъ и тишиною. Въ таковомъ находясь общемь положени, и мы, старо- 
обрядцы, со благоговфШемъ осмфливаемся утруждать Ваше Императорское Вели- 
чество о ниспослани намъ особенной милости на вышесл$дующе наши нижай- 
ше пункты. Хотя же и нфть такового законоположен1я государственнаго, о чемъ 
мы всеподданнфйше Ваше Императорское Величество утруждаемъ, но какъ со сто- 
роны Высочайшаго Императорскаго престола отеческое Ваше милосерде поста- 
вляется во основане законовъ, то мы по сему единому всеподданнЪйше просимъ 
означенное наше расположен1е удостоить всемилостивзйшею конфирмащею“. 

>) Архепископь Амврос!Й выработалъ положене (въ 4-хъ пунктахъ) отно- 
сительно старообрядческихь священниковъ; согласно этому положен1ю онъ вскор$ 
же назначиль къ московскимъ старообрядцамъ, по ихъ представлен1ю, 8 человфкь 
священниковь и д!аконовъ, разрёшивъ имъ рать богослужене и требы, 
„кромЪ литурми“ (Там же, л. 10). 

3) Опись, т. П, № 1664; ср. Г № 167, 196, 297; Ш, № 2241 и др. 

) о судебной дЪятельности сената см. въ статьЪ бар. А. Э. Нольде-— 
„Истор!я прав. сената“, т. П стр. 756 и сл. 


— 259 — 


генералъ-прокуроръ черезъ оберъ-прокуроровъ департамент- 
скихъ являлся главнымъ руководителемъ хода дфлъ. Оберъ- 
прокуроры, составляя какъ-бы одно съ генералъ-прокуроромъ, 
докладывали ему о всякомъ болБе или менфе важномъ дёль, 
испрашивая руководящихъь указавй, а относительно тЪхъ 
дЪль, которыя самъ сенатъь не рёшалъ, а лишь составлялъ 
„резолюци“ о поднесенши по нимъ доклада Государю, оберъ- 
прокуроры, по предписаню своего начальника (отъ 18 декабря 
1799 г.), должны были „изъясняться лично“ съ нимъ, прежде 
изготовлен1я доклада ‘). 

Судебнымъ мЪ%стамъ въ губерюяхъ генералъ-прокуроръ 
черезъ губернаторовъ и губернекихъ прокуроровъ преподаетъ 
указан!я объ ускорени производства дЪФль и требуетъ при- 
сылки къ нему свфдЪнШ относительно количества дЪль ръ- 
шенныхъ и нерфшенныхъ *). Генералъ-прокуроръ иногда 
по встр»тившейся надобности, запрашиваль мфетныя судеб- 
ныя установленя о томъ, въ какой стаи находится тотъ 
или иной процессъ, а если состоялось рЪшеве, то какого 
рода. Среди многихъ подобныхь случаевь отмЪфчу одинъ, 
который, правда, имфль совсзмъ другую цфль, чЬмъ вон- 
троль надъ дЪятельностью судовъ. Въ декабрЪ 1796 г. вн. 
Куракинь запрашиваль Кондрамя МЛохвицкаго, вознесен- 
скаго  губернскаго стряпчаго уголовныхь дБль, ‘относи- 
тельно молвы, разнесшейся еще въ Петровъ день, о вос- 
шестыи на престоль Павла Петровича, и относительно 
суда надъ виновниками слуха, сколько человЪзкъ было при- 


т) Предписавне П. Х. Обольянинова оберъ-прокурорамъ сената-—сл$дующахго 
содержал: 

„Замфтивь мноме доклады отъ сената, для поднесевя Государю Импера- 
тору присылаемые, безъ довольнато основаня, такъ что въ иномъ не достаеть 
многихьъ оботоятельствь и выпровокъ къ лсному представляемаго дла познаню 
и заключенно, въ другихь и самые представляемые къ Высочайшему рёшеню 
предметы не принадлежать къ оному, но паче отказомъ и рёшешемъ по зако- 
намь оть самого сената зависять, долгомъь почель я рекомендовать всфмъ госпо- 
дамъ оберъ-прокурорамь, дабы о всякомь такомъ дЪфлЬ, по которому дается 
резолющя о поднесени доклада Его Императорскому Величеству, изъяснялись 
лично со мною, прежде изготовлен1я доклада, объ обстоятельствахь и причи- 
нахь, убЪждающихь на поднесене онаго“ — Дьла канцеляри зен. - прокурора, 
№ 1538, л. 1. 

2) Опись, т. 1, № 300, 396; И, № 965, 1003, 1541; ПШ, № 2144. 

17* 


=560 —= 


влечено къ суду, окончено ли дЪло и, если окончено, то ка- 
ково ршене. палаты ‘). 

Лохвицый на запросъ отвфчаль (15 января 1797 г.): 
„Молва о восшествш на престоль Его Импералорскаго Ве- 
личества (появилась) въ самый Петровъ день въ Елизавет- 
град» на ярмарЕЪ, съ произношешемъ: „жакъ“, авъ смяте- 
вши народномъ н$которые пьяные стремились грабить; однако, 
какъ говорятъ, ничего важнаго не произошло. Но, отъ кого 
именно начало возымЪлъ сей слухъ, не доискано, & видно, 
тласъ народа—гласъ Божй. Потомъ такимъ же образомъ 
было въ Херсон, въ Николаев и въ другихъ м%стахъ, о чемъ 
я знаю только по одному слуху. А дЪла находились подъ 
особымъ наблюдешемъ лерваго присутетвующаго въ правле- 
шяхъ А. И. Хорвата, который по именному повел$н!ю объ; 
ономъ и производилъ слЪдетве въ НиколаевЪ“. Въ возне- 
сенской же уголовной. палат судимы были 9 человЪкъ, и. 
вс дла вскорз окончены, съ наложенемъ на виновныхъ 
незначительнаго наказая. 

Когда кн. Куракинъ доложиль объ этомъ Государю, то 
послдовало распоряжен1е: „оставить безъ уважевя“ *). 

Областные правители обращались къ генералъ-прокурору 
за руководящими указатями по судебнымъ дЪфламъ. Такъ, 
слободско-украинсый губернаторъ А. Г. Тепловъ, сообщивъ 
генералъ-прокурору о приговор$ уголовнаго департамента по 
дфлу о разорени разныхь хуторовъ военными командами, 
по приказаншо начальствовавшихъь офицеровъ, и изложивъ свое 
мнЪн1е по тому дЪлу, „всепокорнзйше испрашиваль“ „на- 
ставлешя“, „по утвержденш приговора, учинить ли по оному 


т) Одновременно кн. Куракинь писаль и къ екатеринославскому военному 
губернатору Н. М. Бердяеву: 

„По дошедшимь къ Е. И. В--ству свфдфнйямъ, что въ губерыи Вознесен- 
ской пронеслась еще съ Петрова дня молва о восшествш Е. И. В. на престолъ, 
и что тамъ за се мног1е и судимы были судомь уголовнымъ, Е. И. В—ство по- 
велфль, когда вы будете въ Новоросайской губ., то-бь по смежности оной съ 
Вознесенской поручить вашему {пр—у узнать истину о обстолтельствахь дла 
сего, когда и оть кого таковая молва началася и кто именно судимы за све 
были, и буде бы и нын$ было таковые подсудимые, тотчасъ дать знать, кому сл$- 
дуеть, о ихъ освобожден1и и объ уничтожении сихъ дфль“ (Льла канцелярии 
ен.-прокурора, № 184, л. 21). 

2) Там же, л. 69—71. 


— 261 — 


выполнене“ (въ силу указа 18 юля 1797 г.), „или @е 
дфло купно съ приговоромь и мнфыемь (его, губернатора) 
представить въ свое время на разсмотрфе правительствую- 
щаго сената“ !). 

На это послФдоваль (24 юля 1793 г.) отвЪтъ генераль- 
прокурора: „За нужное нахожу сообщить вамъ, милостивый 
государь мой, мысль мою, что я считаль бы, чтобы рзшене 
по сему дфлу представлено было на утверждене въ пра- 
вительствующий сенать“. Тепловь немедленно же извфщалъь 
кн. Куракина, что онъ „предписан1е“ его исполнитъ. 

Характеризуя дЪФятельность генералъ-прокурора, нужно 
имфть въ виду, что генералъ-прокуроръ, кром$ власти испол- 
нительной, несъ на себЪ обязанности надзора надъ учрежде- 
шями и должностными лицами 2). По словамъ указа, даннаго 
кн. Куракину, онъ должень имфть „повсемфстную бдитель- 
ность“ „0 точномъ сохраненш завонорь, на всЪ части госу- 
дарственнаго правлен1я изданныхъ“ 

Оберъ-прокуроры въ сенатЪ, прокуроры въ коллейяхьъ, 
губернсюе прокуроры и стряпче въ м$5стныхъ учрежденяхь 
были надежными и взрными проводниками контроля, сосре- 


т) Мотивами колебан1я губернатора были тавя обстоятельства. Въ дфлЪ 
были замБшаны офицеры 1-го Чугуевскаго полка: 2 ма1лора, 1 ротмистръ, 8 по- 
ручика и нЪфсколько отставныхе штабъ и оберъ-офицеровъ, жительствовавшихъ 
въ г. Чугуев$. По приговору уголовнаго департамента виновные приговорены 
были къ „выдержанио на хлБбЪ и водБ 2 м$сяца“. 

„Судя по дерзкимъ ихь поступкамъ и ненстовствамъ, отъ нихъ происшед- 
шимъ“,--писаль о томъ Теилавъ,— „дЪйствительно. они, по мнЪн!ю моему, достойны 
сего наказаня, сколь для окончанйя сего дБла, столь и ко укрощенйю какъ сихъ, 
такъь и другихь, живущихь въ г. ЧугуевЪ чиновниковъ, пр!обыкшихь поступать 
на подобныя сему самоупрамя и неистовства, дабы тЪмъ, вкоренивь въ нихъ 
нфкоторый страхъ, сократить отъ оныхь“. Поэтому онъ могь бы утвердить при- 
говоръ и въ силу закона 18 юля 1797 г. (18058) привести приговоръ въ иснол- 
неше. Но такъ какъ осужденныхь „чиновниковъ“ число велико, къ тому же онъ 
›предвидить“ могупия произойти „ябеды“, „какъ послфдстыя неминуемыя“ со 
стороны людей той губерн!и, склонныхь „выдумывать“ и обвинять начальниковъ 
„ложно“ единственно по „ябедф вкоренфлой“, „представляя существо дБль совсфмъ 
въ другомъ видф“, то губернаторь „приняль смфлость“ обратиться за указанями 
къ генералъ-прокурору (Дюла канцеляраи зен.-прокурора, № 960, л. 1—15) 

2) См. книги: Муравьевь Н. В., Прокурорсый надзоръ въ его устрой- 
ствЪ и дрятельности, т. 1, М., 1339 г.; Грибовск:й В. М., Высший судъ ни 
надзоръ въ Россш въ первую половину парствованя Екатерины П, П,, 1901; 
бар. С. А. Корфъ, Административная юстишя въ Россш, т. 1 П., 1910 г; 
„Истор!я прав. сената“, т. Ш и Г\ (изслЪдоваше И. А. Блинова). 


доточеннаго въ рукахъ генералъ-прокурора. Сообщая послд- 
нему о происшествяхь всякаго рода, прокуроры тЪмъ ско- 
рЪе обязаны были извфщать тенералъ-прокурора о всякаго 
рода незаконныхъь дЪйстНяхъ и злоупотребленяхъ. Можно 
указать десятки такихъ случаевъ, когда генералъ-прокуроръ 
отъ непосредственно подчиненныхъ ему прокуроровъ или отъ 
другихъ провинщальныхь чиновниковъ получаль св дЪшя о 
незаконныхъ и преступныхь дЪйстыяхъ. Приведу въ каче- 
ствз иллюстраци н%Феколько примЗровъ. 

Такъь калужевый губернеюый прокуроръ Н. Г. Харламовъ 
рапортовалъь о безпорядкахъ въ калужской городской полици 
и о послаблени ей со стороны губернскаго правленйя 1). 
Еевсый губернсый прокуроръ 0. Леонтовичъ сообщалъ ге- 
нералъ-прокурору о „безпорядкахъ“, происшедшихъ на вы- 
борахъ предс$дателя кевскаго главнаго суда, благодаря тому, 
что руссвые дворяне, по его мн%®ню, незаконно не были до- 
пущены къ выборамъ маршаломъ Росцишевскимъ *). О томъ 
же вевекомъ главномъ судЪ засФдатель 2-го департамента 
С. Пражевевый доносиль (въ 1798 г.), что друге засдатели 
самовольно вводять польсый порядокъ судопроизводства, 3). 
Литовсый губернеый прокуроръ Тормасовъ сообщаль о при- 
тЪсневяхъ евреевъ м$стечка Новое-М%ето со стороны Хвей- 
данскаго старосты Роникера “). Слободеко-украинсый гу- 
бернаторъ Тепловь дЪлаль представленше о перем$н® вице- 
губернатора Шидловскаго и другихъ чиновниковъ, зам$шан- 
ныхЪъ въ разнаго рода злоупотреблевшяхь 5). Ради характе- 
ристики роли генералъ-прокурора разскажу подробнфе одно 
любопытное дЪло о незаконно произведенномъ сборЪ съ жи- 
телей г. Москвы для выкупа должниковъ, содержавшихея въ 
тюрьмф. Обстоятельства этого дфла были слФдуюпия. 

14-го сентября 1797 г. московсый губернсвй прокуроръ 
А. Петрово-Соловово сообщаль генералъ-прокурору: „Для 


т) Опись, т. П, № 1004. 
2) Опись, т. П, № 1070. 
3) Тамъь же, № 1210. 
ч) Опись, т. П, № 1222. 
5) Тамъ же, № 1212. 


— 263 — 


наступающато всерадостнаго дня Высочайшаго рожден1я Его 
Императорскато Величества“, „съ дозволевя здЪшняго на- 
чальства“, открыта въ МосквЪ „подписка на добровольное 
подаяне для выкупа содержащихся за долги всякаго званя 
людей“; въ успЪхЪ этой подписки прокуроръ не сомнЪвался 
и ожидалъ, что на собранныя деньги можно будетъ выкупить 
до 40 человЪкъ. Въ этому Петрово-Соловово прибавилъ опи- 
сате того порядка, при которомъ предположено было про- 
извести освобождеве должниковъ. „НаканунЪ всерадостнаго 
праздника“ —писалъ онъ далве— „соберутся въ здёшнй тюрем- 
ный замокъ начальники губернш съ знатными чиновниками, 
куда призваны будуть и претендатели содержащихся людей, 
которые, получа удовлетворене, выдадутъ векселя и друйя 
имфющ1яся у нихъ обязательства; а потомъ всЪ къ освобо- 
жденшю сл$дующе, принеся въ церкви замка за здраве и 
долгоденстве Е. И. В-—ства съ колЗнопреклонешемъ молеб- 
сте, получать свободу возвратиться въ домы свои“. 

Губернеый прокуроръ считалъь своимъ долгомъ „пред- 
варительно донести“ тгенералъ-прокурору о готовящемся со- 
бытш, обЪщая „въ свое время“ представить „подробное увз- 
домлеше“. И въ самомъ дфлЪ, черезъь недфлю Петрово-Соло- 
вово рапортовалъ о сборЪ „добровольнаго подаяня“ и объ осво- 
бождеши 51 человЪка, выкупленныхъь въ сумм$ 13.949 руб. '), 
отмЪчая, что во главз этого дЪла былъ московсмй главно- 
начальствующй кн. Ю. В. Долгоруковъ. 

Обо всемъ этомъ тенералъ-прокуроръ не’ преминулъь 
доложить Государю, который, повидимому, принялъ извЪсте 
вполнЪ благосклонно, такъ какъ кн. А. Куракинъ немедленно 
(23 сентября) „по высокомонаршему благоизволеню “ сообщаль 
кн. Долгорукову, чтобы онъ „оть имени Его Императорскаго 
Величества изъявиль благодарность всзмъ участвующимь 
особамъ въ похвальномъ подвиг$, оказанномъ добровольною 
складкою на искуплене н®которыхъ изъ числа содержимыхъ за, 
долги въ Московскомъ тюремномъ замкВ“. А губернскому про- 
курору Петрово-Соловово Куракинъ писалъ (отъ 29 сентября): 


г) Дъла канцеляри зен.-прокурора, № 248, л.Ти 5. 


— 264 — 


„Рекомендую вашему высокородо посп$ шить доставлешемъ мн® 
свЪдЪыя, кто именно участвовали въ такомъ похвальномъ 
подвиг$ и сколь и за какую именно сумму изъ числа со- 
держимыхъ будеть искуплено“ *). 

На запросъ. губернсевый прокуроръ вскорЪ же (5 октября) 
поспфшилъ отвЪтить, представивъ поименную вЪдомость, но 
не тЪхъ, кто участвоваль въ „добровольной складк№“, а 
„вЪдомость вс$мъ выкупленнымъ, какъ наканунЪ того’ все- 
радостнаго дня, такъ и поел онаго, съ означенемъ, за 
какую кто сумму держался и какою выкупленъ“. Отноеи- 
тельно же участниковъ „похвальнаго подвига“ Петрово-Со- 
ловово откровенно сообщалъ, что „весь сборъ произведенъ 
быль приглашевнями, чрезъ полищо по ‘всему городу сдЪ- 
ланными, почему едва не всяый изъ жителей содфлался вклад- 
чикомъ, безь обозначешя имени“ “). 

Обо всемъ этомъ генералъ-прокуроръ доложилъ Государю. 
Великъ быль гнзвъ Павла Г, когда онъ узналъ, что сборъ, 
связанный со днемъ его рождешя, о которомъ онъ, будучи 
увЗренъ, что тотъ сборъ добровольный, отозвался, какъ о 
„похвальномъ подвигЬ“, въ дЪйствительности былъ произ- 
веденъь принудительно при помощи полищи. На имя вн. 
Долгорукова быль посланъ строй указъ (23 октября 1797 г.), 
въ которомь говорилось: „Г. тен.-отъ-инф. и московсюй 
военный губернаторъ, кн. Долгоруковъ! Дошло до свЪдЪшя 
моего, что сборъ денегъ съ московскихъ жителей на выкупъ 
содержавшихся за долги учиненъ по повЪеткф чрезъ по- 
лицю по вашему приказано. Таковой поступокъ нахожу 
я дерзкимъ и непристойнымъ, за который и дЪлаю вамъ 


т) Тамё же, л. Зи 4; генералъ-прокуроръ запрашиваль Петрово-Соловово 
© числЪ выпущенныхь, еще не получивь его второго ‘рапорта (онъ быль полу- 
ченъ 2-го октября), гдЪ было точно указано, что освобожденныхь было` 51: чел: 

2) „ГлавнЪйний же, читаемъ дальше у Петрово-Соловово, быль находяцийся 
здЪеь нЪжинсый купець К. БахчЪевь, который отдаль на с1е товару болфе, чБмъ 
на 5000 руб. Въ прочемь же заблатовременное склонеше претендателей! къ 
уступкамь и весь распорядокъь дфла сего произведень быль мною, подь главным 
начальствомъ и руководствомъ его слятельства зд®шняго военнаго губернатора 
ген.-отъ-инф. и кав. кн. Юрья Володимировича Долгорукова“. Рапортъь Петрово- 
Соловово быль получень въ С.-ПетербургБ 9-го октября (Там5 же, л. 10). .. 


— 265 — 


строжайпий выговоръ, подтверждая впредь отъ подобныхъ 
остерегаться“. 

Одновременно (23 же октября) кн. Куракинъ писаль къ 
московскому оберъ-прокурору кн. Я. И. Лобанову-Ростов- 
скому, прилагая кошю съ указаннаго рескрипта на имя 
Долгорукова и сообщая, что „нынЪ же послфдовало Высо- 
чайшее повел$не къ генераль- лейтенанту Вязмитинову о 
удержанш жалованья у кн. Ю. В. 8.950 руб. 37 коп., ко- 
торые по вол Государя присланы будуть къ вамъ для воз- 
вращен1я тфмъ, оть кого оные помянутымъ образомъ были 
собраны“ ‘). 

ВскорЪ кн. Долгоруковъ отъ должности московскаго  воен- 
наго губернатора былъ уволенъ, а взыскаве съ него указан- 
ной суммы, по представленю генералъ-прокурора, вел$но 
было „оставить“ *). 

Не только должностныя лица, но и частныя обращались 
къ генералъ-прокурору съ просьбой о защитЪ и покровитель- 
ствЪ, и генераль-прокуроръ принималъь мфры къ разел$дова- 
ню дфла. Такъ, но просьбЪ жителей города Купянска, кото- 
рые жаловались на притБенешя, злоупотребленя и вымога- 
тельства со стороны городничаго, кн. Куракинъ, по докладу 
Государю, командироваль (8 февраля 1798 г.) въ ВКупянскъ 
чиновника 1-го департамента сената кол. сов. Рыбина „для 
изслБдоваюя на мЪфетЪ обидъ, нанесенныхъ бывшимъ город- 


‹Р) Павель Т безпокоился, какь бы не происходило въ Москв$ и другихь 
сборовъ подобнымъ же образомъ, а потому генералъ-прокуроръ въ томь же 
письм6 сообщаль кн. Лобанову-Ростовскому: „Сверхь сего Высочайше поручено 
мн отнестись къ: вам, милостивый тосударь мой, дабы’ вы приличифйшимъ и 
самоскор$йшимь образомь со всевозможною точностью развфдали и узнали, на 
какомь основаши въ МосквЪ учинена добровольная складка на построеше ка- 
зармъ и конюшенъ для войскъ, тамь расположенныхъ“ (л..8). - 

22) Ен. Лобановъ-Ростовевй, получивъ предписалие оть генераль-прокурора, 
10. „января отвфчаль послёднему, что жалованья, заслуженнаго кн. Долгоруковымъ 
и причитающагося ‚ему изъ московскаго комиссарЛалекваго депо, недостаточно для 
покрыля той суммы, которую слфдовало съ него взыскать, и просиль дать соот- 
вЪтствующихь указашй на этоть предметь. Ен. Куракинъ, получивь представле- 
ще, „входиль. съ. докладомь кь Е. И. В—ству“. На это. послфдоваль рескриить 
(9. февраля 1798 г.) на имя. Е прокурора, кн. Куракина, въ которомъ гово- 
рилось: „взыскане 3.937 рублей“ съ кн; Долгорукова „всемилостивьйше соизво- 
дяемъ мы оставить, поелику не состоить уже онъ болфе въ службЪ“. (Там ма Же, 
л. 15). : :. 


— 266 — 


ничимъ Плотниковымъ тамошнимъ жителямъ, разныхь его 
злоупотреблевй и понаровокъ присутственныхъь м%етъ“ *). 

Шкловске евреи жаловались на генерала Зорича за при- 
тфснен1я; послз переписки и доклада о томъ Государю, какъ 
по этой, такъ и по другимъ жалобамъ, 15 поня 1799 года 
состоялся указъ: „Для прекращеня зловредныхъ безпорядковъ 
и для законной защиты всЪхъ тЪхъ, кои отъ него, Зорича, 
и въ дфлахь его отъ участвующихь прит$еневе потерп$ли“, 
въ БЪлорусскую губерншю „оть лица сената“, „послать се- 
натора Державина, который, взявъ себЪ въ единый предметъ 
судъ безпристрастный, имЗетъ наиточнЪйшимъ образомъ войти 
на м$фстахъ тЪхъ во всф обстоятельства, до цфли его посылки 
относяпияся, и совершенно въ истинф удостовЪрясь, безъ 
всякаго лицепраятя, предать законному сужден1ю веЪхъ тЪхъ, 
кои въ вышесказанномъ виновными приличатся, и о всемъ, 
что онъ найдетъ тамъ и учинить“, донести сенату и Госу- 
дарю °). 

Отм$чу, наконецъ, любопытное письмо (оть 23 октября 
1798 г.) „верхотурскаго депутата“ Петра Ентальцова, въ 
которомъь онъ сообщалъ генералъ-прокурору о незаконной 
продазЪ ямщиковъ въ рекруты, произведенной ямщицкимъ 
старостой въ соучасти съ другими ямщиками. Этому’ доне- 
сеншю Ентальцовъ предпосылаеть сл$дующее: „Во исполнене 
Высочайшаго, декабря 14 дня 1766 г., манифеста, въ сход- 
ность обряда о выборЪ$ депутатовъ, даннымъ мнЪ тогда, за 
подписанемъ г. Верхотурья жителей, полномочемъ препору- 
чены обиия просьбы и представленйя, тако-жъ усмотрнные 
недостатки и нужды. А казъ комисся для составленя зако- 
новъ РоссЙской имперш, также и всЪ депутаты состоять въ 


т) Рыбинъ присылалъ рапорты генералъ-прокурору о ход своего разсл$до- 
ван!я. Но онъ дфла не закончиль, на м$ст$ командировки неожиданно скончался. 
По Высочайшему повелфн1ю 10 ноября 1798 года вел$но было дЪло по жалобЪ 
Купянскихь жителей разсмотр$ть въ сенат (Дьла канцеляри чен.-прокурора, № 896). 

2) Опись, т. П, № 1786, 1797; ср. Сен. Арх., Г, стр. 584. Ср. жалобу еврея 
Ельл1овина на, генералъ-лейтенанта Зорича за неуплату ему долга и за нанесене 
ему нпобоевъ; по поводу этой жалобы губернатору дано было предписан!е дать 
просителю законное уковлетворене (Опись, т. П, № 386). 

О командировк$ Г. Р. Державина вь Б$лорусс!ю см. его записки—Со- 
чинен!я, т. УТ, стр. 687 и сл. 


— 267 — 


вЪдЪыи вашего слятельства, а потому и осмфливаюсь предъ 
вами симъ объяснить, сверхъ представленныхъ ко блаженству 
городскихъ жителей извЪетевъ, о вновь приключившихся нын® 
можешяхъ“. 

Боле тридцати лфтъ прошло со времени созыва комисеи, 
давно уже изданъ указъ, чтобы бывиие депутаты не входили 
ни въ каыя ходатайства о нуждахъ своего населеюшя, а вер- 
хотурсый депутать еще не можеть успокоиться и помнить 
свои „полномочя“. Представлене его на этотъ разъ было 
уважено: кн. Куракинъ предписаль пермекому губернатору 
Модераху произвести разслЗдоване этого дла и ему с00б- 
щить о результат® *). 

Вообще говоря, генералъ-прокуроръ, получивъ рапорть 
прокурора или другого какого-либо должностного лица или 
ув$домясь жалобой частныхъ лицъ о незаконныхъ дФй- 
стйяхъ и злоупотреблешяхь администраци, обычно предпи- 
сывалъ главноначальствующимъ произвести разсл$доваше и 
сообщить ему объ обстоятельствахъ дфла, а въ случаЪ винов- 
ности кого-либо, предать такихъ лицъ „суждено“ по всей 
строгости законовъ, иногда же, съ доклада Государя, посылалъ 
для разелфдован1я дЪла чиновъ изъ столицы. 

Генералъ - прокуроръ, имфя многя средства держать въ 
своихъ рукахъ областныхъ правителей, естественно, и этими 
послёдними сталь разсматриваться, какъ ихъ глава и началь- 
никъ *). Губернаторы очень часто пишутъ генералъ-прокурору 
„рапортомъ“, прося отъ него указашй и „предписавй“; они 
у генералъ-прокурора въ нужныхъ случаяхъ ищуть „защиты“ 
и „покровительства“. Приведу одинъ, два примЪра. 

Нижегородсвй губернаторъ А. Л. Львовъ по поводу отсрочки 
выборовъ дворянскихъ и переноса ихъ на январь м%еяцъ въ 
виду рекрутскаго набора, въ рапорт$ (отъ 22 сентября 1797 г.) 
писаль генералъ- прокурору: „Не осмфливаясь самъ собою 


т) Дьла канцеляри лен.-прокурора, № 66, л. 1 и сл. 

2) Выборгсый губернаторъ Ореусъ въ своемь прошеши называль генераль- 
прокурора „благосклоннымь начальникомь“ (Тамё же, № 2970, п. 1). Члены 
камеръ-коллем!и въ рапорт, обращенномъ въ П. Х. Обольянинову, именовали 
его вообще „тлавнымъ у гражданской части начальникомъ“ (№ 2360, т. 55). 


—- 268 — 


сдЪлать таковой отсрочки, са$шу донести о семъ вашему. с1я- 
тельству и испрашиваль блатосклоннаго вашего на оное пред- 
писатя“ 1). 

Тобольсый губернаторъ А. Толетой, сообщивъ о своемъ 
столкновен!и съ комендантомъ кн. Мещерскимъ, писаль кн. КВу- 
ракину (4 апрЪля 1797 г.): „Съ покорностью моею осм$ли- 
ваюсь испрашиваль, какимъ образомъ впредь въ таковыхъ слу- 
чаяхъ повелЪно будетъ поступаль, вашего разр$шевя“. Позд- 
нЪе столкновен1е Толстого съ комендантомъ обострилось, тогда 
Толстой искалъ у генералъ-прокурора „покровительства“, счи- 
тая его „первзйшимъ защитникомъ въ статской службЪ на- 
ходящихея“ 2 

Лица, выбранныя въ должность по дворянскому самоуправ- 
лен!ю, считали нужнымъ просить отъ генералъ-прокурора руко- 
водящихъ указанй. Такъ, кн. А. Лобановъ-Ростовсый въ ра- 
порт (оть 24 декабря 1797 г.) писалъь кн. Куракину: „Бывъ 
удостоенъ обществомъ Московской губ. дворянъ звашемъ гу- 
бернскаго предводителя, долгомъ себЪ поставляю, при ветуп- 
ленш въ @1е новое служене, представить себя благосклонному 
валтего слятельства начальству и донести о усерднёйшемъ же- 
лавши моемъ руководствоваться во ономъ всегда предписавями, 
коими заблагоразсудите ‘меня снабдить“ 3). 

Генералъ-прокуроръ по своей роли постояннаго доклад- 
чика передь Государемъ, источникомъ всякаго рода милостей, 
постоянно осаждалея просьбами о назначени на должности, 
объ исходатайствоваи- наградъ, чиновъ, орденовъ, денегъ, 
им, крестьянъ и арендъь (въ Прибалийскомъ краб). До- 
шли до насъ сотни подобныхъ ходатайствь отъ лицъ самаго 
разнаго общественнаго положея, начиная съ генералъ-губер- 


г). Дьла канцелярии зен.-прокурора, № 269, л. 175. Вообще, слфдуетъ ска- 
зать, что генераль прокуроръ явился главнымъ АНЯ дворянских вы- 
боровъ; объ'этомъ см. ниже 

2) Там5 же, № 118, л. 9, 16. Въ прошени отстовного майора 0. Ахма- 
това, генералъ-прокуроръ  Обольяниновъ названъ „хранителемь истины и покро- 
вителемь несчастныхъ“ (№ 5462, л. 7). Въ пиеьмЪ надв. сов. И. `Красельни- 
кова (Обольянинову отъ 21 “авг. 1800. г.) читаемъ: „Ваше прев-ство по возло- 
женному‘ на васъ достоинству есть око государево блюститель всякаго блато- 
устройства, защитникь истины и подпора добродфтели“ (0% в ь л.: 1). 

3): Тамь же,: № 969, л: 91. А у Ч 


— 269. — 


наторовъ и губернаторовь и кончая простыми канцелярскими 
служащими. 

Среди ‘множества подобныхъ просьбъ, отм$чу ходатайство 
извЪстнаго писателя, тайнаго совфтника, куратора Москов- 
скато университета М. М. Хераскова, который обратился 
(17 февраля 1799 г.) къ генералъ-прокурору П. В. Лопу- 
хину съ письмомъ „исходатайствоваль (ему) знакъ нЪкотораго 
отлишя и милости монаршей“ и приложиль къ просьбЪ 
„похвальное“ четырехстииие въ честь Лопухина. Видимо, 
четырехстипие подЪйствовало на Лопухина, и вскорз же 
(10-го марта) онъ извЪщалъь Хераскова о пожалован ему 
ордена Св. Анны 1-0й степени '). Укажу на другой подоб- 
ный же случай. Демидовъ просилъь о томъ, чтобы постазка 
артиллер!Искихь припасовъ для флота и крЪзпостей была 
поручена его заводамъ. Когда же его ходатайство было ува- 
жено, то онъ обратился съ благодарственнымъ письмомъ къ 
вн, Куракину, извфщая, что онъ (Демидовъ) рфшилъ поста- 
вить кн. А. Б. памаятникъ за его „милостивое покровитель- 
ство“, и приложилъь рисунокъ проектированнаго памятника. 
Куракинъ былъ очень смущенъ подобной залей и набро- 
саль такое распоряжене: „Написать къ нему поскорЪй, 
чтобы онъ сего не дЪлалъ, и чтобъ онъ меня узналъ покороче, 
что я стараюсь оказывать мои услуги не для получен1я тако- 
выхь пустопышныхъ приношешй“ *). = 

Я думаю, что даже изъ бЪглаго перечня дфлъ, которыми 
вЪдаль генералъ-прокуроръ, видно, какъ широка и разно- 
образна была его дЪятелхность: генералъ-прокуроръ зани- 
малея и военными дЪлами и финансовыми, но главнымъ. обра- 
зомъ судебными и админиетративными во всей ихъ сложности 
и разнообразш; въ его рукахъ сосредоточенъ быль контроль 
надъ учреждешями и должностными лицами, наблюден1е за 


т) Четверостишие (Дюла канцеляри лен.-прокурора, № 1838, л. 2 и сл.) было 
сл$дующаго содержаня: 
С!яеть кто душой, тому не есть излишны 
Сятельствъ имена, чины и титлы иБиины, 
Исчезнетъ въ вЪчности и княжество и чинъ, 
Но будеть тамь стять дфлами, Лопухинъ! 


2) Дтьла канцеляреи чен.-прокурора, № 1514, л. 10. 


— 270 — 


законностью въ управленш. Правы были въ основномъ преж- 
ве изслЗдователи (Градовсый, 9. Дмитр!евъ), когда, слЗдуя 
М. М. Сперанскому, утверждали, что въ концё ХУШ вЪка 
генералъ-прокуроръ примфнительно къ современному положе- 
ню, совмфщаль въ себЪ права и обязанности трехъ мини- 
стровъ: министра внутреннихъ дЪфлъ, министра юстиции и 
отчасти министра финансовъ, а по той роли, какая выпадала 
ему въ качествЪ главнаго руководителя веЗмъ ходомъ вну- 
тренней политики 1), онъ являлся какь бы премьеръ-министромъ. 

Въ это общее изображеше слфдуетъ внести лишь нЪко- 
торыя оговорки: а) при постоянномъ вм$шалельств Павла, 
въ дфла управлешя генералъ-прокуроръ не могъь быть вполнЪ 
самостоятельнымъ, его роль часто сводилось къ роли простого 
докладчика и безукоризненнаго исполнителя приказавй свыше; 
б) необходимо помнить, что возвышене генералъ-прокурора 
проявилось преимущественно въ сферЪ управлен1я, гдЪ онъ 
отошелъ отъ сената и занялъ самостоятельное положене, въ 
дфлахъ же судебныхъ его роль, хотя и была велика, но она 
раздЪлялась и подавлялась сенатомъ, такъ какъ въ огром- 
номъ количеств» дфлъ генералъ-прокуроръ не выступаль съ 
своей инищативой и не оказывалъь давленя на сенатсвя 
рЪшен1я; в) въ области финансовъ оть генералъ-прокурора 
стала отходить значительная часть дфль благодаря учрежде- 
но должности государственнаго казначея; г) наконецъ, на 
ряду съ генералъ-прокуроромъ появился радъь лицъ, имЪ- 
вшихъ прямой доступь къ Государю по д$ламъ, благодаря 
чему генералъ-прокуроръ долженъ быль раздЪлять свое влЁя- 
н1е на дла управлен1я съ другими. 


т) По словамъ автора „весьма извфстной“ записки 1826 г., генералъ-проку- 
роръ въ свое время „составляль кормило государственнаго управлен1я“, „сохра- 
няя въ рукахъ своихъ единство управлен!я“, „сей вельможа быль настоящимъ 
хозяиномь государства“.—Архивъ ист. и практ. свёдзй Калачова, 1859 г., 
кн. Ш, 52, 56, ср. записку М. М. Сперанскаго, стр. 38—86. 


ГЛАВА ПЯТАЯ. 


1. СвятБйш синодъ. 


Св. синодъ !), съ момента учреждетя его въ 1721 году, 
не занималь такой же прочной позицш, какъ сенатъ: хотя 
онъ по иде считалея равнымъ сенату, однако фактически. 
онъ спускался ниже, приближаясь къ положеню коллегий. 
Время Елисаветы Петровны, государыни религюзной, возвы- 
сило синодъ, интересы церкви получили самостоятельное зна- 
чеше, и Верховная власть чутко прислушивалась къ поже- 
ланямъ и интересамъь духовенства. Иначе стали складываться 
отношен1я между церковью и государетвомъ въ царетвоване 
Екалерины П, которая интересы государства ставила выше 
интересовъ церковныхъ, открыто стремилась къ безусловному 
подчиненю св. синода руководству со стороны Верховной 
власти, на арх1ереевъ, членовъ синода, смотрЪла, какъ на 
„государственныхъ 060бъ“, своихь „вЪрнЪфйшихъ поддан- 
ныхъ“; оть нихъ она ждала полнфйшаго подчиневя и по- 
слушая и усиливала своей поддержкой вмян1е оберъ-про- 
курора синода, какъ посредника, черезъ котораго она могла 
вести въ синодЪ, въ церковныхъ дфлахъ, свою особую поли- 


т) Литература по вопросу о св. синодф: 1—Соловьевь С. М., Исторля Рос- 
си, изд. Общ. Пользы, кн. УГ 2—Знаменск!й И., Положеше духовенства 
въ царствоване Екатерины П и Павла Т. М., 1880; 3-—Бильбасовъ, Иесто- 
ря Екатерины П, Лондонь 1895, т. П, 247 и др.; 4_БарсовьТ. В.: а) Св. 
синодъ въ его прошломъ, П., 1896; 6) Синодальныя учреждевя прежняго вре- 
мени, П., 1897; 5—Благовидовь ©. В., Оберъ-прокуроры св. синода въ 
ХУШ и вь первой половинё ХХ ст., Казань, 1899; 6—Боголюбовь А., 
Очерки изъ истор1и управлен!я военнымъ и морскимъ духовенствомь въ б1огра- 
ф1яхъ главныхъ священниковь его за время съ 1800 по 1901 г., П. 1901; 7— 
Верховской ЦП. В., Очерки по истори рус. церкви въ ХУШ и ХХ ст. 
вып. Г, Варшава, 1912. 


— 272 — 


тику, отв5чающую прежде всего видамъ правительства. Бла- 
годаря такому положен, св. синодъь въ Екатерининское 
время, говоря словами проф. Барсова, „по воззр$ейямъ го- 
сударственной власти представлялъ коллегю для зав5дываея 
духовными дзлами руескаго государства“ (252). 


Павель [ въ основ придерживался тЪхъ же взглядовъ 
на св. синодъ, какъ и Екатерина; въ одномъ законодатель- 
номъ акт (о престолонаслдш) мелькнуло даже многозна- 
чительное выражене, что „государи россйсюе суть гла- 
вою церкви“ 1). Отсюда, надо полагать, синодъ долженъ 
находиться въ полной зависимости отъ Государя, какъ пред- 
ставителя верховной. гражданской власти. Однако, характе- 
ризовать положеве синода подзаконнымъ и подчиненнымъ 
недостаточно: въ Павловское время синодъ по авторитету и 
своему значенпо занималь место ниже сената и близко под- 
ходиль къ положеншю коллетй и министерствъ. 

Еели взять синодъ въ его устройств$, то за царетвова- 
не Павла какихъ-либо значительныхь измневн!й въ немъ не 
произошло. Для синода остался дЪйствующимъ прежней штатъ 
1763 года, по которому въ состав синода полагалось 
шесть ®) членовъ: 3 архерея, 2 архимандрита и 1 протопопъ, 
да въ Московской синодальной конторз—3: 1 армерей, 
1 архимандрить и 1 протопопъ. По отношеню къ синоду 
сдфлано лишь одно нововведен!е—прибавленъ еще одинъ 7-ой 


членъ присутствя въ лицф оберъ-священника Павла Озерец- 
ковскаго. 


Павель [ унаслФдоваль отъ Екатерины П синодь въ со- 
ставЪ слБдующихъь 6 лицъ: Гавршла, митрополита Новго- 
родскаго, Амвродя, архепископа Казанскаго, Иннокентия, 
архепископа Пековскаго, Иринея, епископа Тверского, Саввы 


Исаева, царскаго духовника, и Лувана, прото1ерея тварди 
преображенскаго. 


т) Темниковск:й Е. Н., Положене Императора Всеросс!йскато въ 
русской православной церкви—Юридич. Записки Демидовскаго Юридическаго 
Лицея, 1909, вып. ТГ (ПТ), стр. 75 и сл. 

2) Фактически ихъ могло быть и больше (8—въ 1796 г. при ПавлЪ Т) и го- 
раздо меньше (3—въ 1732 году). 


— 213 — 


Порядокъ назначевя новыхъ членовъ синода и увольне- 
шя старыхъ осталея прежн; именно, такимъ порядкомъ были 
Высочайние указы. Ими уволены были Иннокентй и Гавр!илъ, 
а друге были переведены на новыя мЪета; такимъ же по- 
рядкомъ вновь назначены: Анастаей, архиманлдрить Ново- 
спассый, Исидоръ Петровъ, царей духовникъ, и друше *). 
Въ началЪ 1801 года св. синодъ состояль изъ слфдующихъ 
7 лицъ: Амвровя, митрополита Новгородскаго и С.-Петербурт- 
скаго, Павла, арх1епископа Ярославскаго, Иринея, архепи- 
скопа Пековскаго, Варлаама, арх1епископа Грузинскаго, Иси- 
дора (Петрова), Михаила, архимандрита Юрьевскато, и Павла 
Озерецковскаго. Въ должности оберъ-прокурора синода были: 
1) Мусинъ-Пушкинъ, 2) В. А. Ховансый и 3) Д. И. Хво- 
‘тов °)); 

Канцеляр!я синода, которая въ долме годы Екатеринин- 
скаго царствован1я была оставлена безь призора и внима- 
шя, при Павл$ „въ разсуждени недостаточной суммы“ въ 
1797 году получила новый штатъ, который увеличилъ преж- 
нй (1763 г.) шталъь канцелярскихь служащихь (въ 48 че- 
ловЪкь) на 26, а сумму, отпускаемую на содержаве кан- 
целяр1и синода, съ 11 тысячъ съ небольшимъ увеличиль почти 
вдвое въ видЪ прибавки 10.220 руб.; благодаря этому штату 
въ синодальной канцеляр1и образовалась новая счетная эвс- 
педиця, появилось два оберъ-секретаря, одинъ преженй— для 
ведевня общихъ дфль, другой новый— для ревизи счетовъ 
во вновь образованной экспедици, 5 секретарей (изъ нихъ 
два новыхъ) и только что введенная должность казначея съ 
присяжнымь при казнЪ 3). 

Этоть штать канцелярш синода, видимо, вполнЪз удовле- 
творилъ потребности синода, такъ какъ въ царствоваюе Але- 


т) О перемфнахь въ личномь составф синода и времени увольнешй и назна- 
чей за время Павла—см въ указанной выше книгЪ проф. П. Барсова. 

2) Алексьй Ивановичь Мусинъ-Пушкинъ быль оберъ-прокуроромь съ 26 юля 
1791 г. до 27 поня 1797; Васимй АлексБевичь Ховансый—съ 14 поля 1797 до 
5 поня 1799; Дмитр Ивановичь Хвостовь—съ 10 юня того же года до 31 дек. 
1802 (Благовидовь ©. В., Оберъ-прокуроры, 272, 286, 287, 298, 306). 

3) Ц. С.3., № 1825175 (Книга штатовъ, т. ХЫ\, ч. П, стр. 67. Барсовъ 
Г, В, Синодальныя учреждешя, 17—19). 

18 


— 274 — 


ксандра Г какихъ-либо особыхь измфненй въ немъ не про- 
исходило. 

Вомпетенцая св. синода опредЪлялась тремя, возложенными 
на него, основными задачами, которыя выражались: а) въ 
разработкЪ и изданш общихъь нормъ, опредфляющихъ рели- 
гюзно-церковную жизнь, 0) вь высшемъ управлеви рус- 
ской церковью и в) высшемъ судЪ по дфламъ, подвздом- 
ственнымъ духовнымъ властямъ. Въ эту схему компетенщи 
синода Павловское время никакихъ измфнен! не внесло; 
синодъ продолжаль заниматься тЪмъ же, что составляло пред- 
метъ его вЪдомства и въ прежнее время. 

Среди дЪлъ, которыми занятъ былъ синодъ, важное зна- 
чене имЪло открыте старообрядческихъь церквей и отпра- 
влен!е особыми священниками церковной службы по старо- 
печалнымъ книгамъ, благодаря чему открылась нЪ%которая 
возможность въ объединеню оффищальной православной 
церкви съ старообрядчествомъ. Поводомъ къ устройству еди- 
новЪрческой церкви послужило обращене старообрядцевъ 
Нижегородской епархи къ тамошнему епископу въ 1798 году, 
который сдЪлалъ предетавлене въ синодъ, а посл дей вполнЪ 
одобриль предетавлене Нижегородскаго владыки. По указу 
12 марта 1798 года синоду предоставлено было право, по 
прим$ру Нижегородской епархш, даваль „равномЪрное до- 
зволене“ и „по другимъ епархямъ, когда изъ овыхь всту- 
паль будутъ впредь подобныя о старообрядцахъ представле- 
я и прошешя“ '). А въ 1800 году подобное же „устроене 
старообрядческихъ церквей“ было предоставлено и москов- 
скимъ старообрядцамъ, въ полномъ соотвфтетви съ ходатай- 
ствомъ передъ синодомъ митрополита Платона *). 

По отношенню въ ушатамъ синодъ разематриваль пред- 
ставлене бЪлорусскаго епископа Анастаея, съ извЪщенемъ 
о распространевни ун1атства въ БЪлорусси, и принималъ мЗры 


т) П. С. 3., № 18428. 

2) Тамъ же, № 19621. Еще раньше указомъ 3 1юня 1199 г. арх. Амвросю 
повел$но „снабжать“ московскихъ старообрядцевь священниками, „по ихъ одо- 
брешямъ“—Опись, Ш, т. П, № 17106, См. Снегиревъ, Жизнь митр. Платона. 
Ср. выше главу о генераль-прокурорахъ, стр. 256. 


— 275 — 


въ тому, чтобы таковое распространенше прекратить и на- 
оборотъ-— привить и усилить переходъ унатовъ въ право- 
славе '). 

Примфнительно къ русской православной церкви синодъ 
прежде всего заботился о благолЪши церковной службы и 
указомь 10 мая 1797 г. установилъ, чтобы въ церквахъ 
вместо концертовъ пфли приличные псалмы или каноники *). 
Указомь 24 авг. того же года синодъ установилъ, чтобы 
священники православной церкви не отказывались напутство- 
вать и погребать, зъ изшемъ и чтешемъ молитвъ, умер- 
шихъ другихъ христанскихь исповфдаюй въ случаЪ, когда, 
не окажется на лицо пасторовъ 3). Синодъ установиль, чтобы 
въ число табельныхъ дней былъ включенъ день празднован1я 
Пресвятой Казанской Богородицы 22-го октября *). Съ разрЗ- 
шея синода и при его участи въ 1798 году отпраздновано было 
открыте мощей св. деодосля Тотемскаго °). Короче говоря, си- 
нодъ выступалъ руководителемъ церковно-религ1озной жизни 
русскаго православнаго м!ра. 

Синодь заботился также о правильномъ административномъ 
устройств$ русской цервви: онъ опредФляль границы епархй, 
названя ихъ и м5стопребыване владыкъ. ЗдЪеь особенно 
важно законоположене 16-го окт. 1799 года 8), которымъ 
границы епарх были приведены въ согласе съ граждан- 
скимъ дфлешемъ на губернйи. 

Синодъ произвелъ пересмотръ штатнаго положевля, уста- 
вовленнаго окладами 1764 года, церковныхь учреждений и, 


т) Опись докум. и дфль, отд. Ш, т.П, № 1281; ср. 529 и др. Рапорть Мин- 
скато губернатора КарнЪева (6 юля 1797 г.) о состояши православя въ его 
губерни— Рус. Арх., 1869, стр. 1559—1566. 

2) П. С. 3. № 171960. Указь Павла митрополиту Гавршлу напечатанъ въ 
Рус. Арх., 1869, стр. 1589; вь немъ говорилось: „Нашедъ въ нынфшнее мое пу- 
тешестве, что въ нфкоторыхь перквахь во время причаст!я вмфсто концерта 
поють стихи, сочиненные по произволеншю, желаю, чтобъ оть синода предписано 
было всБмъ епаржальнымь архереямъ, дабы никакихъ выдуманныхь стиховъ въ 
церковное пфше не употребляли, но вмфсто концерта пфли бы приличный иса- 
ломъ или же приличный каноникъ“. 

3) П.С. 3., № 18110. 

4) Тамъ же, № 18716. 

5) Опись докум. и дфль, отд. Ш, т. П, № 1459. 

5) П. С. 3. № 19156. См. также № 18124, 18300, 18712. 

18* 


— 276 — 


съ разрз шея Верховной власти, значительно повысилъ суммы, 
отпускаемыя на содержане архерейскихъ домовъ, соборныхъ 
церквей, монастырей, консисторй, духовныхъ училищь и се- 
минар!й (указъ 18 дек. 1797 г.), благодаря чему, „малер1аль- 
ныя средства духовенства, получавшаго штатные оклады, были 
значительно увеличены“ 1). Въ тЬхь же случаяхъ, когда, 
вновь открывались монастыри, устраивались соборныя церкви, 
то синодъ какъ разсматриваль вопросъ о самомъ учреждения 
и желательности или нежелательности такого устройства, такъ 
и дБлалъ представленйя объ отпуекЪ средствъ на содержане 
новыхъ учрежден. Такъ въ 1799 году, напр., синодъ раз- 
смотр$Злъ вопросъ объ учрежденш соборныхъ церквей въ 
нЪфкоторыхъ городахь Ё№@евской, БЪлорусской, Минской и 
другихь губерый и ходатайствовалъь о назначеи необхо- 
димыхь суммъ на содержан!е этихъ церквей *). Въ томъ же 
году малорская дочь Надежда 9едорова изъявила желане 
возобновить на свои средства упраздненный въ г. Усмани 
Воронежской губерни женсый монастырь, и синодъ ея хо- 
датайство обсудилъ, составиль положене и вошелъ съ до- 
кладомъ къ Государю о разрфшеви открыть монастырь 3). 
Синодъ наблюдалъ за тфмъ, чтобы, согласно съ духов- 
нымъ регламентомъ и указомъ 1770 года, нигдЪ церкви вновь 
не строились, безъ представления о томъ св. синоду; а когда 
изъ дфль ему стало извфстно, что н%которые епарх!альные 
архереи даютъ подобное пооволев1е своею властью, то си- 
нодъ указомъ 24 сент. 1800г. предписалъ архереямъ, дабы 
ими къ строеншо новыхъ церквей, подъ предлогомъ придзль- 
ныхъ и домовыхъ, „дозволен1я отнюдь даваемо не было“ -} 


т) П. С. 3., № 18273. „Роспись суммамъ, назначаемымъ въ прибавку“— кн. 
штатовь ХУ, ч. П, стр. 59—67; прибавочная сумма исчислена въ 519.729 р. 
36 коц., что съ прежней суммой по штату 1764 г. составило 982 598 р. 27 к.; 
значить прибавка была больше прежняго штатнаго ассигновашя. Знаменсктй 
И., Положене духовенства, 140. О монастырахь и церквяхъ—П. С. 3., № 18500, 
18581, 15711, 18742, 158767, 15888. 

2) Указь 4 авг. 1199 г—П. С 3., № 19070; ср. Опись, отд. Ш, т. П, 
№ 1761. 

3) Указь 2 сент. 1799 г.—№ 19110. Ср. переписку генералъ-прокурора съ 
митроп. Гавр1иломь по поводу устройства при р. Дон монастыря для преста- 
р$лыхь и увБчныхъ казаковь— Онись, отд. Ш, т. П, № 1358. 

4) ПС. 3., № 19512. 


м 


Устраивая штатнымъ положеншемъ архерейсыя кафедры, 
монастыри, соборы и церкви, синодъ поставилъь себЪ задачей 
матерлальное обезпечеше и благо, преимущественно сель- 
скаго, духовенства. Еще въ указЪ 18 дек. 1797 г. предпо- 
лагалось отдЪлить къ церквамъ опредЪленное количество земли 
и „сей церковный удфль“ обрабатываль „общими трудами 
прихожанъ“; а затЪмъ синодъ, совмфстно съ сенатомъ, раз- 
работалъь этоть вопросъ въ особомъ докладЪ, который и былъ 
Высочайше утвержденъ 11 янв. 1798 г. С Въ тЪхъ слу- 
чаяхьъ, когда при перквахъ земель не было, синодъ учреждалъ 
церкви „на денежномъ окладЪ“ и ассигновываль суммы на 
жалованье священно-и церковно-служителямъ *). Вообще, фи- 
нансовыя дла и отчетность по церковнымъ учрежденямъ 
сосредоточены были въ синодЪ, благодаря чему синодъ на- 
блюдалъ, напр., за всякими остатками изъ штатныхъ асси- 
гнован1й и предписывалъь присылать ему изъ всЗхъ епархй 
ежегодные рапорты о количествЪ остаточныхь суммъ 3). 

Синодъ завЪфдуеть всфмъ личнымъ составомъ духовен- 
ства: онъ опредляеть въ духовные чины, награждаеть, на- 
кладываетъь дисциплинарныя наказаня въ извЪетныхъ слу- 
чаяхъ и увольняеть оть службы, а также устанавливаетъ 
порядокъ пшуема (въ службу), наградъ и увольненй. Обычно 
синодъ дЪлалъ это самостоятельно, формально докладывая ино- 
гда о томъ Государю, но случалось, когда самъ Ииператоръ 
даваль по поводу опред$ленй и награжден! духовныхъ лицъЪ 
свои особыя предписавйя. Такъ, напр., 2-го 1юня 1798 г. Па- 
велъь писалъ митрополиту Гаврилу: „Желая, чтобы Спасо- 
Преображенской церкви, что на Глинищахъ, священникъ 
Петръ Семюновъ быль удостоенъ возложеня на него сана 
прото1ерейскаго, предоставляю вамъ съ подобающими по 
церковному чиноположенйо обрядами облещи его въ се 
зване“ “). Въ отношенши управлевя личнымъ составомъ ду- 


г) |. С. 3., № 13316; ср. № 19182 и 19816. 

2) Тамь же, № 19070. 

3) Указь 9-го ноября 1199 г.--П. С. 3., № 19188. 

4) Рус. Арх., 1869 т., стр. 1599. См. указы синода: а) о принятш проше- 
в со стороны лицъ, желающихь поступить въ священно-и церковно-служитель- 


— 278 — 


ховенства, какъ указано выше, въ Павловское время произо- 
шло слфдующее измВнен!е: военное духовенство было выд®- 
лено въ особую группу и было отдано въ зав дываше оберъ- 
священника 1). 

Чтобы освободить духовенство отъ излишнихъ членовъ, 
указомъ 22 дек. 1796 г., по прежнимъ примфрамъ, синоду 
повел$но было произвести разборъ духовенства, оставивъ при 
церквахъ только штатное число, а праздно живущихъ „обра- 
тить въ военную службу“. Синодъ, вмЪетЪ съ сенатомъ и 
губернекими властями, и. занимался этимъ дЪфломъ въ бли- 
жайшемъ году *). Но удаляя лишнихъ церковниковъ, синодъ 
въ заботахъ 0 вдовахь и малолфтнихь сиротахъ духовен- 
ства вырабатываеть положене о прокормлени ихъ и обра- 
зованши дфтей въ духовныхъ училищахъ 3). 

По отношеню къ дфтямъ всего духовенства синодъ при- 
нимаетъ рядъ мЪръ къ поднятю и распространен1ю образованя. 
СвЪтское правительство считало, что „для благонравя ду- 
ховнато чина“, а также ради утвержденя добрыхъ нравовъ 
и среди эпрянъ, „начальнфйшею надобностью“ слфдуетъ 
признать „устроене въ лучшемъ по возможности видЪ ду- 
ховныхъ училищь“ 4). Разработка этого вопроса и была, пе- 
редана синоду, при участи котораго вновь были открыты 
двЪ духовныя академи (въ С.-Петербург и Казани) и 8 
семинар, при чемъ какъ вновь открытыя, такъ и прежея 
учебныя заведен1я были обезпечены штатными суммами: ака- 
деми получили оть 10 до 12 тысячъ рублей, а семинар 
въ среднемъ-—оть 3 до 4, почти вдвое больше того, что 


ск1е чины, за ихъ только подписью, съ приложевшемъ оть прихожань одобрен й 
о честномъ ихъ поведен!и (18016); 6) о неопредфлени въ арм и флоть свя- 
щенниковъ худого поведеня и бывшихъ подъ судомь (№ 18246); в) о порядЕЗ 
увольнен!я полковыхъ священниковъ (18385); г) о доставлен1и пени кавалерамь 
ордена св. Анны (18444); д) о награждеви почестями бфлаго священства 
(№ 18801); е) о порядкВ награжденя знаками отлич!И военнаго духовенства 
(18862, 18928); ж) объ опредвлени сторожей и приставовъ при духовныхъ учре- 
жден!яхь на свящ. и церк.-служительскля мета (18920); 3) объ ув$домлени ка- 
питула орденскаго о случаяхъь пожалован!я духовныхъ 0собъ въ кавалеры (19251). 

т) П. С. 3., № 1815, 19369, 19415 и др. 

2) П. С. 3., № 17615; ср. 11128, 18109; Рус. Арх., 1869, стр. 1644. 

3) Тамъ же, № 18921. 

4) П. С. 3., № 18273; ср. 11958. 


— 279 — 


отпускалось на содержане духовно-учебныхь заведенй въ 
Екатерининское время !). Кром матерлальнаго обезпеченя 
духовныхъ школъ, синодъ обратиль внимаше на препода- 
ваше въ экадемяхъ и семинар1яхъ. „ИмЪя довольное о семъ 
предмет разсуждеше“, синодъ пришель къ выводу, что 
„главное намбреше, съ которымъ духовныя училища учре- 
ждены, есть то, дабы доставить церкви хорошихъ слова Бояйя 
проповфдниковъ, которые бы безъ дальнзйшихъ пруготовле- 
нш, могли учить народъ ясно, порядочно, уб$дительно и съ 
праятностью“, а ради этого слфдуетъ: а) дать хорошее обра- 
зоваше т$мъ, которые предназначаются въ учителя семина- 
р, 6) поднять образованйе въ семинармяхъь *). 

Самъ синодъ составляетъ учебную программу для акаде- 
м и семинар, перечисляя тЪ$ предметы, которые должны 
преподаваться въ нихъ. Церковный историкь Знаменсый 
придаетъь важное значеве всфмъ этимъ м$фрамъ, хотя дЪй- 
сте ихъ продолжалось всего до 1808 года, когда произве- 
дена была новая реформа духовно-учебныхъ заведений 3). 

Синодъ наблюдаль за всЪфмъ духовенствомъ и издавалъ 
предиисавя о благоповедени. Такъ указами 7 мая 1797 г. 
и 9 поля 1800 предписывалось епарх!альнымь архереямъ 
слфдить за тЪмъ, чтобы духовенство въ крестьянскихь воз- 
мущентяхъ никакимъ образомъ не участвовало, а наоборотъ— 
всем$рно старалось отъ возмущенй и волнен!й крестьянъ 
удерживать своими пастырскими наставлешями. Указомъ 
20-го февр. 1798 г. запрещалось священно и церковно-слу- 
жителямъ отлучатьея изъ своихъ епархШ въ столицу безъ 


т) П. С. 3.,: № 18278 (ср книгу штатовъ, стр. 59, гдЪ указаны штатныя 
суммы для 4 академий и 24 семинар!); см. также № 17949, 19455 

3) Указь 31 окт. 1798 г.—П. С. 3., №18756; ср. № 18869—требоване отъ 
синода кь епаральнымъ арх1ереямъ—прислаль свфдфншя о состоянии семинар!й 
н о преподавави въ нихъ; № 19459—0 семинар!и армт и флота. 

3) „Важно, говорить онъ, уже то, что для семинар!й опредфлена была норма, 
которой они должны были слфдовать, а потому составъ программы и самый 
объемъ преподаван1я въ семинар!яхъ наукъ сдфлань быль независимымь отЪ 
личныхь воззрфй архереевъ, стоявшихъ во главф духовныхъ школъ. Кромё 
того акадези получили спещальное значенше приготовлять хорошихъ наставни- 
ковъ для семинар, что также должно было весьма благодтельно отозваться 
на улучшен!и семинарскаго образованя“ (Знаменск1й И., Положеше духо- 
венства, 117). 


— 280 — 


паспортовъ. Верховной властью синоду и архмереямъ пред- 
писывалось вообще „наблюдать за духовными, дабы въ санъ 
сей поступали люди надежные, всякаго буйства чуждые и 
въ поведенш безпорочномъ испытанные, которые и ученемъ 
и примфромъ собственнымъ утверждали бы духовныхъ чадъ 
своихъ въ спокойстыи, послушан и добрыхъ поступкахъ, 
и дабы люди развратные въ таковомъ званш терпимы не 
были“. А затфмъ, когда Государю изъ рапорта тамбовскаго 
губернатора стало извЪетно, что дьяконъ г. Нижняго Ломова 
Ананй Петровъ „умеръ отъ пьянства“, то онъ приказалъ си- 
ноду принять мфры къ тому, чтобы люди духовнаго состоян1я 
„воздержались отъ подобныхъ дфянШ“, столь несвойствен- 
ныхь ихъ званю. Тогда синодъ выработалъ обширный указъ 
(22 марта 1800 г.), въ которомъ преподаваль духовенству 
правила поведения и предписывалъь между прочимъ: а) чаще 
служить церковную службу, произносить поучевнйя и читать 
полезныя книги, дабы не оставаться „во вредной праздности“; 
6) не ходить въ гости на тавя собрашя, гдЪ имъ быть „не- 
совм$стно и неприлично“, не Фздить на ярмарки, базары и 
праздники, „яко тавя мЪета, тдЪ нерЪфдко происходятъ отъ 
простого народа разныя нелфпости“; в) не отлучалься отъ своихъ 
приходовъ; г) строго наказывать арх1ереямъ всякаго, кто будеть 
уличенъ въ нетрезвомъ и соблазнительномь поведении 1). 

По отношеншю ко всЪмъ мфянамъ синодъ устанавливаль 
порядокъ наложен1я церковныхъ взысканй, онъ же былъ 
высшей судебной инстанщей по дзламъ религ1озно-нравствен- 
нымъ. Указомъ 19-го окт. 1797 г. синодъ установилъ пра- 
вила наложевнля эпитими на преступниковъ властпо епарх!- 
альныхь арх1ереевъ, безъ представленйя о томъ синоду; ука- 
зомъ 23 мая 1799 г. велЪно было на воинскихь чиновъ 
налагать эпитимш безъ  отлучевя ихъ оть службы 2). Въ. 
области суда синоду, повидимому, довольно часто приходилось 
разсматривать дЪла о расторженши брака. Такъ митрополитъ 
Амвро@й въ 1798 году ведетъ переписку съ генералъ-про- 


7) П.С. 3, № 11959 и 19479; 18891, 19877. 
2) П. С. 3.. № 13212, 13977; ср. 19743 (о церковномъ покаян!). 


— 281 — 


куроромъ по поводу дфла о развод супруговъ Волковыхъ 1). 
Ён. Ховансвый получиль оть Д. П. Трощинскаго письмо, съ 
Высочайшимъь повелБемъ о скорфйшемъ р$шеши д%ла, 
производившагося въ синодф, о расторжени брака по по- 
воду „распутства жены“ унтеръ-лейтенанта Рогозина °). 
Такова въ бЪглыхъ чертахъ дфятельность *) синода за 
Павловское время. Она протекала при несомнфнно благо- 
желательномь отношеви Верховной власти къ духовенству 
и его матертальнымъ интересамъ, что самъ синодъ и отмф- 
тиль въ одномь изь своихъ указовъ, говоря, что „излляны 
оть Его И. Величества высокомонарийя милости для святыя 
церкви и дарованы мнопя щедроты служителямъь ея“ *). 
Павелъ благосклонно относился ко многимъ высшимъ пред- 
ставителямь духовной власти, въ особенности въ митропо- 
литу Гавршлу и архепископу Амвросю, таково же его отно- 
шен!е и къ синоду. Государь готовь быль поддерживать 
авторитеть синода на’ должной высотЪ, что вполнЪз опредб- 
ленно сказывалось неоднократно. Такъ, когда оберъ-проку* 
роръ синода Ховансюй еталъ ст$енять свободу дЪйствиЙ чле- 
новъ св. синода, то они составили записку о поступкахъ 
Хованскаго, подали ее Государю черезь приближенныхь 
лицъ и добились отставки слишкомъ энергичнаго и неудоб- 
наго для нихъ оберъ-прокурора, а затЪмь первенствующий 
членъ синода армепископь Амвросй получиль Высочайшее 
повел ше (5 юня 1199 г.)— избрать самому синоду кавди- 
датовъ на должность оберъ-прокурора и представить ихъ 
на Высочайшее утверждеше; синодъ первымъ кандидатомъ 
выбраль скромнаго оберъ-прокурора сената—Д. И. Хвостова, 
который и быль утвержденъ Пазвломъ въ должности оберъ- 
прокурора синода °). Въ другомъ случаЪ, когда унтеръ-лей- 
тенантъ Рогозинъ, дфло котораго производилось въ синодЪ, 


т) Опись докум. и дЪль, отд. Ш, т. П, № 908; ср. № 1705. 

>) Гос. Арх., разр. Х, ч. ХПГТа, л. 701 (письмо 12 авг. 1197 т.). 

3) Сверхъ указовъ, упомянутыхъ выше, см. также П. С. 3., №№ 17624, 18161, 
18561, 18521, 18802, 18880. 18888, 18948, 19280, 19484, 19451, 19475, 19670, 
19701; Опись, отд. Ш, т. Т № 241, 529, 585; т. П, № 17989. 

%) Изь указа 22 марта 1800 г.—№ 19557. 

5) Благовидовь, Оберъ-прокуроры, 298 и др. 


помфетиль въ своемъ прошен „оскорбительныя слова“ по 
адресу „столь важнаго и сильнаго правительства“, заявлялъ, 
„будто бы (синодъ) притфенялъь его и нарушилъ истину“, 
и не считаль нужнымъ повиноваться постановленю синода, 
то Государь, по производствЪ суда надъ ослушникомъ, утвер- 
диль приговоръ сената 1), по которому Рогозинъ присужденъ 
былъ къ тому, чтобы ояъ въ „содфянномъ преступлеви про- 
силъ всеуниженно предъ собрантемъ св. синода, стоя на ко- 
лфняхъ, христанскаго прощеня и повиновалея дальнфйшему 
синода о участи его опредфленио“ °). 

Однако наряду съ указанными фактами можно отм$тить 
рядъ обстоятельствъ, благодаря которымъ синодъ не могъ 
имфть вполнЪ независимаго положения среди другихъ высшихъ 
учреждений. Прежде всего самъ Государь входилъ въ раз- 
смотрзн1е д$лъь церковнаго управлешя и неоднократно изда- 
валъ предписаня по поводу дЪлъ, подвЪдомственныхъ синоду. 
ЗатБмъ вмятельное положее въ отношенш синода занимали 
сенать и генераль-прокуроръ, въ особенности поелЪдей, 
такъ какъ черезь него обычно направлялись всякаго рода 
ходатайства объ отпускЪ средствъ изъ государственнаго ка- 
значейства; ему же къ свЪдЪншю сообщались всякаго рода 
законодательныя предположеня синода и нЪкоторыя адми- 
нистративныя распоряжешя. Генераль-прокуроръ иногда, объ- 
являеть Высочайшее повелЪн1е синоду черезъ первенствую- 
щаго члена или при посредств$ оберъ-прокурора ?). Любо- 
пытную иллюстращю отношевй оберъ-прокурора синода къ 
генералъ-прокурору представляеть письмо Д. Хвостова къ 
П. Х. Обольянинову (отъ 21 авг. 1800 г.), въ которомъ 
тоть, посылая коппо синодскаго доклада Государю относи- 
тельно брака солдатскихъ женъ “), писалъ: Посылаю докладъ 


г) (ен. Арг., Кими имен. указов5, № 210, л. 24—96. 

2) Это наказан1е опредфлено вмфсто подлежащаго въ силу законовъ лишен!я 
чиновъ, дворянскаго достоинства и ссылки въ работу на рудники. Резолющя 
Павла: „Просить прощен1е“—4-го дек. 1798 г. 

3) Рус. Арх., 1869 г., стр. 1644, 1645. Благовидовь 0. В., 298. 

ч) Въ доклад говорилось 0 несогласованности съ церковными правилами 
проекта Озерецковскаго, переданнаго синоду Государемь на разсмотр$е— 
Дтъла канцеляр?и зен.-прокурора, № 2320. 


— 283 — 


„съ выпискою изъ законовъ на случай всякаго востребова- 
я къ вашему превосходительству, какъ благодЪтелю моему 
и хранителю государственнаго назидан1я и законовъ“. Оберъ- 
прокуроръ синода, который, по мысли законодателя, долженъ 
былъ занимать то же положене, что и генералъ-прокуроръ 
въ сенат, тЪмъ не менЪфе чуветвуетъ себя какъ бы подчи- 
неннымъ этого вмятельнато сановника и представляетъ един- 
ственно генералъ-прокурору надзоръ за законностью, кото- 
рый Че ]аге въ одинаковой сил принадлежаль и ему. 


Вообще слфдуеть отм$тить, что положен1е оберъ-проку- 
рора въ синод далеко не было такимъ, какъ положеше 
тенералъ- прокурора въ сенатБ. Уже при ЕкалтеринЪ П уста- 
новилея порядокъ, по которому сношеюшя Верховной власти 
съ синодомъ совершилось не черезь одного оберъ-прокурора, 
но также при посредств$ отдфльныхь членовъ синода и 
высшихъ сановниковъ. При ПавлЪ$ такой порядокъ еще бо- 
лБе расширился и укрфпился: оберъ-прокуроръ обычно не 
быль личнымъ докладчикомъ Государя, а представляль до- 
клады синода черезъ статеъ-секретарей; также и Государь 
обычно обращалея къ синоду не черезъ оберъ-прокурора, & 
черезъ первенствующаго члена синода "), передавая ему свои 
повелБя или лично или же при посредствЪ статеъ-севре- 
тарей. Такъ сначала митрополить Гаврлиль, а затЪмъ арх!- 
епископъ Амвросй, снискавий 06обое расположене Павла, 
сталь посредникомъ между синодомъ и Государемъ, отт$- 
снивъ с0бой оберъ-прокурора; отсюда и фактическое упра- 
влен!е дЪлами вф$дометва мало-по-малу сосредоточилось въ 
рукахъ Амврос1я, благодаря чему онъ сталь играть роль 
какъ бы президента въ синод, какъ духовной коллегши. 
Это обетоятельство внфшнимъ образомъ указывало, на то, 
что синодъ въ Павловское время не былъ высшимъ прави- 
тельетвеннымь учреждешемъ, равнымъ сенату, его позищя 
скорфе всего приближалась къ положеню коллег. 


т) См., напр., П. С. 3. № 17960, 18921, 19887, 19701; Опись, отд. Ш, т. П, 
№ 1353, 1706 и др. Благовидовь ©., Оберъ-прокуроры, 297—300; ср. 275, 
281 и др. 


в. = 


2. Военная коллег. 


Военная коллемя ') въ Павловское царствован1е не только 
оставалась по прежнему одной изъ важнЪйшихъ государствен- 
ныхъ коллей, но еще пробрЪла н$еколько большее зна- 
чен1е, благодаря тому, что при Павл$ происходила большая 
организацюнная работа по устройству арм. 

Въ своемъ устройствЪ эта коллемя потерпзла нзкоторыя 
значительныя измЪнен!я; хронологически эти изм$нен!я про- 
текали въ такомъ порядкЪ. Въ январЪ 1797 г. при военной 
коллеги былъ образованъ особый генералъ-аудиторлатъ, во главЪ 
котораго былъ поставленъ кн. Шаховской въ званш генералъ- 
аудитора. Это учреждеше установлено было для ревиз1и военно- 
судныхь дЪлЬ °). 

Въ томъ же 1797 г. главный комиссар1ать, переведенный 
изъ Москвы въ Петербургъ, промантская канцеляр1я и кан- 
целярля артиллери и фортификаци были переименованы въ 
экспедици военной коллеги, при чемъ эти экспедищи были 
поставлены въ непосредственную зависимость оть самой кол- 
лети, онф должны были руководствоваться въ своей дЪятель- 
ности регламентами и опред$ленями коллеги; если же „на 
что опредфлен1я отъ коллеми (военной) экспедищи имЪфть не 
будуть, въ тьхъ дФлахъ собою отнюдь никто ничего чинить не 
дерзаетъь, но обстоятельно въ собрати всей коллейи предла- 
гаетъ, гдЪ оныя разсмотрзны и по благоизобрЪтеншю рфшены 
быть должны“ 3); Этимъ узаконенемъ комиссарлатъ, провант- 
ское и артиллерское вЪдомства были лишены своей прежней 
самостоятельности и встали въ подчиненное положене по отно- 
шен1ю къ военной коллеги. 

5 января 1798 года, какъ результать работь особаго 
комитета, опубликованъ былъ новый штатъ военной коллеги, 


т) О военной коллеми см. „Столе военнаго министерства. Историчесяй 
очеркъ развит!я военнаго управлен!я въ Росс“, т. 1, составленный Н. А. Да- 
ниловымъ. П., 1902 г. 

2) Указь 24 инв. 1797 г.—-П. С. 3., № 11151. | 

3) Указы 27 и`29 января 1797 оп, С. Г. № 17765 и 17768. 


— 285 — 


съ подраздфлешемъ на канцеляр1ю, шесть экспедишй (или 
департаментовъ) и генералъ-аудитортать '). Въ томъ же году 
при военной коллеми была устроена особая экспедищя для 
главнаго управления вновь учрежденнымъь Императорскимъ 
военно-сиротскимъ домомъ и его отдЪленями при гарнизон- 
ныхъ полкахъ *). Въ посл$дующее время происходили нЪко- 
торыя частичныя измфневя и дополненя. Изъ нихъ внимая 
заслуживаеть то, что управлене военнымъ духовенствомъ было 
выдЪлено въ особое вЪдометво и сосредоточено въ рукахъ оберъ-. 
полевого священника, присутствующаго въ святБйшемъ синодЪ, 
Озерецковскаго, который сталь вЪдать ве$мъ военнымъ духо- 
венствомъ какъ въ военное, такъ и въ мирное время 3). 


Въ концу царствован1я императора Павла военное упра- 
влене представлялось въ такомъ видЪ. Военная коллемя 
являлась сосредоточемъ всЪхъ дЪлъ: въ ея вфдЪнш находи- 
лись: канцелярйя, 7 экспедищи (или департаментовъ) и ге- 
нералъ-аудиторалъ. ВКанцеляря военной коллеги, находив- 
шаяся во власти президента, подъ управленемъ особаго оберъ- 
секретаря, соединяя въ себЪ огромное число дфлъ, подраздЪ- 
лялась на 10 частей: на приказный столъ, на 6 экспедищй 
(экспедищи были слБдуюция: армейская, по комиссар1атекой 
части, по провантекой части, аудиторатская, протокольная, 
экзекуторская), архивъ коллеги, 0с0бое повытье и типо- 
графтю. 

Во главЪ экспедищй .или департаментовъ коллеги стояли 
особые начальники, съ особыми наименовашями, которые 
входили въ составъ присутетвя коллешй и такимъ образомъ 
были связующимь звеномъ между присутствемъ коллеги и 
экспедищей, а именно во главф воинской экспедищи— гене- 
ралъ-квартирмейстеръ, инспекторской—управляющй, комисса- 
р1атской — генералъ-кригеъ-комиссаръ, провантекой — гене- 
рать - провантмейстеръ, артиллерЙской — инспекторъ всей 
артиллери, счетной— генералъ-контролеръ, военно-сиротскихъ 


г) Высоч. утв. докладъ комитета—П. С. 3., № 18308. 
1) Высоч. утв. докладъ 23 дек. 1793 г.—П. С. 3., № 18793, $ 7. 
3) Объ указанныхь измВнешяхъ въ очеркф Н. А. Данилова--стр. 46 —46. 


— 286 — 


учреждевнй — управляющий и, наконецъ, во глав генералъ- 
аудитор1ата— генералъ-аудиторъ. 

Такимъ путемъ военная коллешя явилась центральнымъ 
учрежденемь, сосредоточившимъ все военное управлене въ 
своемъ вЪдометвЪ. Для завершен!я работы необходимо было 
назначить энергичнаго президента военной коллеши, надфлить 
его соотвЪтетвующими полномотщями и поставить въ качествЪ 
руководителя вефмъ военнымъ управлешемъ. Однако, этого 
посл$дняго шага въ Павловское время сдЪлано не было. По- 
смотримъ же, кто быль президентомъ военной коллеши и ка- 
вова была его роль въ управлени дфлами военной коллеги. 

Изв$стно, что Павелъ, будучи по воспитан и по складу 
своихъ симпат человЪкомъ военнымъ, любиль до страсти пре- 
даваться военнымъ дфламъ, вникаль самъ лично во всЪ тон- 
вости („мелкости“) службы и тавкимъ путемъ держалъ бразды 
военнаго управления ‘) въ своихъ рукахъ, какъ бы въ роли 
военнаго мипиетра, т5мъ не менфе сл$дуетъь отмЪтить и то, 
что вь военномъ управленш играль важную роль и прези- 
дентъ военной коллеги, каковымъ быль „старый другь“ Павла, 
гр. Н. И. Салтыковъ. 

Военный историкъ Н. А. Даниловъ вь 0бзорЪ военнаго 
управленя ХУШ вЪка и начала ХГХ, давая графическое 
изображене устройства центральнаго военнаго управленя въ 
1801 году, указываеть, что лицомъ, имЪющимъ докладъ у 
Государя Импералора, былъ лишь одинъ управляющй дЪлами 
военно-походной Его Величества канцеляри генералъ-адъю- 
тантъ, полагая, видимо, что президентъь военной коллеги 
такого доклада не имЪлъ. ВЪрно ли это для всего Павлов- 
скаго времени?— Обратимся къ фактамъ. 

Почти всЪ указы объявляются военной коллеги Салтыко- 
вымъ. Такой порядокъ отчасти унаслЗдованъ отъ предыду- 
щаго царствовая. Въ послфдые годы жизни императрицы 
Екатерины ПШ, судя по указамъ, помфщеннымь въ П. С. 3. 
за 1795—1796 гг., практиковалея такой порядокъ: Высо- 


т) Павель, напр., 5 апр. 1798 г. приказаль, чтобы вс шефы полковь при- 
сылали нфкоторыя свои представлевя неносредственно и прямо Имниератору 
{№ 18466). 


ВИ 


чайпие указы то давались на имя предсБдательствующаго въ 
военной коллеги гр. Салтыкова или имъ объявлялись!) въ 
коллеги, то писались и обращались непосредственно &ъ са- 
мой военной коллеши, при чемъ послфдн1й способъ нЪсколько 
перев5шиваль первый. Но съ момента воцарен1я Павла, въ по- 
рядкЗ обращенля Верховной власти къ коллега произошелъ рЪз- 
ый переломъ. Императоръ какъ будто не замЪчаетъь коллегаль- 
наго учрежденя и выраженя своей воли обращаеть къ предста- 
вителю этого учреждеюя, его президенту. За р$дкимъ исключе- 
н1емъ, въ первые два мЪсяца (ноябрь и декабрь 1796 г.) Высо- 
чайпия повел$н]я, направленныя къ военной коллеги, объ- 
являются ея президентомъ гр. Салтыковымъ. Изъ 32 „имен- 
ныхъ указовь“ за это время 29 объявлены имъ*), одинъ данъ 
въ видЪ рескрипта на имя президента же коллеги гр. Сал- 
тыкова *) и лишь два были направлены непосредственно на 
имя военной коллеги *). 

Такой же порядокъ въ основз держался и въ послЗдую- 
щее время, хотя въ немъ произошли нЪкоторыя разв$твленая, 
Право личнаго доклада получили вице-президенты, стоявшие 
во главЪ отдЪльныхъ департаментовъ. Въ 1800 году, напр., 
часто бывало, что указы для военной коллеги объявлялись 
насл$дникомь цесаревичемъ Александромъ Павловичемъ, сто- 
явшимъ во главЪ одного изъ департаментовъ военной кол- 
леши 5). 

Пользуясь правомъ личнаго доклада, президентъ естественно 
преподносить Государю доклады коллеги. Что именно такой 
порядокъ установился, видно изъ нЪсколькихъ указовъ. Напр., 
по поводу судебныхъ дфлъ, разр®шаемыхъ коллелей, въ Вы- 


т) П. 0.3., №№ 17122, 17206, 17288, 11250, 17292, 17405. 

2) П. С. 3., №№ 17588, 17541, 17549, 17550, 17558, 17556, 1755Т, 17558, 
17566, 17568, 17570, 17575, 17576, 17577, 11580, 17581, 175938, 17602, 17626, 
17640, 17645, 17646, 17649, 17658, 17662, 17664, 17673, 17688, 17696. 

3) Тамь же, № 17675. | 

4) Тамь же, № 17552, 17669. 

5) П. С. 3., №№ 19264, 19818, 19814, 19420, 19480, 19592, 19677; наслфд- 
никъ цесаревичь объявляль указы и раньше въ 1797—1799 гг.—см. №№ 18282, 
18283, 18418, 18432 и др.; можно указать случаи, когда указы военной коллеги 
были объявлены ген.-адьютантомь Ливеномь— № 19594, 19043, а также и другими 
лицами. 


— 288 — 


сочайшемъ повели 15 декабря 1796 г., объявленномъ 
гр. Салтыковымъ, говорится, чтобы изъ дфлъ, восходившихъ 
на Высочайшую конфирмацпо, подносимы были Государю 
кратыя выписки или экстракты „черезъь меня“ (т. е. черезъ 
президента военной коллеми, гр. Салтыкова). Даже образцо- 
вый для драгунъ барабанъ былъ представленъ Государю Сал- 
тыковымъ при его всеподданнЪзйшемъ докладф '). 

Являясь какъ бы начальникомъ военной коллеми и будучи 
приближеннымъ въ Государю и докладчикомь по ея дЪламъ, 
президентъ естественно возвышалея надъ коллеЧей, вносиль 
въ нее свои „предложеня“ и руководилъ всею дфятельностью 
этого учреждения. 

Однако, имфя докладъ у Государя, президенть военной 
коллеги тЪмъ не менфе не сдфлалея главнымъ руководите- 
лемъ военнаго управлен1я. Императоръ Павель по пристрастпо 
къ военному дфлу отчасти, а также и по недовфршю къ лю- 
дямъ, не находиль лица, которому онъ могъь бы вфрить эту 
важнЪйшую отрасль государственнаго управлешя. Онъ быль 
какъ бы своимъ военнымъ министромъ. Ради освфдомленя и 
непосредственнаго участя въ дфлахъ военнаго управлешя 
имъ была учреждена въ 1797 году военно-походная Его 
Императорскаго Величества канцеляр1я °), игравшая огромную 
роль не только въ это, но и въ послфдуюпия царствоватя. 
Она была поручена вфдЪнио генералъ-адъютанта (0. В. Ро- 
стопчина), который обязанъ быль докладывать Государю о 
поступившихъ дфлахъ и рапортахъ и’ передавать Высочайпие 
повелЗн1я и приказы по назначен. Благодаря непосред- 
ственной близости къ Императору военно-походной канце- 
лярш, она играла важную роль и ет®сняла своимъь вмфша- 
тельствомъ дЪфятельность военной коллеги. 

„Гакимъ образомъ, военная коллемя, скажемъ словами 
упомянутаго выше писателя Данилова, въ лиц Императора 
получила, непосредственнаго руководителя своею дЪятельностью. 
Для перехода къ министерскому порядку управлевя этими 


т 


) П. С. 3., № 17647, 18112. 
2) П. С. 3., № 17868. 


— 289 — 


м$рами почва была уже подготовлена; оставалось назначить 
лицо, которое бы раздфлило труды Императора въ этомъ 
отвошени“ !). 

Обращаясь къ дфятельности военной коллеги за Павлов- 
ское время, нужно сказаль, что она была обширна, много- 
образна и чрезвычайно интенсивна. Такъ какъ армйя была 
любимымъ дЪфтищемъ Павла, а въ ней за предыдущее цар- 
ствоваше онъ видфлъь много т$невыхь сторонъ, то съ мо- 
мента вступленя на престоль онъ пристунаетъь къ весьма 
энергичнымъ м$рамъ по переустройству армш, и въ этой 
работЪ, естественно, принимаетъь самое живое участе военная 
коллегия. 

Прежде указавйя на предметы вЪдомства военной коллеши, 
необходимо отмЪтить то, что, въ связи съ общей тенденщей въ 
управлени, зам$тна нЪкоторая дальнфйшая концентращя дЪлъ 
въ военной коллег. Такъ уже 30 ноября 1796 г. дается указъ 
0 томъ, чтобы штатныя суммы, отпускаемыя до сего изъ го- 
сударственнаго казначейства прямо въ полки гвардии въ 
конный полкъ, впредь направлялись сначала въ военную 
коллегию, а оттуда уже передавались по полкамъ; отсюда и 
счеты, которые раньше представлялись отъ гвардейскихъ пол- 
ковъ въ государетвенныя экспедищи, должны быть предста- 
влены въ военную же коллег „по уставу“ *). Этимъ ука- 
зомъ была подорвана самостоятельность гвардейскихь полковъ 
въ финансовомъ отношенш, и они были поставлены въ непо- 
‘средственную зависимость отъ военной коллеши. 

Особенно строго военная коллемя слФдитъ за сосредото- 
чемъ финансовыхъ дфлъ и отчетности въ своихъ рукахъ. 
Такъ всЪ отчеты по расходоваю штатныхь суммъ напра- 
вляются въ военную коллегио, а коменданты обязаны были 
доставлять мфеячныя вЪдомости о разныхъ денежныхъь сум- 
махъ ради Ускоревя и дЪйствительности контроля прямо 
въ экспедищи военной коллеги 3). ВКомендантамъ подтвержда-. 


1) Стол тЕе военнаго министерства, Т, 49. 

2) П. С. 3., ХХГУ, № 17555. 

3) Указъь 3 сентября 1800 г.—П. 0. 3., № 19542. Вь 1797 г. Высочайше 
повелёно провфрить счеты упраздненной Одесской комисс1и, присланные въ воен- 
ную коллелю (Опись, отд. Ш, т. Т, № 741). 


19 


— 200 — 


лось, чтобы они тщательно сберегали оть расхищеня имфю- 
пцяся подъ ихъ надзоромъ казенныя деньги !). Даже въ рас- 
ходовати экстраординарныхь суммъ командующ!е должны 
были давать точный отчеть военной коллегии ®). 

ВЪдомство коллеги расширяется нЪкоторыми новыми уста- 
новлетями, которыя подводятся подъ власть коллети. Такъ 
тречесв!й полкъ, поселенный въ „ТГаври“ и находивпийся 
на особомъ положенш, указомъ 30 января 1797 г. пере- 
‘дается въ вздЪые военной коллеги 3). Въ томъ же 1797 г. 
при коллеги учреждается высший судъ для воЪхъ чиновъ 
арми въ видЪф генераль-аудитората “). Ей поручается въ 
1798 году организащя и завфдыване дфлами военно-сирот- 
скаго дома съ его отдфлешями 5). 

Военная коллемя желаетъ знать весь наличный составъ 
штабъ- и оберъ-офицеровь и предписываеть присылать въ 
нее точные и вфрные формулярные списки °). Она ревниво 
слфдитъ за тфмъ, чтобы въ нее представлялись своевременно 
всякаго рода вЪфдомости и рапорты, а именно: а) вефмъ 
главнокомандующимь предписывается, чтобы они присылали 
чрезь каждыя двЪ недфли рапорты о состояв?и войскъ, нахо- 
дящихея въ ихъь командЪ, и о всфхъ достойныхь вниматя 
происшествяхъ 7); 0) представлялись точныя свфдБыя объ 
освободившихся оберъ-офицерскихь ваванчяхъ для своевре- 
меннаго зам щен1я ихъ*); в) въ нее должны присылаться 
вс$ вЪдомости, съ сообщетемъ о томъ, гдЪ, въ какомъ го- 
родф или селеи расположенъ на непрем$нныхь квартирахъ 


т) Указъ 1800 г.—П. С. 3., № 19300. 

>) Указъ 15 марта 1797 г.—П. С. 3., № 17877; ср. 18226. 

3) П. С. 3., № 177714. 

ч“) Тамъ же, № 17757, 17775. 

5) Указь 23 декабря 1798 г.—П. С. 3., № 18798; ср. 19101. Опись, отд. Ш 
т. Т. № 97. э 

5) Указь 1 1юня 1799 г.—№ 18989. 

7) П. С. 3., указъ 12 ноября 1796 г.—№ 17541. Позднфе указомъ 1799 г. 
было разъяснено, чтобы черезъ каждыя двф недфли присылались кратке рапорты 
о благополуч1и инспекщи и полковъ прямо въ военную коллегю, но кромЪ того 
представлялись м$сячные рапорты по установленной форм оть полковь объ ихъ 
состоянш, но не вь военную коллейю, а въ инспекторскую экспедищю (П. С. 3., 
№ 18914). 

8) Указъ 20 ноября 1796 г.—№ 17570. 


— 291 — 


тоть или другой полкъ или эскадронъ !); г) а также” коши 
полковыхъ журналовъь о вс$хь военныхъ ‘движешяхъ въ те- 
чен1е года °) и проч. 

При всемъ разнообразти дЪятельности военной коллеи, она 
сводилась, главнымъ образомъ, къ сл5дующимъ тремъ пунктамъ: 
а) къ завЪдыванно военной стороной арми: къ установленю 
способовъ укомплектован1я войскъ, вооружевя и боевой под- 
готовки; 0) къ обслуживанию хозяйственной стороны: выработкЪ 
новыхъ штатовъ, способовъ расквартировая, обмундирован1я и 
продовольств!я полковъ, а въ связи съ этимъ стоитъ установлен1е 
денежной отчетности; в) къ зав$дываншю личнымъ составомъ 
армшм, преимущественно офицерскимъ корпусомъ въ цфляхъ 
установлен1я необходимой высоты физическихъ и моральныхъ 
качествь команднаго состава, распредфлен]я его по частямъ 
арми и повышен1я и понижен!я по 1ерархической лБетницф. 

Военная коллемя регламентировала даже мелыя стороны 
военной жизни. Такъ она предписывала полковымъ шефамъ, 
чтобы они артиллерскихъь лошадей ни въ кашя работы, 
ЕромЪ той, для которой онЪ предназначены, не употребляли 3); 
чтобы при полкахъ устраивались временные полевые погреба 
или землянки для хранешя пороха въ тЪхь случаяхъ, когда 
онъ останется безъ употребленя и когда не будеть налицо 
особаго порохового погреба“); чтобы въ н%Ъкоторыхъ крЪ- 
постяхь держались про запасъ флаги на случай Высочайшаго 
прибытия 5); чтобы проБзжаюнщие воинсве чины никакихъ обидъ 
почтовымъ служителямъ на станшяхъ не дфлали $). 

Зав$дуя личнымъ составомъ, слЪдя даже за всякими мело- 
чами жизни военныхъ, коллемя, въ случав совершевя пре- 
ступлешя, опред$ляла, предавать ли виновнаго суду или освобо- 
дить его отъ взыскавйя. ЗдЪсь не могу не привести любопытнаго 


т) Указъ 14 декабря 1796 г.—№ 17647. 

2) Указь оть февр. 1798 г.—№ 18876. Военная коллемя собираеть изъ всфхъ 
полковъь списки объ унтеръ-офицерахъ и нижнихь чинахъ, безпорочно прослу- 
жившихъ 20 л$ть, для представлен1я тЪхъ чиновь къ лент св. Анны для но- 
шен!я въ петлицв (№ 18229; ср. 18609). 

3) П. С. 3., № 19060. 

4) Тамъ же, № 19019. 

5) Тамь же, № 19068. 

6) № 19406. 

19* 


— 292 — 


рескрипта Павла (отъ 14 января 1797 т.) на имя гр. Н. И. Сал- 
тыкова слфдующаго содержая: „Козьмодемьянской штатной 
команды прапорщика Хвостова, застрфлившаго изъ пистолета до 
смерти новокрещена изъ черемисъ Иванова повел$ваемъ, лиша 
чиновъ и дворянства, написать вЪчно въ рядовые въ Селенгин- 
сый пЪхотный полкъ, военной же коллеги, которая мнЪн1емъ 
‘своимъ старалась оправдать с1е преступлене, доказывая, что 
оное будто бы учинено не изъ злого умысла, дфлается вы- 
говоръ за неуважене жизни человЪфческой“ !). 


Военные историки не разъ подробно разсматривали и 
оцфнивали военную реформу Павла, въ которой военная кол- 
летя по своему положеню принимала самое дЪятельное уча- 
сте. Къ работамъ Лебедева, Петрушевскаго и Панчулидзева, 
я и отсылаю читателей, интересующихся этой стороной Пав- 
ловскато царствованя, но вмфст$ съ тЪмъ считаю необходи- 
мымЪъ отмЪтить, что, по моему мнфнш, наиболЪе близокъ къ 
объективному и правильному изображению и освЪщенйю воен- 
ной реформы Павла Панчулидзевь въ своей книг объ исто- 
р1и кавалергардовъ. Онъ отм$чаеть и положительныя и отри- 
цательныя стороны реформы. Ёъ положительнымъ сторонамъ 
нужно отнести слЗдующее: а) при Павл дана была твердая 
‘организащя арми путемъ введешя воинскаго устава, новыхъ 
штатовъь и разныхъ установлеюй со строгой соподчинен- 
ностью, основанной на закон% *); даже военному духовенству 
дана была болфе правильная организатя и известная доля 


т) (ен. Арх., Кии коп, № 252, л. 81. 

) „Сущность реформъ императора Павла, читаемь въ книг Панчулидзева. 
едва ли не можеть быть выражена въ сл6дующихь положен1яхъ: 1) основашемъ 
воинской дисциплины долженъ быть законъ, одинаково для всфхь военнослужа- 
щихъ обязательный; 2) главный залогъ благоустройства армш—ея корнусь офи- 
церовъ, который долженъ обладать безусловной честностью, благородствомъ пове- 
ден1я и примфрной исполнительностью всЪхъ требован!й службы“. „Гажля блаля, 
но теоретичесмя соображен1я, добавляеть тоть же историкъ, примбненныя къ 
тогдашней Россш, были чрезмфрны и несвоевременны“ (Истор1я кавалергардовъ, 
т. П, стр. 2871—2838; ср. 205, 225, 231 и др.). : 

Объ устройств армм при ПавяЪ см. книгу Д. Милютина, Истор!я войны 
1799 г., 2-е изд. П., 1857 г., т.Т, 14, 76—82 и др. Въ недавно появившейся стать 
проф. А. К. Ба!ова „Военное дфло въ эпоху имп. Павла 1“ дана неблаго- 
праятная оцёнка реформ$, произведенной Павломъ въ арм! и и военномъ управле 
(„Исторя рус. арми и флота“, изд. т-ва „Образоване“, М., 1911, вып. Ш, 1—22) 


самостоятельности; 0) введено было одиночное обучеше строю, 
чЪмъ значительно поднялась подготовка солдатъ, а усиленные ма- 
невры, добавлю, приготовляли арзю въ боевой походной жизни; 
в) строгимъ контролемъ и отчетностью искоренялось казнокрад- 
ство, широко распространившееся въ Екатерининской армии. 

Но были и отрицательныя стороны преобразован, кото- 
рыя зависЗли не столько оть коллеги, сколько оть увлечений 
Павла системой Фридриха П, а также отъ личныхъ свойствъ 
Императора, то были: причудливое обмундироване, названя 
полковъ по именамь шефовъ, увлечен1е „фрунтомъ“, суровая 
дисциплина и горячность, съ которой проводилась реформа. 
„Въ общихь чертахъ, скажемъ словами того же военнаго’ 
историка Панчулидзева, мы можемъ лишь свидфтельствоваль, 
что многое изъ заведеннаго Павломъ Г сохранилось съ поль- 
зою для армш до нашихъь дней и, если безпристрастно от- 
нестись къ его военнымъ реформамъ, то необходимо будетъ 
признать, что наша армя обязана ему весьма многимъ“ 1). 


3. Адмиралтейская коллег °). 


Эта коллешя въ своемъ устройствЪ почти не потерп$ла ни- 
какихъ существенныхъ изм5ненй за Павловское время, штать 
ея быль пересмотрЪнъ, и въ 1797 году быль изданъ новый, 
увеличивиий денежное содержавше чинамъ адмиралтейскаго 
вЪдомства; по новому штату на вс$ расходы по морскому 
вЪдомству было назначено 7.707.681 рубль. Во глав коллейи 
фактически стоялъ адмиралъ гр. Г. Г. Кушелевъ 3) въ долж- 


т) Панчулидзевъ, Истор!я кавалергардовъ, т. П, стр. 2083. 

2) Литература объ адмиралтейской коллеги: 

1—Толстой Д. гр., О первоначальномъ учрежден1и и послфдовательныхъ изм$- 
нешяхъь въ устройствв адмиралтейской коллеми (Морской Сборникъ, 1855 г.,1юль). 

2—Иконниковъ В. С., Гр. Н. С., Мордвиновъ. П., 1873 г. 

3—Веселаго, Очеркъ русской морской истори ч. 1, П., 1875 г. 

4—Огородниковь С. 6., Историчесый обзоръ развитя и дЪятельности 
морского министерства, П., 1902 г. 

3) Объявленные имъ указы—П. С. 3., № 117544, 11548, 17561, 17632, 17717, 
17781, 17782, 17799, 18014 и др. До Кушелева вице-президентомь быль И. Л. 
Голенищевъ-Кутузовь (ср. Опись, отд. Ш, т. Ги П). Осенью 1800 т., въ виду 
болфзни Кушелева, управляль коллечею и „быль докладчикомъ по адмиралтейской 
части“ де-Рибась (Шишковъ, Записки, Т, 68—73). 


— 294 — 


ности вице-президента, и его роль была приблизительно такая же, 
какъ роль президента военной коллеги гр. Салтыкова. 


Павлу по званйо генерала-адмирала принадлежало высшее 
командовате надъ флотомъ 1), но онъ фактически къ этому, 
за р®фдкимъ исключешемъ, не прибЪгалъ, хотя жалованьемъ 
своимъ по чину дорожиль и имъ распоряжалея *). Онъ же 
назначенъ былъ еще Екатериной П президентомъ адмирал- 
тейской коллеги, каковое зван1е Павелъ пожелалъ оставить 
за собой и по вступленши на плестолъ. 


Въ отношенйи компетенци адмиралтейской коллеги не- 
обходимо отм%тить н®которое расширенше 3) ея вЪдомства. Ука- 
зомъ 12 ноября 1796 г. предписано, чтобы „флоты кора- 
бельный и гребной, со всеми ихъ портами, находящимися 
на Черномъ морЪ, равно и Черноморское правлене, съ ко- 
рабельными верфями“ были обращены въ вфдЪн!е адмирал- 
тействъ-коллеи, которой было велЪно, истребовавъ всЪ нуж- 
ныя и подробныя свфдЪшя отъ командующихъ флотами и отъ 
Черноморскаго правленйя, немедленно же „приступить къ пра- 
вленю оныхъ“, а въ связи съ этимъ денежныя суммы, кото- 
рыя отпускались на содержавне адмиралтейства, портовъ, вер- 
фей и флотовъ, должны были поступить въ „полное распоря- 
жеше адмиралтействъ-—коллеми“ 4). 


Указомъ 14 ноября того же года предписано не только 
Черноморсый гренадерсый корпусъ (изъ 4-хь батальоновъ), 
но также и два моревше полка и бомбардирсые батальоны 


т) См. Уставъ военнаго флота, изданный 25 февр. 1797 г.—П. С. 3., ХХИ\, 
№ 17833, гл. Г п. 4 и 5. Высоч. приказомъ 9-го ноября 1796 г., объявлено, 
что Императоръ удерживаеть за, собой зваве ген.-адмирала (№ 17536). 

2) 11-го дек. 1796 г. Онъ приказалъ часть своего жалованья отдаваль на со- 
державе инвалидовъ, находившихся на Каменномъ островф, а остатокъ хранить 
впредь до особато назначешя (№ 17781). 

3) На ряду съ расширешемъ слфдуеть отм$тить и нфкоторое уменьшене 
власти коллеги. Такъ какъ учрежденъь быль особый генералъ-аудиторалть, су- 
дебныя дфла о дворянахъ и офицерскихъ чинахъ и приговоры военныхъ судовъ 
о лишен1и чиновъ, написан въ матросы и другихъ наказаняхъ, утверждаемые 
въ прежнее время адмиралтействъ-коллешей, при Павлф должны были передаваться 
въ генералъ-аудитор!атъь и восходить черезъ него на Высочайшую конфирмащю. 

4) П. С. 3., № 11545. 


о 


„здЪшняго“ гребного флота отдать „въ полное взд$юе и 
управлеше“ адмиралтействь— коллеги '). 

А черезъ н%сколько дней (указомъ 18 ноября) возста- 
новлены были старыя права и обязанности коллеги по отно- 
шенйо къ корабельнымъ л$Зсамъ, которые снова были отданы 
въ завздыван!е и „распоряжеше“ коллеги, казеннымъ же 
палатамъ и директорамъ экономи, въ управленши и подъ над- 
зоромъ которыхъ находились казенные лЪса, предписывалось 
дать свфдЪшя въ коллегю о состояши л$совъ, исполнять 
впредь „всяв1я по сей части требовавя“ коллеги и „ни одного 
дерева безь назначеня ея никуда не употреблять“ *). Такая 
обширная отрасль хозяйства, какъ завфдываше казенными 
лЪсами, привела къ тому, что при коллегиг быль учрежденъ 
особый лесной департаментъ. 

Въ 1799 г. адмиралтействъ-коллеи поручено было сл$- 
дить за выпускомъ изъ Росем судовъ иностранныхъ поддан- 
ныхь, въ извЪетныхь случаяхъ задерживать и арестовывать 
въ портахь суда и команды н%которыхъ иностранныхъ дер- 
жавъ или дфлать распоряжешя относительно выпуска ихъ 
обратно 3). Правилами, выработанными адмираломъ де-Риба- 
сомъ и утвержденными 16 декабря 1799 г., веБ работы по 
заготовкЪ лБса на корабельныя постройки, гдЪ бы они ни про- 
изводились, были поставлены въ полное вЪдЪе и расперя- 
жене адмиралтейской коллеги “). Въ 1800 году учреждено 
было новое адмиралтейство внизъ по теченшю р. Невы, тавъ 
какъ то обстоятельство, что верфь главнаго адмиралтейства 
находилась въ центр$ столицы, составляло значительное не- 
удобство какъ для работь адмиралтейства, такъ и для жи- 
телей столицы. Устройство новаго адмиралтейства, естественно, 
поручено было непосредетвенному руководству самой коллеги 5). 


т) Тамь же, № 17552. 

2) Это предписав!е не касалось лфеовь, находившихся на дворянскихь зем- 
ляхь—П. С. 3., № 171564; ср. 18533, 18534, 18677. 

3) П. С. 3., № 19198, 19138 и др. 

4) Тамь же, № 19224. 

5) Огородниковь С. 0., Историч. обзоръ, 28. А морской корпусъ— „люби- 
мое дБтище Павла“ въ 1797 г. быль переведенъ изъ Кронштадта въ столицу, въ 
нынфшнее здан1е (29). 


ное 


Тавкимъ путемъ адмиралтейская коллегя вЪдала всфмъ 
флотомъ, какъ Балтскимъ, Черноморскимъ, Касшйскимъ и 
БЪломорскимъ, такъ и р$зчными флотимями, принимала дЪ- 
ятельное участе въ постройкЪ кораблей и различныхъ су- 
довъ *), за что 23 января 1799 г., напр., удостоилась Мо- 
наршаго благоволевя *), наблюдала за адмиралтействами, 
верфями, портами и корабельными лЗсами, разрабатывала и 
обсуждала (совместно съ военной коллемей) вопросъ о спо- 
собахт комплектовавя армш и флота рекрутами 3), заботи- 
лась о новомъ обмундировани флотскихъ чиновъ *) и вообще 
вЪдала всей хозяйственной стороной военно-морского дЗла. 

Это была текущая работа адмиралтейской коллеги; мо- 
жетъ быть, онаси шла энергично и стройно 5) подъ руко- 


т) Указомъ 11 дек. 1796 г. Павелъ приказалъ представлять ему чертежи и 
модели всЪхь вновь закладываемыхь кораблей на предварительный просмотръ 
(П. С. 3., № 17632). 

2) Января 23 дня 1799 г. въ Санктпетербург$. 

„Г. адмиралъ и вице-президенть Кушелевъ! Съ удовольствемъ видя пользу 
введеннаго вами вновь образа построен1я кораблей, фрегатовъ и прочихь судовъ, 
равно съ особенною прочностью, чистотою и скоростю нынф производимыхъ ра- 
ботъ и отдавая всякую справедливость неусыпному вашему попеченю, дЪатель- 
ности и хозяйственнымъ для пользы службы распоряженшямъ, что доказывается 
ясно приготовляемыми нынЪ къ лфту сего года при адмиралтейств$ зд$шнемъ 
тремя кораблями, однимь фрегатомъ и немалымъ количествомъ гребныхъ и прочихь 
разнаго рода судовъ, при .Архангелогородскомъ тремя же кораблями и двумя 
фрегатами и при Черноморскихъ тремя кораблями, которые въ семь же лЪтф и 
имфють быть спущены на воду, за все оное изъявляемъ какъ вамь, такь и всей 
Нашей адмиралтействъ-коллеги, за успфшное` со стороны ея въ семъ содфйстве, 
Монаршее Наше благоволене, а также и оберъ-сарваеру и корабельнымь масте- 
рамъ, при томъ построени находящимся, и всЪмъ участвующимъ въ важномь и 
полезномь семь дфлЪ; надЪемся Мы при томъ, что расположенные по вол Нашей 
кь построеню и въ будущемъ 18300 году здфеь и въ другихъ портахь корабли, 
фрегаты и проч1я суда не оставитъ адмиралтействъ-коллегя къ предположенному 
времени построить и спустить на воду. Павель“ (Сен. Арх., Книаи копи, № 260, 
л. 75). 

3) Опись документовь и дфль, хранящихся въ Сен. архив, отд. Ш, т. П, 
№ 1756 (дфла за 1799 г.). 

) П. С. 3., № 17782 (указъ 3 февр. 1797 т.); ср. № 17544, 17561. 

О русскомъ флот» за Павловское время см. Д. Милютина, Истор1я войны 
1799 г., 2-ое изд. П., 1857 г., т. Г 14, 28, 54—55, 98 —114 и др. 

5) Вьуказанномъ выше обзор г. Огородникова читаемъ; „При кралко- 
временномъ царствоваюи императора Павла мног!я стороны морского управленя 
были значительно упорядочены“; а ниже добавлено: на д$ятельности адмирал- 
тейской коллеги сказывались главные недостатки коллемальныхь учрежденйы— 
„отсутстые единства дфйствЙ и надлежащей отвфтственности“ (26, 30). Но по- 
слБднее—замЪчу— составляеть недостатокъ, присущ не Павловскому времени 
только, но всему ХУШ вку. 


ОЗ 


водствомъ адмирала тр. Г. Г. Кушелева, который имфлъ 
р$дый случай сохранить расположене Павла къ себЪ въ 
теченйе всего его царствовав]я, но все же эта работа чего- 
либо замфчательнаго, что выдвигало бы адмиралтейскую кол- 
лего изъ ряда друтихъ учрежден, не заключала. Но была 
еще одна сторона дЪятельности коллеги, мной кратко ука- 
занная, но детально не освЪщенная, которая дЪйствительно 
можеть быть поставлена въ большую заслугу коллеги, я говорю 
о лБеномъ управлени и лЪеномъ законодательств» Павлов- 
скаго времени, которыя были проведены при энергичномъ 
участи адмиралтейской коллеги. 

ЛЪФеное управлене и лЪсное законодательство были с0з- 
даны Великимь Преобразователемъ, который смотр$фль на 
лБеъ съ строго государственной точки зрЪвя и своими за- 
претительными и ограничительными указами приводилъь и рус- 
ское общество къ мысли о томъ, что лЪсъ слБдуеть беречь, 
а если имъ и пользоваться, то крайне осторожно, съ соблю- 
деемъ извфстныхъ правилъ; главное же наблюдене надъ 
лБсами онъ поручиль адмиралтействъ-коллейи и вальдмей- 
стерамъ, подъ ея вЪздфшемъ. Въ послфдующее время та- 
кой порядокъ колебался и видоизмВнялся, одно время (съ 
1726 года до 1730) даже вальдмейстеры были упразднены и 
надзоръ за сохранностью лЪсовъ быль порученъ общей про- 
винщальной администрацш, чзмъ въ сущности леса были 
оставлены безъ всякаго надзора. 

При ЕкалеринЪ П адмиралтейская коллейя наблюдала 
лишь за корабельными лфсами, вс же друме лЪеа, распо- 
ложенные въ казенныхь и экономическихь дачахъ, были пе- 
реданы въ завфдыван1е директоровъ экономи или домовод- 
ства, входившихь въ составъ казенной палаты, леса же част- 
новладфльчесве, согласно жалованной грамотЪ 1785 г., были, 
вопреки запретительнымъ указамь Петра, вполнф предоста- 
влены свободному пользованю ими со стороны помфщиковъ- 
землевладЪльцевъ. Эта раздробленность надзора, въ связи съ 
общимъ направленемъ правительственныхъ мёропраятий второй 
половины Екатерининскаго царствован1я, которыя по отно- 
шеню къ лЪсамъ начали преслфдовать чисто фискальную 


— 298 — 


цЪль, извлечене изъ лЪеовъ возможно большого дохода, при- 
вела къ тому, что казенные лЪса, въ частности корабельные, 
стали безпощадно истребляться, а въ н$фкоторыхъ м5Фстахъ 
прямо исчезать. 

По вступлени на престолъ Павла, передъ правительствомъ 
встала, задача—охранить л$съ отъ дальнфйшаго истреблевя, 
правильно организовать надзоръ за его цфлостью, выработать 
правила рацюнальнаго пользоватя лЪсомъ и даже принять 
м$ры къ насажденшо лЪсовъ въ новыхъ м$етахъ. 

Павелъ, еще будучи цесаревичемъ, по должности своей 
тенералъ-адмирала имфль отношене къ корабельнымъ лЪсамъ, 
но, устраненный оть дфлъ, не могъ вмять на законодатель- 
ство и на дфятельность адмиралтейской коллеги въ Екате- 
рининское время. По вступлени Павла на престолъ, какъ 
указано выше, корабельные лЪса были отданы подъ надзоръ 
и въ вфдЪые адмиралтейской коллеми, но вмЪетЪ съ тёмъ 
казенные л5са были отданы въ управлен!е экспедищи госу- 
дарственнаго хозяйства, учрежденной въ 1797 г. при сенатз, 
подъ главнымъ руководствомъ генералъ-прокурора, причемъ 
„ЛЬесная часть по адмиралтейству“ была поставлена въ зави- 
симость отъ названной экспедищи !). Такое раздвоеве л5с- 
ного управлевя во многихъ отношеняхъ представлялось неу- 
добнымъ и требовало изм$нен!й въ ближайшемъ будущемъ, 
такъ какь жалобы на истребленте лфса не прекралцались *). 

Какъ печально было состоян1е казенныхъ лЪсовъ, въ этомъ 
самъ Павелъ убфдился во время путешествя въ 1798 году по 
Казанской губернйи. Донесенйя ген.-лейт. Б. П. Ласси, казан- 
скаго военнаго губернатора, и разговоры о причинахъ истре- 
бленя казенныхъ рощъ и лЪсовъ заставили Павла принять 
рядъ энергичныхь мЪръ $). Прежде всего пострадалъь за 


г) П. С. 3., ХХГУ, № 11897 (указь 31 марта 1797 г.); ср. ХХУ, № 18429 
(указъ 12 марта 1798 г.); ср. Опись документовь и дфль, отд. Ш, т. Г, № 212. 

2) Въ 1753 г. казанская адмиралтейская контора жаловалась на то, что ка- 
зенные дубовые леса истреблены помфщичьими крестьянами. Указомъ 24 апр. 
1798 г. по этому поводу было предписано принять м$ры противъ самовольной 
порубки не только въ Казанекой, но и въ другихъ губернйяхьъ (П. С. 3., № 18495); 
результатомь была посылка офицеровъ для обслфдован!я состоянйя л$совъ (Опись 
докум. и дфлъ, отд. Ш, т. Т, № 232). 

3) Рус. Старина, 1892 г., сент., 30. 


— 299 — 


упущене бывиий вице-губернаторъ Лаптевъ, на обязанности 
котораго лежаль надзоръ за сохранностью лфсовъ. „Въ про- 
Ъздъ мой чрезъ Казанскую губерн1ю, читаемъ въ указЪ Павла, 
по этому поводу, нашедъ дубовые лЪса въ самомъ дурномъ 
и разоренномъ состоянш, извЪстился я, что истреблеше оныхъ 
послЪдовало въ бытность здЪсь ваце-губернаторомъ нынфшняго 
тамбовскаго губернатора тайн. сов. Лаптева. Не входя въ 
дальнЪйшее изслфдоваше, какимъ образомъ ©я, столь важная 
часть доведена имъ до такого упущешя, нужнымъ нахожу, 
имфя сей примЪръ его нерадивости, не оставлять его болЪе 
при должности, и потому отъ отправляемой имъ нынЪ въ 
Тамбовской губерни отрфшаю“ 1). 

Одновременно были приняты болфе значительныя м$ры 
къ упорядоченю лесного управленя. Такъ 26 мая 1798 г. 
были изданы два важныхъ узаконеня. Въ первомъ *) читаемъ: 
„По соображенно всЪхъ обстоятельствъь и способовъ къ сбе- 
реженшо казенныхъ лЪсовъ, на кораблестроенйя толико нуж- 
ныхъ, за благо признали мы вфдЪн!е оныхь и рощь, не 
исключая и состоящихъ на земляхъ экономическихь и двор- 
цовыхъ крестьянъ, кром$ однихъ помфщичьихъ, кои остаются 
въ полномъ распоряженши владфльцевъ, обратить въ непосред- 
ственное вфдЪне адмиралтействъ-коллечи“. Во второмъ ве- 
лЪно было: а) привести „въ совершенную силу и дЪятель- 
ность“ вальдмейстерсяя и форстмейстерсвыя инструкцши; 6) 
сдфлать подробныя описи, планы и карты всфхъ лЪсовъ; в) 
принять дЪйствительныя м$фры къ пресЪченю порубокъ и ни- 
кому не дозволять рубить лЪеъ безъ разрЪшительныхъ биле- 
товъ самой коллети, каковые выдавать съ крайней осторож- 
ностью; г) заводить посфвами и посадками на казенныхъ 
земляхъ новыя рощи; д) устроить при интендантекой экспе- 
дици особый департаменть для лесной части, и е) въ цф- 
ляхъ дачи отчета о всякомъ злоупотреблени—адмиралтействъ- 
коллеги „чаще дфлать осмотры и свидфтельства“ лфсовъ 3). 

Съ момента изданя этихъ указовъ въ адмиралтейской 


*) Сен. Архивь, т. 1, стр. 407 (указъ 26-го мая 1798 г.). 
2) П. С. 3., т. ХХУ, № 18533. 
3) П. С. 8. ХХУ, № 18534. 


— 300: — 


коллеги начинается большая организац1онная работа по устрой- 
ству лЪеного департамента при коллеги и лЪфеного управле- 
ня на м$етахъ. 

Л$еной департаментъ былъ устроенъ въ 1798—1800 г.г. 
при дфятельномъ участи адмирала де-Рибаса, который быль 
первымъ управляющимъь департамента, а послЪ его смерти 
(въ 1800 г.) эту должность занялъ генералъ-интенданть Балле. 
Департаментъь состоялъ изъ 6 совЪтниковъ, 6 секретарей и. 
нЪзсколькихъ канцелярскихъь служителей !). По внутреннему 
распорядку дла были распредЗлены между совЪтниками по 
губереямъ, составивши такимъ путемъ шесть отдфленй, между 
которыми губерни размЪфетились по своему естественному 
положен!ю. 


ЛЪеное управлеше на м$Ъстахъ выработано было еще шта- 
томъ по экспедищи государственнаго хозяйства (12 марта 
1798 г.) въ такомъ видЪ: въ каждой губернши по одному 
оберъ-форстмейстеру, 4 форстмейстера, & при форстмейстерь 
по 2 ученика, въ 31 губерншю для описи лЪсовъ временно 
командируются 124 землемфра, такъ что все лЪеное упра- 
влев1е по импери должно было состоять по 40 губерн1ямъ— 
изъ 40 оберъ-форстмейстеровъ, 160 форстмейстеровъ, 320 
учениковъ, 124 землемЪровъ, изъ 40 секретарей при оберъ- 
форетмейстерахъ, 80 канцеляристовь и 160 кошистовъ, а 
всего изъ 924 лицъ, съ расходомъ въ 132.285 р. ежегодно °). 
Воть этоть штатъь лфеного управлевя и нужно было привести 
въ дЬйсте лфеному департаменту, найдя и подготовивъ 
къ занятно должностей „людей способныхъ“. 

ВЪдомство яЪеного департамента, а слЗдовательно, и адми- 
ралтейской коллеги территор1ально со временемъ нЪеколько 
сузилось. Сначала имъ были поручены всЪ казенные лБса, 
за исключеншемъь лишь помфщичьихь, какъ составлявшихъ 
частную собственность владЪльцевъ; но затЗмъ указомъ 9-го 
ноября 1800 г. изъ казенныхъ лфеовъ часть, приписанная 
къ заводамъ, была передана въ в5дЪше и распоряжене бергъ- 


г) Указх 29 дек. 1799 г.—П. С. 3., № 19.284. 
2) П. С. 3., т. ХУ, ч. П (книга штатовъ), стр. 315. 


— 301 — 


коллемши 1), но это составляло небольшую часть, главнзйшая 
‚же масса казеннаго л$са осталась подъ наблюденемъ и властью 
адмиралтейской коллеги съ лЪенымъ департаментомъ. 
Вм$етЪ5 съ устройствомъ лфеного управления, подъ руко- 
водствомъ адмиралтейской коллеги, происходитъ работа по 
пересмотру лЪеного законодательства, вырабатываются способы 
борьбы противъ самовольной порубки и положене о нормахъ 
штрафа за рубку бревенъ въ казенныхъ лфсахъ *), издаются 
правила объ описи лфсовъ *), о способахъ заготовки деревьевъ 
на корабельныя постройки *), о л$еномъ торгф 5), прини- 
маются м$ры къ поднят кораблестроетя въ Росси $), уста- 
навливаются правила, при соблюденши которыхъ дозволяется 
казеннымъ крестьянамъ рубить лЪеъ изъ казенныхъ дачь на 
свои домашея надобности з) а также предписывается при- 


т) П. С. 3., ХХУГ № 19641. Объ устройслв$ лЪеного управленя и о Д$- 
ятельности адмиралтейской коллеги по отношеню къ лБсамъ см. „Стол т1е 
учрежден!я лесного департамента. 1798—1898“. П., 1898 г., стр. 1--41. 

2) Тамь же, т. ХХУ, № 19050 (указъ 97 юня 1799 г.); № 19085 (указъ 
15 авг. 1799 г.); о предав двухъ помБщиковъ суду за порубку ихъ крестьянами 
казеннаго лЪса—№ 18737; о допущен оберъ-форстмейстеровь п форстмейсте- 
ровъ въ присутственныя мфета для хожденя по дфламъ о самовольной порубкЪ 
(указь 21 янв. 1801 г.—№ 19734); о приняйи мфрь противъ порубки л5са см. 
указь 11-го янв. 1199 г.—№ 18817; ср. 18816. 

О запрещен рубки корабельныхъь лфсовъ — см. Опись докум. и ДФлЬ, 
отд. Ш, т. П, № 1805. 

3) П. С. 3., № 18534; ер. указъ.24 сент. 1198 г., которымъ предписано гу- 
бернскимъь правленямъ и казеннымь палатамь карты и описи лфеныхъ дачь 
отсылать прямо отъ себя въ адмиралтейскую коллегио, не представляя въ сенатъ 
(№ 181677); указъ 21 дек. 1799 г.—№ 19227. 

*) ВсБ работы по заготовкЪ лфса были поставлены по выработаннымъ пра- 
виламъ въ полное распоряжен1е оть адмиралтейской коллеми— № 19224. 

5) Указомь 21 дек. 1799 г. вел$но адмиралтействь—коллеми совмфстно съ 
коммерць-коллеей выработать правила о лфеномъ торг (П. С. 3., № 19227); 
9-го марта 1800 г. Императорь, по выслушани представленйя коллег объ 
Онежскомъ казенномъь лфеномъ торг, повелфль: лфсной торгъь со всфми заведе- 
нями въ Онежскомьъ порту, равно денежныя суммы и людей принять въ вфдом- 
ство лфеного деп-та, сь предписанемь ему; чтобы онъ, все осмотрфвъ въ подроб- 
ности, донесъ о томь коллеги— № 19817. 

5) См. № 19624 (1-го ноября 1800 г.); ср. 19198, 19463, 19708. 

7) Указь оть 1800 г.—П. С. 3., № 19262-а (въ конц ХХУ т.). 

Ср. друме указы: о позволени крестьянамъ въ нЪкоторыхъ случаяхъ рубить 
казенный лфоъ (указь 17 авг. 1799 г.—№ 19086); о разрфшени снимать съ 
липы и вяза лубъ и мочало и рубить еловыя деревья безпенно на барки для 
крестьянь Елабужекой и др. округь (указъ 16 поня 1799 г.—№19004); о рубкЪ 
лфса для нуждъь полковыхь и батальонныхь обозовь (указь ноября 1799 г.— 
№ 19209); о продаж валежника и „подсохлыхъ на корню“ деревьевъ съ цфлью 


— 302 — 


нять мёры съ одной стороны противъ пожаровъ, съ другой— 
къ разведеню на казенныхъ земляхъ дубовыхъ лфеовъ по 
р. НевЪф, Волхову, МетЪ и по другимъ р$камъ, на что отпу- 
скаются особыя денежныя суммы !). 

ДЪятельность адмиралтейской коллеги и лесного депар- 
тамента, вообще говоря, въ отношени государственнаго л$- 
сного хозяйства возвращалось къ старымъ Петровскимъ тра- 
дищямъ и знаменовала, собой торжество государственной точки 
зр$ея надь узко-фискальными соображен1ями Екатеринин- 
скаго времени. Каково значене лЪеного законодательства, 
Павловскаго времени для послфдующей поры, объ этомъ въ 
книгЪ, посвященной столфтю лЪеного департамента, гово- 
ритея такъ: „Непродолжительное царствован!е императора 
Павла составляеть эпоху въ исторш лесного законодатель- 
ства: въ течене его изданы законоположеня, въ большин- 
ств вошедиия въ нынЪ дЪйствующ лесной уставъ и по- 
служивиия прочными основами для устройства лЪеного упра- 
влен!я, организаци мЪстной администращи и введен1я порядка 


о 


въ казенныхъ лфсахъ“ °®). 


4. Воллепя иностранныхъ дфлъ. 


Эта коллешя, какъ и двЪ предыдупия, въ своемъ устрой- 
ств не пережила какихт либо существенныхь измфненйй. 
Хотя штатъ для нея, выработанный въ 1779 году, въ глав- 
нЪйшихъ чертахъ оставался неизмфннымъ, но все же н®кото- 
рыя перем$ны въ ея устройствз произошли 3). 


очистки лёса въ Литовской и др. туберяхъ (30-го дек. 1799 г.—№ 19287); 
о снабжени лфсомъ изъ казенныхь дачъ жителей губершй, присоединенныхь 
оть Польши, при постройкв ими или исправлени костеловъ (30 янв. 1800 г.— 
№ 19258); о позволени вырубить 2000 саж. дровъ изъ л$совъ близь Ижерскаго 
завода (7 февр. 1800 г.— № 19267); о разрзшеви крестьянамь рубить лфсъ для 
постройки запасныхъ хлфбныхь магазиновъ (5 марта 1800 г.—№ 19309) 

Ср. Опись докум. и дфль сен. арх., отд. Ш, т. П, № 976, 1843 (о дозво- 
лени рубки вв Вятской губ.), 1806 (о томъ же въ Новгородской губ. для испра- 
влешя дорогъ). 

т) Указъ 11 ня 1799 г.—П. С. 3., ХХУ, № 18995; указъ 9-го авг. 1800 г.-- 
№ 19509 (о пожарахъ). 

2) Столфт!е учрежден!я лфеното департамента, стр. 15. 

3) П. С. 3., № 17555. 


— 303 — 


Такъ уже 16 ноября 1796 г. было велфно учредить при 
коллеги особую экспедицию для отправлевя дфлъ голштин- 
скихъ, ангальтъ-цербсткихъ и эвернскихъ. Въ слБдующемъ году 
указомь 26 февраля учрежденъ былъ въ публичной экспедици 
особый департаменть (на основам штата 1779 г.)— „для 
управлен!я дЪлъ казенныхъ“ 1). Одновременно же было пове- 
льно устроить особый департаментъь или экспедищю „для 
отправления (подъ руководствомъ „министерства“) д$ль, ка- 
сающихся до азатсекихъ народовъ“ *); отсюда возникъ позднЪе 
довольно обширный азатсь департаментъ. Указомъ 1-го мая 
1797 г. было вел$но возстановить учрежден1е о юнкерахъ для 
обучетшя канцелярскому дЪлопроизводству и другимъ наукамъ, 
а особымъ указомъ 19 юня 1797 г. опредФлено при коллеги ино- 
странныхъ дфлъ оставить 30 юнкеровъ (20 въ С.-Петербург® 
и 10 вь архив$ въ Москв%), отправивъ остальныхъ въ воен- 
ную коллегпо для распредЪлен1я по полкамъ; штатные же 
юнкеры обязаны были обучаться канцелярскому д$лопроизвод- 
ству, чтобы впослЪдетни ихъ можно было назначить на дипло- 
матическую службу 3). Въ 1798 г. указомъ 24 юля коллеги 
велфно было отпускаль ежегодно 3000 руб. для обученя сту- 
дентовъ языкамъ китайскому, маньчжурскому, персидскому, ту- 
рецкому п татарскому, ради чего коллеги „учинить надле- 
жация о содержани такового училища распоряжевня“ *). 

Гораздо важнфе м$рошляте по отношеню къ штатамъ 
коллеги. Павелъ полагалъь, что содержане коллеми стоить 
слишкомъ дорого и ея составъ не отв$чаетъ дЪйствительнымъ 
нуждамъ, а потому уже въ концЪ 1796 г. дано было Высо- 
чайшее повел$е выработать для коллеги новые штаты. Они 
и были по выработкЪ представлены Государю гр. Ростопчи- 
нымъ, какъ первоприсутствующимъ въ коллеги, и вице-канц- 
леромъ гр. Н. П. Панинымъ 6-го января 1800 т., и тогда же 
Высочайше конфирмованы. 


т) П. С. 3., № 11848. 

2) Тамь же, № 17844. 

3) П. С. 3., № 11707, 19008. Ср. Алевксандренко, Руссе диплома- 
тичесве агенты въ Лондонф, т. Г, стр. 499. 

3) П. С. 3., № 18599. 


— 304 — 


По этому штату коллетя состояла изъ канцлера, вице- 
канцлера, 5 членовъ коллеши, нЪеколькихь совфтниковъ и 
немногимъ болфе 200 чиновъ канцеляри; сравнительно со 
шталомь 1779 г. количество чиновъ было уменьшено на 
91 человФкъ, естественно, сократился и расходъ на всю кол- 
легю: съ 157.880 руб. по штату 1779 г. онъ упаль до 
85.600 руб. по новымъь штатамъ. Но кромЪ раесходовъ на 
коллегю сюда же была присоединена сумма на содержане 
всЪхь министерскихь постовъ заграницей, что составляло 
756.245 руб., сумму вдвое болБе прежняго (357.983 руб. на 
министерсве посты и 17.300 на церкви), чЪмъ значительно 
было улучшено матертальное положене чиновъ русскихъ за- 
траничныхъ мисс '). 

Коллетей въ прежнее время управлялъ обычно канцлеръ, 
какъ президентъ коллеги, или лицо, его зам$нявшее. Во время 
„министерства“ такихъ, могущественныхь по своему вмяню 
при дворЪ, видныхъ лицъ, какъ А. П. Бестужевъ-Рюминъ или 
Н. И. Панинъ, коллегальность превращалась въ фикцию, и дЪла 
р»шались единолично канцлеромъ, съ доклада Государын%; 
но при менфе видныхъ сановникахъ, управлявшихъ иностран- 
ными дфлами, на долю коллеги выпадала болфе дЪятельная 
роль, такъ что для коллеги, какъ учрежденя, важна была 
сила персоны, стоявшей во главЪ коллеги. Порядокъ едино- 
личнато управлен1я иностранной политикой возобладалъь при 
Павл$ съ тою только разницею, что здфесь играла роль не 
сама личность представителя, а то довЪ]р1е, какое оказываль 
Государь тому или другому лицу. Во глав коллеми выету- 
паютъ то гр. Остерманъ, то Безбородко, то кн. А. Куракинъ, 
то Ростопчинъ; среди нихъ Безбородко да отчасти Роестоп- 
чинъ блистали своими личными качествами, и тфмъ не менЪе 
иностранная политика, опираясь на довЪ]ре Государя, была 
руководима въ той или другой моментъ этими сановниками 
единолично, безъ участя коллеги въ рёшенш вопросовъ. 
Единоличная воля, предначертан1я Павла, проводимыя черезъ 


т) Александренко, т. Т, стр. 499 и 502. Штатъ коллеги съ миниетер- 
скими постами въ 1779 г.—П. С. 3., т. ХЫУ, стр. 162—166. 


канцлера или президента коллеги, были руководящимъ началомъ 
всего движешя коллетальной машины. Любопытно отмЪтить, 
что Н. П. Панинъ, будучи вице-канцлеромъ, попытался было, 
помимо Ростопчина, проводить въ дЪлахъ свою мысль и свою 
волю и такимъ путемъ активно участвовать въ иностранной 
политикЪ, но получилъь отъ Павла черезъ Ростопчина, катего- 
рическое указане о томъ, чтобы онъ ничего самостоятельно 
не предпринималъ, такъ какъ онъ лишь „инструментъ“ !), 
при посредствЪ котораго онъ, Государь, и Ростопчинъ дЪИ- 
ствуютъь въ международныхь дЪлахъ °). 

Если обратиться къ компетенцш коллеги иностранныхъ 
дЪль, то слЪдуеть сказать, что она значительно расширилась 
и болБе точно опредфлилась. Съ устройствомъ новой экспе- 
дицш и новыхъ департаментовъ въ коллегию начинають по- 
ступать т$ новыя дла, ради которыхъ были учреждены эти 
части. 


Не меньшее значене имЪфло то обстоятельство, что веЪ 
заграничныя мисеш были поставлены въ болЪе тЪеную зави- 
симость отъ коллеги. Указомъ 29-го сентября 1800 г. было 
установлено, чтобы всЪ чины В$нской и Лондонской мисай 
считались вообще по государственной коллеги иностранныхъ 
дЪлъ 3). А 14-го февраля 1801 г. въ указЪ, данномъ на имя 
государственнаго казначея, говорилось слфдующее: коллеги 
иностранныхъ дЪфлъ, при изданш новыхъ для нея штатовъ, 
предписано, чтобы она всю назначенную на ея содержане 
сумму имфла въ полномь и безпосредетвенномъь  своемъ 
распоряжент и дЪфлала переводы въ чуже края заблаго- 


т) Приказъь Павла въ февр. 1800 г.—„Сказаль гр. Панину, чтобы менфе го- 
вориль съ министрами и что онъ ничто иное, какъ инструменть“.— (Брикнеръ, 
Матер!алы для жизнеописан1я гр. Н. П. Панина, \, 584). 

О другомь случа разсказываетъь кн. Безбородко въ письмВ (1798 г.) къ 
гр. Воронцову о кн. А. Б. КуракинЪ: „Вице-канцлеръь вашьъ также попался въ 
нифкоторый родъ нсудовольств!я, пустившись слишкомъ въ разговоры и внушен!я 
съ прусскимъ министромъ. Ему сдфлано строгое подтверждене говорить о чемъ- 
либо“ (Архивъ кн. Воронцова, кн. ХПГ стр. 385). 

2) О скромной роли Н. Панина въ направлеши иностранной политики за 
время вице-канцлерства см. Брикнеръ, Матер1алы для жизнеописаня гр. 
Н. П. Панина, т. У, стр. 253; ср. 582 и др. П., 1891. 

3) П. С. 8., № 19580. 


— 306 — 


временно, что дЪлать и по отношеншю къ чинамъ загранич- 
ныхъ миссий '). 

Такимъ путемъ и чины посольствъ и всЪф денежныя суммы, 
которыя отпускались на содержане заграничныхъ миссий, были 
поставлены въ прямую зависимость и вфдЪне отъ иностран- 
ной коллеми, и посл$дняя по своему усмотрзн1ю могла наз- 
начать, повышать, награждать и увольнять посольскихь чинов- 
никовъ, а также сосредоточиваль подъ своимъ бдительнымъ 
окомъ расходовае и отчетность денежныхь суммъ. 

Коллегя иностранныхъ дЪлъ по роду дЪятельности должна, 
была обслуживать ту вн5шнюю политику *), которой слЪдовала 
Росая въ Павловское царствоване, и которая приняла, въ связи 
съ положешемъ дЪль въ ЕвропЪ, весьма энергичный характеръ. 

Чтобы понять и по достоинству оцфнить эту политику, 
слфдуеть помнить, что ось мфовой политики конца ХУШ вЪка 
вращалась вокругъ соперничества и борьбы двухъ великихъ 
европейскихь державъ: Франщи и Англш, изъ которыхъ каж- 
дая хот$ла нанести смертельный ударъ другой, чтобы такимъ 
путемь побЪдительницз получить гегемоню надъ Европой. 
Задача активной внЪшней политики другихъ государствъ сво- 
дилась по существу къ союзу и помощи одной противъ другой. 
При этой гигантской борьбЪ Росая, какъ крупная Европей- 
ская держава, прославленная своими недавними побЪдами надъ 
турками, уже доброе стол5е принимавшая дФятельное участе 
въ европейскомъ концерт, не могла, оставаться равнодушной 
зрительницей. 

Правда, въ первые два года Павелъ держался политики 
невм$шательства, которой по преимуществу руководились и 
дипломаты Екалерининскаго времени по отношен1ю къ сопер- 
ничеству Франщи и Англш. Въ циркулярной нотЪ канцлера, 

т) Тамъ же, № 19750. 

2) Литература о внфшней политик времени Павла Г: 

1—Милютинъ, Истор1я войны 1799 г., т.Т, П., 185%. 

2 -Григоровичъ Н., Канцлеръ Безбородко. т. И, П., 1881 г. 

3—Васильчиковъ, Семейство Разумовскихъ. т. Ш, П., 1882. 

4—Шильдеръ, Имп. Павелъ Г. Ц., 1901. 

5—Зоге|, Г’Епгоре её 1а Веуоайоп {гапсазе, УТ и УП. Рашз, 1908. 


6—Валишевск1й К., Сынъ Великой Екатернны. Имп. Павель [. П., 
1914 г.; вь этой послбдней книг см. указаня и на друтя работы. 


гр. Остермана, разосланной коллетей иностранныхъ дфль по 
вс$мъ заграничнымъ мисаямъ, во всеуслышае объявлялось, 
что Росея поел почти 40-лфтней безпрерывной войны, по 
челов колюбивому намреншю Павла, будеть предоставлена 
‚пренужному и желаемому (подданными) отдохновенно“, и 
новый Государь будетъ поддерживать миръ и доброе согласе 
со всфми иностранными державами. 

Но миролюбе и политика невм5шательства, заявленныя 
во всеуслышаше русской дипломатей, имли одну весьма суще- 
ственную оговорку. „Хотя росейское войско, сообщалось въ 
той же циркулярной нотЪ, не будетъь дЪйствовать противъ 
Францши“, Государь, „какъ и покойная его родительница, 
остается въ твердой связи со своими союзниками и чувствуетъ 
нужду всевозможными м$рами противиться неистовой фран- 
цузской республикЪ, угрожающей всей ЕвропЪ совершеннымъ 
истребленемъ закона, правъ, имущества и благонравя“. 

Эта оговорка была чревата своими посл$детыями. Она 
заставила Павла, въ полномъ согласти со взглядами высшей 
правящей среды, поднять борьбу противъ занесенйя „рево- 
люц1онной заразы“ внутрь Россш, а затфмъ дала легкую 
возможность иностраннымъь державамъ втянуть Росс въ 
коалицю противъ Францш, призвать къ активной помощи 
и „выманить“ русскую арм!ю за границу. 

Приняте Павломъ на себя званйя великаго магистра 
Мальмйскаго ордена (29 ноября 1798 г.) и торжественное 
обЪщаше его сохранять орденъ „при его прежнихъ устано- 
новлешяхъ и преимуществахъ“ были послдней тяжестью, 
которая была брошена на чашку вЪсовъ колеблющагося равно- 
вЪея и окончательно р шила участе Росеш въ борьбЪ про- 
тивь французовъ, не задолго предъ т5мъ захватившихъ серд- 
цевину владЗй ордена—островъ Мальту. 

Въ конц 1798 г. усимями Англи, при дфятельной 
поддержкВ Павла Т, создалась могущественная коалищя изъ 
Ангми, Росаш, Австрш, Турши и Неаполитанскаго королев- 
ства. Началась война коалици съ Франщей. Черноморсый 
флотъ, подъ начальствомъ адмирала Ушакова, вм'6стВ съ ту- 
рецкой эскадрой отнялъь у французовъ Гоничесве острова и 


20* 


505 


направился къ берегамъ Италш для дЪйствьй противь фран- 
цузовъ. Руссый вспомогательный корпусъ Германа соеди- 
нился съ англШИской армей для военныхъ операшй въ Гол- 
ландш, союзниц$ Францш. Но главной ареной войны были 
сЪверная Итамя, недавно захваченная Бонапартомъ, и Швей- 
царя. Сюда были посланы Суворовъ и Римевй-Корсаковъ. 
„Итальянсый походъ“ Суворова, его блестяция побфды надъ 
французами, а въ особенности знаменитый переходъ черезъ 
Альпы вызвали всеобщее изумлеше Европы и высоко под- 
няли славу русскаго оружя. Но участе въ коалищи вмЪстЪ 
съ т5мъ принесло горькое разочароване Павлу и русскому 
обществу. 

Павелъ увидЪфлъ, что руссыя войска сражаются изъ-за 
чужихъ питересовъ, союзники—въ высокой степени своеко- 
рыстны, къ тому же недостаточно внимательны къ его вой- 
скамъ и полководцамъ; руссые солдаты по вин австрцевъ 
и англичанъ не разъ тери$ли крайнюю нужду въ продоволь- 
сти и одеждЪ. Узнавъ о лишевшяхъ своихъ солдатъ, Павель 
пришелъ въ негодоваше на австр1йцевъ, а въ особенности 
на англичанъ. Въ тому же еще присоединилось одно обето- 
ятельство, которое было послЪдней каплей горечи для Павла: 
англичане заняли Мальту, а когда Павелъ, какъь магистръ 
ордена, потребоваль возвралцевя ея ордену, то онъ ветр$- 
тиль со стороны Ангии ршительный отказъ. Посл®детвьемъ 
быль разрывь съ АнрШей и съ союзниками, сближене съ 
Бонапартомь и объявлене войны Англ. 

Въ придворныхъь кругахъ и русскомъ обществ тоже 
поднялось недовольство союзниками. Р%зко отзывался Суво- 
ровъ объ австрйекомъ придворномъ военномъ совЪфтЪ, кото- 
рый во чтобы то ни стало, находясь въ ВЪнЪ, хотфль ру- 
ководить военными дфйстыями въ Италш, чинилъ разныя 
препятетвя планамъ Суворова, оставлялъь русскую арм!о безъ 
прованта, фуража и даже проводниковъ. Отзывы Суворова 
находили живой откликъ въ военной средЪ. При дворЪ около 
Императора сгруппировалея кружокъ лицъ, недовольныхъ 
союзомъ съ Ангшей и Авструей. Докладчикомъь по иностран- 
нымь дфламъ являлся гр. ©. В. Ростопчинъ, противникъ 


— 309 — 


коалици. Въ концф 1800 г. `Павель поручиль ему соста- 
вить докладъ 0 политическомъ положени Европы и о не- 
обходимомъ курсф русской дипломатш. Въ составленной по 
этому случаю записк$ говорилось: „Ангмя вооружала попе- 
ремЪнно угрозами, хитростью и деньгами всЪ державы про- 
тивъ Францш“. Павель къ этому прибавилъ: „и насъ гр5ш- 
ныхЪъ“. „Она, говорилось дальше въ запискЪ, своею завистью, 
проныретвомъ и богатетвомъ была, есть и пребудеть не со- 
перница, но злодЪй Франци“. На эту мысль Павелъ от- 
БЛИКНУулся Такъ: „мастерски писано!“ Въ заключене Ростоп- 
чинъ предлагаль войти въ тЪеный союзь съ Франщей про- 
тивъ Англш и устроить раздёль Турцш, при участи Австри 
и Прусеш. Нланъ этоть пришелся по душЪ Императору, и 
онъ быль Высочайше конфирмованъ (2-го октября 1800 г.) 
и переданъ къ руководству въ коллегию иностранныхъ дЪлъ. 

Тфмъ временемъ со стороны Франц были едфланы шаги 
къ сближеню съ Росаей, и произошли обстоятельства, обу- 
словивиия возможность соединеня монархической Росеошм съ 
республиканской и революц1онной Франщей. Переворотъ 
18 брюмера превратилъ генерала Бонапарта въ перваго кон- 
сула, а битва при Маренго (весной 1800 г.), въ которой 
Бонапарть на голову разбиль австрЙцевъ, вернула сЪверную 
Италию Франщи и вознесла еще на большую высоту гешаль- 
наго полководца. Бонапарть шель вЪ$рными шагами къ 
императорскому трону. 

Эту перемфну превосходно поняль Павелъ и въ сентябрЪ 
1800 г. говорилъ, что во Франщи „въ скоромъ времени во- 
дворится король, если не по имени, то, по крайней мЪръ, 
по существу“; значитъ, главное предубфждеше Павла противъ 
Франц, какъ республики, падало. Въ тому же Павелъ, по 
его словамъ, увидфлъ, что справедливость не на сторонз 
союзниковъ, тогда какъ политика русскаго Императора „скло- 
нялась единственно на сторону справедливости“ !), и отсюда 
нужно было ждать сближешя съ Франщей. 


т) Павелъ, по сообщеню датскаго посланника Розенкранца, въ сентябрь 
1800 г., объясняя перемфну русской политики въ европейскихъ дБлахьъ, гово- 
риль ему: „Политика его’ (Павла) воть уже три года остается неизм$нной и свя- 


— 310 — 


Навстрёчу Павлу открыто шелъ Бонапарть, который 
еум$ль разгадать рыцарсве порывы Павла и нашелъ спо- 
собы расположить къ себЪ русскато Императора. Онъ безъ 
вслякаго выкупа отпускаеть русскихь плфнныхь въ числЪ 
5000 человЪкъ, и напередъ выражаль свое согласе на то, 
чтобы Мальта а возвращена Павлу, какъ ыы ордена 
Сз. Тоанна Терусалимскаго. 

Павелъь быль обрадованъ обращенемъ къ нему Бона- 
парта, послаль своего уполномоченнаго въ Парижъь для пруема, 
плфнныхь, а зат$мь и члена иностранной коллеи Колычева, 
для переговоровъ о заключенш союза, самъ же собетвенно- 
ручно писаль (18 декабря 1800 г.) первому консулу, пригла- 
шая его „возвратить мру спокойстве и тишину, въ которой 
онъ такь нуждается“. Въ другомъ письмВ (отъ 15 января 
1801 г.) Павелъ предупреждаль консула о враждебныхъ дЪй- 
стыяхь Ангии и предлагаль соединиться съ нимъ, будучи 
увЪренъ, что Ангия, оставшись изолированной, приведена 
будетъ къ раскаян! въ „своемъ деспотизм$ и высоком ри" \). 

Подготовляя союзъ съ Франщей, Павелъ вель переговоры, 
а въ декабрЪ 1800 г. и заключилъ союзь съ Швещей про- 
тивъ Англи же. Въ этому союзу примкнули Давя и Прус- 
ся, такь что противъ англШекаго флота въ Балтскомъ 
морЪ создалась внушительная эскадра 4-хъ сЪверо-восточ- 
ныхь державъ, задача которой была по преимуществу о0бо- 
ронительная. Наступательную же войну Павель предпола- 
галь вести въ союзЪ и при дфятельной поддержкВ Франщи. 
Наполеонъ долженъ.былъ сдфлать диверсю нападен1емъ на 
берега Англш, самъ же Павелъ приказомъ 12 января 1801 г.. 


зана съ справедливостью тамъ, гдф Его В-во полагаеть ее найти. Долгое время 
онъ быль того мнфн]я, что справедливость находится на сторон противниковь 
Франши, правительство которой угрожало вс$мъ державамь. Теперь же въ этой 
стран въ скоромъ времени водворится король, если не по имени, то, по край- 
ней м$рЪ, по существу, что измфняеть положен!е дфль. Онъ бросиль сторонни- 
ЕовЪ Этой партш, которая и есть австр!йская, когда обнаружилось, что спра- 
ведливость не на ея сторонф. То же самое онъ испыталь относительно англи- 
чанъ. Онъ склоняется единственно въ сторону справедливости, а не къ тому 
или другому правительству, къ той или другой наши, а т$, которые иначе су- 
дятъ.о его политикЪ, положительно ошибаются“, 
т) Сборн. Имп. Рус. Ист. Общ., т. 70, стр. 27 и сл. 


— 811 — 


объявиль походъ въ ИндИо, которая считалась въ то время 
самымъ цфннымъ, но наиболБе уязвимымъ мфетомъ изъ 
англйскихъ колошальныхъь владфнйй ‘). Въ разгаръ оживлен- 
ныхъ дипломатическихъь переговоровъ и военныхъь пригото- 
влешй противъ Англи разыгралась трагедля въ Михайлов- 
скомъ замкЪ, жертвою которой сталь Павелъ, а съ его смертью 
и съ удалешемъь оть дфль его ближайшихь сподвижниковъ 
временно изм$нилась и русская политика. 

Итакъ, въ короткое царствоване Павла Т Росея отъ 
нейтралитета перешла къ участпо въ коалицш противъ Фран- 
цш, за которымъ послФдоваль разрывъ съ союзниками, 
сближене съ Бонапартомъ и война съ Ангшей; по суще- 
ству же во внЪшней политикБ произошелъь лишь одинъ кру- 
той поворотъ: сначала Росея была вмЪфетЪ съ Ангмей про- 
тивь Францш, а затЪмь съ Франшей противь Ангии. 

Историки иногда называютъ внфшнюю политику Павла, 
„случайной“ и „капризной“, продиктованной сердцемь и 
темпераментомъ Павла, а не разумомъ; однако, такой при- 
говоръ едва ли справедливь. Если отбросить н%которыя 
частности и второстепенныя подробности, а разсматривать 
вопроеъ по существу, то окажется, что внфшняя политика 
Росси опред$лялаеь не столько личными вкусами и симпа- 
ями Императора, сколько общимъ положешемь дЪль въ 
Европ; благодаря этому даже при АлександрЪ Т, который 
преднам$ренно хотЪфль слфдовать по стопамъ бабки своей 
Екатерины ПШ, внфшняя политика шла „зигзагообразно“, то 
противъ Францш, то съ нею, такь что въ этомь случаЪ 
Александръ Т продолжалъь дЪло своего отца. 

Хотя коллейя иностранныхъ дЪлъ не принимала прямого 
п активнаго участмя въ разрфшенш основныхь вопросовъ 
международной политики, тЪмъ не менфе на ея долю выпала 
большая и отвфтственная работа. Вся текущая дипломати- 
ческая переписка и оживленныя сношеня съ пностранными` 


т) Планъ похода вь Индпо изъ мемуаровъ шведскаго посланника Стединга — 
Рус. Ст., 1876, т. ХУ, янв., 216; ср. проектъ русско-французской экспедищи въ 
Инд —Тамь же, 1873, УШ, 401—409; письма Павла [1 къ атаману войска Дон- 
ского Орлову 1—стр. 409—410. 


— 312 — 


дворами и русскими заграничными мисеями проходила че- 
резъ коллегию. 

При энергичной работ коллеги заключенъ былъ цфлый 
рядъ мирныхъ трактатовъ или копвенц!: съ Австрей '), 
Прусаей *), Великобриташей 3), съ Мальийскимъ орденомъ *), 
съ Португашей 5), Турщей °), съ курфюретами Баваро- 
Пфальцскимъ 7) и Саксонскимъ *), съ Дашей °) и Шве- 
щей 15). 


5. Бергъ-коллегйя. 


Горныя дЪла и монетное производство въ концф цар- 
ствованя императрицы Екатерины П были разе$яны по мно- 
гимъ мЪстамъ и учреждешямъ: такъ, напр., горныя дзла 
вфдались особыми экспедищями, устроенными при экспеди- 
ци о государственныхъ доходахъ, при ассигнацюнномъ банк5; 
при казенныхъ палатахъ по губерыямъ существовали свои 
экспедицш для горныхь и таможенныхъь дфль и, наконецъ, 
нфзкоторые заводы (Колывано-Воскресенсые, Пермеве и др.) 
находились въ завздыванши особыхъ директоровъ-управителей. 
Такая раздробленность управлевшя была основной причиной 
того, что бергъ-коллемя, упраздненная въ 1779 году въ 
числ другихъ коллег, была возстановлена Павломъ въ пер- 
вый же м$сяцъ его царствоватя. 

„Взирая на обширную связь существующаго нынз пра- 
влеюя, говорилось въ указф 19 ноября 1796 г., усматри- 
ваемъ на первый случай крайнюю неудобность въ раздро- 
бленш важныхъ отдфлешй государственной экономш, каковы 


т) П. С. 3. № 11786. 

2) Тамь же, № 17786, 19485, 19676. 

3) № 17796. 

4) № 17708, 18249. 

5) П. С. 3., № 18779, 19118. 

6) Тамь же, № 18797, 19077, 19078, 19336. 

7) № 19195. 

8) № 19520. 

9) См. П. С. 3., № 19144. Милютинъ, Исторя войны 1799 г., т. \. стр. 
166—167. 

10) П. С. 3., № 19161, 19767. 


— 315 — 


суть произведевшя горныя, мануфактуры и коммерщи, на 
столько частей разныхъ, сколько находится губернй, и въ 
присоединени ихъ къ казеннымъ палатамъ, которыя, безъ 
того упражнены будучи многими другими дфлами, не могуть 
имЪть толикаго успфха въ распространени оныхъ до же- 
лаемаго совершенства, какъь подъ однимъ особеннымъ каждаго 
изъ сихъ отдфлевнй управлешемъ, къ коему стекались (бы) всЪ 
частныя обстоятельства подъ общее соображеше оныхъ по 
всему государству; несравненнно болфе доставится чрезъ то 
способности видфть прямое ихь состояюше и потому раепо- 
лагать нужныя пособя и поправленя“. 

Въ виду этого бергъ-коллетя возстановлялась „на тЪхъ 
самыхъ основашяхъ, законахъ и регламентахъ, на которыхъ 
находилась она до 1775 года“, исключая статей, которыя 
были измфнены жалованной грамотой дворянству и городо- 
вымъь положевшемъ. Такимъ путемъь для коллеги были воз- 
становлены штаты 1763 г., съ указащемъ, что если бы по- 
требовалось въ нихъ произвести видоизм$нен1я, то тавя 
перемфны слЪдовало, „сообразивь съ прямою надобностью 
и сбереженемъ казеннымъ“, представить на апробацию 1). 
Одновременно съ тфмъ, указомъ 19 ноября 1796 г. прези- 
дентомъ бергъ-коллеги быль назначень Андрей Андреевичъь 
Нартовъ *), челов$къ дфятельный и энергичный, которому и 
поручено было организоваль коллегио въ должномъ порядЕЪ. 
Не прошло и м$сяца, какъ бергъ-коллемя открыла свое при- 
сутетне 3). Указомъ 4 января 1797 г. въ МосквЪ возстано- 
влялась бергъ-контора, которая 16 апрЪля того же года и 
была открыта “). Такъ менфе, ч$мъ въ полгода, возстановлено 
было центральное управлене по горной части. 

Какь и слЪдовало ожидать, бергъ-коллегтя, хотя и была 
возстановлена въ прежнихъ, выработанныхъ предшествующими 
обстоятельствами, формахъ, однако требовала въ своей кон- 


т) П. С. 3., указъ 19 ноября, № 17567. 

2) Сен. Арх., т. Г 10; упом. въ П. С. 3., вь указ 22 декабря 1796 г.-— 
№ 11676. 

3) Бергъ-коллегмя открыта 14 декабря 1796 г.—П. С. 3., № 11678. 

4) П. С. 3., № Ти, 11981. 


— 314 — 


струкци н$которыхь значительныхъ изм$неюй. Нартовъ, а 
затвмъ Соймоновъ, которымъ поручено было устройство этой 
коллеги, въ апрфлЪ 1797 г. вошли въ сенатъ съ докла- 
домъ о необходимости исправлен и нововведешй въ штатЪ 
бергъ-коллеи. Изъ полученныхь свфдфнш, писали они, стало 
извЪетно, что мноте казенные заводы по выработкЪ метал- 
ловъ пришли въ упадокъ, всл$детве чего возстановлен1е ихъ 
и „приведене разстроенныхъ частей въ лучшее устройство 
съ вящимъ казнЪ прибыткомъ“ требовало повышеннаго труда и 
усиленныхъ заботь со стороны бергъ-коллегш. Кром того, 
въ вЪдомство бергъ-коллеги вновь поступили мЪдные пере- 
дфлы; С.-Петербургеюый же монетный департаментъь до по- 
слёдняго времени (т. е. до 1797 г.) не имфль „надлежа- 
щаго укомплектован1я“, а потому Соймоновъ и Нартовъ, 
стараясь усилить составъ коллеги, чтобы она могла вполнЪ 
обслуживать т новыя задачи, которыя на нее возложены, 
выработали новый штатъ для бергъ-коллеги и представили 
его сенату. 
°Вь этомъ проектЪ составители, сравнительно съ прежнимъ 
штатомъ 1763 г., нЪкоторыя части убавляли, напр., упрёздняли 
сове$мъ лаборатортю, уменьшали составъ Московскаго монетнаго 
двора, что составляло экономи на 6.830 руб., но зато появи- 
лись и нЪкоторыя прибавки: увеличенъ составъ чиновъ въ кол- 
лени и въ С.-Петербургскомъ монетномъ департамент, да, и къ 
содержанию присутствующихь коллейи и канцелярскихь слу- 
жащихь была положена „прибавка“, вь виду возвышеня 
цфнъ на жизненные припасы; все это образовало сумму, за 
вычетомъ предыдущей, вь 6962 руб. 15 коп., такъ что въ 
общемъ требовалась вновь незначительная прибавка. Разу- 
мЪется, въ сенатЪ проекть не вызвалъ никакихъ возраженй, 
а 28 апрЗля 1797 г. онъ удостоилея и Высочайшей кон- 
фирмалии 1). 
По новому штату бергъ-коллемя въ С.-Петербург съ 


— 


принадлежащими къ ней мЪфетами состояла изъ 77 человЪкъ 


т) П. С. 3., № 17984. Въ Сиб. монетномь департамент собственно штать 
ие увеличился, даже уменьшился, но увеличился наличный составъ служащихъ сра- 
внительно съ фактическимъ положенемъ. 


(вмБето 69 по штату 17683 г.), монетный департаментъ въ 
С.-Петербург же — изь 98 (вмЪето 120 чел. по прежнему 
штату), московская контора съ чертежной изъ 35 (вм$сто 29) 
и московеми монетный департаменть изъ 28 (вмЪето 91 по 
штату 1763 г.), а всего изъ 238 человЪкь (вмЪето 309 по 
прежнему штату); значить новый штать для бергъ-коллечи 
со всеми принадлежащими къ ней м$Ъетами требовалъ мень- 
шаго числа чиновъ сравнительно со старымъ шталомъ, съ 
тою только разницею, что присутстые и канцеляря коллеги 
п конторы н$еколько увеличивались, а чины монетныхъ де- 
партаментовь значительно были уменьшены ‘). 

Посль конфирмацш штата 1797 г. въ положенши бергъ- 
коллеги за Павловское время какихъ-либо значительныхъ 
измфневй не происходило. Можно развЪ для полноты обзора 
указать на распоряжеше 9 августа 1800 г., которымъ ве- 
лфно было, согласно съ докладомъ Соймонова, содержать 
при монетномъ двор 60 человЪкь служителей для вну- 
тренняго караула *). По Высочайше утвержденному (19 мая 
1800 г.) мнЪнио совЪта Е. И. В. рЬшенс было при бертъ- 
коллеги открыть счетную экспедицио *) вмЪето экспедищии, 
занимавшейся разборомь и рзшешемь старыхъ дЪль со вре- 
мени указа объ ея учрежденш (17 декабря 1796 г.). 

_ Надъ бергъ-коллетщей, кром$ президента, поставленъ быль 
еще въ роли главнаго директора д. т. 6. Михаилъ @едо- 
ровичь Соймоновъ. Въ указ 16 декабря 1796 г., данномъ 


т) Сравнительная таблица числа чиновь по новому и старому штатамъ: 


1768 т... 2197 г. 
Бергь-коллемя (вь С.-Петер- 


бург%). ь 35309 77 (64—въ коллемши, 9— въ чер- 
Монетный департаменть (въ С. Пе. тежной, +—при магазин$). 
тербург}) ..... вит 20 95 (46 52) 
Московская бергъ- контора НО 85° (27—вь конторЪ, ‘$ — при 
Монетный департаменть (въ Мо- чертежной) 
о оикавиь ОТ 28 | (21-7) 
Итого ‚.. 309 ` 238 человёкъ. 


См. П. С. 3., кн. штатовь, т. ХХ, ч. И, стр. 68—64, 71 (для штата 1763 г.) 
—881 (дзя штата т, 

П. С. 3., № 19507. 

Архивь государ. совфта, П, 397. 


и 37 


°) 
3) 


-— 816 — 


по случаю его назначен1я, говорилось, чтобы онъ „имЪлъ 
наблюдене и дирекцшо надъ бергъ-коллеЧей по части гор- 
ныхъ заводовъ и промысловъ, также и по части монетной 
касательно проплавки и раздФлен!я металловъ“ 1). Благодаря 
этому указу Соймонову принадлежало общее руководство всЪми 
дЪлами, которыя входили въ составъ вЪдомства бергъ-коллеми. 
Сверхъ того ему, какъ главному директору, были поручаемы 
нъкоторыя учреждеюя и дЪфла, которыя находились въ его 
личномъ завфдыван1н. Такъ рудопскательныя партш, монет- 
ный департаментъь со всеми зависящими оть него частями 
и горное училище были переданы въ „особенное распоря- 
жене“ главнаго директора горныхь и монетныхь дЪль 
Соймонова ®). 

На этомъ основан Соймоновъ, напр., принималь м5ры 
въ устройству рудоискательныхъ парти, наблюдаль за расхо- 
дован1емъ суммы, ассигнчованной въ количествЪ 30 тысячъ руб. 
„на прискатше рудъ“ 3). Въ 1797 году онъ, по Высочайшему 
повел5 ню, разсматриваль „всЪ обстоятельства“ вновь строю- 
щагося Донецкаго литейнаго казеннаго завода и предетавилъ 
о немъ Государю докладъ, который и былъ Высочайше кон- 
фирмованъ (25 февраля), при чемъ въ резолющи Павла ука- 
зано было, чтобы отчеты по этому заводу (Луганскому) были 
представлены къ Соймонову, очевидно, какъ къ главному 
директору *). Въ томъ же году указомъ 22 сентября Соймо-- 
нову предписано было „имЪть наблюден!е“ надъ производ- 
ствомъ работъь по отысканю и разработкВ земляного (камен- 
наго) угля въ Боровицкомъ у$зщЪ, „руководствуя Львова 
(начальника надъ этими работами) въ нужныхъ случаяхъ на- 


т) Сен. Арх., т. Т, 87. „Директоръ горныхь и монетныхь дфль“ М. ©. Сой- 
моновъ упом. въ П. С. 3., въ указЪ 2-го 1юня 1797 г.—№ 17981; ср. № 117, 
17832 и 11984. 

2) П. С; 3., № 11567 (горное училище), № 19710, 19711. 

3) П. 0. 3., указь 95 марта 1799 г.— № 18908. Ср. изв5сте о томъ, что 
Соймоновъ въ 1798 г. обратился въ сенатъь по поводу рапорта д. с. с. Ярцова о 
найденныхъ двухъ золотыхъ пр!искахъ, послЪ чего сенатъ издаль указъ (27 августа), 
„о натражден!и мастеровыхъ при самомь предъявлен!и ими присковъ рудь, ка- 
кого бы свойства металлъ ни быль“— № 18642. 

4) П. С. 3., № 11832; ср. 19711. Опись документовь и дфль Сен. Архива, 
отд. ПП, т. П, № 1665 и 1671. 


НЙ — 


ставлевями и подавая всевозможную помощь къ успфху сего 
полезнаго дЪла“ 1). 

‘Онъ же наблюдаль за перед$ломъ монеты, премомъ з0- 
лотой и серебряной росслйской монеты прежней чеканки отъ 
частныхъ лиць и обмфномъ ея на новую, слЪдилъ за изгото- 
влешемъ на монетномъ дворЪ золотыхъ медалей, пожалован- 
ныхъ Государемь разнымъ лицамъ, и разсматриваль проекты 
объ устройств и улучшени фабрикъ и заводовъ горной про- 
мышленности *). 

Эти особенныя полномоч1я главнаго директора Соймонова, 
который руководиль и дБятельностью бергъ-коллегш, какъ-бы 
выходили изъ предЪловъ вфдомства послЪдней, составляли нЪ- 
который новый кругъь дфлъ, не совпадавиий съ кругомъ дфль 
бергъ-коллегши. Естественно поэтому, когда М. 9. Соймоновъ 
1 января 1801 г. по прошеню былъ уволенъ отъ службы, 
то потребовались Высочайние указы, которыми учреждевшя и 
дЪла, находивиияся въ вЪдометвз Соймонова, какъ главнаго 
директора, были переданы „въ особенное распоряжеше“ и 
„полное вЪдомство“ президента бергъ-коллеги Александра 
Васильевича Алябьева?), который такимъ путемъ соединилъ 
права и полномошя и президента и главнаго директора. 

Компетенщя бергъ- коллети по возстановлен осталась 
прежней: ей поручено было вдаль всеми горными и монет- 


т) П. С.3., № 18148; ср. указь 24 августа 1798 г. Соймонову о м6ёрахь 
помощи Львову въ горномъ дл5—№ 18639. Обсуждеше дфла о разработь Бо- 
ровичекаго каменнагто угля въ совЪтВ Е. И. В. въ 1797—1198 гг. и свфдБшя 
о мфстахь нахожден!я угля, найденныхъ Львовымъ—см. въ Архив госуд. сов., 
т. П, стр. 329—346, 349—860. 

2) П. С. 3., № 18324. Объ отношени Соймонова къ дятельностн монетнаго 
двора говорить указъ 31 января 1799 г. о нетребован!!: воинских командъ для 
препровожден1я отправляемыхь денежныхъ суммь—Л№ 188833. Опись документовъ 
и дбль Сен. Арх., отд. Ш, т. Г, № 266, 742, 844; т. П, № 1001, 1248, 1327, 
1790 и др. 

3) А. В. Алябьевь быль назначень „отиравлять должность“ президента 
бергъ-коллеши 20 ноября 1798 г. посл отставки А. А. Нартова, уволеннаго 
25 октября 1798 г. „за неспокойные поступки по командЪ и уважене ябедъ 
кол. асс. Лемана“ (Сен. Арх., [, 463, 458). Когда же Соймоновъ быль уволень 
оть должности главнаго директора, то одновременно съ тёмъ указами 1 января 
(Сен. Арх., 1, 700; въ П. С. 3.—3 января—№ 19710) и 4-го (по П. С. 3., № 19711) 
его обязанности по завфдыванйо рудоискательными парт1ями, С -Петербургскимъ 
корпусомь и монетнымьъ департаментомь были переданы А. В. Алябьеву. 


— 318 — 


ными дфлами ") натомъ основанш, какъ это было до закрыт я 
ея въ 1779 году; даже указомъ 3 Поля 1797. г. возетанов- 
ленъ былъ порядокъ, по которому бергъ-коллемя веЪхъ гор- 
ныхъ . оберъ-офицеровъ, признаваемыхъ ею достойными къ по- 
вышен!, сама производила въ чины до штабъ-офицерекаго 
звавя 2). 

Въ виду упадка горнаго дфла въ Екатерининское время, 
бергъ-коллегя, согласно Высочайшимъ указаюшямъ, цфль своей 
дЪятельности видЪла въ томъ, чтобы „привести въ возможное 
совершенство горныя производства, какъ одну изъ главнЪй- 
шихъ отраслей внутренняго благосостоявя и внфшней ком- 
мерщи“ 3). Ради этого бергъ-коллешя заботится прежде всего 
0 томъ, чтобы прежнее казенные заводы приведены были въ 
лучшее состояне. 

Можно указать на н$которыя частныя м$ры, которыми 
бергъ-коллетя пыталась поправить положене казенныхъ за- 
водовъ. Такъ она, въ интересахъь горнаго дфла, особымъ ра- 
портомь испрашивала отъ сената предписан1я о томъ, чтобы 
изъ числа преступниковъ присылались на Нерчинсве заводы 
только таве, кто не ув$ченъ, не престарЪлъ, не свыше 45 лЪть 
и способенъ исправлять заводсыя работы. Сенатъ указомъ 
10 тюля 1797 г.*“) подтвердилъь прежнее узаконеше 1 фе- 
враля 1788 года. Въ.интересахъ правильнаго укомплекто- 
ван1я заводовъ людьми и снабженя послфднихъ необходимымъ 
содержаюшемъ, въ 1799 г. бергъ-коллемей выработаны пра- 
вила довольствоваюшя провантомъ и прочимъ екатеринбург- 
скихъ мастеровыхъ, находившихся при горныхъ заводахъ 5). 
Бергъ - коллейя принимала мФры къ продаж остающагося 
по казеннымъ заводамъ желЪза и сбывала его всфмъ желаю- 
щимъ, согласно указу 10 февраля того же года, на 10 коп. 


т) Въ 1797 г. бергъ-коллети было предписано сенатомъ разсмотрфть, есть ли 
надобность въ Аннинскомъ монетномъ дворЪ, существовавшемь съ 1788 г. при 
р. БабкЪ. Бергъ-коллемя пришла къ выводу-упразднить этотъь монетный дворъ, 
что и было оформлено Высочайше утвержденнымь докладомъ сената: 5 января 
1798 г. (П. С. 3., № 18307). 

2) П. С. 3., № 180938. 

3) Тамъ же, № 19641 (указь 9 ноября 1800 т.). 

4) П. С. 3., № 18088. 

5) Тамь же, указъ 14 мая 1799 г., № 18965. 


39: — 


съ рубля ниже вольныхъ цЪнЪ !), чёмъ, разумфется, пыталась 
увеличить прибыль казенныхъ заводовъ. 

Въ 1797 году бергъ-коллемя испрашивала новое ассигно- 
ван1е въ 523 тысячи рублей съ лишнимъ на расширевше про- 
изводства по выдЪлкЪ металловъ на казенныхь Пермскихъ и 
Вятекихъ заводахъ да на заготовлен1е хл5ба для приписныхъ 
къ заводамъ крестьянъ свыше 132 тысячъ рублей. СовЪтъ 
Е. И. В., на обсуждеве котораго былъ переданъ этотъ проектъ, 
зная о „Высочайшей волЪ, чтобы выдЪфлка металловъ была, 
СКОЛЬКО ВОЗМОЖНО, умножаема“, такое ассигноване испраши- 
ваемыхь бергъ-коллемей суммъ „признаваль нужнымь“ *). 

Но предпринимались и болфе обиия и шировя м$ры ЕЪ 
улучшенио положеня казенныхъ горныхъ заводовъ. Въ этомъ 
отношенш важенъ манифесть 9 ноября 1800 г., основы кото- 
раго выработаны бергъ-коллемею и представлены Государю 
Соймоновымъ. Онъ упорядочивалъ заводсыя работы припис- 
ныхъ крестьянъ, изъ числа которыхъ н$которые превраща- 
лись, по выбору самихь крестьянъ, въ „непрем$нныхъ масте- 
ровыхъ“, остальные же освобождались отъ заводскихъ работь 
навсегда, вносилъ больший порядокъ въ горно-заводекую про- 
мышленность и устанавливать правило, по которому ежегодно 
должны были отправляться на мЪ$ста два члена, бергъ-коллеги 
„для осмотра и поправленля заводовъ“ 3). 

По отношеню къ частнымъ заводамъ бергъ-коллегтя имфла 
общее надъ ними наблюдене, которое н%Ъкоторыми новыми 
распоряжешями было усугублено. Такъ указомъ 3 октября 
1797 г. частнымъ владЪльцамь мЪдныхъ заводовъ были даны, 


т) См. указь 10 февраля 1799 г.—№ 13852. 

_2) ЗатЪмъ вопросъ о выдачв бергъ-коллеши требуемыхъ суммъ „для сообра- 
жешй“ по Высочайшему повелфнио былъ передань на разсмотрфве канцлера, 
генералъ-прокурора и государственнаго казначея; дана ли была сумма или нфтъ, 
точныхъ свЪлЪюшй не имфется (Архивъ государ. совЪта, т. П, П., 1988 г., 
стр. 347—850). 

3) П. С. 3., № 19641. Ср. „мнфше д. т. с. Соймонова о преобразовании гор- 
ныхь заводовь“, поданное въ совфть Е. И. В. 10-го марта 1300 г. (Архивъ 
государ. совЪта, т. П, стр. 365—379). См. протоколы совфта Е. И. В. 5и9 
ноября 1800 г. „о снабжени Луганскато литейнаго завода постоянными масте- 
ровыми“ (Тамь же, стр. 415—418). Переписка (1798—1799. гг.) о доходахъ и по- 
ложени казенныхь горныхъ заводовъ, находившихся подъ вЪдьшШемъ бергъ-кол- 
лени—въ Описи докум. и дфль, отд. Ш, т. П, № 1670. 


50 


ради поощрен1я ихъ дЪятельности, новыя льготы: а) умень- 
шены сборы съ заводовъ, 0) увеличена была плата за поло- 
винную часть выплавляемой м$ди, доставляемую заводчиками 
въ казну, съ 5 руб. 50 коп. до 7 руб. за пудъ. Но вм$етЪ 
съ т5мъ указъ предписываль бергъ-коллеми имЪть „прилежное 
наблюден1е“ за всЪми партикулярными м$дными заводами, съ 
тою цфлью, чтобы льготы предоставляемы были лишь „добрымъ 
и рачительнымьъ хозяевамъ“, которые приводятъь заводы „въ 
наилучшее устройство для собственной ихъ и общей прибыли“ *). 

Указомъ 16-го марта 1798 г. заводчикамъ и фабрикан- 
тамь изъ купеческаго звашя дано было право покупать кре- 
стьянъ съ землей и безъ земли къ своимъ фабрикамъ и заво- 
дамъ, при чемъ на бергъ-коллегио возложены были слЗдуюцщия 
обязанности: а) она должна была „крайне наблюдать“, чтобы 
„купленныя деревни всегда были при заводскихъ фабрикахъ 
неотложно“, и крестьяне не могли быть проданы или переве- 
дены семьями или по одиночк куда бы то ни было; а въ 
случа упразднешя такихъ фабрикъ — крестьянъ отбирать 
въ казну; 06) бергъ-коллемя обязана „строго“ смотрЪть, чтобы 
число крестьянъ сообразовалось съ нуждами фабрики или за- 
вода, и крестьяне ни къ какимъ другимъ работамъ, кромЪ 
фабричнаго или заводскаго дфла, имъ опредЪленнаго, обра- 
щаемы не были °). 

Въ виду такого привиллегированна"о положевшя заводчи- 
ковъ, прибыль, получаемая ими оть предпрятй, значительно 
возросла, такъ что капиталь, употребляемый ими на производ- 
ство, по свфдЪшямъ главнаго директора бергъ-коллеги Сой- 
монова, сталь приносить „отъ 70 до 100 и болЪе процен- 
товъ“ прибыли. При такомъ положенш Соймоновъ считаль 
справедливымъ повысить сборы съ владфльцевь чугунно-пла- 
ВИЛЬНЫХЪ заводовъ въ такомъ размЪрЪ, чтобы тЪ, кто им$ль 
п0соб1е оть казны, платили, сверхь прежней подати, еще по 


т) П. С. 3., № 18119. 

2) П. С. 3., № 18442. Объ участи и содфйстйи бергь-коллейи при покупк% 
именитымь гражданиномъ Губинымъ 824 душъ крестьянь въ Нижегородской губ. 
для переселеня ихь на Пермске желфзные заводы см. Опись докум. и дЪлъ, 
отд. Ш, т. П, № 1829. 


—= З2Ё — 


4 коп. съ пуда выплавляемаго чугуна, а всего съ прежнимъ 
по 12 коп.; а тБ, которые пособ1я не получали, платили бы 
по 2 коп., всего по 8 коп. съ пуда. Это предложенйе было 
Высочайше конфирмовано 27 октября 1799 года, и новый 
сборъ, часть котораго шла на содержане бергъ-коллегш, сталъ 
взималься, какъ и прежей, подъ надзоромъ и руководствомъ 
бергъ-коллеги !). 

Однако, бергъ-коллемя, кромф чисто хозяйственнаго и 
финансоваго наблюдеюя надъ частными заводами, имфла еще 
одну важную сторону, на которой сказывался ея контроль надъ 
дЪятельностью частной горной промышленности. Ей вм$нено 
было въ обязанность— „разбирать всЪ распри, между заказ- 
чиками, мастеровыми и приписными крестьянами происходя- 
пя“ *). Это была такая позищя, которая давала возможность 
бергъ-коллегш входить во внутрений распорядокъ заводскихъ 
работь и, при безпристрастномъ и справедливомъ отношенш къ 
дЪлу, ограждать работи людъ оть эксплоатащи со стороны 
фабрикантовъ и заводчиковъ, а также никакимъ образомъ не 
упускать ‘изъ виду чисто - государственныхь интересовь и 
прибылей. 

По одному частному поводу въ 1800 г. поднялея прин- 
цишальный вопросъ о преимуществахь и выгодахъ казенной 
или частной эксплоатащи горныхъ богатствъ. Выразителемъ 
мнЪфнйя бергъ-коллегми былъ ея главный директоръ Соймоновъ, 
который свое „мнЪ=е“ подкрЪилялъь высокими принцишаль- 
ными соображенями. | 

„Издревле металличесвыя производства, писаль онъ, по 
важности и обширности вмятя своего на благосостояе госу- 
дарствъ, какъ въ мирное, такъ и въ военное время, причтены 
къ первЪйшимъ изъ ихъь подпоръ, и по сей-то причин всЪ 
владЪтели металлы обратили въ свою собственность, дабы тёмъ 
удобнЪе, для пользы своихъ подданныхъ, содфлаль сш заве- 
ден!я в$чными; слфдовательно, по справедливости металлы не 
должны составлять собственности какого-либо частнаго лица, 
но единственно государей“. Однако, государи горныя про- 


7) ЦП. С. 8., № 19164. Ср. Опись, отд. Ш, т. П, № 1576. 
2) П. С. 3., № 19164 (окт. 27-го 1799 т.). 


21 


изводства содержать или сами отъ себя или „на извЪстныхъ 
правахъ отдають въ управлен!е частнымъ людямъ“° И въ 
Росеш горное производство „двоякое“: казенное и частное. 
Какое изъ нихъ лучше? На этотъ вопросъ Соймоновъ не отв%- 
чаеть прямо. Онъ говорить, что и то и другое имфетъ свои 
удобства и недостатки, но изъ дальнЪйшаго изложеня все же 
ясно, какому производству онъ готовъ отдать предпочтенте. 

По мн$ншо Соймонова, при казенной эксплоатащи гор- 
ныхъ регамй основными недостатками являются „чрезмрная 
стЪененность поставленнаго начальства, обширность и запу- 
танность приказнаго порядка“. Ради устраневя этого, онъ 
предлагалъ: 1) упростить существующия четыре инстанци по 
горнымъ дфламъь и ввести лишь двЪ, въ видЪ бергъ-коллеги 
и подчиненныхь ей пяти горныхъ начальствъ '); 2) упорядо- 
чить заводсвя работы приписныхъ крестьянъ путемъ опредф- 
лев!я къ заводамъь „непрем$нныхъ“ мастеровыхъ и работни- 
ковъ. Эти м5ры дадуть заводамъ возможность „доставлять 
болфе дохода казнЪ и находиться всегда въ самомъ избыточ- 
нЪйшемъ во всЪхъ частяхъ состоянши“. 

Что касается частныхъ заводчиковъ, то на нихъ пагубно 
отражается „неограниченное довзр1е“, которымъ они поль- 
зуютея. Частныя лица, которымъ „Высочайшая милость и 
счастье доставили въ руки сто отрасль государственнаго благо- 
состояня“, вмЪето того, чтобы „привести заводы въ истинно- 
цвЪтущее и прочное положен!е, расхищають беззаботно въ 
свой вЪкъ сокровища, природою данныя для благоденствя не 
только современниковъ, но и потомства ихъ“; „жаждя един- 
ственно несмфтныхъ прибытковъ“, обольщая „великими, но, 
такъ сказать, минутными доходами, доставляемыми казнЪ отъ 
ихъ чрезмЪру усиленныхъ производствъ“, и „руководимы бу- 
дучи однимъ корыстолюбемъ, ощутительно приближаютъ госу- 
дарство съ сей стороны“ къ опасной зависимости отъ ино- 
странцевъ. 

Ради свопхъ цфлей, „оть невздфья или оть жадности“, 
большая часть заводчиковъ „напрягаютъ всЪ свои силы къ 


т) Вь тоть моменть существовали: 1) заводе я и горныя конторы; 2) на- 
чальства; 3) канцеляр!я главныхь заводовъ правлен1я, и 4) бергъ-коллея. 


— 323. — 


возможной великой выплавк$ и выковк$ металловъ“; „вопреки 
хозяйственнымъ правиламъ горнаго искусства, си$шатъ добы- 
вать одни лучийя и, сколь можно, поверхностныя руды, во 
избЪжаше, по ихъ неосновательнымъ расчетамъ, излишнихъ 
расходовъ, хотя впослЪдетви иногда и сами, а болфе еще 
потомки весьма дорого платять за ихь непредусмотритель- 
ность“. Въ такихъ суровыхъ и р$зкихъ выраженяхъ клей- 
милъ Соймоновъ хищническую эксплоатацио горныхъ рудни- 
ковъ, къ которой прибЪгали частные предприниматели. 

Въ виду скораго истощен1я разрабатываемыхъ рудниковъ 
и возможнаго истреблен1я лЪсовъ, „въ отвращеве сего зла, 
жадности корыстолюбивыхъ, для наставлен!я невЪфдущихъ“, 
а вмЪетЪ сь тЪмъ и для прочной прибыли государства, Сой- 
моновъ предлагаль принять мЪ$ры къ ограничено частно- 
заводской д$ятельности и строго сообразовать разработку рудъ 
съ тЪмъ количествомъ лфса, которое отведено для того или 
другого рудника; въ цфляхъь контроля и руководства частной 
горной промышленности, онъ указывалъь на необходимость 
учреждевя въ ЕкатеринбургЪ особаго горнаго начальства, на, 
обязанности котораго лежало бы: а) наблюдеве за лЪсами, 
6) „попечевне о правильномъ производств горныхъ и завод- 
скихъ работь“. 

ВнЪ всякаго сомнфвйя то, что Соймоновъ по принцишаль- 
нымъ соображенямъ и по нЪкоторымъ фактическимъ даннымъ 
отстаивалъь казенную эксплоатацтю горныхъ богатетвъ, какъ 
болБе цЪлесообразную ин болфе выгодную, если разсматривать 
вопросъ широко. 

Совс$мъ противоположнаго мн®в!я былъ президенть ком- 
мерцъ-коллеги кн. Г. П. Гагаринъ. Въ своей записк® о гор- 
ныхь заводахъ (оть 10 марта 1800 г.) онъ выходиль изъ 
данныхъ житейской практики. „Каждодневные опыты, писаль 
онъ, намъ доказывають, что рудокопные заводы, подъ упра- 
влешемъ казеннымъ находящ1еся, гораздо мене прибыли при- 
носять противъ т$хъ, которые въ управленш частныхъ лицъ 
находятся“. „Се обстоятельство подтверждается наппаче при- 
м$ромъ купленныхъь въ казну заводовъ Походяшина и дру- 
гихъ, которые несравненно болфе приносили прибыли, когда 


21* 


Зо. 


были въ рукахь прежнихъ своихъ хозяевъ, нежели приносятъ 
нын%, такь что едва корона получаеть ли проценты съ той 
суммы, за каковую они куплены“. Указавъ затЪмъ на „не- 
удобности“ казеннаго содержаетя заводовъ (дальность разстоя- 
ня заводовъ отъ мЪста главнаго управленя, отсутствые болфе 
удобнаго вольно-наемнаго труда, затруднительныя формаль- 
ности при продажЪ казеннаго желфза и проч.), благодаря 
которымъ „казна болЪе теряетъ, нежели выигрываетъ, имЪя 
въ своемъ управлении рудокопные заводы“, кн. Гагаринъ счи- 
таль „полезнымъ“ — передать всЪ заводы, за исключешемъ 
золотыхъ и серебряныхъ, частнымъ лицамъ „въ вфчный и 
наслЪдственный откупъ“, оставивъ за бергъ-коллемей лишь 
общее наблюдене за горнымъ производствомъ, которое она 
осуществляла бы при помощи чиновника, жительствующаго на 
самомь заводЪ; при этомъ такому чиновнику слФдовало вну- 
шить, чтобы онъ въ своихь рапортахъ о состояви завода 
„остерегалея всем$рно отъ всякихь прит$ененй и пустыхъ 
привязокъ къ заводчику“. 

„Такимъ образомъ, казна, по словамъ кн. Гагарина, бу- 
деть имфть доходъ несравненно бол$е и в$рнфе нынЪшняго, 
а разработка металловъ, сдЪлавшись обширнЪзе и богатфе, 
не токмо болБе прибыли приносить будеть заводчику, но въ 
соразм$рность того и казна посредствомъ десятины и поло- 
вины годъ оть году получать будетъ болЪе“. 

Таковы были два совершенно различныхъ взгляда на уело- 
вя эксплоатаци горныхь рудниковъ. Въ связи съ этимъ для 
всесторонняго освфщея вопроса о заводахъ Лугинина и 
Походяшиныхь Павелъ приказалъь образовать комитетъ изъ 
М. Соймонова, кн. Г. Гагарина, П. Обольянинова, Г. Вачки 
и А. Дерябина. 

Комитетъ, выслушавъ обиля разсуждеюя Соймонова и Га- 
тарина, вопросъ поставилъ на узко-практическую точку зр%- 
ня. Онъ постановилъь „сдфлать сравневе, оть частнаго ли 
или оть казеннаго управлевя заводами (Лугинина и Похо- 
дяшиныхъ) больше быть можеть государству прибыли“. Когда 
же такой „сравнительный расчетъ“ быль изготовленъ и по 
нему оказывалось, что доходъ казны оть частнаго содержал 


заводовъ значительно выше того, что можно получить при 
казенномъ ихъ содержанш, то комитеть постановиль отдать 
эти заводы „въ насл5дственный откупъ“, для чего и сочи- 
нить кондищи, на основан которыхъ слфдовало бы пере- 
дать заводы частнымъ лицамъ. Въ этомъ смыслЪ и поднесенъ 
былъ Государю отъ комитета докладъ (12 апрЪфля 1800 г.). 

Собственно говоря, комитеть уклонился оть принцишаль- 
ной постановки вопроса о горныхъ заводахъ, какъ то было 
указано въ запискВ Соймонова, а ограничился частичнымъь 
р»шевшемъ его примфнительно къ двумъ заводамъ и склонился 
по чисто практическимъ соображенямъ къ тому, что пред- 
латаль кн. Гагаринъ. Однако, этимъ вопросъ рфшенъ не былъ. 
Онъ быль снова поднятъ на принцишальную высоту Павломъ, 
который 24 апр$ля 1800 г. собственноручно предписаль со- 
вЪту (Е. И. В-ва)—предложеше кн. Гагарина „раземотрЪть 
въ общемъ государственномъ видЪ и положенши, а не только 
въ партикулярномь сихъ двухъ заводовъ“. 

Уже на слБдующ день состоялось зас$дае совЪта, на 
которомъ были заслушаны мнЪвя кн. Гагарина и Соймонова 
и бумаги комитета. Сов$ть, не приступая къ ршенш во- 
проса въ виду бол5зни Соймонова, потребоваль отъ прези- 
дента бергъ-коллегш Алябъева, чтобы онъ представиль со- 
вЪту „для точнфИшаго и лучшаго по соображеншю веЪхъ 
обстоятельствъ положеня“ — „свЪдЪн!е о казенныхъ заводахъ 
вообще, съ показатемъ, сколько въ каждомъ добывается ме- 
талла, каыя снабженя доставляются флоту, артиллерии и въ 
друмя казенныя мЪфста и какую казна получаеть прибыль“. 

Когда всЪ необходимыя свЪфдЪвя были собраны бергъ- 
коллечей и представлены въ совфтъ, то на зас$давнш совЪта 
10 мая, вь присутетви Алябьева, вопросъ о рудокопныхъ 
заводахъ снова подвергся обсужденю. Въ принцип совЪтъ, 
видимо, склонился на сторону Соймонова и вполнф одобриль 
тв м$ры, которыя тотъ предлагалъ къ упорядоченпо казенной 
эксплоатащи горныхь рудъ; именно были признаны „весьма 
приличными и удобными“ тавя средства: а) нЪкоторое пре- 
образоване бергъ-коллеши и устройство трехъ горныхъ на- 
чальствъ для управлевя казенными заводами; 0) „наполнене 


заводовъ“ постоянными‘мастеровыми и работниками изъ числа 
приписныхъ крестьянъ; в) учреждеве особаго въ Екатерин- 
буртЪ горнаго начальства для надзора надъ тЪмъ, чтобы 
„партикулярные владфльцы заводовъ не употребляли во зло 
права своего на ‘оные однимъ, корыстолюбщю ихъ удовлетво- 
ряющимъ, насильственнымъ истощетемъ рудниковъ“. 

Но вм$етБ съ тБмъ совЪть сдЪфлаль уступку въ пользу 
мнЪфЕ!я кн. Гагарина. Удостовзрившись въ томъ, что заводы 
Походяшинсые и Лугининсые въ настоящее время приносять 
мало доходу, и полагая, что выработанными условями „ограж- 
дены они отъ могущаго быть въ разработкЪ злоупотребления“, 
совфть рЪшиль отдать ихъ „въ вфчный и наслфдетвенный. 
откупъ“ частнымъ лицамъ, въ твердой ув$ренности въ томъ, 
что такая передача заводовъ въ частную эксплоатациюо „послу- 
жить конечно къ выгод$ казенной“. Но таково постановлене 
совЪта лишь относительно этихъ двухъ заводовъ; „проще же 
казенные м®дные и желфзные заводы, обязанные постановкою 
разныхь вещей флоту, артиллери и въ друйя казенныя мЪ- 
ста, яко приносяпие чрезъ то казнЪ немалую прибыль, нужно, 
по заключено. совЪта, ‘оставить въ управленш казенномъ“. 
Постановлеве совЪзта 19 мая 1800 г. получило Высочайшее 
утвержден1е. 

Такое ршеше вопроса о горныхъ заводахъ представляетъ 
собой въ извЪстномъ смыслЪ компромиссъ между мнёшемъ 
Соймонова и предложенемъ Гагарина. Согласно съ мнемъ 
перваго за горными заводами признано государственное зна- 
чене и рфшено оставить ихъ въ казенномъ содержанш, про- 
изведя лишь частичныя преобразованя въ управлении заводами 
и въ способЪ обезпеченя ихъ рабочей силой; такимъ путемъ 
общая мысль кн. Гагарина о передачЪ заводовъ изъ казеннаго 
въ частное содержан1е была отвергнута. Но этотъ принципь 
не проведенъ былъ до конца, сдЪлана была частичная уступка 
въ пользу предложенйя Гагарина, и, вопреки общему положе- 
но, развитому въ мнёнш Соймонова, рзшено, по чисто прак- 
тическимъ удобетвамъ, два казенныхъ горныхь промысла, 
бывиие заводы Лугинина и Походяшиныхъ передать въ част- 
ную эксплоатациюо. ‘Несмотря на такую частичную уступку 


— 327 — 


при борьбЪ двухъ противоположныхъ мнЪзн@, побЪду слЪдуетъ 
признать за тфмъ взглядомъ, который развивали два предста- 
вителя бергъ-коллеги — Соймоновъ и Алябьевъ !). 

ПослЪ такого принцишальнато р»шен!я на обязанность 
бергъ-коллеи выпало два главныхъ дЪла: а) по отношеню къ 
казеннымъ заводамъ— осуществить т$ мфры, которыя проекти- 
рованы были Соймоновымъ, „учинить всЪ нужныя смЪты“ и 
„составить слЗдующие кь Высочайшему утвержден!ю штаты и 
указы“, какъ говорилось въ протокол$ совфта Е. И. В. 
(10 мая 1800 г.); 0) по отношению къ частнымъ заводамъ— 
установить правильный надзоръ за всеми заводами и продать 
два указанныхъь выше завода частнымъ лицамъ на выгодныхъ 
для казны условяхъ. 

Въ этомъ направлени и шла въ дальнЪЙйшемъ работа 
бергъ-коллечи. Въ частности Лугининсве заводы, за исклю- 
чешемъ мЪ$диплавильнаго МПяжекаго, были отданы въ вфчное 
содержае московскому купцу Внауфу, съ которымъ бергъ- 
коллея, согласно указу 30 сентября 1800 г., должна была 
заключить выработанныя условя °). 

ЕЁромЪ заботъь объ улучшений казенныхъ и частныхъ за- 
водовъ, бергъ-коллейя должна была принимать мфры къ оты- 
сканшо новыхъ „сокровищъ, заключающихся въ земныхь нед- 
рахъ“. Эта обязанность возложена была на коллегио еще 
Петровской бергъ-привилемей 1719 года и регламентомъ 
1739 года. Въ Павловское же время вопросъ объ отысканш 
новыхъ рудъ былъ поставленъ на болЪе вЪрную и боле прак- 
тичную почву, чфмъ простое. воззвае къ доброй волЪ и усер- 
дю частныхъ промышленниковъ. 

Въ январЪ 1797 года, очевидно, по ИЕ пове- 
лЬнио, въ совЪтЪ Е. И. В. происходило обсуждеше того, кая 


т) „Предположен!я о сдач% казенныхъ заводовъ частнымь лицамъ на откупъ“ 
и свдЬня по вопросу о горныхь заводахъ—см. Архивъ государ. совфта, т. П 
стр. 359—420. 

2) П. С. 3., № 19588. См. протоколь совфта Е. И. В. 15 сент. 1800 г. о 
Томъ же—Архивь государ. совфта, т. П, 401—414. 

Кром купца Кнауфа еще майорь П. Хрущовь и майоръ же А. Ахматовь 
выступили съ предложенемь объ отдачЪ имъ Лугининскихь заводовъ въ арендное 
содержаше —Опись докум. и дЬль, отд. Ш, т. П, № 1711; ср. № 1781. 


— 328 — 


м5ры принять „къ умножению присковъ разныхь рудъ, 
особливо м$дной“, и тогда же было постановлено „препо- 
ручить бергъ-коллеги, чтобъ, не касаясь собственности част- 
ныхъь людей, старалась она всЪми возможными способами... 
ободрять т5хъь людей, кои въ оныхъ прискахъ по казеннымъ 
землямъ имфть будуть успЪхъ“. А зат$мъ, по Высочайшему 
же повелЗнйю, поручено было д. т. с. Соймонову, государ- 
ственному казначею и президенту коммерцъ-коллеги обсудить 
этоть вопросъ. Всисрз же М. Соймоновъ, Васильевь и 
П. Соймоновъ представили въ совфтъ общее ихь „мнЪше о 
распространен рудныхъ пршековъ“. 

Въ этомъ мнфнш, помимо разныхь предложевй, указы- 
валось на необходимость немедленно снарядить на казенный 
счеть нЪеколько партй горныхъ офицеровъ „съ приличнымъ 
числомь надобныхь служителей“ и послать на изыскатя въ 
горные хребты: Уральсый, Алтайский, Дауреый и друге, дабы 
они могли отыскать и изел$довать мфста нахождеюя благо- 
родныхъ металловъ и м$ди и указаль надежные способы къ 
извлеченю рудъ и къ устройству „плавиленныхъ“ заводовъ; 
а для этой цфли на первый разъ ассигновать изъ государ- 
ственнаго казначейства до 30 тысячъ рублей. 

Это предложене Павломъ было одобрено вполнЪ (23 февр. 
1797 г.), и онъ приказаль его „исполнить и съ сего начать, 
оставя предшедшее“. На этомъ основани Соймоновъ, при 
дЪятельномъ участи бергъ-коллеги, организоваль четыре пар- 
ти: Верхотурскую, Екалеринбургскую, Оренбургекую и Перм- 
скую, изъ которыхъ три должны были работать на восточной 
сторон Урала, а одна на западной, снабдилъ ихь инстру- 
ментами, подводами и рабочими и отправилъ къ мЪету на- 
значетя '). 

Благодаря такимъ изыскашямъ открыты были новые руд- 
ники, которые тогда же и стали эксплоатировалься. Въ Орен- 
буртской, напр., парт оберъ-гиттенъ-фервальтеромъ Мечни- 
ковымъ были найдены три золотыхъ и одинъ м$дный прискъ. 


т) Архивъ государ. совфта, т. П, стр. 815.-830. Ср. Ц. С. 3., № 18908 (за 
2 года на отыскаве рудъ изъ 30 тыс. издержано было 10.120 руб.; благодаря изы- 
сканямъ были откфыты и стали разрабатываться нфкоторые новые рудники). 


— 329 — 


Изъ нихь одинъ быль посвященъ имени Государя и названъ 
„Петро-Павловскимъ рудникомъ“, и въ немъ съ 1798 года 
начались усиленныя работы по добыван!ю разныхъ сортовъ 
руды '). 

Зная о намфреняхъ правительства— усилить эксилоатацио 
горныхъ богатствъ, частныя лица обращались въ бергъ-кол- 
лего и друйя правительственныя учрежден!я по поводу най- 
денныхь ими рудъ. Такъ въ 1797 году тобольсый м%®ща- 
нинЪъ доносиль о найденныхь имъ пршскахъ купороса, квас- 
цовъ, сфры горючей и селитры въ Тобольской губ. и про- 
силь дать ему необходимыя средства для разработки рудни- 
ковъ *). Маркшейдеръ И. С. Губановъ представиль проектъ о 
способахъ прискавя новыхъ рудниковъ, который бергъ-кол- 
легпей и быль раземотрЪнъ 3). 

Условя эксплоатацш горныхъ богатствь прежними заво- 
дами, открыте новыхъ залежей, упорядочен1е горно-заводской 
промышленности, руководство всЪмъ дЪломъ со стороны одного 
центральнаго учреждея, каковымъ являлась бергъ-коллемя, 
въ первые же годы Павловскаго царствован!я принесли свои 
положительные результаты. Въ всеподданнЪЙйшемъ докладЪ 
Соймоновъ съ н%которой гордостью отм$чаль, что въ 1798 г. 
казна получила прибыли на полмиллюна рублей больше сравни- 
тельно съ 1796 годомъ, и это онъ ставилъ въ связь съ тёмъ, 
что тогда заводы состояли въ вздЪнш казенныхъ палатъ, а 
теперь— подъ управленемъ бергъ-коллеги. „Вотъ плоды возоб- 
новленя сихъ мЪсть!“ восклицаеть онъ въ концЪ доклада *). 
Въ посл$дующе годы доходы казны, несомнЪнно, должны были 
увеличиться еще болЪе. 

Въ заслугу бергъ-коллеМи и Соймонова нужно поставить 
также и то, что они на горное дЪло смотрЪли съ высокой 
чисто-государственной точки зрзя, которую они не только 
проводили въ своей текущей дфятельности, но и горячо от- 
стаивали передъ Государемъ и передъ совфтомъ при обсу- 


т) Опись докум. и дфль, отд. Ш, т. П, № 1665. 

2) Тамъ же, т. Г, № 54. 

3) Тамъ же, т. Г, № 3729. 

4) Изь Высоч. утв. доклада 27 окт. 1799 г.- П, С. 3, № 19164; ср. 20851. 


— 330 — 


ждевши вопроса о преимуществахь казенной или частной эк- 
сплоатаци горныхъ богатствъ. 


6. Мануфактуръ-коллегия. 


Мануфактуръ-коллемя вмфетф съ двумя другими колле- 
пями была возобновлена указомъ 19 ноября 1796 г. и уже 
16 декабря была открыта „съ приличнымъ обрядомъ“ 1), а 
затЪмъ была, возобновлена и мануфактуръ-контора въ Москв? °). 

Во главф коллеги сначала быль поставлень одинъ пре- 
зидентъ-—кн. Николай Борисовичь Юсуповъ, назначенный 
19 ноября 1796 г., а затмъ (20 ноября слВдующаго года) 
онъ сталь главнымъ директоромъ коллеги, а президентомъ 
назначенъ Саблуковь, передавийй свою должность въ 1800 
году Аршеневскому 3). Изъ этихь лицъ основная работа по 
возстановленю коллеги, выработкВ новыхъ штатовъ и про- 
веденшо нЪкоторыхъ мЪ$ръ, касавшихся дфятельности ману- 
фактуръ-коллеги, выпала на долю кн. Юсупова, какъ пер- 
ваго президента, а позднЪе главнаго директора коллеги. 

Кн. Юсуповь въ началв 1797 г. представиль сенату 
докладъ, съ проектомъь штата и указашемь на необходимость 
увеличен!я числа чиновъ коллеги и отпнускаемыхъ на нее 
суммъ сравнительно съ прежнимь штатнымъ ассигновашемъ 


т) П. С. 3., №№ 11567, 17618. 

2) Тамъ же, № 17935, 18576 (0бъ открытш мануфактуръ-конторы 1 1юня 
1798 г.). 

3) Кн. Юсуповъ оставался во глав$ управлен!я мануфактуръ-коллемей даже 
и тогда, когда онъ (указомь 21 ноября 1800 г.) назначенъ быль министромъ 
удфльнаго департамента, такъ что въ своемь лиц онъ сталь совмфщать двЪ 
должности (Сен. Арх., Г, стр. 674; ср. 10, 318, 675). 

Саблуковъ оставался президентомъ съ 20 ноября 1798 г. по 5 марта 1800 г. 
(Сен. Арх., Г, 818, 598), впрочемъ за исключешемь нфеколькихь дней, съ 9 по 
14 декабря 1799 г., когда онъ быль отставленъ оть всёхъ дфль „за недфльное и 
ни въ чемъ неоснованное представлене комиссар1ату въ разсужден1и цвфтовъ 
суконъ“, а на его мфсто былъ назначенъь свенаторъ Алексфевъ (Тамъ же, Г, 569, 
570). Его временная отставка была вызвана недоразумфнемь, которое разъяснено 
въ „Занпискахъ“ его сына. 

О Саблуков$ см. Опись, отд. Ш, т. 1—1. 

Аршеневсвьй, опредфленный въ должность 5 марта 1800 г., 28 1юля награ- 
ждень чиномъ тайн. сов., а 4 марта 1801 г. получиль годовой отпускъ „для 
излечен!я: отъ. болфзни, съ сохраненемъ жалованья“ (Сен. Арх., Г. 598, 641, 720). 


— ЗЕ — 


1763 г. Мотивами къ добавлешямъ и измфневямъ было, во- 
первыхъ, то, что число фабрикъ и мануфактуръ значительно 
увеличилось какъ благодаря тому, что предЪлы государства 
расширились, при чемъ присоединены новыя земли (очевидно, 
имфлась вь виду часть Польши), въ которыхь фабрично-ма- 
нуфактурная промышленность „процвЪтала“, также благо- 
даря и тому, что, съ издашемъ жалованной грамоты дворян- 
ству и городового положешя, предоставлена была „всякому 
полная свобода на всЪ ихъ заведешя“, отчего чиело ману- 
фактуръ внутри Росеш стало значительно возрастать; во- 
вторыхъ, — вздорожаше жизненныхь припасовъ требовало 
прибавки къ штатному жалованью всЪмъ чинамъ коллеши. 

Штатъ коллеги, выработанный кн. Юсуповымъ, 28 апр$ля 
1797 г. быль Высочайше утвержденъ. По этому штату къ 
мануфактуръ-коллейи была присоединена экспедищя за- 
готовлешя и хранешя гербовой бумаги, но мануфактуръ- 
контора сохранила свое прежнее, частью самостоятельное, 
значене '). 

Однако, менфе чфмъ черезъ годъ выяснилась необходи- 
мость въ нЪкоторомь новомъ увеличеши штата. Новыми уза- 
конен1ями было расширено употреблеше гербовой бумаги; 
если въ прежнее время въ среднемъ выходило около 850 ты- 
сячъ листовь ежегодно, то на 1798 годъ, по предваритель- 
ному расчету мануфактуръ-коллегш, ‘потребовалось-бы около 
1'/>› миллюна листовъ, а потому экспедищя хранен1я гербовой 
бумати нуждалась въ увеличен чиновниковъ и канцеляр- 
екихъ служащихъ. Въ виду этого, согласно съ представле- 
н1емъ мануфактуръ-коллеми, 19 февраля 1798 г. въ штатъ 


г) По штату 1768 г. на коллегию и контору было опредфлено (на 74 чел.) — 

15.888 руб. (П. С. 3.. кн. штатовъ, стр. 71); на экспедищию заготовлен!я — 4999 р.; 

а. вмфстВ съ другими расходами на клеймен!е гербовой бумаги о соста- 
вляли бы 22.072 руб. (П. С. 3., № 11935). 

По штату 1797 года мануфактуръ-коллегя состояла изь президента, вице- 
президента, 3 ‘совЪтниковъ, 2 ассесоровьъ, 1 прокурора, 8 севретарей, 1 бухгал- 
тега, 1 регистратора, 1 экзекутора, 7 колллеги-юнкеровъ и канцелярскихь слу- 
жалцихь по усмотр$н!ю; м.-контора—изъ 2 совфтниковъ, 1 ассесора, 2 секрета- 
рей, 1.бухгалтера, 1 ‘регистратора, 1 экзекутора и канцеляристовъ; всего рас- 
ходовь по коллеми и контор требовалось 31.970 руб. (П. 0. 3. № 11935; кн. 
штатовь, стр. 378—880). 


коллети были прибавлены секретарь, бухгалтеръ, казначей 
и канцелярская сумма въ разм$рЪ 3000 руб. 1). 

Но и на этомъ увеличене штата мануфактуръ-коллеги 
не кончилось. Въ 1800 году въ коллеги было выяенено, 
что „для дальнзИшаго движешя работь на фабрикахъ“ не- 
обходимо принять новыя мЪры, которыя вызывали усилене 
штата коллеги. Главный директоръ кн. Юсуповъ въ отноше- 
ви своемъ (отъь 27 апр$ля 1800 г.) къ генералъ-прокурору 
Обольянинову сообщилъ о неотложности и необходимости 
такихъ нововведен1; по его мн®н!о, необходимо было: 


1) опредЪлить въ коллемю и ея контору по два инспе- 
тора, на обязанности которыхъ быль бы осмотръ фабрикъ 
„по даннымъ наставленямъ“ и сообщен1е коллеги свЪдЪюй 
о положени и усп$хахъ фабричнаго дфла; 


2) прибавить въ коллею секретаря, а въ контору ассе- 
сора, секретаря, бухгалтера и его помощника; 


3) ради усовершенствован1я фабрикъ поручить коллейи— 
снабжене фабрикъь время оть времени новыми машинами, 
инструментами, искусными мастерами, а въ особенности 
красильщиками и рисовальщиками. 


Въ доклад генералъ-прокурора по этому поводу, какъ 
на источникъ, которымъ можно было бы покрыть расходы, 
безъ всякаго отягощен]я казны, указывалось на доходъ, по- 
лучаемый отъ продажи вексельной и гербовой бумаги, и пред- 
лагалось повысить его на одинъ процентъ, „наложивъ къ су- 
ществующей нынз цфнЪ по одной копейкЪ на рубль“ *). 


т) Эти 3000 руб. опредЪлялись „на канцелярскихь служителей, присяжныхъ, 
клеймейщиковъ и на канцелярск1е по экспедищи расходы“, а вмфстБ съ жало- 
ваньемъ 8-мь указаннымь выше чиновникамь составляли прибавочную сумму въ 
5000 руб. (П. С. 3., № 18389). 

Слфдуетъ прибавить, что это новое ассигноваше, видимо, по недосмотру, не 
было принято во вниман!е составителями сводной таблицы штата мануфавтуръ- 
коллеги, благодаря этому въ ней отсутствують чины, установленые Высочайше 
утвержденнымь докладомъ 19 февраля 1798 г., и сумма расходовъ (въ 41970 р.) 
на 5 тысячь показана меньше (см. кн. штатовъ, стр. 378—380). 

2) Въ докладЪ генералъ-прокурора даны тавя свздЪя. „Въ прошедш1е два, 
года продано сихъ листовъ на 1.956.502 руб. 90 коп., по сложности въ одинъ 
годъ выходить на 978.250 руб.; полагая по проценту на рубль, выйдеть— 
9782 руб. 50 кои.“ 


— 333 — 


На основав этого доклада состоялся Высочайший указъ 
350 ня 1800 г., которымъ быль утвержденъ представлен- 
ный мануфактуръ-коллетей дополнительный штатъ, а на со- 
держан1е чиновъь и на прошя „нужныя къ усовершенствова- 
нию фабрикь временныя издержки“ велБно отчислять изъ 
доходовь отъ вексельной и гербовой бумаги по 10 тысячь 
руб. ежегодно. 

Въ окончательномъ видЪ вь 1800 году мануфактуръ-кол- 
легя съ экспедищей заготовлеюшя и хранен1я гербовой бу- 
маги по штату состояла изъ президента, вице-президента, 
3 совфтниковъь, 2 ассесоровъ, 1 прокурора, 5 секретарей, 
бухгалтеровъ, 1 регистратора, 1 казначея, 1 экзекутора, 
инспекторовъ для осмотра фабрикъ, 7 коллегш-юнкеровъ 
и канцелярскихь служителей; мануфактуръ-контора состояла 
изъ 2 совфтниковъ, 2 ассесоровъ, 3 секретарей, 2 бухгал- 
теровъ, 1 его помощника, 1 регистратора, 1 экзекутора и 
2 инепекторовъ для осмотра фабрикъ. На содержав1е чиновъ 
коллеги и конторы, на канцелярсыме п проще расходы по 
штату отпускалось 46970 руб. '). 

Въ этомъь штатв любопытную новость предетавляють со- 
бой, такъ называемые, инспектора для осмотра фабрикъ, два 
въ С.-Петербург при коллеги, два при конторЪ въ Москв$. 
Хотя они какъ будто и прикр$плены къ мЪсту, однако, глав- 
нЪйшая ихъ обязанность—0осмотры на мЪстахъь и разъЪзды 
для наблюдешя надъ фабриками и работами, на что назна- 
чена была довольно порядочная для того. времени сумма въ 


ь> г> 


Дальше помфта: „Высочайше повелфно по одному проценту отдфлять на 
расходъ“ (Сен. Арт., Дьла канцелярли аен.-прокурора, № 3441, л. 4). На этомъ 
основан1и состоялся указъ 30 1юня 1800 г., однако, вь немъ назначено на рас- 
ходы не 9782 руб. 50 кои. или одинъ процентъ съ доходовъ по гербовому сбору, а 
круглая сумма въ 10 тыс. руб. (П. С. 3., книга штатовь, ХЫХ, ч. П, етр. 559— 
№ 19466). 

т) Вь Ц. С. 3., вь книгф штатовъ (стр. 380) показано—41.070 руб., но эта 
цифра—ошибочна: здфеь не принять расходъ вь 5 тыс. по указу 19 февраля 
1798 г.) кромВ того допущена опечатка: слЪфдовало бы поставить 41.970 (по 
штату 1797 г.—81.970 и 10.000 дополнительныхь); на самомъ же дфлф для точ- 
наго вычисленя общаго итога расходовь по коллеми и конторф слфдуеть сло- 
жить первое штатное ассигноваве 1797 г. (31.970 руб.) сь дополнешемъ по 
указу 19 февраля 1798 г. (5000 руб.) и новымъ дополнешемь вь 1800 г. 
(10.000 руб.), тогда и получимь указанную мной цифру 46.970 руб. 


а 


3000 руб. По иде это былъ живой и.дЗятельный органъ: надзора 
и контроля. надъ мануфактурной промышленностью !). 

Но если шталъ мануфактуръ-коллети м$знялся за Павлов- 
ское время, то этого нельзя сказать относительно компетен- 
щи коллеги: она съ момента возобновлен1я коллеги оставалась 
въ главныхъ своихъь пунктахъ неизмЪнной.за вез послЪдую- 
пе годы царствовая Павла. Компетенщя мануфактуръ-кол- 
леми имфла сравнительно съ другими коллемями довольно 
узый районъ; на коллегио было возложено: 1) заготовлеше, 
хранене и продажа вексельной и гербовой бумаги, 2) завЪ- 
дыван!е фабрично-мануфактурной промышленностью. 

Что касается гербоваго и вексельнаго сбора, то онъ 
сталь взиматься въ болфе широкомъ и повышенномъ разм рЪ 
благодаря указу 18 декабря 1797 года *), а затфмъ быль 
распространенъ по всЪмъ губерютямъ, даже и тЪмъ, которыя 
пользовались особыми правами и преимуществами 3). 

ДЪятельность мануфактуръ-коллеги въ этомъ отношенш 
сводилась къ затотовленю бумаги по выработаннымъ образ- 
цамъ, храненшю и продажВ „со всеми предосторожностями“ 
и соблюдешемъ установленнаго порядка “), къ введен въ 
употреблене новой гербовой бумаги, сбору старой и нало- 
женио на старыхъ листахъ новыхъ штемпелей утвержденнаго 
образца 5), къ изъято изъ обращешя и уничтожен н%ко- 
торыхъ вексельныхъ листовъ, находившихся въ казенныхъ 
палатахъ 8), и, вообще, къ принято разныхъь мфръ, связан- 
ныхъ съ употреблешемъ гербовой и вексельной бумаги. 

При характеристикЪ дфятельности мануфактуръ-коллеги 
по отношению къ фабричной промышленности ") нужно имЪть 
въ виду положен!е этой отрасли государственнаго хозяйства, 


т) Объ инспекторахъ см. П. С. 3., № 26845. 

2) П. С. 3., № 18278 (стр. 849). 

3) См. указъ 25 мая 1798 г.—№ 18532. Ср. Опись докум. и дфль, отд. Ш, 
т. П, № 1595; 958, 1458, 1511, 1531, 1760. 

%) П. С. 3, указъ 19 декабря 1797 г.—№ 18284. 

5) Тамъ же, указь 31 января 1799 г.—№ 18835. 

8) Тамъ же, указь 24 января 1801 г.—№ 19739. 

7) НЪкоторыя свфдзя объ этомъ см. въ книг Л. Н. Нисселовича, 


История заводско-фабричнаго законодательства, Россйской империи, ч. 1, 118—145. 
П., 1888. 


— 835 — 


въ конц$ ХУШ вЪка. Время Екатерины П по отношен1ю 
къ фабрикамъ и ремесламъ имфло важное значене. Создан- 
ная Петромъ Великимъ фабрично-заводская промышленность, 
въ силу естественной эволюцщши, поднялась на значительную 
высоту и, какъ выгодная хозяйственная операщя, сулящая 
крупные барыши, привлекла къ себЪ внимане дворянъ, которые 
и заполнили собой во второй половин ХУШ в$ка ряды круп- 
ныхъ фабрикантовъ и заводчиковъ, вытЪснивъ собой въ зна- 
чительной м$рЪ прежнее купечество. Количество фабрикъ сильно 
возрасло, и если въ моментъ вступлевшя на престолъь Екате- 
рины П въ Росси насчитывалось 984 фабрики и завода (не 
считая горныхъ), то въ годъ смерти ихъ было всего—35161 1). 

Этоть подъемъь фабрично-заводской промышленности ожи- 
виль и мелкую кустарную промышленность, такъ какъ въ 
ХУШ вЪкЪ, по словамъ изслЪдователя русской фабрики, 
„фабрика и кустарная изба мирно уживались другь съ дру- 
гомъ, почти не конкурируя между собою, при чемъ фабрика 
являлась технической школой для кустаря“ °). 

Успхи той и другой промышленности частью объяеня- 
ются тЪмъ, что правительство времени Екатерины П какъ 
подъ вмяшемъ идей физ1ократовъ, такъ и по настояню дво- 
рянетва ослабило прежнюю систему чрезм5рнаго покровитель- 
ства и правительственной опеки по отношеншю къ фабрикамъ, 
рядомь мЪфръ пыталось освободить промышленность и вну- 
треннюю торговлю оть монополй и стБененй, а вмБетв съ 
т5мъ поощрить мелкую крестьянскую промышленность, кото- 
рой предоставлена была полная свобода, согласно съ мани- 
фестомъ 17 марта 1775 года?) и жаловавными грамотами 
1785 года. 'Голько къ концу царствовавя Екатерины П 


т) Туганъ- Барановский, Рус. фабрика, стр. 45. По заключен автора, 
за 34 года царствовашя Екатерины „прибавилось боле 2 тысячь новыхьъ фабрикъ 
и заводовь“. Это не совс$мь в$рно: значительное увеличен1е количества фабрикъ 
и заводовь произошло не только благодаря росту внутренней промышленности, 
но также благодаря присоединено къ Россю частей Польши, въ которой было 
много своихъ фабрикъ и заводовъь (ср. П. С. 3., № 11935), такь что новыхъ 
фабрикъ и заводовь въ Екатерининское время прибавилось не „боле 2 тысячьс, 
а гораздо меньше. 

2) Тамъ же, стр. 56. 

3) П. С. 3., № 142715; ср. № 13874. 


— 336 — 


несколько усилилась прежняя покровительственная система по 
отношентю къ фабрикамъ, а тарифъ 1793 г. ограждаль оте- 
чественную промышленность отъ иностранной конкуренции '). 

При ПавлЪ существенныхь изм5нев!й въ этой области не 
произошло, правительство придерживалось ум$ренной покро- 
вительственной системы, и на мануфактуръ-коллегю возложена 
была обязанность содЪйствовать „распространению внутрен- 
няго рукодфля и фабрикъ“, т. е. содЪйствовать благосостоя- 
ню и распространеню обЪихъ основныхь формъ промыш- 
ленности, какъ фабричной, такъ и кустарной. 

По отношеню къ фабрикамъ можно указать на рядъ 
отдфльныхъ узаконевй, съ которыми связана дфятельность 
мануфактуръ-коллеги. Мануфактуръ-коллемя поощряла фа- 
брично-заводскую промышленность: указомъ 15 января 1798 г. 
ей повел$но было давать денежныя суммы безъ процентовъ 
какъь желающимь заводить фабрики для выработки солдат- 
скихъ суконъ въ губершяхь: Оренбургской, Астраханской, 
ЕЮевской, Подольской и Волынской, такъ и прочимъ фабри- 
кантамъ; равнымъ образомъ исправнымъ фабрикантамъ, при 
взятш ими подрядовъ, выдавать одну треть денегь впередъ *). 

Мануфактуръ-коллегя изъ фабрикъ должна была обратить 
0с0бое внимане на суконныя фабрики, поставлявиия сукна 
въ казну. Указомъ 10 сентября 1797 г. сенать „предпиеы- 
валъь мануфактуръ-коллеги, дабы она приложила старане о 
заблатовременномъ распоряженш, сколько обязанные въ ко- 
миссар1атское вЪдомство должны поставлять суконъ и каразеи, 
расположивъ на каждую фабрику по числу душъ, по 5-й ре- 
визи показанныхь, и по исполнению сего, представила бы 
свое мнзне“. Этоть вопросъ коллейя внимательно раземо- 
тр$ла и представила сенату подробный докладъ, который оть 
сената пошелъь на Высочайшее утверждене т 


т) Опрсовъ Н. Н., Правительство и общество въ ихъ отношеняхъ къ внЪш- 
ней торговл5 Росеи въ царствоваше имп. Екатерины П. Казань, 1902, 3338 — 345 и др. 

2) П. С. 3., № 18328. 

3) См. Высочайше утв: докладъ сената 29 декабря 1797 г.—1П. С. 3., № 18298. 
О суконныхь фабрикахьъ см. Опись документовъ и дфль, отд. Пт. Г. № 204 (в до- 
мость ихъ); П, № 1320, 1337, 1606. Постановлеше совфта Е. В-ва 9 февраля 1797 г. 
о поручени генераль-прокурору собрать „обстоятельное свфдфше о числ ио 


= 


На обязанности мануфактуръ-коллеги лежалъ бдительный 
надзоръ за тЗмъ, чтобы требуемое количество сукна было 
доставлено въ казну. Когда же въ начал 1800 г. оказалось, 
что сукна не хватаетъь и въ казну требуемаго числа не до- 
ставлено, то послЪдоваль (5 марта) коротый указъ: „Недо- 
стающее число сукна искупить на счеть имфея главнаго ди- 
ректора и президента мануфактуръ-коллеши и се учинить 
немедленно“ !). 

Но если фабрикантами казенныя поставки удовлетворены 
полностью, то тогда мануфактуръ-коллеля ради поощреня 
представляеть такихъ фабрикантовъ изъ купечества къ на- 
градамь въ видЪ серебряной и золотой медали *); а выдЪФлы- 
ваемыя сукна позволяетъ продавать какъ внутри государства, 
такъ и за-границей въ Азии 3). 

Вообще фабриканты у правительства, были въ чести, ихъ при- 
виллеги охранялись строго, а всякое прит$енене ихъ наказы- 
валось. Такъ извфстно, что когда воронежеый полицмейстеръ, 
вопреки закону, ввелъ постой въ домъ суконнаго фабриканта 
Тулинова, гдф стояла его фабрика, то Павелъ, узнавъ о томъ, 
приказаль: полицмейстера отдать подъ судъ за противозакон- 
ный поступокь, а сенатъ повсеместно предписаль властямъ 
наблюдать, чтобы нигд% „подобныхъь отягощен!й фабрикантамъ 
происходить не могло“ %). 

Заботясь объ улучшент промышленности, мануфактуръ- 
коллемя принимаеть м$ры къ введеню машинъ на фабри- 


состояи всфхъ фабрикъ, въ государств находящихся, и о количеств ихъ издЪ- 
ий“, а президенту коммерць-коллеги— представить образцы пностранныхь суконъ 
см. въ АрхивЪ гос. совЪта, т. П, стр. 419. 

т) Сен. Арх., т. Г стр. 598. 

2) Указь 22 сентября 1800 г.: суконнымъ фабрикантамь изъ купечества, 
которые, сверхъ ихъ обязанности съ казною, поставятъь до 50 тыс. аршинъ сукна, 
давать въ награжден1е серебряныя медали, а кто до 100 тыс. аршинъ—золотыя 
для ношен1я на шеф, о чемь мануфактуръ-коллемя представляеть каждый разъ 
особо Е. И. В-ву—П. 0. 3., № 19566. | 

3) Указъ 18 сент. 1800 г.: „Въ одобреше мануфактуръ, а наипаче суконныхь 
фабрикъ, Высочайшая воля Государя Императора есть, чтобы вольнымъ фабри- 
кантамь позволить выдфлываемыя на ихъ фабрикахь сукна, обращалъ... въ продажу 
какь внутри, такъ и заграницу по аз1атской торговлЪ, но съ тфмъ, чтобы прежде 
всего выставлено было ими ежегодно все количество сукна, каразеи и кирзы, для 
комиссар1ата потребное“—П. С. 3., № 19568. 

4) Указь 30 сентября 1800 г.—П. С. 3., № 19584. 


15 
[55] 


— 338 — 


кахъ. Такъ въ 1797 году она, ознакомившись съ машинами 
для чесая хлопчатой бумаги и обрабатываюя разныхъ бу- 
мажныхъ матери и суконъ, предложенными аббатомъ Оссов- 
скимъ, вошла къ Государю съ докладомъ о полезности этихъ 
машинъ. Павель приказаль коллейи „заняться образовашемъ 
сего дла“, заключить съ Оссовскимъ договоръ и, по разра- 
боткЪ, представить планъ такого заведеня, въ которомъ дЪй- 
ствовали бы эти машины, способствовавиия распространен1ю 
фабрикь „съ знатнымъ уменьшенемъ на нихъ рабочихъ 
людей“ 1). Коллемя векор$’же выполнила поручене, съ абба- 
томъ Оссовскимъ былъ заключенъ контрактъ, и 13 апрЪля 
1798 года получиль Высочайшее утверждене докладъ ма- 
нуфактуръ-коллеги объ устройствЪ близъ С.-Петербурга фа- 
брики для обрабатыван!я хлопчатой бумаги и шерсти, съ 
прим$нен1емъ особыхъ машинъ °). 

Такъ правительство встало на путь введеня новыхъ ма- 
шинъ на фабрикахъ; это былъ путь, указанный примЗромъ 
Англи, повлекпий за собой въ дальнЪйшемъ быстрый ростъ 
капиталистической промышленности въ ХПХ вЪкЪ. На ряду 
съ этимъ, слФдуеть отмЪтить, что въ области кустарной про- 
мышленности появились около 1800 года уже самостоятельно, 
безъ вмшательства мануфактуръ-коллеги, „самопрялки съ 
колесами“, усовершенствованные ткацые станы для приго- 
товлен1я полотенъ и другихь льняныхъ и хлопчато-бумаж- 
ныхъ издфлий 3). Задачу коллеми по отношенйо къ подобному 
производству составляло наблюдене и поощревне такого „ру- 
кодЪмя“ къ развитпо и усовершенствованю, но въ чемъ 
конкретно выражалась дфятельность мануфактуръ-коллеги въ 
этой области, объ этомъ свфдЪюй не имфется. 

ДЪятельность правительства по улучшен и расширеню 
фабричной промышленности приводила къ тому, что начали 
появляться новыя фабрики, какъ казенныя, такъ и частныя. 
Въ 1797 году извзстный фабрикантъь Савва Морозовъ, бу- 
дучи простымъ ткачемъ и кр$постнымъ крестьяниномъ, осно- 


т) 10 августа 1797 г.—П. С. 3., № 18085. 
2) Тамъ же, № 18483. 
3) Туганъ-Барановск!1й, Русская фабрика, 232. 


— 339 — 


валъ небольшую мануфактурную фабрику въ м$стечкЗ Зуево !). 
Изъ указа 11 декабря 1798 г. видно, что въ то время 
при Нерчинскихь и Банковскихь заводахъ „вновь“ заводи- 
лись суконныя фабрики *). А позднфе въ рескриптЪ (26 сен- 
тября 1800 г.) управляющему Иркутскими казенными фа- 
бриками ген.-маюору Новицкому говорилось: „Шлемля съ бла- 
говолешемъ всЪ распоряженя ваши къ лучшему устройству 
ввЪренныхъ вамъ фабрикъ, не только утверждаю я предла- 
гаемыя вами мфры въ расширенйо заведетй теперь суще- 
ствующихъ, но дозволяю вамъ и въ другихъ того края мЪ- 
стахъ... разводить и учреждаль фабрики суконныя, лосинныя, 
кожевенныя, ревендушныя и фламскихь полотенъ какъ для 
снабжения войскъ, такъ и для заграничной торговли съ ко- 
чующими народами“ 3). 
Кром фабрикъ суконныхъ, полотняныхь и прочихъ, пра- 
вительство заинтересовано было вопросомъ о распространения 
и усовершенствовани шелководства въ Росси. Въ 1799 г. 
_ тлавному директору мануфактуръ-коллети кн. Н. Б. Юеу- 
пову, совмБетно съ гр. Завадовекимъ и гр. Румянцовымъ, 
поручено было собрать „по шелководству“ и „вообще по 
части мануфактуръ“ „в$зрныя и достаточныя свфдфя“ и 
представить „надежнЪйпия м%Фры къ усовершенствован1ю и 
расширено сей важной вЪтви государственной эвонохи“ *). 
Въ связи съ этимъ мануфактуръ-коллетя составляла сравни- 
тельную табель казенныхъ и партикулярныхь шелковичныхъ 
заводовъ и представила записку о Новоладожекомъ шелко- 
вичномъ заводЪ въ Слободско-Украинской губ. 5). Она же 
разсматривала результаты опытовъ разведеня аптекаремъ Бунге 
сир! Йскаго шелка въ город ВКлевЪ и Воронежской губерн 6). 


т) Тамь же, 98. 

2) П. С. 3., № 187981. 

3) Тамъ же, № 19573. Вь 1799 г. Новицый прислаль Государю образчикъ 
сукна, вытканнаго изь овечьяго пуху и не уступающаго по своимъ качествамъ 
сукну изъ лучшей испанской шерсти (Опись докум. и дфль Сен. Арх., отд. Ш, 
т. П, № 1646). 

4) Указь 29 мая 1799 г.—Сен. Арх., т. Т, стр. 530. 

5) Опись докум. и дфлъ, отд. Ш, т. П, № 1677; ср. 1337. 

6) Тамь же, № 1911. 


— 340 — 


ВеЪ эти мВры оживили шелководство въ Росси и содЪй- 
ствовали упроченшю этой новой отрасли отечественной про- 
мышленности. 


Ситцевые фабриканты Фрезе и вдова Лиманъ добивались 
того, чтобы запрещенъ быль привозъ изъ-за границы ситце- 
выхъ товаровъ въ цфляхъ устраненшя конкуренцши. СовЪть 
Е. В-ва, которому передано было на разсмотр$ ве ходатай- 
ство фабрикантовъ, считаль нужнымъ его отклонить на томъ 
основанши, что, если ‚при толикихь выгодахъ, кби изъ мо- 
наршей милости дарованы уже ситцевымъ и выбойчатымъ 
фабрикамъ, не могуть онф вынести совмФетничества подоб- 
ныхъ привозныхъ товаровъ, то сомнительно, чтобы и по за- 
прещенш ввоза оныхъ достигли он до желаемаго состояня; 
казна же лишилась бы зналнаго по таможнЪ дохода, и пу- 
блика принуждена-бъ была платить тав1я цфны, камя фабри- 
канты наложить за благо разсудили къ единственному ихъ 
обогаленю“ !), 

По отношентю къ нацюнализащи промышленности любо- 
пытенъ указъ 19 февраля 1801 года, которымъ запрещалось 
всфмъ фабрикамъ и мастерамъ въ Росси класть на выд$лы- 
ваемыя ими вещи иностранныя клейма и надписи и вводился 
такой порядокъ, чтобы каждый мастеръ и фабрика предста- 
вляли въ мануфактуръ-коллегю и ралгаузь образцы ихъ из- 
дЪмй *). Но, разумЪется, этоть указъ, вводивпий ст$ени- 
тельную для производства регламентацию, напоминающую 
Петровсве порядки, не выполнялся. 


Заботы мануфактуръ - коллеги для нЪкоторыхъ произ- 
водствъ были, несомнЪфнно, блатотворны и число фабрикъ, 
напр., суконныхъ, кожевенныхъ и прочихъь за Павловское 
время увеличилось. Такъ суконныхъ фабрикъ въ конц цар- 
ствоватя Екатерины П числилось 151, а вь моментъ всту- 
плешя на престоль Александра Т ихъ было 170, кожевен- 
ныхъ— 848 и 855, набойчатыхь—50 и 52, бумажныхь (тка- 


г) Арх. гос. совфта, т. П, 131. Обь этихь ситцевыхь фабрикантахь и даро- 
ванныхь имъ выгодахъ—см. П. С. 3., № 18551. 
2) П. С. 3., № 19758. 


И 


ней)—55 и 109, хрустальныхь и стеклянныхъ—18 и 131; 
увеличилось ли общее число фабрикъ и заводовъ за Павлов- 
ское время—точныхь свЪдЬнШ не имФется °). 

Въ общемь можно сказать, что хотя дЪфятельность ману- 
фактуръ-коллеми не была ни слишкомъ обширной, ни новой 
по существу въ смысл проложенйя новыхъ путей въ фа- 
брично-заводекой промышленности Росеш, тЪмъ не менфе 
она направлялась на частичныя улучшеня и усовершенство- 
ван1я этой отрасли государственнаго хозяйства, пытаясь по- 
ставить русскую промышленность въ независимое отъ ино- 
страннаго производства положене и дать ей выходь на 
азатеый рынокъ. 


7. Аоммерцъ - коллегия. 


Коммерцъ-коллегя, учрежденная Петромъ Великимъ и 
упраздненная Екатериной П, возстановлена была указомъ 
19 ноября 1879 г. „на тЪхъ самыхь основаняхъ, законахъ 
и регламентахъ“, на которыхъ она находилась до 1775 г., при 
чемъ таможни съ заставами поручались в дЪн!ю этой коллеги ®). 

Сенатъ всю работу по возстановленио коммерцъ-коллепи, 
подбору служащихъ чиновниковъ и органищи всего дла 
„препоручаль“ президенту коллеги, тогда же назначенному, 


т) Б(урна) шевь В., Очеркь истор1и мануфактуръ вь Росс. П.. 1838 г. 
стр. 26—32. Наряду съ увеличенемь въ спискЪ количества фабрикь у Бурна- 
шева показано и уменьшеше, но увеличешй больше, чёмь уменьшенй. Общи 
итогь „мануфактурныхъ заведен“ при вступлен1н на престолъь Павла Ги Але- 
ксандра Г говорить не въ пользу Павловскаго времени: при вступленш Павла 
показано 3161. Александра 1—2440, какь будто произошло за Павловское время 
значительное уменьшене въ количеств 721 заведен1я; но при ближайщемъ раз- 
смотр$н1и цифръ видно, что такой простой расчеть оказывается неправильнымъ: 
а) по многимь фабрикамъ и заводамъ замфчается увеличене, какъ это показано 
выше; 6) списокъ фабрикъ и заводовъ начала Александровскаго царствованя. 
видимо, не полонъ, нфкоторыхь рубрикъ, имфющихся въ первомъ перечн$, со- 
всфмъ ныть во второмъ, нАпр., „алмазныхь и золотыхъ дфлЪ“, „водочных“, „гвоз- 
дичныхь“, „овчарныхъ заводовъ“ и др. Значитъ, пользуясь свздЪн!ями, приведен- 
ными у Бурнашева, нельзя рфшить вопроса, увеличилось ли общее количество 
„мануфактурныхь заведен!й“ за Павловское время или нфтъ. 

Ср. П. С. 3., № 20851, гдЪ указано, что при вступлени на престолъ Павла 
фабрикь было 2210, а вь годь смерти 2290. 

2) П. С. 3. № 11567. 


— 342 — 


тен.-поручику Петру Оедоровичу Соймонову '), которому сл$- 
довало вмЪетЪ съ тЪмъ войти въ разсмотрёве, „нужна ли 
существовавшая прежде канцеляр1я надъ таможенными с6о- 
рами, и ежели нужна, то на какомъ ей быть основани“. 
Соймоновъ `не замедлиль собраль свфдЪшя, выработать штатъ 
коммерцъ-коллеги и войти въ сенатъ рапортомъ въ начал 
сл$дующаго года, предлагая утверлить его предположене. 
По его плану, коммерцъ-коллемя возстановлялась съ нЪко- 
торымъ существеннымъ видоизм$нешемъ. ДЪло въ томъ, что 
съ 1764 г. и до заврымя коллеги при ней существовала, въ 
качеств$ какъ бы „временнаго отдфленнаго коммерцъ-колле- 
ги департамента“ главная надъ таможенными сборами кан- 
целяр!я, поводомъ къ учрежден которой послужило то обето- 
ятельство, что съ 1764 года таможенные сборы, бывшие предъ 
т$мъ на откупу у оберъ-директора Шемякина, поступили въ 
казенное содержан!е. 

Таможенное дЪло правительству Екатерины П казалось 
таковымъ, что оно, хотя и поручено было общему руковод- 
ству коммерцъ-коллеги, т$мъ не менфе было отдано „въ 
особую дирекщю“ тр. фонъ-Миниху, поставленному главнымъ 
начальникомъ вновь учрежденной канцеляри. Въ этомъ случа 
принципъ единоличнаго управлен!я вторгалея въ коллежене 
порядки и захватывале себЪ особую область, ускользавшую 
изъ непосредственнаго вЪдЪ я коллеши, чЪмъ, конечно, под- 
рывалось значене послЪдней. 

_ Соймоновъ, собравьъ свёдЪыя, оказалея ршительнымъ 
противникомъ возстановлен1я, наряду съ коллешей, главной 
надъ таможенными сборами канцелярши, считая ее излишней, 
„поелику, писаль онъ въ своемъ докладЪ сенату, оная {АН 
целяр!я), будучи возстановлена, составить среднее прави- 
тельство между коммерцъ-коллемей и таможнями, которое въ 
коммерческихь и таможенныхъ дфлахъь можеть причинить 
болЪе медленности тогда, когда оныя по существу своему 
требуютъь скорато рфшевйя, и всяыя злоупотреблен!я должны 
быть пресфкаемы при самомъ ихъ открытш“ 


г) Сен. Арх., т. Г, стр. 10; ср. П. .с. 3., № 11807. 


— 348 — 


Съ этими мотивами и сенать и Государь согласились, и 
главная надъ таможенными сборами канцеляр1я не была воз- 
становлена, а таможни были поручены возобновленной ком- 
мерцъ-коллеги. ВКакъ будто такимъ путемъ воскрешенъ былъ 
прежейй образъ коллели, въ вЪдомствЪ которой не было 
иммунитетной области, мало доступной ея непосредственному 
руководству и управленшю. Однако, это было не совефмъ такъ, 
и единоличный принципъ оказался перенесеннымъ со стороны 
въ самый центръ коллеги. 

Въ томъ же самомъ докладЪ сенату Соймоновъ отмЪчалъ, 
что гр. Миниху въ его инструкци были даны „особенныя 
препорученя и правила“, изъ которыхъ мномя, „требующая 
скрытнаго и посифшного къ концу приведешя“, „неудобны“ 
при выполнеши коллежекимъ порядкомъ. Какъ это устранить, 
Соймоновъ не указывалъь и просилъ сенатъ разрфшить его 
недоум$нный вопросъ, но, устраняя главную надъ таможен- 
ными сборами канцеляр1ю и ея директора, Соймоновъ скрыт- 
нымъь образомъ, несомнфнно, домогалея расширевя своихъ 
полномочЙ, какь президента коллешми. 

Сенать пошель навстрЗчу желавямъ Соймонова и пунк- 
томъ вторымъ своего доклада опредФлилъ: „Относительно дан- 
ныхъ гр. Миниху особенныхъ препорученй, касающихся до 
управлен1я таможенъ, сенатъ почитаеть необходимымъ все то, 
что на него, гр. Миниха, инструкщею возложено было, по- 
ручить въ полное и непосредственное распоряжее коммерцъ- 
коллеНи президента, потому что встрЗчаюцщйяся по торговл 
обстоятельства иногда столь скрытно и посп$шно должны 
быть производимы, что обыкновенный канцелярсв!й порядокъ 
при письменномъ обращенйи не только промедленемъ времени 
упустить можеть открывийяся злоупотреблен1я, но даже и 
обнаружить то, что должно хранимо быть въ тайн и пре- 
сЪчено въ самомъ его началЪ“. „По симъ причинамъ, читаемъ 
далБе, сенать полагаеть все, предписанное гр. Миниху въ 
инструкщи его, предоставить единственно коммерцъ-коллейи 
президенту“ 1). 


г) П. С. 3., Высоч. утв. докладъ сената 16 февр. 1797 г.—№ 17807. 


— 344 — 


Такъ президентъь коммерцъ-коллеги получиль какъ-бы по 
наслЪфдетву отъ гр. Миниха единоличное поручеве въ отно- 
шенши таможенъ, поручене, которое ставило его въ 0с0- 
бое и независимое положеше отъ самой коммерцъ-коллеги, 
съ которой въ остальномъ онъ, какь ея президентъ, связанъ 
быль неразрывно. 

По штату 1797 года коммерцъ-коллегйя состояла изъ 
28 чиновъ и 7 коллеги-юнкеровъ, всего изъ 35 человЪкъ ‘). 
На этомъ, однако, измВнен1я въ штат далеко не закончились. 
Какъ только началась дЪфятельность коллегш, прежн!й поря- 
докъ, по которому наблюдене надъ таможнями и ревизя 
таможенныхъ счетовъ производились казенными палатами, даль 
себя знать. Сама коммерцъ-коллемя вошла въ сенатъ съ 
докладомъ о томъ, чтобы „ревизю таможенных книгъ съ 
документами приказаль производить казеннымъ палатамъ“ „по 
прежнему“, а также и книги взносить „для скрзпы и запе- 
чатавйя оныхъ“, на томъ основанш, что вс таможенные 
доходы вносятся въ казенную палату, а потому и ревизию 
книгь тамъ производить удобнЪе; если же книги доставлять 
въ коллегию, то можетъ случиться „промедлене и остановка“. 
Но сенатъ съ такимъ предложешемъ не согласился, по- 
лагая, что Высочайшимъ указомъ 19-го ноября 1796 г. по- 
велЗно коллеги „части, по существу ей принадлежания, в$- 
дать и оными управлять“, а потому предлагаль „сдФлать 
соображен1е“ относительно лишь усилев!я числа канцелярскихъ 
служителей, а все это дфло вфдать непремфнно въ коллеги. 

Тогда президенть коммерцъ-коллеги Соймоновъ вошель 
въ сенать съ представленемъ объ учрежденш при коллеги 
060бой экспедищи для свидфтельства таможенныхъ счетов, 
кавъ то было въ прежнее время, начиная съ 1732 г. и поздн$е, 
въ состав 4 камерировъ, переводчика и его помощника, 
10 канцеляристовъ, 10-же подканцеляристовъ и 12 коши- 


т) Коммерцъ-коллемю составляли: президенть, вице-президенть, одинъ члень 
выше совфтниковь, 4 совфтника (2 коллежскихь и 2 надворныхь), 4 ассесора, 
прокурсръ, 5 секретарей, протоколисть, 2 переводчика, 2 бухгалтера, 2 реги- 
стратора, архивар!усь, экзекуторъ, кассиръь, комиссаръ и 7 коллеи —юнкеровь 
(П. С. 3., книга штатовъь, ХЫУ, ч. П, стр. 878—879). Ср. со штатомъ 1768 года, 
(Тамь же, стр. 61—62, 71). 


— 845 — 


стовъ съ расходомъ на всю экспедицию въ 9.330 руб. !). Это 
представлене и получило Высочайшее утвержден!е. 

Такимъ путемъ кь числу присутствующихъ и чиновъ кан- 
целяри коммерцъ-коллеги (35) присоединилось еще 38 чело- 
вЪкъ; всего на коллегию и ея экспедицио по штату 1797 г. 
было ассигновано 45930 рублей. Но и этого числа оказалось 
недостаточно. Новый президентъ коммерцъ-коллеги кн. Га- 
гаринъ въ 1799 году, въ виду сложности возложенныхь на 
него обязанностей, ходатайствовалъ, чтобы при немъ была 
образована особая канцеляря изъ директора канцелярш, се- 
кретаря для иностранной переписки и двухъ писцовъ, съ жало- 
ваньемъ всфмъ 2.200 руб ?). Это представлеше было утверж- 
дено Государемъ. 

Казалось, что посл$днее мБроприяме вполнЪ заканчивало 
устройство коммерцъ-коллегш: чиновъ для работъ въ коллеи 
было достаточно, денежныхъ суммъ, отпускаемыхь на содер- 
жаве служащихъ, на канцелярсые и прое расходы—тоже, 
повидимому, хватало; какъ будто здаше было построено, увЪн- 
чено и отдБлано. Но эта постройка не была окончательной: 
въ 1800 году коммерцъ-коллемя была заново перестроена, къ 
прежнему фундаменту и стфнамъ, такъ сказать, подведены 
были контрафорсы, и сама коллемя получила совершенно 
другой видъ. 

Первые признаки перемфнъ появились еще въ март м$еяцЪ 
1800 года. Когда особымъ указомъ учрежденъ былъ для ку- 
печескаго сосломя „новый классъ отличя, подъ названемъ 
коммерци-совЪтниковъ“, то вмЪетЪ съ т6мъ „управляющему 
коммерческой частью“ (президенту коммерцъ-коллегш кн. Га- 
гарину) именнымъ указомъ 27 марта было повелЪно, „чтобы 
по встрфчЪ каковыхъ-либо нужныхъ перем$нъ или дополненй 
ЕЪ улучшеню и распространеню торговли, равно какъ и на- 
чертавя новыхь по оной учрежденй, онъ по усмотр$нио 


т) П. С. 3., Высоч. утв. докладь сената 5 авг. 1797 г.--№ 13075; ср. книгу 
штатовъ, стр. 378—380. 

7) Директору канцеляр1и—1000 руб., секретарю— 600 руб., писцамь по 300 р. 
(указъ 7 декабря 1799 г.—П. С. 3., № 19217); этимь чинамъ— „быть при прези- 
дент коммерцъ-коллеми“, „независимо отъ оной коллеги“. 


— 346 — 


своему, когда востребуется, призывалъ ихъ (пожалованныхъ 
коммерци-сов$тниковъ) для совфта и, по соображенш ‘пред- 
метовъ, до торговли относящихся, съ прочими государствен- 
ными частями, вносилъ оные на разсмотрзве и утверждене“ 
Государя 1). Этотъ указъ быль лишь первой ласточкой, ко- 
торая предв$щала коммерсантамьъ о новомъ вфявши, благодаря 
которому представители торгово-промышленныхь круговъ бу- 
дутъ призваны къ участшо въ дБлахъ управлевя и руковод- 
ства, торговлей и промышленностью. 


Зал мъ осенью Павелъ Г призываетъь къ себф представи- 
телей столичнато и провинщальнаго купечества, бесЪдуетъ съ 
ними и повел$ваетъ— „донести себЪ все то, что для пользы 
ихъ и пользы государства учредить“ „нужно быть можетъ“. 
Посл того, купечество, „коммерческое собране“, какъ гово- 
ритея въ другомъ м$фет$, обсуждало вопросы торговли и про- 
мышленности и подало генералъ-прокурору Обольянинову свое 
„мн$не“, которое состояло вкратцЪ$ въ слБдующемъ: 


1) „для общаго управлеюя коммерщей, мануфактурами и 
торными дфлами“ необходимо учредить „главное правительство 
росейскихъ промысловъ“; 


2) оно можеть состоять изъ 3-хъ президентовъ коммерцъ, 
мануфактуръ и бергъ-коллечй и 19 фабрикантовъ и купцовъ, 
избираемыхъ особымъ порядкомъ отъ купечества и утвер- 
ждаемыхъ Высочайшей властью; 


3) компетенщя „правлетя промысловъ“ по проекту весьма 
обширна: оно, „воображая частныя пользы каждаго промысла 
съ общею государственною и казенною пользою и изданными 
законами, дфлаеть свои заключешя“ и предетавляеть Госу- 
дарю, испрашивая „узаконен1я полезныхъ правилъ“; „наблю- 
даетъ, дабы привозь иностранныхь товаровъ не превышаль 
отпуска внутреннихъ“; принимаеть м$ры къ умножен!ю вся- 
кихъ издЪИ въ государств, къ улучшенио дорогъ, корабле- 
строевя, облегчению кредита и проч.; 


4) ради объединен1я дФятельности оть правленя должны 


т) Указь 27 марта 1800 года—П. С. 3., № 19347. 


Ви 


зависЪть, коммерцъ, мануфактуръ и бергъ-коллейи, а также 
ратгаузы. | 

Изъ этого видно, что собран1е коммерсантовъ проектиро- 
вало создать ‘новое учреждене, которое поставлено было бы 
надъ тремя коллемями, в$давшими торговлю ий промышлен- 
ность, давало бы руководяция указавшя этимъ коллелямъ, и 
въ которомъ получили бы безусловное преобладане выборные 
представители изъ торгово-промышленнаго класса. 

По отношеню къ коммерцъ - коллеги мысли купечества 
были таковы. Въ коммерцъ- коллейи слфдуеть производить 
„дЪла всякаго рода, принадлежаня до торговли: о правахъ 
каждаго состоян!я торговыхъ людей, о школахъ водоходства 
и кораблестроевя, о мореплавани и судоходствЪ, о транспор- 
тахъ и о всемъ, до сего въ подробности относящемся“. Устрой- 
ство коллеги купечество предполагало въ такомъ видЪ. Во 
главз коллеги стоить президентъ, который вникаетъь во всЪ 
дЪла. Коллемя подраздЪляется на 4 экспедищи. Первая в$- 
даетъ дЪлами внфшней торговли и состоить изъ 2 совЪтни- 
ковъ отъ казны и 6 купцовъ, избираемыхъ купеческимъ обще- 
ствомъ: двухъ купцовъ, производящихъ европейскую торговлю, 
двухъ — „азатскую“ и двухъ —— китайскую. Вторая экспедищя 
занимается дфлами внутренней торговли; въ составъ ея вхо- 
дятъ: 2 совЪтника изъ дворянъ, владВющихъ недвижимымъ имЪ- 
н1емъ, и 4 купца, ведущихъ внутреннюю торговлю. Третья— 
зав$дуеть „дфлами, до провозовъ водою и сухимъ путемъ ка- 
сающимися“; въ состав ея предположены: одинъ чиновникъ, 
знающий науку мореплавая, одинъ корабельный мастеръ и 
два купца, содержатели судовъ. Четвертая экспедищя—тамо- 
женная; въ ней присутствуютъ 2 чиновника и два купца. 
Каждая экспедищя заполняется кромф того севкретарями и 
канцелярскими служащими. = 

Изъ этого краткаго указавйя видно, что коммерческое со- 
бран!е настаивало на смфшанномъ состав коммерцъ-коллег!и: 
вкром$. чиновъ, назначаемыхъ‘ оть короны, она предполагала 
заполнить коллегю членами, выбираемыми отъ купечества, въ 
числЪ 14 человЪкь; не забыло купечество и дворянъ, вводя 
ихъ въ количеств двухъ человЪкъ въ составъ одной изъ экспе- 


— 348 — 


дицй; любопытно также отм$тить, что при 16 сословныхъ пред- 
ставителяхъь только 7 м$стъ отводилось чинамъ, назначаемымъ 
правительствомъ; при такомъ порядкЪ сословные представи- 
тели, точнзе выбранные отъ купечества, получили бы явный 
перевЪсъ надъ остальной частью коммерцъ-коллеги. Въ общемъ 
проекть являлся оригинальнымъ сочетанемъ бюрократизма съ 
выборнымъ началомъ, несвойственнымь центральному вЪдом- 
ству, при чемъ въ создаваемомъ учреждени въ наиболЪе вну- 
шительномъ видЪ появляются представители того самаго со- 
ловя, которое бол$е другихъ было заинтересовано въ раз- 
вии торговли 1). 

Свой проектъ купечество представило генералъ-прокурору 
Обольянинову и просило его, „яко особу, знающую всю связь 
тосударственныхъ сослоый и истиннаго блюстителя пользъ 
тосударственныхъ“,— „дополнить недостатки и поправить по- 
гр$шности“, если таковые въ ихъ „мнЪнш“ окажутся. 

Весь этоть проекть быль пересмотр$нъ и переработанъ 
Обольяниновымъ и кн. Гагаринымъ (министромь коммерции), 
а затБмъ обсужденъ и поднесенъ Государю въ видЪ „Цоста- 
новленйя коммерцъ-коллеги“, которое удостоилось Высочай- 
шаго утвержден1я 13 сентября 1800 года ®), а штать 14 сен- 
тября 3). По новому устройству коммерцъ - коллейя была 
устроена въ слЗдующемъ видф. 

Во глав ея стоялъ „министръ коммерци“ кн. Гагаринъ. 
Онъ, какъ „главный директоръ коллеи, долженъ быть въ 


т) Проекть-—Сен. Арх., Дюла канцелярии зенерале-прокурора, 1800 г., № 2424, 

л. 94—106. 
2) Вь Ц. С. 3. „Постановлен!е“ коммерцъ-коллег!и соединено съ Высоч. учв. 
мнфШемъ министра коммерши и другихь о выпуск въ чуяйе края пшеницы и 
помфщено подъ однимъ номеромъ (19554), тогда какъ въ подлинной книг Высоч. 
указовъ это—два отдфльныхь документа (съ двумя конфирмащями, сдфланными 
рукою Павла), которые представляють собой: 

а) „Постановлене коммерцъ-коллегми“, за подлинными подписями кн. Гага- 
рина, Обольянинова, Рзваго, Ростовцева и др. (всего 41 подиись); съ конфир- 
мащей оть 13 сентября 1800 г. въ такой формЪ: „Быть по сБму“ (Сен. Афх., 
кн имен. указов5, № 330, л. 127—136); 

6) краткое положене о вывоз пшеницы, выработанное министромъ ком- 
мерщи и коммерческимь собрашемъ, за подписями кн. Гагарина, Обольянинова, 
РЪзваго и др. (всего 8 подписей), съ конфирмащей ‘отъ 13-го же сентября, но 
въ такой формЪ: „Согласенъ. Быть по сфму“ (Тамё же, л. 137}. 

3) П. С. 3., № 19559 (см. книгу штатовъ). 


— 349 — 


непрерывномъ съ нею сношенш“: получая мемори отъ кол- 
леги и будучи освЗдомленъ 0бъ ея дЪятельности во всемъ 
объемЪ, министръ коммерци, зная положене иностранныхъ 
государетвъ и внутреннее состояве Росеи, „предлагаетъ кол- 
легш свои замфчавя“ о пользЪ или вредЪ т5хъ или другихъ 
дЪйствй по отношентю къ росейской торговл$. Замфчатя 
министра обсуждаются коллешей и „проводятся въ исполнен!е, 
но не иначе, какь по общему ея опред$леню“. Стоя надъ 
коллетей, министръ, однако, не въ правЪ своею властью отмф- 
нять постановлен1й коллеги: когда онъ найдетъь въ опредЪ- 
лешяхъ коллети что-либо незаконное или нецфлесообразное, 
то предлагаеть коллеги свои „замЪчаня“; если же они не 
подЪйствують, и коллемя останется при прежнемъ своемъ р%- 
шенш, то министръ входить съ докладомъ къ Государю, излагая 
„положене“ коллеги и свое собственное мнЪ=е, и Высочай- 
шей властью утверждается то или другое. 


Министръ является естественнымъ и необходимымъ по- 
средникомъ между Верховной властью и коллетей: черезъ него 
идутъ вс положен!я коллеги, требуюция Высочайшаго утверж- 
ден!я, имъ объявляются коллеЧи Высочайпия повелЪвя; на- 
конець, къ министру коммерщи черезъ президента отъ гр. Ми- 
ниха перешли нЪкоторыя полномощя по части таможенъ и 
пошлинныхъ сборовъ: опред$лене и увольневе чиновъ тамо- 
женнаго вЪфдомства, посылка на мЪста надежныхъ чиновни- 
ковъ для разелЪдовавя злоупотреблевй и непорядковъ и 
прочее. Къ нему же отошла канцеляр1я, образованная при 
президент указомъ 7 декабря 1799 года‘). Таково было 
положен1е министра коммерции. 

Сама коллемя состояла изъ президента, вице-президента, 
3 совЪтниковъ, 4 ассесоровъ, члена морского департамента и 
мастера строен1я судовъ, съ прокуроромъ при ней, итого изъ 
12 чиновъ (съ министромьъ изъ 13), да въ составъ коллеги 
входили 15 членовъ, избираемыхь отъ купечества, мануфак- 
туръ и заводовъ, всего изъ 25 человЪкъь (при особомъ ми- 


т) О правахь министра коммерши см. „Постановлене“ 18 сентября 1800 :. 
(П. С. 3., № 19554), пункты Х-—ХИ, ХУ. 


— 350 — 


нистр® еъ нимъ—изъ 26). КромЪ того въ канцелярш кол- 
лети находились: 5 секретарей, протоколисть, два перевод- 
чика, два бухгалтера, два регистратора, архиварлусъ, экзеку- 
туръ, кассиръ, комиссаръ ‘и 7 коллеги -юнкеровъ, итого 
23 человЪка '). 

По штату 1800 года на коммерцъ-коллегю вмфетЪ съ 
канцелярскими и прочими расходами отпускалось 58.120 руб., 
а вмЪет5 съ суммой, назначенной на канцелярю министра 
(2.200 руб.), штатные расходы составятъь 60.320 руб. 

По внутреннему своему распорядку коммерцъ-коллемя, 
сотлаено „Постановлен1ю“ 13 сентября 1800 года, подразд®- 
лялась, въ полномъ соотвЪтетыи съ указатемъ регламента, 
коммерцъ-коллеги на главные предметы, которыми она должна 
занималься (торговля внфшняя, внутренняя, судоходство, та- 
можни и расправа), и съ проектомъ, выработаннымъ купе- 
чествомъ, на четыре экспедици. Первая должна была вЪдать 
дфлами внЪшней торговли, вторая — внутренней торговлей, 
третья— дЪлами торговыхъ коммуникаци, четвертая— тамож- 
нями и „расправой росейскихъ купцовъ по дфламъ коммер- 
ческимъ съ англичанами и между ними“. 

Что касается самого состава присутствя экспедищй, то 
на немъ сильно отразился проектъ купечества, который въ 
н$которыхъ частяхъ почти безъ изм$невй вошелъ въ „Шо- 
становлеше“ коммерцъ - коллеги. Составъ этоть слЪдующий. 
Въ первой экспедиши присутствуютъ вице-президентъ, со- 
вЪтникъ, ассесоръ, двое купцовъ, торгующихъ съ европей- 
цами, одинъ—съ аз1атцами, одинъ—съ Китаемъ и пов5ренный 
Американской компани; во второй: совЪтникъ, ассесоръ, 
„двое купцовъ внутреннихъ, одинъ оть мануфактуръ, одинъ 
отъ заводовъ“; въ третьей: членъ морского департамента, 
мастеръ строев1я судовъ, ассесоръ, одинъ отъ купечества 
по внутреннимъ транспортамъ, одинъ по внЪшнимъ; въ четвер- 
той: совЪтникъ, ассесоръ, одинъ купецъь изъ торгующихъ внЪ, 
другой — внутри государства; „всего 23 члена, въ томъ 


2) Книга штатовь, ХМУ, ч. П, стр. 878—380; здфсь число ассесоровъ по- 
чему-то 6, тогда какъ въ „Постановленши“— 4. 


— 351 — 


числ$ 13 изъ купечества“, какъ говорилось въ \У пунЕтЪ 
‚ Постановлевя 1)“. 

Каждая изъ названныхъ экспедищй занимается „собранемъ 
свЪздЪнИЙ и соображешемь ихъ“ въ той области, которая поручена 
ей; но экспедищи дЪфль не р5шаютъ, а лишь высказываютъ 
свои „соображешя“, которыя и представляютъ на обсуждеше 
общаго собранля коллеги. Общее собраве составляется изъ 
членовъ всфхъ экспедищй; оно обсуждаеть „постановленя“, 
сдфланныя въ экспедици, утверждаетъ, видоизм$няеть или 
отвергаетъ ихъ, а затЪмъ передаетъ свое постановлене „къ 
исполнено“. 

Въ виду этого общее собране коммерцъ-коллеги, по вы- 
раженюо закона, есть „середина всЪхъ соображенй, къ тор- 
говлЪ россйской относящихся; никакая экспедищя положенй 
его перемЪнять, ни ограничить не можетъ, и въ отношени къ 
нему всЪ оныя суть только части исполнительныя, отъ распо- 
ряжен!й его зависяпия и видамъ его подчиненныя“. Общее же 
собран1е „опредЪфляетъ предметы, идупие на утверждее се- 
ната или Е. И. В— ва“. 

При такомъ значени общаго собравя коллеги важную 
роль пробрЪтаеть то обстоятельство, что изь 24 лицъ при- 
сутетвующихь, 13 являлись представителями купцовъ и фа- 
брикантовъ, избираемыхъ изъ среды крупнаго торгово-про- 
мышленнаго сословя. | 

Если сравнить вновь организованную коммерцъ-коллегю 
съ проектомъ купечества, то окажется, что въ самомъ суще- 
ственномъ и основномъ правительство поступило согласно съ 
желаемъ коммерческаго собраыя, а именно: а) оно ввело 
въ составъ центральнаго учреждевя выборныхъ представителей 
купечества, при томъ въ такомъ числ, что они количествомъ 
голосовъ въ засзданши могли, при полномъ единодушш, по- 
бивать коронныхъ чиновниковъ; б) число экспедишй и пред- 
меты ихъ вЪдомства были указаны въ полномъ согласи съ 
„мнЪ=немъ“ купечества. Лишь нзкоторыя частности въ устрой- 


г) Объ экспедищяхь см. пункты П1—УП, ХХТ „Постановлен1я“ 13 сентября 
1800 года. 


___ 


ств$ коммерць-коллеи были учреждены съ отступлевемъ отъ 
проекта купечества: такъ въ „Постановлени“ отсутствуютъ 
дворяне въ числЪ двухъ человЪкъ, проектированные въ со- 
ставЪ коллеги; купцовъ опред$лено 13, а не 14; чиновни- 
ковъ, назначаемыхъ отъ короны, поставлено 11, а не 7. Но 
все это мелочи сравнительно съ тфмъ фактомъ, что въ со0- 
ставъ центральнаго учрежден1я, благодаря новой организащи, 
введены были выборные представители заинтересованнаго въ 
торговл$ сослоя въ преобладающимь надъ чиновниками 
числЪ. 

Впрочемъ, численнымь преобладашемъ, замЪчу, оболь- 
щаться не слфдуетъ: президентъ, вице-президентъ, совЪтники 
коммерцъ-коллеми и секретари, въ рукахъ которыхъ факти- 
чески сосредоточивалось дЪфлопроизводство въ коллеги, всЪ 
назначались правительствомъ; они имфли сильную поддержку 
со стороны министра коммерщи, такъ что бюрократичесый 
элементъ, даже будучи въ меньшинствЪ, очевидно, фактически 
долженъ быль управлять всфми дфлами коллеми и имЪть 
перев5еъ надъ выборными въ смысл вмянйя на дла. Но 
т5мъ не менфе купечество пробщалось къ дБламъ управлевя 
торговлей и такимъ путемъ пр1обрЪтало полную и прямую 
возможность воздЪйствоваль на направлене торгово-промыш- 
ленной политики правительства. 

Если правительство такъ охотно откликнулось на желавне 
купечества провести своихъ представителей въ составъ ком- 
мерцъ-коллети, то подобной отзывчивости не было по отно- 
шеню къ боле широкому проекту купечества объ учреждени 
„правлен1я промысловъ“, объединяющаго дфательность бергъ, 
мануфактуръ и коммерцъ-коллегй. Такого учрежден1я устроено 
не было. Но н%Ъкоторый шагъ въ этомъ направлен!и былъ 
сдфланъ. По пункту [Х „Постановленя коммерцъ-коллеми“ 
было установлено слфдущее правило: „Общее собрав1е кол- 
леги, когда найдеть нужнымъ, по связи предметовъ ея съ 
другими частьми тосударственнаго хозяйства, имфть общее 
разсуждене съ мануфактуръ и бергъ-коллетею, приглашаетъ 
ихъ и по приглашен сему коллеги, назначивъ время, со- 
единяются и входятъ въ общее разсуждене“. Соединенныя 


95: — 


засфдав1я трехъ коллеги были отвфтомъ на проекть купече- 
ства объ учреждени „правлеюшя промысловъ“. 

ЕромЪ указаннаго выше, въ устройств коммерцъ-коллеги 
важную новость представляетъ собой появлен!е должности ми- 
нистра. По положено министръ коммерцш является „главнымъ 
директоромъ“ коллеги, какъ бы ея начальникомъ; онъ-—пред- 
ставитель коллейи и посредникь между нею и верховной 
властью. 

Полномоя министра шире полномотй коллеги; онъ имфетъ 
свою канцелярю. Все это давало министру коммерщи весьма 
широкую власть надъ коллемей. Однако, переходный поря- 
докъ сказывался въ томъ, что министрь коммерщи еще не 
быль министромъ въ полномъ смысл этого слова. Колле- 
пальный порядокъ еще быль живучъ, и коммерцъ-колленя 
имЪла право не соглалалься съ предложеюмями министра, 
она принимала ихъ къ свЪдЪнио, но не къ руководству, могла 
имЪфть собственное свое „мн$не“ и оставаться при немъ даже 
посл „замЪчанй“, сдфланныхь министромъ. Однако, слЪ- 
дуеть помнить, при разноглайяхь между министромъ п кол- 
лемей дЪло переходило на Высочайшее усмотр=е, и ми- 
нистръ, докладывая постановлен1е коллеги и свое собственное 
предположеше, всегда имЪфльъ возможность склонить волю Мо- 
нарха на свою сторону, такъ что, если коллетя юридически 
еще сохраняла свою самостоятельность, то фактически эта 
самостоятельность была лишь тЪнью ея прежней власти, на- 
обороть неполная юридически власть надъ коммерцъ-коллетей 
ея новаго главы-министра—фактически превращалась въ еди- 
ноличную полную министерскую власть, распоряжающуюся 
дЪлами по своему усмотр$ню. 

ДальнЪйшая судьба новаго порядка коллеги была такова. 
Пункть о выбор$ членовъ коммерцъ-коллеми изъ купечества 
сейчасъ-же потребоваль нфкотораго дополнен1я. Въ виду того, 
что „купцы должны присутствовать (въ коллеги) по три года“, 
они ходатайствовали, чтобы имъ было позволено отлучаться 
въ течене этого времени по дфламъ ихъ промысла. По до- 
кладу тенералъ-прокурора, на это (13 сентября 1800 г.) по- 
слБдовало Высочайшее соизволене съ т$мъ, однако, дополне- 


23 


— 354 — 


н1емъ, чтобы мЪфета ихъ во время отпусковъ до возвращения 
были заполнены избранными отъ ратгауза членами ‘). 

Посл такого разъясненя постановлевше о членахъ ком- 
мерцъ-коллеги изъ купечества было приведено въ исполнене. 
27 сентября 1800 г. сенать указомъ предписалъь С.-Петер- 
бургекому и Московскому городскому правлению избрать кан- 
дидатовъ и доставить списокъ къ генералъ-прокурору для 
подкесеня именъ кандидатовъ на Высочайшее утверждение. 
Уже 4 ноября Обольяниновъ, получивь списокъ, представлялъ 
его Государю, который, „означивъ“ для присутствовая ;изъ 
выбранныхь купечествомъ“, приказалъь препроводить списовъ 
„для дополненя“ къ министру коммерцъ-коллеги *). Такимъ 
путемъ вскорЪ же, по утвержденш новаго положен1я о ком- 
мерцъ-коллеги, оно введено было въ дЪйстые, и коллейя 
начала свою работу въ обновленномъ составЪ. 

Каковы были плоды новаго устройства коммерцъ-коллегш, 
сказать трудно въ виду того, что, съ одной стороны, д$я- 
тельность коллеи обновленнаго состава начиналась въ тя- 
желое для торговыхь операщй время, въ моментъ разрыва 
съ Ангшей и закрытя вс$хъ таможенъ по западной границЪ, 
съ другой— дЪйстве новаго порядка продолжалось слишкомъ 
мало: едва только закрыль глаза Павель, какъ сейчась же 
новшество въ коммерцъ-колле!и было отмЪнено, купечесве 
выборы указомъ 16 марта 1801 г. упразднялись, тогда какъ 
однимъ днемъ раньше, вс дворянсвые выборы возстановлялись. 
„Признавъ, что помфщене въ коммерцъ-коллеги членовъ, изби- 
раемыхъ изъ купечества, не только для усовершенствованя 
пользЪ торговли безуспЪшно, но и для самого купечества, отлу- 
ченнаго симъ образомъ отъ промысловъь и упражненй, имъ 
свойственныхъ, разорительно— говорилось въ указБ о купече- 
скихъ выборахъ-—повелфваемъ: оставя въ той коллеги чле- 
новъ, оть короны опредфленныхъ, веЪхъ прочихь, изъ ку- 
печества на срочнее время избранныхъ, отпустить въ ихъ 
домы, и впредь подобные выборы прекратить“ 3). 

т) Сен. Арх., Дьла канцеляри зенерале-прокурора, № 2426, л. 142; П. С. 5. 
№ 19555. 

2) Тамб же, № 2426, п. 160. 

3) П. С. 3., ХХУЬ № 19792. 


Въ отношенш компетенщи коммерцъ-коллегя осталась 
въ прежнемъ положеи, намфченномъь еще Петровскимъ рег- 
ламентомъ этой коллеги: торговля внъшняя и внутренняя, 
пути сообщен1я, обслуживаюция торговлю, „вфдомство тамо- 
жень съ иностранною купеческою расправою и судною 
частью“ —вотъ главнЪйпе предметы вЪдомства коммерцъ- 
коллеги. Въ этихь областяхъ если и происходили какя- 
либо измфнен1я въ Павловское время, то онф касались коли- 
чественнаго расширен1я предметовъ вфдомства, но не каче- 
ственнаго. Такъ, напр., когда учреждена была американская 
торговая компашя и н$которые иркутске граждане изъяв- 
ляли желане составить друмя подобныя компанш, то ука- 
зомъ 5-го августа 1797 г., вь интересахъ дЪла и дабы предот- 
вратить появлене многихъ компавй, наносящихъ вредъ другъ 
другу своей конкуренщей, какь открытая американская ком- 
пашя, такъ и друйя вновь учреждаемыя были поставлены 
„подъ дирекцио государственной коммерцъ-коллегш“ 1). Когда 
посл довало ВысочлАйшЕевк повел5ше объ учрежденш въ 
ТавридЪ консулата, то президенть коммерцъ-коллети пред- 
ложилъ ей выработать соотвЪтствующее положен1е, что кол- 
лепя и исполнила, докладъ ея о „должности“ консулата, съ 
приложешемъ штата, быль представленъ Государю и полу- 
чиль Высочайшее утверждене, при чемъ вновь образо- 
ванный консулать былъ поставленъ въ прямую зарисимость 
отъ коммерцъ-коллеги въ отношенш торговыхь дфль °*). 

Переходя къ характеристикЪ дфятельности коммерцъ-кол- 
леги, я остановлюсь: а) на торговлЪ, 6) таможенномъ дфлЪ 
и в) путяхь сообщешя, какь на главнфИшихь предметахъ 
вЪдометва названной коллеги. 

Въ отношенш торговли вторая половина ХУШ вЗка 
несла за собой значительныя колебаня: русское правитель- 
ство какъ въ силу требованй внутренней экономической по- 
литики, такъ и вслЪдетые дипломатическихъь соображешй и 
международныхь отношевй то переходило отъ запретитель- 


7) П. С. 3., № 18076. 
=) Тамъ же, Выс. утв. докладь 80 апр. 1797 г. № 11971. 


— 356 — 


ной системы къ опредЗленно выраженной систем свободы 
торговли, то снова возвращалось къ идеямъ меркантилизма, 
и возстановляло систему покровительства отечественной про- 
мышленности и высомй тарифъ. Характернымъ показателемъ 
того, какъ дипломатическая соображенля вляли на торговлю 
и тарифъ, служить манифесть 8-го апрзля 1793 г., кото- 
рымъ запрещалея вывозъ изъ Росея во Францпо какихъ-бы 
то ни было русскихь товаровъ и привозъ изъ Франщш вся- 
кихъ товаровъ, а также безусловно запрещались къ ввозу 
откуда бы то ни было предметы роскоши и товары, которые 
могли бы подъ чужой фирмой и черезь друмя страны про- 
никнуть изъ Франщи '). Правда, при изданйи этого запре- 
щеня играли роль соображешя экономичесвя—правитель- 
ство надФялось такимъ путемъ поддержать пошатнувиийся 
торговый балансъ, складывавиийся не въ пользу Росеш, но 
также не въ меньшей степени здЪеь сказывались соображе- 
ня политичесвыя. Императрица Екатерина П съ раздраже- 
н1емъ относилась къ французской револющи и новому рес- 
публиканскому правительству, и въ союз$ съ Австрей, Прус- 
сей и Ангмей р$шила закрыть доступъ французекимъ фабри- 
катамъ на руссюмй рынокъ п запретить отпускъ сырья во 
Франц!ю, чтобы такимъ путемъ довести ее до разорешя и 
финансоваго банкротства *). По словамъ Н. Д. Чечулина, 
запреть 1793 года быль „первымъ въ нашей истори ХУШ 
вЪка случаемъ, что политическя соображеюня повляли нено- 
средственно на постановлен1я о заграничной торговлЪ“ °3). 
Конець Екатерининскаго царствованйя былъ временемъ воз- 
вращен!я оть попытокъ свободы торговли къ запретительной 
систем, правда, въ довольно ум$ренной формЪ. 
Правительство Павла 1, не смотря на нЪфкоторыя частич- 
ныя отклоненя, въ сущности продолжало политику импера- 
трицы Екатерины Ц. Какъ оно смотрЪзло на торговаю и 
какого направленля держалось, это видно изъ слфдующихь 


т) П. С. 3., № 17111; ср. № 17108, 17303 и др. 

2) К. Лодыженскуй, Истор1я русскаго таможеннаго тарифа, П., 1886 г., 
148—155. 

3) Чечулинь Н. Д., Очерки по истор1и рус. финансовъ, 216. 


указовъ. „Съ самаго начала царствоваюя нашего, говори- 
лось въ указ 23 марта 1800 года, простерли мы внимане 
на торговлю, вфдая, что она есть корень, откуда обищме и 
богатетво произрастаютъ“ !). Въ другомъь указ читаемъ: 
„Утверждаясь на неоспоримыхъ истинахъ, что торговля есть 
первЪйший источникъ всеобщаго изобимя, и назидая неусыпно 
о благь нашихъ подданныхъ, восхот$ли мы усугубить въ 
недрахь державы нашей важную отрасль спо новыми сред- 
ствами, къ распространеню ея служащими“ *). При та- 
комъ взглядз на торговлю правительства, важно, при 0б- 
зор5  дЪятельноети коммерцъ-коллегш, установить,  какъ 
складывалась практика, направленная въ „распространеню“ 
торговли. 


Прежде всего въ интересахь распространеюя торговли 
поощряется отечественная промышленность, фабрикаты ко- 
торой должны заполнять внутреннй рынокъ. Ради этой цфли, 
съ одной стороны, запрещается, напр., ввозъ иностранныхъь 
шелковыхъ, бумажныхъ, льняныхъ и пеньковыхь матери, 
ввозь заграничныхь зеркаль, хрусталя, фарфора, стекляной 
и каменной посуды, запрещалось привозить иностранную 
сталь, соль и прочее *); и этимь обстоятельствомъ поощря- 
лись отечественные промышленники и фабриканты къ произ- 
водству подобныхь предметовъ и къ распространен ихъ на 
русскомь внутреннемъ рынкЗ. Съ другой стороны, всякими 
мфрами положительнаго характера, субеижями, привилейями, 
дачей казенныхъ заказовь фабриканты поощрялись къ тому, 
чтобы ори вырабатывали продукты не только для казны, но 
и на вольную продажу; такъ, напр., было по отношенй къ 
суконнымъ фабрикантамъ и горнымъ заводчикамъ *). Въ ц$- 
ляхь облегчешя купцовъ въ платежБ пошлинъ, указомъ 
14 августа 1798 г. велЗно было, въ случа недостатка 
серебряной и золотой монеты, принимать отъ купцовъ слитки 


) . 3., № 19347. 

?) Тамь же, указъ 13 дек. 1797 г.—№ 18275. 

3) П. С. 3. № 19691, 19620, 19673, 19685, 19693 (о лошадяхъ). 
%) Тамъ же, № 19568. Опись, отд. Ш, т. П. 


хе © 


— 858 — 


золотые и серебряные '). Губернскимъ властямъ вообще пред- 
писывалось всЪми м$рами содЪйствовать торговл. 

Русской иностранной торговл$ нанесенъ быль ударъ 
разрывомъ дипломатическихь сношенй съ Ангмей и пол- 
нымъ запрещенемъ торговли съ нею. Первымъ ударомъ въ 
этомъ направленши былъ Высочайпий указъ 24 авг. 1800 г., 
по которому велЗно было вс англйевыя суда арестовать, 
на конторы и капиталы наложить запрещене *). Впрочемъ, 
черезь н$зсколько же дней Павелъ, узнавъ, что „англйекое 
правительство во всемъ датскому сдЪфлало удовлетворене“, 
приказалъь (30 августа)—суда освободить, конторы распеча- 
тать, торговлю „возстановить по прежнему“. Заарестоване 
товаровъ и кораблей не было м$рой, придуманной русекимъ 
правительствомъ, оно было примненемъ того же способа 
борьбы, какой уже практиковался французекимь правитель- 
ствомъ по отношеню къ англичанамъ и русскимъ 3). 

Черезъ два м$сяца, въ виду захвата англичанами острова, 
Мальты, послЗдоваль окончательный разрывъ дипломатиче- 


т) П. С. 3., № 18621. 

2) Указь Павла на имя с.-петербургскаго военнаго губернатора СвЪчина: 
„УвЪфдомясь, что англИское правительство въ нарушене общихь народныхъ 
правъ, дозволило себф насильственнымь образомь обидфть датсюй флагь зааре- 
стовашемъ купеческихъ пхь кораблей, шедшихъ подъ прикрыт!емъ датскато воен- 
наго фрегата; таковое покушене прлемля Мы вьвидф оскорблен1я, самимъ Намь 
сдфланнаго, и обезпечивая собственную Нашу торговлю оть подобныхъ сему 
наглостей, повелЪваемъ: вс суда, англ Иской державЪ принадлежалия, во везхъЪ 
портахь Нашей импер1и арестовать и на всЪ конторы англйскя и на всф ка- 
питалы, англичанамь принадлежанле, наложить запрещене; а какимь образомъ 
въ семь поступить, имфете снестись съ президеятомъ коммерцъ-коллеги кн. 
Гагаринымъ“ (Дьла канцелярли зен.-прокурора, № 2413, л. 1). 

Въ связи съ этимь любопытно сл5дующее Высочайшее повельне оть 28 ав- 
густа: „в. И. В—во, узнавъ, что чо случаю амбарго, наложеннаго на англйсве 
корабли и закрыт! я ихъ конторъ, росс!Иское купечество предъявило притязан!я 
на убытки, потери$нные ими оть перевода капиталовъ своихъ чрезь си конторы, 
Высоч. повелть соизволиль—объявить росойскому купечеству, что Государь 
Императоръ съ неблаговолешемъ премлеть: первое, что въ своемъ собственномъ 
тосударствЪ допустило оно англичанъ завладфть коренною его торговлею и при- 
вело себя въ положене простыхъ коммиссонеровь или приказчиковь; второе, 
что, измфряя государственныя пользы одними частными своими интересами, 
предпочло ихь прн семъ случаБ отечественнымъь выгодамъ и доказало тЪмъ, 
сколь мало дфйствуетъь падт нимъ истинная любовь къ отечеству и привержен- 
ность къ существенному его благу“ (Тамо же, л. 5; „объявлено купечеству“). 

3) Ср. П. С. 3., № 18554. Е. В. Тарле, Континентальная блокада, М., 
1913, стр. 189—140; ср. 142, 152 и др. 


— 359 — 


скихъ отношений между Росаяей и Ангмей, а также изданъ 
былъ рядъ распоряжей о торговл съ англичанами. 93-го 
октября (1800 г.) вел$но было генераль-прокурору и ком- 
мерцъ-коллеши „наложить секвестрь на всф англсвя суда, 
въ росейскихъь портахъ находяцяся“, что тогда же и было 
исполнено. Черезь день коммерцъ-коллемя, наложивъ се- 
квестрь не только на ангмЙсвые корабли, но и на товары, 
сложенные въ пакгаузы, просила Высочайшаго разр$ шея, 
„какъь поступить съ товарами: 1) которые привезены сюда 
кь англичанамъ, въ здшнее купечество записавшимся; 
2) которые хранятся на биржевомъ гостиномъ дворЪ въ в$- 
домств$ таможни въ амбарахъ, розданныхъ англичанамъ, и 
наконецъ, 3) съ тЪми, которые готовы къ плаван!ю не въ ан- 
глйскихь корабляхъ, принявшихъ въ себя часть английскаго 
груза“. Президенть коммерцъ-коллеги Г. Р. Державинъ, съ 
своей стороны, полагаль, что слВдовало бы подвергнуть секвестру 
„всЪ товары, дфйствительно англичанамъ принадлежащие, у 
кого, гдз и съ какимь бы постороннимь товаромъ (они) ни 
находились“. ОтвЪтомъ было Высочайшее повел$ве 25 октя- 
бря— наложить секвестръ, согласно представленшю не только 
на суда, но и на всЪ товары, дЪйствительно англичанамь 
принадлежащие '). А 98 окт. приказано было веЪБхъ аресто- 
ванныхь на корабляхъ ангийскихъь шкиперовъ и матросовъ 
(числомь 1043 человЪка, а въ концф января ихъ числилось 
1126) распредлить по провинщальнымь городамъ, не боле 
какъ по 10 человЪка въ каждомъ, и давать имъ „окладъ 
какъ жалованья, такъ и на промантъ противъ армейскихъ 
солдатъ“ *). 


т) Льла канцеляри зен.-прокурора, № 2473, л. 608. О распоряжешяхь ком- 
мерцъ-коллейи по поводу арестованныхь товаровь и о наблюденш, чтобы лЪева, 
разрёшенные кь отпуску, не были обращены въ Англию (Высоч. повелБше 
26 окт.)—см. л. 97, 108 и др. 

2) Тамб же, л. 126, 154, 398. 

Вь ноябрь и позднфе министръ коммерциг кн. Гагаринь вмфеть съ самой 
коллеей принималь м$ры и много хлопоталь по поводу арестованныхъ кораблей 
и товаровъ. Такъ, 5 ноября, несмотря на состоявшееся запрещене, въ Крон- 
штадть прибыль новый англИск! корабль „Альбюнъ“ съ товарами, и быль 
арестованъ; по распоряженю же министра коммерцш, товары были перевезены 
зь Спб. таможню (л. 158). Въ ноябрф мЪеяц находившеся на рейдф одинъ 


— 360 — 


Бъ связи съ конфискащей товара поднялея сложный 
вопрось о расчетахъ и кредитныхъ опералляхъ между англй- 
скими и русскими купцами. По этому поводу 22 ноября 1800 г. 
изданъь былъ Высочайший указъ коммерцъ-коллеги: „Состоящие 
на росойскихь купцахъ долги англичанъ впредь до расчета 
остановить, а имБюцеся въ лавкахь и магазинахъ англй- 
све товары въ продаж — запретить и описаль“ '). ЗатЪмъ 
30-го ноября, по ходатайству русскихъ купцовъ, англйеве 
товары велЪно было продавать ради уплаты долговъ *); тогда же 
„для проведеня въ извЪетность и для надлежалцато раземо- 
тр$вя обоюдныхь долговыхъ расчетовъ росеййскихъ купцовъ 
съ англШскими“ велЪфно было, по представленю министра 
коммерцш, учредить сначала въ С.-Петербург, а позднзе 
въ РигВ и Архангельск, ликвидацюнныя конторы 3). 

Въ связи съ т5мъ-же стоитъ и другой вопросъ— о пр1емЪ рус- 
скаго подданства нЪкоторыми англичанами. Оказалось, что нЪ- 


корабль вь ПерновВ и 5 вь РигВ были переведены, въ виду близкаго наступлешя 
зимы и невозможности ввести ихъ въ устья р%Ъкъ по величин$ кораблей, въ 
Ревель (л. 184). 26-го ноября кн. Гагарину дано было предписане обь уплатЪ 
при работахъ по выгрузк6 англскихъ товаровъ флотскимъ служителямъ по 10 коп. 
въ день, обычную заработную плату ихь, отнеся расходь на счеть англйскаго 
купечества (л. 249). Въ кони 1800 г. и началф 1801 г., при содфйствш ком- 
мерцъ-коллеи и таможни, разгружались ангийсве корабли, при чемъ выгружено 
было (и выгружались) до средины января 19 кораблей, еще оставалось—80 ко- 
раблей (л. 388). 

т) П. 0. 3., № 19660. : 

2) „Росслйсюе купцы, торгуюние въ гостиномъ дворф и рынкахъ, у коихъ 
запечатаны англ1Иск1е товары, всеподданнфйше просять Государя Императора, о 
всемилостив$йшемъ дозволен!и распродать оные товары. Осмфливаюсь утруждать 
о семъ потому, что большая часть денегь за тф товары ими заплачена, что теперь 
лучшее время къ розничной продаж», доставляющей имъ единственный способъ 
къ заплатЪ ихъ долговь разнымь кредиторамь. Но дабы никто безъ особаго 
Высоч. повелн1я чего не купиль отъ англичань, или другихь наш чего англй- 
скаго, то благоволено бы было ко всему описанному англйскому приложить 
печати съ т$мъ, что если безъ печатей у кого впредь товары найдутся, тфхъ 
наказывать, какъ преступниковъ, и не благоугодно-ли будетъ повелфть на такую 
сумму, какую они должны англичанамь, товаровь оть нпхь отобрать, пр1обща, 
къ ирочимь арестованнымь у англичанъ, или оть русскихъ принять по срокамь 
деньги въ общую массу англичанъ для воловаго расчета съ россйскими“. „Быть 
о сему“. 80 ноября 1800 т. (Дьла канцелярии чен.-прокурора, № 2413, л. 259). 

3) „ьла капцеляри чеп.-прокурора. № 2478, л. 938 и 433 и др. Высоч. 
утвержденный докладъ коммерць-коллеи объ учрежден ликвидалонной кон- 
торы 25 ноября 1300 г.--П. С. 3., № 19667; вь Риг6 п Архангельск —14 янв. 
1801 г. (л. 383). 


— 361 — 


сколько англИскихь купцовъ, издавна поселившихся въ Росси, 
тдБ они, на основанш указа 20 окт. 1783 г., не принужда- 
лись къ вступленшо въ россское подданство, подверглись 
общей участи: по указу 22 ноября 1800 г. всЪ ихъ товары, 
какъ англйсве, такъ и друге, были заарестованы. Тогда они 
выразили свое желавне „вступить въ в5чное подданство Госу- 
даря Императора“, причиелиться къ росс скому купечеству 
и м5щанству, дабы пользоваться всеми правами и выгодами, 
кая этимъ зваямъ предоставлены по закону. На докладъ 
объ этомъ сначала послфдовало единичное разрфшене всту- 
пить въ м5щанство одному англичанину, который жиль въ 
Риг$, а потомъ 7 декабря 1800 г. состоялось Высочайшее 
повел6е— „коммерцъ-коллеги съ ратгаузомъ учинить поло- 
жене и внести въ докладъ къ Государю Императору“ '). 

Начавшаяся съ конца 1800 года борьба Росс и Англш 
въ области торговли съ каждымъ м$сяцемъ усиливалась, при 
чемь наиболЪе активно велъ эту борьбу самъ Государь. Уже 
19 ноября 1800 г. дано было общее предписаве о томъ, 
чтобы „впредь до повелЪн1я не впущать въ Россшю ника- 
кихь англШекихь товаровъ“ *). Собственно такого распоря- 
жешя было достаточно для портовъ, таможенъ и заставъ, 
чтобы прес$чь доступъ въ Россо товаровъ англИекаго про- 
исхожденя. Гораздо труднЪе было бороться съ тЪмъ, чтобы 
русское сырье не шло въ Англию. Ради этой цЪли 15-го де- 
кабря объявлено было Высочайшее повел ше: „чтобы со всею 
строгостью наблюдаемо было, дабы никаве россшеве про- 
дукты не были вывозимы никакимъ путемъ и ни подь ка- 
кимъ предлогомъ къ англичанамъ“, и чтобы коммерцъ-кол- 
лешя учинила соотвЪтствуюцщия распоряжен1я. А затЪмъ 18 фе- 
враля 1801 года снова было подтверждено то же распоря- 
жене примЪнительно въ вывозу пеньки 3). 


т) Тамб же, № 2473, л. 234—285, 

2) Это и друя Высоч. повелЪн!я коммерцъ-коллеги о торговл съ Англ4ей— 
см. въ книг$ Александренко, Рус. дипломат. агенты, П, 282—285. 

3) П. 0. 3., № 19755. Высоч. повельшемъ предписывалось, „чтобы со сто- 
роны коммерць-коллеги приняты были мфры, дабы пенька оть росейскихъ пор- 
товь ни подъ какимь видомъ и ни чрезь какую нашшо не была отнускаема и 
переводима въ Англию, а потому и должно принять предосторожность, чтобы 


— 362 — 


Однако, такихь предписан!й было недостаточно. Оказа- 
лось, что руссве матерьялы идуть въ АнглИо черезь Пруес!ю. 
Тогда посл$довало запрещене вывоза товаровъ изъ Росош въ 
Пруссю, причемъ коммерцъ-коллегя обязана была объявить, 
что запрещене это, „по существующей между сими держа- 
вами тфенфйшей связи, не на ©1е государство обращается, 
но есть общая мЪфра, принятая правительствомъ къ пресф- 
ченио вывоза товаровъ въ Англию“, при чемъ это запрещене 
„распространяется повсеместно на вс Балтйске и проше 
порты къ единственному пресЪченио видовъ, англичанами 
принятыхъ“ 1). 


На этомъ основанш русское правительство начало зорко 
наблюдать за вс$ми кораблями, выходящими изъ русскихь 
портовъ. Еще въ ноябрЪ м$сяц$ одинъ шведсюй корабль, 
нагруженный англИскими товарами, посл арестованя его 
на Рижекомъ рейдЪ, сумЪ$лъ освободиться, в5роятно, при со- 
дъйстви шведскаго консула, и уйти въ море *). Повидимому, 
англичане прибфгали къ разнымъ уловкамъ, чтобы обходить 
изданныя запреще1я и вывозить русске товары вь Англию 
на нейтральныхъ судахъ. Чтобы пресЪчь возможность подоб- 
ныхЪ попытокъ или по меньшей мфрЪ стфенить ихъ, Павель 
приказаль (въ март 1801 г.) коммерцъ-коллеги сдфлать 
общее распоряжене о томъ, „чтобы изъ росейекихъь пор- 
товъ и пограничныхь сухопутныхь таможенъ и заставь ни- 
какихъь росойскихъ товаровъ выпускаемо никуда не было 
безъ особаго Высочайшаго повелзвшя“ *). Это распоряжеше 
было самой крайней мЪрой въ борьбЪ русскаго правитель- 
ства съ затраничнымъ товарообм$номь и имфло цфяью— 


комиссин, даваемыя оть англичанъ по сей части купечеству и конторамь дру- 
тихь наши, не имфли никакого дфйств!я; россйскому же купечеству объявить, 
что ежели таковой переводъ, подъ какимь бы то предлогомь ни было, открыть 
будеть, то все количество сего товара будетъ описано и конфисковано въ казну 
безъ всякаго имь платежа“. Коллемя приняла мфры какъ внутри государства, 
такъ и за границей, предписавъ консуламъ и маклерамъ доставлять сюда свфдЪыя 
„0 всЁхь иностранныхь снекулящяхъ, сей мопаршей вол противныхъ“. 

г) П. С. 3., указъ 9 февр. 1801 г.—П. С. 3., № 19747. 

2) Дьла каицелярзи зен.-прокурора, № 2473, л. 205. 

3) Указь 11 марта коммерць-коллеми—П. С. 3., № 19775. 


воспрепятетвовать вывозу русскаго сырья и малерьяловъ въ 
Англию '). 


Порвавъ торговыя сношешя съ Ангмей, Росая возобно- 
вила свою торговлю съ Франщей. Въ февралЪ 1801 года въ 
присутствие коммерцъ-коллеи прибыль по Высочайшему по- 
велвнтю генераль-прокуроръ и сообщиль о томъ, что фран- 
цузскимь правительствомъ воспрещено нападать на росейсве 
корабли; коллеля немедленно же оповЪстила объ этомъ ку- 
печество, портовыя и пограничныя таможни п заставы. Вм$стЪ 
съ тьмъ 8-го февраля посл$довалъ такой указъ: „ВелЪдстве 
мфръ, принятыхъ со стороны Францш къ безопасности и 
охраненпо росайскихъ кораблей, повел$ваемъ сношен!е съ 
сею державою по торговл$ разрфшить и прежде положенныя 
на с1е запрещеня отм$нить“ *). Однако, этоть указъ не могь 
существенно отразиться на торговыхъ оборотахъ въ виду того, 
что торговыя пути на сБверБ и запад были въ рукахъ 
англичанъ. 


Гораздо существеннЪе были попытки русскаго правитель- 
ства—оть запада повернуться къ востоку и завоевать себЪ 
аз1атсекй рынокъ. Съ этою цфлью предпринимается рядъ м5ръ 
къ увеличеню торговли съ Перчей, Хивой и Бухарой, Индей 
и Витаемъ. На далеюй сказочный востокъ обращены были 
взоры Павла и его помощниковъ въ дЪлЪ распространевля 
торговли. Еще въ 1898 году указомъ 23 декабря, въ интересахъ 
„распространевя торговли и оборотовь съ азатекими на- 
родами“, разрфшено было вывозить черезъь Астрахансвый портъ 
и таможни Кизлярскую, Моздокскую и Троицкую— желзо, 
предметы слесэрной и кузнечной работы, м$дь, олово, ино- 
странную золотую и серебряную монету и хл5бъ; прежнее 


т) По поводу указа 11 марта 1801 г. В. П. Семевск{й замфтиль: „Безуме 
Павла дошло до того, что въ послфдыйй день его жизни былъ объявленъ“ указь 
о невыпускЪ товаровъ изъ росейскихь портовь безь особаго Высоч. повел5я 
(предислове къ книг6 Брикнера, Смерть Павла Т, ХХГ примфч. 2). Но если 
видЪть вь этомъ указЪ акть безумя Парла, то придется признать, что подоб- 
нымъ же безумемь страдалъ п Наполеонъ, когда устанавливаль континентальную 
блокаду ради борьбы съ Англей. 

2) П. С. 3., № 19746. 


Обь 


запрещенйе оставалось лишь на вывозЪ воинскихъ снаря- 
довъ !). Въ 1798 и 1799 годахъ издавались распоряжетня 
объ охранз и безопасности купцовъ, торговавшихъ въ Средне- 
Азатскихъ странахъ: въ ТалшкентЪ, за Ураломъь и по Си- 
бирекой лиНи вблизи Иртыша °). Разематривались въ со- 
вЪтЪ Его Величества, а также и въ коммерцъ-коллеи во- 
просы о развитш торговли съ Пераей и ВКитаемъ по случаю 
поданныхь проектовъ кол. асс., консула Скабиневскаго и 
иркутскаго купца Щегорина 3). 

ВеЪ указанныя распоряжевшя и обсуждевшя были лишь 
разрозненными попытками къ рфшенйо вопроса объ аз1атской 
торговл$; они не были настоятельно необходимыми въ виду 
происходившаго товарообмЪна съ Англей. Чрезвычайно остро 
вопросъ о торговыхъ рынкахъ былъ поставленъ осенью 1800 г., 
когда разразился конфликтъ съ Англей. Разрывъ съ Ангшей 
разомъ пр1остановиль отпускъ многихъ товаровъ, купцамь 
необходимъ былъ какой-либо выходъ, и воть правительство 
начинаетъь изыскивать способы, которыми можно было. бы 
смягчить кризисъ, старается найти новые рынки, куда можно 
было бы направить руссвше товары. Осенью и зимой 1800— 
1801 года происходятъ частыя совЪщавя “), идетъ оживлен- 
ная переписка по поводу торговыхъ операцй. Еще въ конц 
1799 года Государемъ поручено было президенту коллеги 
„истребовать нЪсколько человЪкъ, знающихъ состоян1е росей- 
ской торговли, купцовъ, по выбору с.-петербургекаго город- 
ского общества“. Съ избранными купцами Павель бесЪдовалъ 
на засЪданш совфта 1-го декабря 1799 г. и изволиль „ото- 


) 


т) И. С. 3., № 18792. 

2) Арх. государ. совЪта, П, 672—682; ср. бумаги совфта о торговл съ 
Хивою (стр. 628 и сл.), въ числ которыхь—мн%$ше коммерць-коллейи о причи- 
нахь запрещен1я хивинскимъ и бухарскимъ купцамъ профзда съ товарами внутрь 
Росс (655—657— „выгоду внутренней распродажи товаровь нужнфе предоста- 
вить однимъ россйскимъ купцамъ“), записка о вывоз золота и серебра черезь 
Астраханскую границу и вфдомость, составленная той же коллешей, о количествв ` 
товаровъ, прошедшихъь Астрахансый порть (664—668). 

3) Тамь же, 681--788, 738—880 (предложеше Щоегорина признано было 
„неудобоисполнимымъ“). 

3) См. Арх. государ. совфта, П, 628, 681 и др. П. С. 3., № 19624. Дьла 
канцелярёи зен.-прокурора, № 2424, 2190. 


зваться къ онымъ купцамъ о своемъ высокомонаршемъ и 
отеческомъ благорасположени“ 1). 

Въ сентябр$ 1800 года, велфдъ за первымъ разрывомъ 
торговыхь отношенй съ Англей, генералъ-прокуроръ, по 
Высочайшему повелЪн!ю, обратился къ тому же купечеству 
съ такимъь предложешемъ: „Благоугодно Государю Импера- 
тору знать, кто именно изъ росойскаго купечества произво- 
дить торговлю оть Оренбурга въ Хиву своими транспортами 
и какъь велики отправляемые туда караваны и если будутъ и 
впредь желающие производить сей промысель, то, для охра- 
неня ихъ въ пути и для прикрымя, по Высочайшему пове- 
нию будуть даваться казачьи эскорты“; „избранному купе- 
честву предложить сей предметь на его разсуждене и, ото- 
бравъ мысли его и сов$ты, обо всемъ прошу меня увфдомить“ *). 


т) „Е. В-во, говорится по этому поводу въ протокол совфта, надЪется оть 
нихъ (купцовъ), яко членовъ общества, что они необиновенно учинять такя съ 
своей стороны замфчан!я, каюя, по лучшему своему св5дБн!ю всЪхь обстоятельствъ 
торговли, признають нужными, соглашая однако-жъ свою пользу съ необходимою 
по надобностямъ государственнымъ казенною выгодою“ (Архивъ госуд. совфта, 
П. 133). 

Какое дйстве эта р$чь Императора произвела на купцовъ, можно видфть 
изь посл$дующаго представления купечества Обольянинову 1-го сент. 1800 г., 
когда купцамъ вел$но было подать свое мифе о пользахь и нуждахь торговли 
и промышленности. Его В-во отнесся кь намъ, писали купцы, „съ неслыхан- 
нымь милосерлемь“: „класеь людей, донынв оть престола монаршаго удаленный, 
призываеть предъ священную 0особу свою, удостаиваетъ всемилостив$ишаго своего 
разговора о ихъ нуждахь, яко отець среди чадь своихь и повелФваеть изустно 
донести себЪ все то, что для пользы ихъ и пользы государства учредить по пре- 
мудрому Его намфреншю нужно быть можеть... Обрадованные и удивленные тя- 
кимь милосердаемь, дотолЪ неслыханнымъ“, купцы выражають вфрноподданниче- 
скую „благодарность и благоговфе“, „сообразно общему вефхь желан!ю“, молять 
Бога о сохранени здравя Государя и всей его фамили и представляють свое 
мнфн!е объ устройств росайской промышленности и торговли (Дьла канцелярёи 
ен.-прокурора, № 2424, т. 96 и сл,). 

2) Дьла канцелярии чен.-прокурора, № 2490, л. 6 (Рёзвому). 

Купечество выразило благодарность Государю за „новую милость“ Е. В-ва, 
зизъявляемую росойской торговл пожалованемъ эскортовь ‘для препровожден1я 
каравановъ“. На это посл$довало 16 сент. Высоч. повел5ве: „Торгующему купе- 
честву вь Хиви объ эскорт каравановь относиться просто вфд$нями къ воен- 
ному губернатору (оренбургскому) Бахметеву“ (Тамё же, л. 9). 

Тогда же оть купечества была представлена именная вфдомость купцовъ, 
торгующихь оть Оренбурга вь Бухарю и Хиву, съ указашемь на сумму торга; 
среди купцовъ-—московске (Куманины), переяславсые (Крестовсье, Куманины, 
Новоселовь), ростовсые (Кекинъь, Щаповы, Серебраянниковы, Кандаловы) и др. 
Всего торгъ доходиль ежегодно до 2.300 тыс. рублей (л. 10). 


— 366 — 


Въ отвфть на обращене генералъ-прокурора купечество 
составило записку о положенш торговли съ Бухарей и Хи- 
вой черезь Оренбургъ, а въ записк$ указывало на трудно- 
сти этой торговли благодаря дальности пути, неудобствамъ 
перевоза теваровъ (на верблюдахъ, по пескамъ), а также 
частымъ грабежамъ со стороны киргизь и другихъ инород- 
цевъ. Но вм$етБ съ тЪмь купечество полагало, что „для 
усилевя торга“ изъ Оренбурга въ Бухару и Хиву ради го- 
сударственной пользы необходимо нужно принять н®которыя 
мфры ') и запросить оренбургекое начальство и купечество. 

Въ согласшт съ представлешями столичнаго купечества, 
оренбургекому губернатору Бахметеву быль отправленъ указъ 
(18 сент. 1800 г.) о томъ, чтобы онъ пригласилъ къ себъ 
купцовъ, собралъ оть нихъ свфдшя о торговл съ Хивой 
и выяениль, кая „средства“ они „находили бы нужными 
и полезными къ ободреншю сей части росс1Иской торговли“ *). 


т) А именно: 1—разрфшить отпускъ солдатскихъ суконъ. запрещенный въ 
виду нуждь армш; 2 — дозволить росойскимь купцамъь самимъ Фздить Въ 
Хиву и Бухару; 3— запретить азатцамь продавать въ ОренбургЪ свои товары 
на деньги, торговлю же вести путемъ обмфна ихъ товаровь на товары росей- 
све; лишь на "/ позволить продавать на деньги для покрыт!я необходимыхъ 
расходовъ; 4— обезопасить движен!е каравановъ путемъ строжайшихъ подтвер- 
жденй и !угрозъ наказан1емъ киргизамъ, среди которыхь идуть пути; 5—пре- 
доставить киргизамъ право продавать пригоняемый ими скоть по вольной пфн$, 
безъ вы5шательства ихъ истцовъ; 6—по возможности воспрепятствоваль записи 
азатцевь въ число „гильдейскихь гостей“, такъ какъ иначе они продають свои 
товары за деньги, покупають серебряную и золотую монету и увозять ее съ 
собою. Сверхъ того столичные купцы полагали, что слфдуетъь запросить свфдфн!я о 
торговлЪ отъ оренбургскаго начальства и тамошнихъ купцовъ. 

На 1-й пункть послфдовало Высоч. повелфн!е: „Фабрикантамь тфмъ, кои 
точно обяжутся все то количество, что для военнаго деп-та сукна, корозеи и 
кирзы потребно есть, поставлять, тБмъ позволить на продажу вольную и загра- 
ничную въ Ази торгующимь продавать“ (Там же, л. 11—14). 

2) Въ тоть же день въ дополнительномъ указф Бахметеву было разъяснено, 
чтобы онъ отобралъ у купечества прежде всего мня: 1) „какимъь образомъ 
привести с1ю торговлю въ такое положене, чтобы весь ея обороть состоялъ въ 
разыфнЪ товаровъ, „чтобы росс1йская монета въ руки. аз1атцевъь не переходила“; 
2) „какъ пресЪчь злоупотреблеше, что аз1атцы записываются въ росойское купе- 
чество, подъ симь видомъ снимають оть единомышленниковь своихъ комиссйи и, 
принимая товары ихъ на свое имя, отпускаютъ ихъ внутрь Россш, и такимъ 
образомь внфшв! торгь превращая во внутреный на товары, къ единой 
мфнф предоставленные, получаютъь деньги и выпускають ихь за-границу“ 
(л. 11 и 22). Вь указ 14 окт. Бахметевь запрашивалея о „торговыхь доро- 
тахь“, ему извфстныхь (л. 5). 


бе = 


ВмЪст$ съ тЪмъ генералъ-провурору (Обольянинову и 
адмиралу де-Рибасу было повелЗно „составить положене о 
распространен торговли съ Индей, Бухарлей и Хивою“. 
ТЪ$мь временемъ министръ коммерци кн. Гагаринъ полу- 
чиль отъ оренбургскаго купечества его ходатайство объ 
устройств компаши для непосредственной торговли съ 
аз1алекими областями. Военный же губернаторъ сообщалъ, 
что „торгь въ Хиву, Бухарпо и Индюо черезъ Оренбургъ по 
многимъ причинамъ не столь удобенъ, какъ чрезъ Астрахань 
и по Касшйскому морю, т$мъ болфе, что нын% даже сами 
индШцы ежегодно въ Астрахани торгъ производятъ“. 


Получивь вс эти свЪдфшя, Обольяниновъ и де-Рибасъ 
составили записку „о тортБ съ Индею, Бухарлею и Хи- 
вою“ 1), при чемъ генералъ-прокуроръ ходатайствовалъ пе- 
редь Государемь о передачЪ всего этого дЪла цфликомъ 
коммерцъ-коллегт. Въ полномъь согласи съ докладомъ 
Обольянинова 29 декабря 1800 г. состоялось Высочайшее 
повел$е: „СдЪфлать коммерцъ-коллеи положене о раеспро- 
странени торговли съ Индею, Бухахлею и Хивою оть Астра- 
хани по Касшйскому морю и оть Оренбурга, и составить 
планъ новому таможенному на тотъь край порядку, тарифъ 
и уставъ предполагаемой компанш; равномфрнымъ образомъ 
войти въ раземотр5ве средетвъ для установленя и раеспро- 


о 


странешя торговли по Черному морю“ *). Этими д$лами 
коммерцъ-коллейя и занималась въ слфдующемь году и 


т) Записка напечатана вь книг А лександренко, Рус. диилом. агенты, 
П, 285—293. Въ ней предлагалось: 1) учредить на Касшйскомъ морф въ удоб- 
нфйшемь мфст$ прочное и безопасное торговое пристанище (въ Астрабадекомъ 
залив); 2) составить торговую когпаншю изъ природныхъ росайскихь купцовъ, 
которая имфла бы исключительныя привилеги на производство торга во вофхь 
азатскихь провинщяхь; 3) добиться отЪъ „авганскаго хана“ безопаенаго про- 
пуска каравановь въ Индио; 4) составать для азатской торговли особливый 
таможенный порядокъ^ и новый тарифъ, при помощи котораго можно было бы 
провозить товары изъ Балтскаго моря въ Касшйское, а отсюда въ Пераю и 
Индию и обратно; 5) улучшить конструкщю куцеческихь судовъ, плавающихь по 
Васшйскому морю, и строить ихъ въ Казани. 

2) Докладь Обольянинова—Дшла канцелярии зен.-прокурора, № 2490, 1. 28. 
Предложенше коммерцъ-коллеши оть генераль-прокурора, оть 31 декабря— 
А лександренко, П, 285. 


— 368 — 


позднЪе '), хотя интерееь къ азатекой торговл ослабъль 
съ того же момента, какъ, по смерти Павла, была возста- 
новлена торговля съ Ангшей °®). 

Изъ предметовъ торговли слфдуетъ выдЪлить 0с0бо хлЪбъ 
и указаль, что вопросъ о хлЪфбной торговлЪ вызывалъь 060- 
бенныя заботы правительства, которое, съ одной стороны, 
считало, что торговля хлфбомъ для Росеш существенно не- 
обходима, „выпускъь хлфба за-границу“ служить „къ вящ- 
шему одобренио земледф мя“, съ другой, заботилоеь о томьъ, 
чтобы населене, а также и войска никакимъ образомъ не 
терп$ли нужды въ кускЪ хлБба и не страдали отъ дорого- 
визны. Поэтому были частыя колебан1я то мЪстнаго, то 
общаго характера между разрЪшеншемъ и запрещенемь хлЪб- 
ной торговли. 

По общему подсчету, произведенному въ 1797 году на 
засЪдашяхъ совЪфта Е. В-ва, для внутренняго потребленя 
всего населения Росси, считая въ то время вмфетБ съ жен- 
щинами и дфтьми— 32 миллюна душъ и полагая на каждаго 
человЪка по 21/» четверти, необходимо на прокормлене 
80 милллоновъ четвертей (или 640 миллюновъ пудовъ, по 
20 пудовъ на одного) хлЪба. Въ этому нужно еще приба- 
вить 3 миллюна четвертей хлЪба, идущаго на выкурку вина, 
„для продовольствя народнаго“ 3). Сверхъ того н%Ъкоторая 
часть хлЪба, а при избыткЪ и довольно значительная, должна 
идти на прокормлеве скота и птицы. Такъ какъ въ то время 
уже происходилъ, хотя и въ приблизительныхь цифрахъ, под- 
счетъ урожая каждаго года, то правительство могло быть освЪ- 
домлено о количеств собраннаго хлЪба, им5ющихся запасахъ 
и цён% на него. Напр., въ 1795 г. по подсчету и предполо- 
женямъ совЪта Е. В-ва „весь урожай по государству про- 
стирался до 140 миллюновъ четвертей“ *). Когда урожай 


7) П.С. 3., № 2073$, 20739, 20885, 20960, 21002, 21196 и др. 

2) Тамь же, указъ 2-го апр. 1801 г.—№ 19812 и 6-го мая—-№ 19857. 

3) Архивъ государ. совфта, т. М, 92. 

+) Тамь же, 92; ср. вфдомость объ урожаБ хл5ба (ржи, пшеницы, ячменя, 
овса, тречихи) въ 1195 году—стр. 83—90. Свфдфнйя объ урожа по нзкоторымъ 
туберюшямъ въ 1798 и 1799 гг.—см. Опись докум. и дфль, отд. Ш, т. П, № 1287 
и 17710. 


— 369 — 


вполнф$ превышалъ то количество, которое необходимо было 
для внутренняго потреблевя, то тогда правительство охотно 
открывало порты и таможни для безпрепятственной продажи 
хл$ба; но какъ только замфчалея недостатокъ въ хлЪбЪ, 
цфны на него поднимались внутри Росеи, слфдовало затре- 
щен!е вывоза ‘какъ для отдФльныхь мЪфеть, такъ и для всего 
государства, и коммерцъ-коллеги, портамъ, таможнямь и 
мфетному начальству давалось повелфе— не допускать вы- 
воза улЪба за-границу. Въ такомъ направлен дЪйствовала *) 
императрица Екатерина П, такъ же продолжалъь поступать 
п Павелъ Г. 

Въ царствовате Павла происходили неоднократныя ко- 
лебавя то въ сторону свободной торговли хлфбомь, то въ 
сторону запрещеня ея, не только частичныя, но и общаго 
характера *). Лишь къ концу 1800 года правительетво, въ 
полномъ соглаяи съ мнЪюемъ администращи и купечества, 
пришло къ выводу о возможности, даже при н?Ъкотбромъ 
стБененши хлЬбнаго рынка, выпускать за-границу самый до- 
рогой и наиболЪе выгодный для сбыта хлЪбный продукть— 
пшеницу, которая обычно на прокормлене простого населе- 
ня не употреблялась 3). 

Вопросомь о хлЪбЪ и заграничной торговл хлЪфбными 
продуктами заинтересованы были какъ центральное прави- 
тельство, такъ и провинщальная администращя. На обязан- 
ности м$Ъстныхъ управителей лежало наблюдене за состоя- 
вемъ хлфбныхъ запасовъ и рыночныхь цЪнъ, а также освЪ- 
домлен1е о томъ правительства. Изъ центральныхь учрежде- 
в коммерць-коллейя, при содЪйстви таможенъ, наблюдала, 
за хлБбной торговлей, на границахъ и въ портахъ, собирала, 
свЪдБшя о движенш грузовъ на всзхъ окраинахъ тосудар- 
ства и принимала мфры къ пропуску или задержан хлЪба, 


т) Указы посл6диихъ лёть Екатерининскаго царствованя 0 дозволени за- 
траничной хлфбной торговли—П. С. 3., № 16898, 17296, 17577, 17430; о запре- 
щени— № 17878, 17468. 

2) П. С. 3., № 18445, 13843, 13980, 18942, 13944, 19162, 19242, 19952, 
19541, 19592, 19897, 19554, 19629, 19630, 19685; Дьла канцелярии аен.-проку- 
рора, № 2241. 

3) Арх. государ. совфта, П, 581 и сл. 


24 


— 370 — 


въ зависимости отъ изданныхъ узаконенй. Она получала, 
справочныя цфны на хлБбъ и вЪдомости о количествЪ 
отправляемаго хлЪба. Не имЪя полномоч регулировать хлЪб- 
ную торговлю, на которую въ сильной м$рЪ вщяли предста- 
вители администращи, генералъ-губернаторы, губернаторы и 
генералъ-прокуроръ, коммерцъ-коллегля тфмъ не менЪфе и 
при обсужденш вопроса о ней и при обычномъ ходф дЪлъ 
имфла непосредственное отношене къ хлЪбнымъ операщямъ, 
какъ Къ одному изъ важныхъ видовъ нашей отпускной 
торговли. 

Въ связи съ торговлей стоитъ дЪятельность коммерцъ- 
коллеги по устройству таможенъ и выработкЪ тарифа. Въ 
1798 году „коммерцъ-коллегчя, разсмотрфвь собранныя ею 
разныя существуюцщия досел$ на должность пограничныхъ 
таможенъ предписаюя и найдя оныя относительно до вну- 
тренняго по тЪмъ таможнямъ заведеннаго порядка во мно- 
гомъ между собою несходствующими, сочла за нужное снаб- 
дить таможни инструкшею одинаковаго содержашя, съ 
изъясненемъ, какой вообще порядокъ въ дзлопроизводетв® 
соблюдаемъ быть долженъ, и что до должности“ чиновъ та- 
можни принадлежить; инструкщя, въ 16 пунктахъ, была, 
выработана вм$ст$ съ формами книгь и вЪдомостей, кото- 
рыя сл$довало ввести въ таможнЪ '). 

Въ 1799 году коммерцъ-коллегя выработала проектъ 
штатовъь всфхь таможенъ и представила его въ сенать; 
правда, оттуда онъ быль возвращенъ „для сооображеня“ съ 
указомъь 19 марта, упразднившимъ н$которыя таможни; 
носл5 небольшихъ измфненй, согласно съ этимъ и другими 
указами относительно досмотрщиковъ, проектъ черезъ сенатъ 
былъ представленъ Государю и получиль Высочайшее утвер- 
ждене. Такимъ путемъ конформащей 7 октября 1799 г. 
утверждены были новые штаты всфхь таможенъ и заставъ *), 


т 1. С. 3., № 18807. Таможни были поставлены подъ контроль к.-коллети; 
По пункту 4 инструкщи, напр., въ случа конфискаши какихъ-либо товаровъ 
недовольные могли подавать апеллящонныя жалобы на таможни въ коммерць- 
коллегию. 

2} Тамь же, № 19141. 


а 


съ повышенными окладами для многихъ чиновъ таможеннаго 
вфдомства. Сверхъ того благодаря указу 13 октября *) для 
послЪднихъ открывалась возможность добавочнаго вознагра- 
ждетя. 

Черезъ коммерцъ-коллегпо проходили и при ея содЪйств 
издавались и друйя м$фропрятя по отношеню къ тамож- 
нямъ *). Президенть коммерцъ-коллеги принималь участе 
въ выработкЪ устава о пограничныхь и портовыхъ каранти- 
нахъ и вм5ет5 съ другими представиль Государю проектъ 
устава на утверждеше 3). Коммерцъ-коллемя разрабатывала 
вопросы, связанные съ таможенными пошлинами. Ею былъ 
выработанъ общ  тарифъ, опубликованный 14 октября 
1797 года *), а затЪмь нЪеколько позднзе тарифы для 
Оренбургскаго и Кяхтинскаго торга 5). Коммерцъ-коллепя 
наблюдала за дЪйстнемъ тарифа и взиманемъ пошлинъ 6). 


Такъ какъ всЪ таможни и таможенные чиновники нахо- 
дились въ вЪдЪши коммерцъ-коллеги, а чинамъ таможни 
ввЪрено было наблюдене не только надъ провозомъ това- 
ровъ, но и пропускомъ иностранцевъ, въфзжающихъ въ Рос- 
сю, то отсюда министру коммерци и самой коллеги при- 
ходилось принимать участе въ ходЪ дЪль, связанныхь не 
только съ товарообмЪномъ, но и съ пр!Бздомъ иностранцевъ. 
Въ этомъ отноше любопытно Высочайшее повелЗн1е 7 де- 
кабря 1799 г. на имя кн. Гагарина объ увольнети дирек- 


т) П. С. 3., № 19158. Въ указ читаемъ: „Усматривая, что при точифйшемъ 
наблюдени таможенныхь сборовъ, обращаемыхъ нами на пользу государствен- 
ную, могутъь они доведены быть до лучшато состоял, нежели нынЪ, а при томъ 
находя болфе удовольств!я награждать заслуги, нежели принужденными быть — 
карать виновныхъ, всемилостивЪйше соизволяемъ: вь поошреше таможенныхь чи- 
новъ, дабы со всей суммы, какая сверхъ 7 миллюновъ поступить въ таможен- 
ные сборы, съ будущаго 1800 г. обращена была 20-я часть на награждеше тамо- 
женныхь инспекторовъ и таможенъ“. 

2) П. С. 3. № 17831, 18219, 18551, 187177, 18915, 19228, 19358, 19417, 
19464, 19620, 19665, 19673, 19685, 19693, 19697. 

3) Тамь же, № 19476; ср. 19679. 

4) П. С. 3., № 13902. 

5) Тамъь же, 19141, 19827. См. Лодыженскии К., Исторйя русскаго та- 
моженнаго тарифа, П., 1886, 156—160. 

5) См. указъ 12 окт. 1797 г.—П. С. 3., № 18202. 

24* 


== ЗВ 


тора Радзивилловской таможни „за умничанье“ '). Въ дру- 
тгомъ случа Государь, увфдомившись 0 томъ, что черезъ 
Брестекую таможню были пропущены трое вЪнскихъ купцовъ, 
по ихъ показан, „безъ надлежащихь паспортовъ и съ за- 
прещенными товарами“ (хрустальной и стекляной посу- 
дой), приказаль—купцовъь выслать за-границу, а членовъ 
таможни предать суду, что было поручено коммерцъ-колле- 
ги. Вогда же вскорЪ посл этого министръ коммерщи кн. 
Гагаринъ произвелъ разелфдоване и установилъ, что по- 
казане купцовь несправедливо, при профздь (1 ноября 
1800 г.) они предъявили паспорта и при нихъ никакихь 
товаровъ не было, то, по докладу объ этомъ, чины Брестской 
таможни, какъ ни въ чемь невиновные, отъ всякаго суда 
были освобождены °). 

Наконецъ, послфднимъ важнымь дфломъ, которымъ за- 
нималась коммерцъ-коллетмя, быль вопросъ объ удобныхь 
способахъ перевозки товаровъ и путяхъ сообщемя. Ком- 
мерцъ-коллетя должна была собирать свфдЪшя о сухопут- 
ныхъ дорогахъ въ Азш, но гораздо больше вниманя ей 
пришлось удЪлить „водянымъ коммуникащямъ“. 18 сентября 
1800 г. послБдовало Высочайшее повелЪн!е о томъ, чтобы 
„росайское хупечество, взявъ въ соображене существуюцщия 
нынЪ водяныя коммуникаци“, а также начатыя и предпо- 
ложенныя къ устройству, по обсужден, высказало бы свое 
мн®не, не находить ли оно нужнымъ и для торговли по- 
лезнымь соорудить ихь и въ другихь мЪстахъ, въ какихъ 
именно и на каыя средства. Черезъ нЪеколько дней купече- 


т) „Государь Императоръ, получа рапортъ ген.-отъ-инф. гр. Гудовича 2-го отъ 
12 ноября, что ген.-м. бар. Далгеймь, о коемъ дано было Высоч. повел5не не впу- 
скать въ границы Наши, пропущенъ чрезь Радзивиловскую таможню и что та- 
можня вь оправдане свое отвфтствуеть, что какъ сей Далгеймъ въ паспорт$, 
данномь ему на профздь изъ за границы отъ министра Нашего, названъ просто 
Далгеймомь, а въ Высоч. хе указ о непропуск$ его въ границы написанъ ба- 
рономъ Далгеймомъ, то. потому она, сочтя его совсфмъ другимъ, и пропустила, 
указать соизволилъ сообщить в. с—ству, чтобы вы директора означенной Рад- 
зивиловской таможни за таковое его умничанье отрфшили отъ должности. Ген.- 
адъютанть графь Ливенъ“ (Сен. Арх., Киизи коп, № 265, л. 254). 

2) Дьла канцелярии зен.-прокурора, № 2423, л. 16 (Высоч. повелфы!е $ янв. 
1801 г.); ср. П. С. 3., № 19686. 


— 373 — 


ство дало отвФть, что въ отношен!и судоходства черезь Выш- 
неволоцке каналы оно „ничего лучшаго и удобнЪйшаго при- 
мыслить не можеть“, а по отношеншю другихъь—не иметь 
достаточныхь свЪфдфнШ. Но президенть ратгауза Р\*Ъзвой, 
съ своей стороны, сдЪлаль нЪкоторыя указавя, на его опытЪ 
основанный '). Что касается суммъ на устройство каналовъ, 
то ихъ слБдовало бы разложить на. т губернш, которыя 
болБе всего оть судоходства пользуются, а н$%которые рас- 
ходы—и на все государство; о коммуникащяхь же въ Азов- 
ское море, Балтйское (по ДвинЪ), БЪлое и Касшйское — „по- 
ручить коммерцъ-коллети собрать съ самыхъ м$етъ свЪдБШя 
и оть купечества: рижекаго, бЪлорусскаго, московскаго и 
прочихъ, и по соображевш сдЪлаль обстоятельнзйшее доне- 
сете“. На докладъ генералъ-прокурора объ этомъ 26 сен- 
тября послЪдовало Высочайшее повел ше, чтобы „коммерцъ- 
коллемя по своей части немедленно приступила къ собраню 
всЪхъ принадлежностей до коммуникаци“. 

ВмЪфстЪ съ вопросомъ о водныхъ путяхъ сообщеня, есте- 
ственно, поднялея и другой—0о кораблестроени, при чемъ 
правительство занималось разсмотр5емъ мФръь „къ заведе- 
ню п усиленпо купеческаго морского судоходства“, къ чему 
были привлечены и столичные купцы. Т$мъ временемъ „Го- 
сударь Императоръ, желая споспЪшествовать намфрешямъь о 
приведенш торговли въ лучшее состояше“, приказалъ 1-го октя- 
бря (1800 г.) „объявить зд шнему купечеству, что Е. В— во, до- 
Бол5 предусиЪютъ они снабдить себя къ отправлевю за море 
товаровь достаточнымь числомъ мореходныхъ судовъ, шки- 
перовь и прочимъ, предложилъь для сего, если пожелаютъ, 
свои военные фрегаты, съ тфмъ, дабы содержаюе оныхъ ип 
положенныхь на нихъ военныхъ служителей приняли на 


т) А именно: 1) соединить каналомь озеро Селигеръ съ р. Полою; 2) „пред- 
полагаемые каналы для объфзда озеръ Онежскаго и Ладожскаго не мотутъь быть 
вь пользЬ своей соразм$рны издержкамь“; полезнфе было бы барки вь Маршн- 
скомь каналв перегружать на болфз крупныя (морск я) суда, въ которыхъ п 
везти грузь кь С.-Петербургу; 3) устроее Маршискаго канала дВлаеть не- 
нужнымь предполагаемое соединеше р. Тихвинки съ Сомпною; 4) въ судоход- 
ныхь р$кахь снести каменныя косы и устроить бечевники (Дьла канцеляри 
зен-прокурора, № 2498, л. 21). 


свой счетъ“ 1). Купечество выразило особую признательность 
Государю за его новую милость, но предполагало воепользо- 
валься даннымъ ему разрзшенемъ, въ виду поздняго вре- 
мени, въ будущую навигацио *). 

Пока шло дфло о передачЪ купцамъ военныхъ фрега- 
товъ для ближайшей навигащи, въ учреждешяхь и собра- 
вшяхь продолжалось энергичное обсуждене мБръ „къ заведеню 
и усиленио купеческаго морскогс судоходства“. Въ самомъ 
начал октября состоялось 0с0бое совЪщане, въ которомъ 
приняли участе министръ-коммерщи кн. Гагаринъ, адмиралъ 
гр. Кушелевъ, ген.-прокуроръ Обольяниновъ и представители 
купечества—президенть ралгауза РЪзвой, коммерщи совЪт- 
ники Вусозъ, Ольхинъ и Лив, гофмаклеръ Фокъ и купцы: 
калужсвый —Кожевниковъ, коломенсвый — Шевлягинъ и опо- 
чевск-—ПорЪзовъ. Представители купечества на этомъ со- 
вЪщанш высказали рядъ пожеланй, выполневше которыхъ, по 
ихъ мн®ншю, необходимо было ради распространевя кора- 
блестроев1я и торговли 3). 4-го окт. результать совфщаня 


г) Это Высоч. иовелфве было сообщено министру коммерщи кн. Гагарину, 
а онъ передалъь его купечеству, которое вь своемъ отвфтномь представлени 
(оть 4 октября) писало. 

„Соизволеше Государя Императора пожаловаль подъ купечесме грузы 
нфсколько военныхъ судовъ, купечество пр1емлеть сь вфриопиодданническою не- 
изрфченною благодарности; такая милость при нынфшнемь политическомь со- 
стояни Европы чрезвычайно велика какъ для пользы купцовь, такь и самаго 
государства, потому что удержится достойная цфна россйскихь товаровь и 
мног!е. не оставаясь здфсь залеживалься, отпустятся въ полезный оборотъ, и при- 
томь Ивропа, увидя оказуемое могущественное покровительство Великаго Госу- 
даря къ торговлЪ его в5рноподданныхь, возымфеть должное уважеве къ ироиз- 
водящимъ оную, и купечество, ободрясь симь донынф неслыханнымь милосерд- 
ным дзяШемь Великаго своего Государя Императора, съ вящимь напряжешемъ 
потщится учинить себя онаго достойнымъ распространенемь своего мореход- 
ства. Мног1е желали бы нынф воспользоваться Монаршею милостшо и отпустить 
свои товары на жалуемыхъ судахъ, но позднее время года полагаеть ирепятетые 
употребить оныя нын$Ъ. Рфзвой“ (Тамз же, л. 45). 

2) „Если не достанеть имъ своихъ кораблей, коихъ строить они распола- 
гають до 25“. При доклад объ этомъ (8 окт.), Государь интересовался, въ ка- 
кихь мЬстахъ куницы предполагають строить суда. Обольяниновь запросиль пре- 
зидента ратгауза и тотъ. отвфтиль, что строен1е кораблей они считаютъ наибо- 
ле удобнымъ производить по рЪкамь Паш, Свири и окрестностяхь Вытегры, 
что и было доложено Государю 12 октября (Там же, л. 60—63). 

3) Содержане статей, предложенныхъ купечествомь, въ главныхь чертахъ 
вошло вь содержаме нижеприведеннаго доклада 1-го ноября 1800 г. 

КромВ того на сов5щани купечество просило, чтобы 1) дано было ему нф- 


ВВ =. 


быль доложенъ Государю Обольяниновымъ и получилъь Вы- 
сочайшую апробацию во вс$хъ основных статьяхъ. 
НЪсколькими днями позднзе совфщая купечество че- 
резь президента ратгауза Р%звого доставило генераль-про- 
курору новую записку, вь которой оно всеподданнЪйше 
представляло „на благораземотрье Государя Императора“ 
„постановлетя, которыя (по ихъ мнЪфнйо) учредить должно 
для распространен1я кораблестроешя и мореплаваюшя росеш- 
скаго“. Въ этихъ постановленяхь купечество частью повто- 
ряло и развивало свои прежея представлеюя, частью изла- 
гало новыя пожелашя '). По докладё Государю, было пове- 
л5но—сдфлать сводку вс$хь высказанныхъ пожелан1й купе- 
чества, съ замфчаюями гр. Кушелева и мнЪшемь коммерцъ- 
коллеги, отъь имени которой и взнести докладъ. Эта работа 


сколько фрегатовъ вь нынфшнюю навигацию и 2) доставлены свъфдфшя о ифнахъ, 
во что могутъь обойтись корабли разныхъ тиновъ, сколько нужно для нихъ эки- 
пажа и въ какихъ мЪфстахъ удобнЪе всего строить корабли. Всф требуемыя свф- 
дня взялся доставить гр. Кушелевъ. 

`) Въ любопытной записк$ купечества читаемъ: „По великому количеству 
отпускаемыхь изъ Росси разныхь тяжелыхь товаровъ, долженствовало бы море- 
плаванНе и кораблестроене россйское быть знатное, но оное есть дЪйстви- 
тельно ничтожное потому, что едва ли во всфхъ портахъ оныя, по Бал скому 
морю лежащихъ, найдется 20 кораблей прямо росс1йскихъ, въ европейсв1я друг1я 
дуржавы плавающихь. Такая несоразмВрность мореплавания росс1искато съ тор- 
говлею. въ сфверныхъ портахь производимою. происходить оть важныхь причинъ, 
пменно: 1-е, оть естественнаго состоян1я росс1йскихъ сфверныхь портовъ, боль- 
шую часть года иокрытыхь льдомъ, удерживаеть корабли долгое премя безъ дЪй- 
ств1я; 2-е. изкоторыя законоположеня стБеняють свободу плавашя и строеше 
судовъ, какъ и самый недостатокь людей, оными управлять и строить могущихь, 
3-е, выгода внутренней торговли и промысловъ, уменьшающая въ людяхь надоб- 
ность пускаться въ мореплаваюе. Росойсве товары, чрезь порты Балт@скаго 
моря и сфверные выпускаемые. по истинф столь нужны для евронейцевъ, что они 
должны сами ир1$зжать за оными и, слВдовательно, оные не остаются не сбыт- 
ными съ рукъ, однако, по слБдетвйо отъ полптическаго состояня европейскихь 
державъ, подобно нынфшнему происходящему, могуть росайской торговл ири- 
чинить великое потрясене отъ малаго прихода иностранныхь кораблей и, хотя 
‹1е р$дко случиться можеть, но при всемь томь россйскую торговлю обезопа- 
сить должно заведешемь своихъ кораблей, и для того государственная польза 
требуеть, чтобы все, стфеляющее росойское мореплаване, отвращено было со- 
вершенно. Донын$ неслыханныя милости, Государемь Императоромьъ вЪрнонод- 
данному купечеству являемыял, и торговля, для государственной пользы прАятая 
подъ высокое и могущественное Его покровительство, удостовфряеть, что выше- 
писанныя препятств!я отеческимь милосермемь Его Величества и самодержав- 
ною властью уничтожены будуть“ (Дьла канцелярии чен.-прокурора, № 2495, 
л. 49—55). 


и была произведена коллетей во второй половинз октября 
и представлена Государю въ видф обширнаго доклада, въ 
которомъ 0с0бо изложены были предположен1я купечества, 
которыя оно считало необходимымъ осуществить „для по- 
ошревня и усилеюмя россШскато кораблестроеня, мореход- 
ства и водоплаватя по морямъ, озерамъ и рЪзкамъ“, замВчая 
гр. Кушелева по этому поводу и мнЪше самой коммерцъ- 
коллеги. Вкратц$ мн$фые коллеги сводилось къ слфдующему: 
1) право имфть моремя и р$чныя суда распространить на 
все росейское купечество и на посадскихь безъ всякаго раз- 
лич я; 2) разрЪшить рубку лзеа для постройки судовъ изъ 
казенныхъ дачъ, съ небольшой платой за малерьялъ; 3) снаб- 
дить места, гдф происходять постройки, опытными масте- 
рами; 4) установить наиболВе удобную конструкцио судовъ 
п ея чертежами снабдить купечество; 5) отмЪнить ежегодное 
свидЪфтельетво судовъ, введя для такого осмотра 6-лЪтнй 
срокъ; 6) отпуекь лфеовь за море производить на корабляхъ, 
построенныхъ въ Росси, не нарушая, однако, дЪйствующихъ 
торговыхъ трахтатовъ; 7) установить выдачу премй россй- 
скимъ купцамь за всякое отправлев1е ихъ кораблей съ то- 
варами за море и за всякое возвратное прибыме кораблей; 
8) разр$шить шлемъ на корабли въ вачеств$ штурмановъ 
и матросовъ не только купцовь и м$фщанъ, но и казенныхъ 
крестьянъ; 9) если же вольнонаемныхъ матросовъ не хва- 
тить, то давать казенныхъ матросовъ чрезь коммерцъ-кол- 
легю отъ адмиралтейства по 4 человЪка для каждаго судна; 
10) озаботиться коммерцъ-коллеми снабженемъ купеческихъ 
судовъ знающими шкиперами и штурманами и выработать 
имь въ руководство инструкцию. Докладъ, по представлен 
Государю, 1 ноября 1800 г. получиль Высочайшее утвер- 
ждене ‘). 

Основная мысль доклада та, чтобы возможными м$фрами 
способствовать постройкЪ торговаго морского флота и р%ч- 
ныхъ судовъ, при ‘помощи которыхь можно было бы своими 


— 377 — 


средствами перевозить товары и избавиться оть посредниче- 
скихь услугъ иностранцевъ. 

Такова дЪятельность коммерцъ-коллеги за Павловское 
время. Она проходила при умЪренной покрозительственной 
и запретительной системЪ, которая, помимо обычныхь не- 
большихь колебай, въ концф 1800 и начал 1801 года 
испытала на себЪ, въ виду разрыва съ Ангмей, рЪзьый пе- 
реломь и заставила правительство пересмотрЪть рядъ вопро- 
совъ, связанныхъ съ торговлей. Достойно внимая то обетоя- 
тельетво, что и правительство и купечество, почти порвавши 
торговыя операцш на Запад, не только занялись вопросомъ 
объ упрочени и расширеви своей внутренней торговли, на- 
ц1ональнаго кораблестроешя и способовъ передвиженя и 
перевозки товаровъ, но и повернулись въ своихь проектахъ 
кь востоку и югу, предполагая усилить торговыя операцш 
въ Азш съ Пераей, Хивой, Бухарой, Индей и Витаемъ. 


8. Камеръ-коллегия. 


Петровская камеръ-колллемя, обязанная по регламенту 
1719 года зав®дываль всеми окладными и неокладными до- 
ходами, въ течеше ХУШ вЪка растеряла многое изъ обшир- 
наго круга подвфдомственныхь ей дЪль, главнЪйшая часть 
которыхъ перешла отъ коллеги къ генераль-прокурору, с0- 
средоточившему въ своихъ рукахь, помимо прямыхь его 
обязанностей „ока государева“ и „стряпчаго по государ- 
ственнымъ дфламъ“, еще обязанности и права государствен- 
наго казначея, на долю же самой коллеги оставались лишь 
питейныя дФла, такъ что камеръ-коллемя превратилась какъ 
бы въ акцизную контору. Посл губернской реформы 1775 
года, въ виду того, что зав5дыван!е сборами, въ томъ чиель 
п питейными, возложено было на казенныя палаты, самое 
существовае камеръ-коллеги было признано излишнимъ, и 
она была закрыта 1-го января 1785 года '). Въ царетвова- 


т) О камеръ-коллеми см. П. Н. Милюковь, Государственное хозяйство, 
П., 1905, гл. Х; Чечулинъ Н. Д., Очерки по истори рус. финансовь 1—92. 


— 378 — 


ве Павла Т указомь 10 февраля 1797 года камеръ-колле- 
я была возстановлена (первое зас$даюе состоялось 20 
марта), однако, не-въ согласи съ Петровскимъ регламен- 
томъ; предыдущая истор1я этой коллеи наложила на нее 
свою печать, она возстановлялась „для удобнЪйшаго сообра- 
женя по части винной“; ей поручались лишь подряды по 
поставкЪ вина и откупа по питейнымь сборамъ, расчеты по 
договорамъ и винокуренные заводы. „Что же касается до 
генеральнаго свфдЪн!я 0 числЪ народа, всякаго казеннаго 
имущества и вообще всЪхъ государетвенныхъ доходовъ и 
расходовъ и отчеты по тому“— говорилось въ указ5—то все 
это „предоставить по прежнему казеннымъ палатамъ“, подъ 
руководствомъ госуларственнаго казначея '). 

Въ основане устройства камеръ-коллеги быль положенъ 
прежн! штать 1763 года, при чемъ было указано, чтобы 
этоть штатъ, „въ уважене долженствующаго быть стеченя 
и умноженя дфль“ возобновляемой коллеги, былъ увеличенъ 
4 членами присутствия и нужнымъ числомъ канцелярскихъ 
служащихь *). А затфмъ векор$ представленный оть се- 
ната штать коллеги получилъ Высочайшее утверждеше °). 
Новый штать благодаря этому немногимъ отличалея отъ 
прежняго, и камеръ-коллейя въ своемъ внутреннемь со- 
став5 не имфла какихъ-либо особенностей, которыми бы она 
отличалась оть обычнаго коллежскаго устройства. Камеръ- 
коллегя состояла изъ 9 членовъ присутстыя, съ президен- 
томъ во глав5 и прокуроромъ при ней, 5 камерировь, 
8 секретарей, 15 чиновъ канцеляри и 38 челов$кь инва- 
лидной команды; на жалованье чинамъ и на расходы камеръ- 
коллеги отпускалось всего 31.667 рублей *). 


т) П. С. 3., № 17797; ср. № 17928, 17896, и. 4. 

2) Тамъ же, указь 14 февр. 1797 г.—№ 17804. Прибавлены: присутствующий 
выше совЪфтниковь, 1 совфтникъ, 1 надв. сов. и 1 ассесоръ. 

3) 20 февр. 1797 г.—№ 17819; ср. № 17950; книгу штатовьъ, стр. 879—880; 
ср. со штатомь 1768 г.—стр. 61—62. 

%) По штату 1797 г. въ камеръ-коллеги: находились: президенть, вице-ире- 
зиденть, присутствующий выше совфтниковъ, колл. совфтниковъ —2, надв. совфт- 
никовь—2, ассесоровь-—2, прокуроръ, секретарей—8, протоколисть, перевод- 
чикъ, бухгалтеровь—2, регистраторовь—2, архиварлусь, экзекуторъ, камери- 
ровъ—5, коллейи юнкеровь—7, инвалидной команды—383; на канцелярсый рас- 


= 99 


Въ послБдующее время камеръ-коллемя на своемъ штал% 
не испытала никакихъ измфненй, лишь въ 1800 году про- 
изошло раздЪлене коллеги на два департамента, но эта пе- 
ремБна касалась внутренняго распорядка въ самой коллеги, 
приепособленнаго къ рзшенпо дЪль, но нисколько не отра- 
жалась ни на числЪ лицъ, составлявшихъ коллегио, ни на по- 
ложенши отдЪльныхь чиновъ. „Для спосиъшествованя ско- 
рому отправленю дфль-—читаемъь въ указЪ 9 марта 1800 
года— камеръ-коллеги повелЪваемъ: изъ штата оной отдЪ- 
лить 4 членовъ и двухъ секретарей съ нужнымъ числомъ 
канцелярскихь служителей и расходной суммы въ особый 
департаменть для окончашя дзлъь по старымъ откупамъь и 
поставкамь, съ такою же властью, какую имЪетъь сама кол- 
легя; прочимъ же затЪмъ чинамъ, въ коллеги остающимся, 
заниматься отправлешемъ дфлъ по откупамъ и поставкамъ 
настоящаго времени“; однако, во время производства и окон- 
чан1я торговъ на откупа и винныя поставки „оба @ш раз- 
дфлевя коллеми должны соединиться въ одно присутстве“ 1). 
Особый департаменть и быль открыть съ 16-го марта 
1800 года °). 

Президентомь  камеръ - коллейт первоначально быль 
В. С. Поповъ, назначенный въ эту должность 10 февраля 
1797 т. 3), а затЪмь А. Н. Вожинъ— съ 26 августа 1799 т. *) 
и, наконець, И. А. Тейльсъ-—еъ 19 февраля 1801 года °). 
Не будучи изъ числа приближенныхь Государя, состоя во 
глав такого незначительнаго учреждевя, какъ камеръ- 
коллетя, эти лица не могли играть крупной роли и въ 
своемъ вфдомствЪ. Однако, новое вфяне, которое съ особой 


ходь и на канцелярских служителей отпущено было 12.910 руб., а всего на 
жалованье и на расходы—81.667 руб. 

г) П. С. 3., № 19316. 

2) Тамь же, № 13351. 

3) Васил Степановичь Поповъ быль отставлень 26 авг. 1799 г., при чемъ 
послф него обнаружены были въ камеръ-коллеги значительные безпорядки (Сен. 
Арх., Г 104, 464, 553; ср. Опись, отд. Ш, т. П, № 1586, 1116). 

3) Кожинъ Алексфй Никитить быль уволень по прошеню 19 февр. 1801 г.; 
при вступлени на должность обнаружиль болыше безпорядки въ коллеги (Сен. 
Арх., Г 558, 714; Опись, отд. Ш, т. Ти П). 

5) Обь Игналм Антоновичв Тейльсв см. Сен. Арх., 1, 714; ср. Опись, 
т. Пи Ш. 


° 


— 880 — 


силой проявилось въ Павловское время, именно предпочтеве 
министерскаго начала коллемальному, коснулось и должно- 
сти президента названной коллеги. Такъ, когда въ 1800 
году камеръ-коллемя была раздфлена на два департамента, 
то произвести это раздЪлеше и распредЪлить канцелярских 
служащихъь въ нихъ предначертано было единолично прези- 
денту коллегш. Еще важнфе было указаше на то, что „воз- 
латается на его (президента) отвзть рзшевшя дЪлъ и сохра- 
нен!е казенной пользы“; въ полномъ логическомъ соотвЪт- 
- сти съ такимъ положешемъ были дальнЪйпия слова указа: 
„а для сего и не исполнять приговоръ безъ его раземотр5- 
ня и согласля; буде же онъ съ чЪмъ согласиться не можеть, 
то обязанъ представить на рфшен!е въ сенатъ“ '). Это уза- 
конен1е ставило президента какъ бы въ положеше началь- 
ника коллеги, безъ воли котораго не могло рЪшиться ника- 
кое дДЪло, и давало ему въ этомъ отношенш 1% же права, 
кавя имфли директоры коллегий. 

ДЪятельность камеръ-коллеги, обусловленная лишь дф- 
лами „винной части“, выражалась прежде всего въ заботахъ 
0 благосостояни казенныхъ винныхъ заводовъ, складовъ и 
магазиновъ. Въ связи съ этимъ стоить рапортъ прокурора 
камеръ-коллеши П. А. Верещагина, поданный имъ въ 1798 г. 
генералъ-прокурору, съ указанемъ на необходимость вклю- 
чить Въ кондиШи на отдачу винокуреня, производимаго на 
Тобольскихь казенныхьъ заводахъ, пункта о починкЪ заво- 
довъ и ПЛОТИНЪ *). 

Гораздо шире поставлено было дфло о постройкЪ и по- 
чинк5 зданй въ 1800 году, когда камеръ-коллемя собирала 
свфдЪшя о состоя построекъ и о стоимости необходимаго 
ремонта. По собраннымъ свфдЪюямъ оказалось, что для 
17 губерый, въ виду ветхости старыхъ магазиновъ и скла- 
довъ, гдЪ хранилось вино, а также недостаточности ихъ, 
необходимо построить новые магазины, каменные и земля- 
ные, на что потребовалось-бы 460.763 руб., да на починку суще- 


т) П. С. 3., № 19316. 
2) Опись, отд. Ш, т. П, № 995. 


— 3881 — 


ствующихъ магазиновъ требовалось 14.269 рублей, всего 
475.032 руб.; отъ 11 губерый камеръ-коллея ожидала еще 
присылки свфд$ыш и смфты на подобную же постройку и 
починку. Камеръ-коллемя полагала, что на издержки по по- 
стройкамъ и ремонту можно было бы израсходовать часть 
прибылей отъ винокуренныхъ заводовъ. Представлене кол- 
лети черезъ сенать получило Высочайшее утверждене 24 но- 
ября 1800 года '). Камеръ-коллели, указомъь 12 Поля 
1798 года, было поручено учредить на Тобольскихъ вино- 
куренныхъ заводахъ достаточную инвалидную команду для 
удержав1я въ должномъ повиновенш колодниковъ, находив- 
шихся на работЪ при заводахъ : *). 

Камеръ-коллемя разсматривала новые способы виноку- 
ревшя. Такъ, когда иностранець Стинъ $%), изоэрЪтатель выгод- 
наго способа винокуреня, болЪе удобнаго и дешеваго, пред- 
ложиль способъ, имъ практикуемый на собетвенномъ заволЪ, 
распространить и на казенные заводы, то камеръ-коллемя, 
которой по Высочайшему повелЗнпо поручено было— „едф- 
лать опытъь винокурено иностранца Стина по извфстной ему 
методЪ“, отрядила на заводъ Стина члена коллеги ст. сов. 
Фетистова, который и наблюдалъ выкурку въ течеше 8 дней. 
Оказалось, что Стинъ выкуривалъ изъ 9 пудовъ муки и солода 
10'/. ведеръ вина, „пропорцио, каковая, по заявлению камеръ- 
коллеги, нигдЪ на заводахъ не выкуривается“ *); въ виду 
такихъ благошлятныхъ результаловъ методы Стина, состав- 
лявшей его секретъ, который онъ открыть не хот$ль безъ 
вознатраждевя, камеръ-коллемя, по соглашенш еъ изобрЪ- 
тателемъ, предоставила ему на выработавныхъ условяхъ 
одинъ казенный заводъ въ Новгородской губернш, срокомъ 
на полгода, дабы точнЪе удостов5ритьея въ выгодахъ новаго 
способа винокуревя 5). 


т) П. С. 3., №.19664. 

2) Тамь же, № 18575. 

3) По переписк ген.-прокурора—Штейнь ( $\ет—Опнсь, Ш, т. П, № 1668). 

%ч) Обычно же изъ четверти хлфба (53 пуд.) выкуривалось 5 ведеръ вина— 
Арх. государ. совЪта, И, 91. 

5) Выс. утв. докладь камеръ-коллегш 16 1юля 1799 г.-П. 0. 3., № 19089. 
Опыты Стина на заводф оказались неудачными, а потому Высоч. утв. докладомъ 


В 


Камеръ-коллегя, зав$дуя казенными винными заводами, 
складами и магазинами, естественно, завЗдывала всЪмъ лич- 
нымъ персоналомъ при нихъ. На обязанности коллеги также 
находилось наблюдене надъ винными смотрителями, которые 
избирались, согласно указу 9 августа 1797 года '!), изъ 
блатонадежныхъь людей купеческимъ обществамъ въ заштал- 
ныхъь городахъ. Въ 1799 году по этому поводу возникъ 
вопросъ, „можно ли градскимъ обществамъ избираемыхъ ими 
ЕЪ виннымъ магазинамъ смотрителей перем$нять до истече- 
н1я 3-лфтняго срока другими“. Камеръ-коллемя просила разъя- 
снешя сената, который и даль указь 20 мая 1799 г. о 
порядк$ опредЪлешя въ должность смотрителей и увольненйя 
ихь въ отпуски *). 


Камеръ-коллегя завфдывала отдачей винной продажи на 
откупъ. ДЪло въ томъ, что система откупа, установленная, 
какъ общее правило, въ Екатерининское время, захватывала 
весьма значительное число губервйй 3) и требовала того, чтобы 
разъ въ 4 года были вызываемы охотники, и винная продажа 
въ той или иной губернш была отдана на откупъ съ торговъ. 
Въ 1798 году кончалея срокъ откуповъ, и вотъ камеръ-кол- 
леши пришлось заниматься производствомъ торговъ и отдачей 
на откупъ питейной продажи на слфдующее четырехл5 ие 
(1799—1802 г.г.). Сдача откупа, видимо, прошла усп$шно, 
такъ какъ мномя лица получили награды за труды, поне- 
сенные при производств торговъ “). Контракты съ откупщи- 
ками заключены были камеръ-коллелею на установленныхъ 
усломяхъ, хотя для Смоленской и Калужской губери по- 
требовалось путемъ особаго доклада коллеМи испрашивать 


сената (18 февраля 1801 г.) было поставлено-—уволить Стина оть продолжен!я 
винокурен!я по его методф и взыскать съ него понесенныя казною убытки въ 
размфрь 11.408 руб. 541/. коп. (Книзи имен. указов, № 935, л. 198—-199). 

:) П. С.3., № 18084; ср. 18883, 18978. 

2) П. (0. 3., № 18978. 

3) Въ 1795 году продажа на откупу была 1въ 31 губернш, въ 3-хъ она на- 
ходилась „на вЪрЪ подъ казеннымъь присмотромъ“, а въ 12 губерн1яхъ существо- 
вала— вольная продажа (Арх. государ. совфта, П, 78—82). Ср. Чечулинъ Н. Д., 
Очерки, по истори русскихъ финансовь, 156 и сл. 

%) Опись, отд. Ш, т. Ц, № 998, 1001. 


— 383 — 


внесешя новыхъ дополнительныхь услов! въ контрактъ на 
поставку вина '). 

На камеръ-коллеги лежали надзоръ не только за казен- 
ными, но и за частными винными заводами, сборъ свфдЪвй 
о выкуриваемомъ винф и питейныхъ доходахт и борьба съ 
корчемствомь въ тЪхъ губершяхъ, гдЪ питейная продажа 
находилась на откупу или на вЪрЪ. Любопытно отм$тить, 
что когда подобныя же свЪдЪыя о количеств проданнаго 
вина по губернямъ были собраны отъ казенныхъ палатъ за, 
1795 годъ, то оказалось, что вина по 34 губернямъ, нахо- 
дившимея въ откупу или на вЪрЪ, съ населешемъ около 
11 милмоновъ душъ, платящихь подати, было продано 
6.379.609 ведеръ, на каждаго человЪка приходилось немно- 
тимъь болЪе полведра *®). Въ 1797 году президентъ камеръ- 
коллеги Поповъ велъ переписку съ генераль-прокуроромъ о 
питейныхь сборахъ со всего государства по губертямъ, съ 
обозначешемъ количества душъ населешя въ каждой гу- 
бернш ?). Въ 1799 году камеръ-коллемя, согласно съ Высо- 
чайшимъ повелюемъ 13 января, представила тенералъ-про- 
курору вЪдомость о казенныхъ и частныхъ винокуренныхъ 
заводахъ по Тобольской, Эстляндекой и другимъ 38 губер- 
ямъ, съ показашемъь въ вфдомостяхь числа заводовъ Въ 
каждой губерыш и количества вина, на нихъ выкуриваемаго *). 
Наконець, камеръ-коллегя требовала отчетовъ по винной 
части оть камерныхь частей, находившихся при казенныхъ 
палатахъ 5), сама же обязана была давать отчеть во веЪхъ 
хозяйственныхъ операщяхъ и о винныхъ доходахъ государ- 
ственному казначею °). 


т) П. С. 3., Высоч. утв. доклады 15 янв. и +4 марта 179$ г.— № 18826, 18467. 

2} Точнфе —0,58 ведра = 6.379609 ведеръ: 10.954.794 души (Архивъ государ. 
совВта, П, 91—94; ср. 78—81). 

3) Опись, Ш, т. 1, № 137. По яфдомости, имфющейся въ дфлф (1. 4— 22), 
представленной ген.-прокурору въ 1797 г., питейнаго доходу ежегоднаго со 
всего государства было—17.785.377 руб. 927/, коп. 

3) Тамь же, т. П, № 1445. Ср. свфдЬшя о питейныхъ недоимкахьъ, о проектЪ 
противъ корчемства и о проект устройства пити въ Кронштадт —т. Т, № 37, 
329, 417. 

5) П. С. 3., № 18084, п. 4; 18176. 

5) Тамъ же, № 17924. 


— 384 — 


Указанными выше дЪлами и исчерпывается вЪдомство 
возстановленной камеръ- коллеги. Въ 1801 году камеръ- 
коллемя была снова упразднена, дЪла же были переданы по- 
прежнему въ казенныя палаты, оставленъ быль лишь депар- 
таментъ для окончан1я прежнихъ дЪль, подчиненный съ 1802 г. 
министру финансовъ. 


9. Государственный казначей. 


Должность особаго государетвеннаго казначея предпола- 
галась еще въ Екатерининское время. По учрежденю. о 
губеряхъ 1775 года эта должность была введена въ 
систему учреждений, и ей указаны опред$ленныя функцщши по 
отношению къ губернскимъ учрежденямъ, а именно: государ - 
ственный казначей, по представлен1ю казенныхъ палатъ, опре- 
дЪляеть уЪздныхъ казначеевъ (ст. 68 учрежденйя), которые 
отъ него находятся въ полной зависимости и получають 
„указы и повелЪня“ (ст. 426); казенныя палаты ежегодно 
доставляютъ свфдЪшя о доходахь и расходахъ по губер- 
в]ямъ государственному казначею (121); при сверхштал- 
ныхъ расходахъ, совершаемыхъ по особымъь именнымъ или 
сенатскимъ указамъ, предписывается „всЪмъ м$етамъ“ „не- 
медленно“, по получен такихъ указовъ, сообщать о томъ 
тосударственному казначею (ст. 154). Хотя въ многочиелен- 
ных послфдующихъ узаконевяхъ говорилось лишь 00ъ 
отдфльныхь сторонахъ правъ и обязанностей государствен- 
наго казначея, издате же общаго постановлешя 0 нихъь 
откладывалось „до будущаго установлемя о должности го- 
сударственнаго казначея“ 1), которое такь и не состоялось 
до конца царствоваюя императрицы Екатерины П, тЪмъ не 
мензе изъ общаго контура должности государственнаго каз- 
начея видно было, что ему предполагалось передать глав- 
ныя дЪла по управленю финансами, сосредоточивъ въ его. 
рукахъ какъ все то, что не умБла и не могла сохранить 


1) (м. П. С. 3. № 15039, 15076, 15120, 15140 и др. 


— 385 — 


за собою камеръ-коллемя, такъ и то, что вызывалось но- 
выми усложнившимися потребностями государственной жизни. 
Но если фактически особаго должностнаго лица въ роли 
государственнаго казначея назначено не было, то это не 
помЪшало тому, что дфла по управленшо финансами стали 
отходить оть камеръ-коллеги, выдЪфляться въ особую группу 
и переходить во временное завфдыване генералъ-прокурора. 
19 марта 1773 года была учреждена при 1-мь департа- 
мент сената экспедищя о государственныхъь доходахъ '), 
преобразованная позднфе, въ 1780 и 1731 годахъ, въ учре- 
ждеше съ 4 особыми экспедищями *); она „представляла 
собою какъ бы первообразъ будущаго министерства финан- 
совъ“ 3 Предполагаемое назначен1е начальника экспедиций 
въ видЪ государственнаго казначея не осуществилось, обя- 
занности же послфдняго были возложены на генералъ-про- 
курора кн. Вяземскаго “), а затЪмь перешли къ его замЪ- 
стителю гр. А. Н. Самойлову. 

Съ вступлешемь Павла на престолъ давшя предположе- 
ня сразу же ‘получили свое осуществлене: 4-го декабря 
1796 года на должность государственнаго казначея быль 
опредЪленъ тайн. сов. А. И. Васильевъ, въ вЪдфн!е кото- 
раго были переданы казначейства, экспедицш о доходах и 
расходахъ, для свидфтельства ечетовъь и о доимкахь, а также 
особая эъспедищя °) для разбора и расчета внутреннихь 
долговъ. Въ указ о назначен кратко говорилось и о той’ 
тлавной задачЪ, которая была поставлена на первый разъ 
государственному казначею. „При свамомъ вступленш въ 
важную должность, на васъ возлагаемую, читаемъ въ немъ, 
приложите стараше собрать’ свфдЪшя и`Намъ, какъ наи- 
скорфе, доставить о всфхъ доходахъ, о штатныхъ и чрезвы- 
чайныхь или временныхь расходахъ, дабы Мы, раземотря 


т) П. С. 3., № 13962. 
2) Тамь же, № 15076, 15120, 15173, 15179, 15134, 15248 и др. 
°3) Министерство финансовь, 1802—1902, ч. Т, П., 1909 т., стр. 
14—15 и др. 
3) Вь одномь узаконеви кн. Вяземсый прямо названъ „отправляющимь 
должность государственнаго казначея“ (П. С. 3., № 16745, п 1). 
°) Объ этой экспедищи см. указь 10 дек. 1796 г.—№ 17627. 


25 


2 360— 


оные и распорядя сообразно прямымъ нуждамъ государ- 
ственнымъ, могли поставить васъ въ лучшую удобность 
управлять сею част и отвратить всяый недостатокъ или 
затруднение“ 1). 

Одновременно съ тфмь быль данъ указь и вновь назна- 
ченному генералъ-прокурору кн. А. Б. Куракину о томъ, 
чтобы онъ „по случающимея надобностямъ“ государетвен- 
ному казначею подаваль съ своей стороны „всемфрное по- 
соб1е“ *). Очевидно, генералъ-прокуроръ привлекался къ 
этому дЪлу потому, что раньше финансовыя экспедищи и 
казначейства находились въ его непосредственномъ зав$ды- 
ванш, и онъ доле годы „временно“ выполнялъ обязанности 
государственнаго казначея. Какой-либо общей инструкщи о 
правахъ и обязанностяхъ государственнаго казначея издано 
не было, а потому его обязанности опредЪлялись частью 
прежними узаконешями и положешемт ‘тЪхъ учрежден, во 
тлав5 которыхъ всталъ государственный казначей, частью 
рядомъ отдфльныхь указовь и распоряженй, болЪе кон- 
кретно и точно обозначавшихъ кругъь вфдомства первато го- 
сударственнаго казначея, А. И. Васильева и отчасти его 
ближайшаго преемника (съ 22 ноября 1800 г.) Г. Р. Дер- 
жавина. 

Государственному казначею принадлежало прежде всего 
зав$дывае тЪми учрежденмями, во главЪ которыхъ онъ 
быль поставленъ; сюда относились: 4 экспедищи о государ- 
ственныхъ доходахъ (1—о доходахъь, 2—0 расходахъ, 
3— для свидЪтельства счетовъ, 4—для взыскавя по наче- 
тамъ и доимкамъ), 4 казначейства (для штатныхь и оста- 
точныхь суммъ по одному въ С.-Петербург и МосквЪ) и 
экспедищтя  заготовлешя  листовь для государственныхъ 
ассигнацй. Государственный казначей заботилея объ увели- 
чени штатовъ этихь учрежденш. „Им$я всегдашнее попече- 
не“ о м$етахъ, по должности государетвеннато казначея 
учрежденныхъ—читаемъ въ его всеподданнЪйшемъ докладЪ— 


— 387 — 


„усматривая изъ опытовъ, что, съ прибавкой новыхъ губер- 
ый и съ умножешемъ доходовь и расходовъ государетвен- 
ныхъ, умножились какъ самыя дфла, такъ и денежные 0бо- 
роты“ по экспедищямъ и казначействамь, онъ, по вступле- 
ви въ должность, вошель въ подробное разсмотрёве штата, 
и пришель въ выводу о необходимости „учинить прибавку 
и въ числ людей и положенныхъ имъ окладовъ“ ради 
усифшнаго производства по этимъ м$стамъ дфль. По выра- 
ботанному государственнымь казначеемъ штату, Высочайше 
утвержденному 16-го оля 1799 года, экспедици и вазна- 
чейства, „безъ всякаго излишества“, требовали на свое со- 
держае и канцелярсые расходы, при 98 штатныхъ чинов- 
никахъ, ежегоднато расхода въ размБрЪ 200.329, вм5ето 
прежнихъ 171.457 рублей *). 

КромЪ указанныхъ мЪ$стъ, государственному казначею въ 
порядЕЪ отчетности были подчинены „учрежденныя по раз- 
нымъ частямъ государственнаго хозяйства особыя коллеи и 
главная соляная контора съ подчиненными имъ мЪфстами“, 
а также казенныя палаты; по отношеню къ послфднимъ 
ему велЗно было „снабдить ихъ новымъ наставленемъ и 
правилами, сообразно настоящему положен, отм$няя то, 
что есть излишнее пли не сходствуеть съ простотою и 
ясностпо счетовъ“ *). Въ заботахъ о правильномъ устрой- 
ств$ казенныхь палатъ, государственный казначей вмфстЪ 
съ генералъ-прокуроромъ пересматривалъ, наряду съ дру- 
гими губернскими м$етами, и штатъ этого учрежден1я, благодаря 
чему особыя камерныя части по дЪламъ виннымъ и соля- 
нымъ были отмфнены, обратившись въ камерную экспеди- 
цю; въ казенной палатЪ было оставлено по одному ассесору, 
и она отдана цЪфликомъь въ вфдЪе вице-губернатора по- 
прежнему 3). По плану бар. А. И. Васильева учреждена 
была (18 янв. 1798 г.) контора для внЪзшнихь казенныхъ 
переводовъ, платежей и комисей, въ которую вошли при- 


7) П. С. 3., кн. штатовь, № 19038 (стр. 342—345; ср. выше штать 
1780 г.—169). 

?) Тамь же, указъ 16 апр. 1797 г.—№ 17924. 

3) П. С. 3., № 19281; кн. штатовъ, стр. 356—358; ер. № 18176. 


ь 
НЫ 


— 388 — 


дворные банкиры '); при ихъ содфйствш, происходили кре- 
дитныя операщи за-границей. Государственный казначей, 
какъ вЪдающ финансами, участвовалъ въ разработкЪ ита- 
товъ и другихъ учреждевнй. Напр., онъ принималь участе 
въ обсужденш такого небольшого вопроса, какъ проекть 
основавя коммерческаго училища *). 


Государственный казначей, завЪфдуя личнымъ составомъ 
подвфдомственныхъ ему учрежден, дЪлаеть представлеше о 
прибавкЪ имъ жалованья; входить въ сенать съ запиской о 
предоставлении ему права командировать чиновниковъ „на 
упразднивиияся казначейсвыя мЪста до опредфлевшя наетоя- 
щихь  казначеевъ“ 3); ему предоставлено было, въ виду 
упразднетя экспедищй по винной и соляной части, чиновъ 
этихъ экспедишй „распред$лить надобныхь ему по его раз- 
смотр$нйо, излишнихъ причислить къ герольдш“ “). Государ- 
ственный казначей наблюдаль, чтобы чины, ему подвЪдом- 
ственные, не были обременены излишними дЪлами. Въ 1798 
году до него дошло извЪеще, что губернаторы Костромской 
и Калужской губернш поручили закупку холста для арми 
казеннымъ палатамъ и привлекли къ этому дЪлу и уБздныхъ 
казначеевъ; по ходатайству палатъ и казначеевь, бар. Ва- 
сильевъ заступился за нихъ и вошель въ сенать съ за- 
пиской, прося казенныя палаты и УЪздныхь  казначеевъ 
освободить отъ возложенной на нихъ комисеш и опублико- 
валь повсемфстно, чтобы такихъ поручевй имъ не дЪлали. 
Сенать призналь соображен!е государственнаго казначея 
основательными и требуемое предписаюе сдфлаль всЪфмъ 
губернекимъ властямъ 5). 

Самая главная обязанность государственнаго казначея 
довольно ясно выражена въ указ 16 апр. 1797 г., въ 
которомъ читаемъ: „По званю и долгу государетвеннаго 


т) П. С. 3., № 18396а, 18831, 18885, 19750 и др. 

2) Тамь же, № 15960. 

3) ИП. С. 3., № 19910. 

4) П. С. 3., № 17764, 11826; ср. записку о присяжныхь и счетчикахъь при 
казначействахь— № 19571. 

5) Тамъ же, № 18384. 


— 389 — 


казначея надлежить вамъ имфть повсемзстное свЪдЪше и 
счеть о государственныхь доходахъ, съ чего они происхо- 
дять, сполна ли въ свое время ветупають и на то ли упо- 
требляютея, на что опредфлены, дабы въ расположенныхь 
оть Насъ изь того расходахъ остановки быть не могло“ 1). 
Въ связи съ этимъ стоить обязанность государственнаго 
казначея, раньше выполняемая генералъ-прокуроромъ, —со- 
ставлять смЪту государственныхъ доходовь и расходовъ на 
каждый предстоящий бюджетный годъ. 'Такъ, напр., имъ 
представленъ быль въ совфть вь концЪф 1800 года разра- 
ботанный въ его канцелярмяхъ проекть росписи доходовъ и 
расходовь на 1501 годъ, съ объяснительной запиской са- 
мого государетвеннаго казначея, бар. А. Васильева, изго- 
товленной къ 15 сентября 1800 года; смЪта сбалансиро- 
вана въ 78 миллюновъ рублей, при небольшомь превыше- 
ви дохода надъ расходами *). 

Нечиеляя доходы, выяеняя источники сборовъ, государ- 
ственный казначей принимаеть мЪры къ точному исчисле- 
ню винныхь и соляныхь доходовъ и прочихъ и Еъ возмож- 
ному ихъ повышеншо °); онъь входить въ установленномъ 
порядкЪ съ ходалайствами и представлешями по поводу гер- 
бовыхъ и вексельныхъ сборовъ, съ подорожныхъ, на содер- 
жаше почть и другихъ, устанавливая тЪмъ не только раз- 
мфрь, но и порядокъ сбора “); вопросы о взимавш недои- 
мокъ, исключенш изъ подушнаго оклада, какъ связанные съ 
поступлемемъ суммъ въ государственное казначейство, под- 


х) П. С. 3., № 11924. 

2) Архивь, госуд. совЪта, П, 223—235. Въ оффищальномь очеркВ истори 
министерства финансовь по этому поводу сказано, что за время зав5дывашя 
А. И. Васильевымъ государственнымь казначействомъ изъ работь его „заслужи- 
вають особаго упоминая“ упорядочене составлешя см$ть доходовь и расхо- 
довъ и отчетовь по казначейству, а также устройство бухгалтерия по этой 
части (стр. 24—25). СвфдЪшя о государетвенныхь доходахъь и расходахъ за 
1796—1501 тг. см. вь Сборн. И. Рус. Ист. Общ., т. 45, стр. 13—90, 358 п др. 
Ср. вЪдомости, приложенныя къ запискЪ объ историческомъ обозр5н1и финансовой 
системы Россш, въ дЪлЪ Арх. 10судар. сов., соедин. деп. зак. и экон.. 1812, 
№ +46 п 49, д. 860—114, 342—346, 387, 424—426 и др. 

3) П. С. 3., № 17786, 18084, 18950, 19138, 19241. 

+) Тамь же, № 13048, 18191, 18195, 18378, 18879, 18411, 18507, 15512, 
18508, 15918, 18946, 13951, 19145 и др. 


— 390 — 


лежать раземотр5ню и государственнаго казначея съ финан- 
совой стороны '). Онъ же дЪлаетъ представлевня высшей 
власти и распоряжевшя нижнимъ м$5стамъ по поводу м%фета 
и порядка храневшя денежныхъ суммъ *); организащя бан- 
коваго дЪла, установлене условй займа въ нихъ, выпускъ 
ассигнащй, выработка правиль для внутреннихъ и внЪшнихъ 
займовъ и плана ихъ погашеювя лежить на обязанности 
государственнаго казначея 3). 

Какъ доходы, такъ и расходы изъ суммъ государствен- 
наго казначейства вызывають къ дфятельности государствен- 
наго казначея; всЪ новыя ассигновашя и распоряжен!я объ 
отпуск денегь идутъ черезъ него, и ассигновая крупныя 
въ видф почти 3 миллюновъ на усилеше флота или весьма 
значительныхь суммъ на духовенство, и довольно мелюя, 
каково, напр., добавлее къ прежнимъ ассигноватямъ на 
починку и постройку казенныхъ зданй Малоросейской гу- 
бернш въ разм$рЪ той суммы, которая отпускалась раньше 
на содержан!е мостовь черезь ДнЪфпръ вь ЮевЪ и Вре- 
менчуг$ *). Въ связи съ доходными поступлешями и расхо- 
доватемъ суммъ стоять обязанности государственнаго казна- 
чея по веденшю отчетности и ревизши счетовъ 5). 

ЕромЪ указанныхь выше дфлъ, А. И. Васильевъ, будучи 
въ должности государственнато казначея, принималь участе 
въ комиссм для опредфлешя расходовъ на армпо и выра- 
ботки ея шталовъ, завфдываль дфлами комитета о разборЪ 
долговъ короля и республики польскихъ, участвовалъ въ раз- 
работкЪ устава пограничныхъь и портовыхъ карантиновъ °), 
п въ другихъ дфлахъ 7). 

1) П. С. 3., № 13457, 18512, 18951, 19001. 

2) Тамъ же, № 18365, 18614, 18631, 19130. 

3) П. С. 3., № 18281, 18826-а, 18592, 18594, 18901 и др. Арх. государ. 
совфта, П, 198 и сл. 

4) П. С. 3., № 18401, 18573, 18750, 18996, 19069, 19070, 19160. 

5) Тамь же, № 17924; ср. 17727, 19428. 

5) П. С. 3., № 19474. Министерство финансовъ, 1802—1902. П., 1902, 
ч. 1, 21—28. 

7) О дБятельности бар. Васильева и Державина, какъ государственнаго 
казначея, въ П. С. 3., кромф упомянутыхъ выше, см. №№: 17677, 692 (безъ ты- 
сячь), 726, 735, 1742, 746, 747, 795, 808, 822, 824, 949, 953, 954; 18069, 105,, 
130, 133, 143, 210, 218, 258, 256, 280, 366, 372, 408, 460, 471, 519, 549, 604 


— 591 — 


Изъ компетенци и рода дфятельности государственнаго 
казначея видно, что въ его рукахъ стали сосредоточиваться 
главныя нити финансоваго управлевя, но это сосредоточи- 
ваше не получило своего развитя и завершеня. По проекту 
Павла наряду съ должностью казначея предполагалось 
установить должность „финанцъ-министра“, который въ 
своемъ лицф объединилъь бы „камеръ, бергъ, економю для 
государственныхь вообще владфнй и соляную коллегш“. 
Но этоть проекть въ царствоване Павла осуществленъ 
не быль 1). 


10. Департаментъ уд$ловъ. 


Департаменть удфловь быль установленьъ  издашемь 
„Учрежденя объ императорской фамилш“ въ день коронова- 
ня Павла 1 5-го апрЪфля 1797 года. Департаменту переда- 
валось упразвлене удфльными им$вями, назначенными на 
содержаше императорской фамилш; а также ему поручено 
было изъ получаемыхь доходовь съ имЪфншШ производить тЪ 
выдачи денежныхъ суммъ, которыя назначены особамъ импе- 
раторской фамими *). Въ томъ же законодательномъ актЪ 
опубликовано было обширное отдфлевше (6-0е), въ которомъ 
„изъяснялись“ причины учреждеюя департамента удЪловъ, 
его устройство, его права и обязанности по отношеню къ 
другимъ учрежденямъ и удЪфльнымъ имфеямъ; тогда же 
былъ обнародованъ и штать департамента °). 


656, 630, 699, 763, 769, 305, 306, 825, 856, 864, 886, 915, 921, 971, 935; 19013, 
48, 84, 94, 95, 101, 118, 197, 155, 174, 199, 244, 247, 249, 269, 270, 280, 355, 
358, 370, 375, 408, 414, 441, 456, 472, 476, 431. 499, 538, 558, 556, 557, 561, 
604, 623, 631, 636, 645, 664 683, 687, 690, 699, 709, 750, 754, 777, 19778. 
Сен. Арх., т. [ Арх. государ. совфта, т. П; Опись докум. и дфль, Ш, 
т. [Ш 

т) Ср. Записки Державина (Сочинен!я, УТ, 698 и сл.) и Сен. Арх., Т, 
674—0 назначмеши Державина „вторымъь министромь при государственномь 
казначейств$“. 

2) П. С. 3., № 17906. Исторуя удЪловь за столЬе ихъ существован!я 
(1797—1897), т. Т. П., 1902, гл. 1 по преимуществу. 
3) П. С. 3., Книга штатовъ, стр. 295. 


— 392 — 


Департаменть по учреждению 5 апрЪля 1797 года орга- 
низовань быль въ такомъ видЪ. Во главЪ его былъ по- 
ставленъ министръ удфловъ, съ 4 его „помощниками“ въ 
званш товарищей министра, изъ которыхъ одинъ назначался 
первымъь или старшимъ. По внЪзшности департаменть быль 
организовань въ видЪ коллеги, засфдающей ежедневно, 
кромЪ дней воскресныхъ, субботнихь и табельныхъ 1), но 
министръ былъ уволенъ отъ ежедневныхъ засфданй и отъ 
просмотра и подписыватя текущихъ дЪлъ, лишь при раз- 
смотрёнш дфль, требующихъь „особливаго уваженя“, онъ 
обязанъ быль „предеЪдать“ въ’ департамент. Взъ виду та- 
кого положеюшя министра фактическое и постоянное завЪ- 
дывае текущими дЪФлами („хозяйственное всего департа- 
мента наблюдене“) возлагалось на старшаго товарища, 
остальные же трое въ свое вЪфдЪфне получали: одинъ—до- 
ходы, расходы, премы суммь и всЪ счеты капиталовъ, 
другой— свидЪтельствоване всЪхъ счетовь и отчетовъ, тре- 
тШ— составлен!е годовыхъ отчетовь и друшя дфла по де- 
партаменту. 


. Для производства дЪль департаментъь имфетъ канцелярию, 
распадающуюся на два отдфла: счетный и письменный; 
во глав каждаго—два правителя, а при нихъ два секре- 
таря; кромЪ того, въ департамент имЪфлась особая казна- 
чейская экспедищя; въ общемъ по штату департаменть удф- 
ловъ состоялъь изъ 20 чиновъ ®), кромЪ канцелярекихь слу- 
жащихь, на его содержае отпускалось 49850 руб. 


НапболЪе важна по отношеншо къ организащи выешихъ 
учрежден, къ каковымъ причисленъ быль департаментъ уд$- 
ловъ, постановка министерской власти въ департамент, 


1) Любопытно отмЪтить $ 1384 „учреждешая“, въ которомь читаемь: „Деи—ть 
удбльныхь имфай не празднуеть сряду боле трехъ дней, хотя бы по табели и 
далБе полагалось“ (стр. 554). 

>) По штату 1797 г. денартаменть составляли: министръ, 4 его товарища? 
казначей, 2 правителя: одинъ ио бухгалтер?и, другой по корреспонденщш, экзе- 
куторъ, 3 камерировь. бухгалтеръ, докторъ и подлекарь. Поздифе кь денарта- 
менту опредфленъ былъ прокуроръ (П. С. 3., № 19446). 


— 393 — 


впервые отчетливо и яено опредБленной въ закон 1). Ми- 
ниетръ удфловъ назначается Государемъ ($ 86 учрежден); 
онъ получаеть именные указы и Высочайния повелфшя, ихъ 
объявляеть департаменту; министрь докладываеть Государю 
о веБхъ дфлахь департамента: онъ подаеть семидневные ра- 
порты о текущихъ дЪлахъ; въ случаБ „недоумфя“ при рз- 
шен какого-либо „важнаго“ дфла, когда министръь своею 
властью разрушить его не можеть, онъ тоже докладываетъ 
о томь Государю; черезь министра направляются къ Госу- 
дарю роесписате приходовъ и расходовъ департамента предъ 
началомь каждаго года, въ такомъ же порядк— отчеты по 
истечении года. Министръ дЪлаетъ представлевнмя Государю о 
наградахъ для чиновъ департамента, объ увольнеши въ от- 
ставку п объ отпуск ихъ на срокъь болфе 29 дней. По 
отношенйо къ самому департаменту министръ является. глав- 
нымь „начальником“ ($ 129, 135, 156); онъ распредЪ- 
ляеть обязанности по департаменту между товарищами по 
своему усмотрЪнио; они „безъ воли министра“ ничего по де- 
партаменту „не вчиняютъ“. Министръ долженъ быть въ курсЪ 
всЪхъ дЪлъ, производимыхъ въ департаментЪ: ему подають 
суточные журналы „каждый день“, сочиняють мемори о 
дЪлахь и представляють 7-дневные рапорты; въ случаЪ за- 
труднешя при разборЪ какого-либо дЪла, департаменть „пред- 
ставляеть (0 томъ) министру департамента и ожидаеть отъ 
него разрзшеня“. Министръ, по представлено департамента, 
назначаеть своею властью служащихь канцелярш департа- 
мента; онъ опредЪляеть обязанности всЪЗхъ служащихь по 
департаменту и даеть имъ предписаня о всЪхъ подробно- 
стяхь дЪлопроизводства; онъ налагаеть штрафы и взыскаетя 
на служащихь по своему „раземотр$нш“. Министръ распо- 
ряжаетея остатками оть штатнаго содержаюмя служащихъ, 
опред5ляя ихъ на прибавку жалованья, на наемъ канцеляр- 
скихъ служителей или на кавя-либо друйя „полезныя рас- 
поряжеюшя и заведешя“. Являясь главою учреждевя, министръ 


г) П. С. 3., № 11906, $$ 66, 86, 93, 96, 129, 180, 185, 137, 138, 142, 148 
146, 151, 155, 156. 


— 394 — 


удЪловъ несеть отвЪзтственность передъ Государемь за все 
происходящее въ департамент, помощники же его или това- 
рищи—-отв$тственны передъ министромъ, а каждый изъ нихъ 
„тоже обязанъ взыскиваль равном$рно со везхъ имъ подчи- 
ненныхъ“ 1). 

Въ такихъ чертахъ обрисована власть министра удЪловъ; 
хотя онъ и не получаль въ руководство для своей дЪятель- 
ности 0с0бой „должности“, каковую „слЪдовало бы, по вы- 
ражению устава департамента, пробщить“ къ законоположе- 
ню о департаментЪ, но въ этомъ особой необходимости, по 
словамъ того же памятника, не было, такъ какъ въ семь 
учрежден „все въ подробности описано“. Нельзя не согла- 
ситься съ подобнымъ указашемъ: многочисленные параграфы 
Учрежден!я объ императорской фамили довольно ясно намЪ- 
чаютъь права и обязанности министра удЪфловъ *“). Изь нихъ 
мы видимъ, что, съ одной стороны, коллемальный порядокъ 
въ департамент удфловъ еще по видимости сохраняется, при- 
сутствующие (товарищи министра) продолжають засЪдать почти 
ежедневно, министръ именуется „предсЪдательствующимъ“, 
но на самомъ дфлЪ5 прочно утверждена единоличная власть 
министра, такъ какъ онъ является декладчикомъ по дфламъ 
передъ Государемъ, оть котораго получаеть подкрЗплене 
своимъ мн5>ыямъ и представленямъ, въ департаментЪ онъ 
является „начальствующимъ“, безъ его воли дЪфла не рф- 
шаются. 

ЕКромЪ стороны чисто юридической, сл$дуетъ указать и 
на то, что сильной единоличной власти министра удЪловъ 
способствовало появлене въ этой должности лицъ, занима- 
вшихъ видное положен1е при дворЪ. Первымъ министромъ 
удЪловъ быль назначень 11 апрЪля 1797 года генералъ- 
прокуроръ кн. Вуракинъ; по его увольнени, тр. С. П. Ру- 


т) Въ этомъ сказалась 1ерарх1я и субординая, характерная для учрежде- 
нШ, построенныхь не на коллемальномь принципф, а на чисто бюрогратиче- 
СКОМЪ. 

2) Сверхъ того, что указано выше, министръ удЪловь подносить Государю 
по окончанш года родословную императорской фамими, вмыфстЪ съ канцлеромь 
зырабатываеть услов!я брака членовь императорской фамилии съ иностранными 
принцами и принцессами. 


— 395 — 


манцовъ, а затБмь въ 1800 году кн. Н. Б. Юсуповъ '): 
всф эти лица занимали м$фета въ первыхъ рядахъ придвор- 
наго общества и, находясь при должностяхъ, пользовались 
расположеншемъ императора Павла. 

Департаментъ удЪфловъ открылъ свою дЪятельность 22 мая 
1797 года: сотлаено основному законоположенио ему нужно 
было произвести внутреннюю организацио самого департа- 
мента, устроить рядъ удфльныхъ экспедищй, при помощи ко- 
торыхь онъ могь бы ‘управлять крестьянами и дворцовыми 
имфшями, а на мЪетахъ открыть „сельске приказы“ съ вы- 
борными отъ крестьянъ, на которыхъ и возложить внутрен- 
нее управлене небольшими по району удЗльными имфшями. 
Въ ближайшее же время указанная работа департамента и 
началась, при чемъ по Высочайше утвержденному докладу 
2-го октября 1797 года въ 9 губершяхь: Московской, С.-Пе- 
тербургекой, Орловской, Тамбовской, Костромской, Вятской, 
Архангельской, Смоленской и Казанской, гдЪ разбросаны 
были удЪфльныя имфшя, предположено было открыть 9 экс- 
педицй, а подь ихь властью открыто было на м5етахъ 
156 сельскихъ приказовъ *). 

ВЪдометво департамента ограничивалось сравнительно 
узкой областью, управленемъ удфльными имфями п рае- 
пред$лешемьъ и расходовашемъ суммъ, извлекаемыхъ въ видЪ 
дохода съ этихь имфнШ. Это вЪдомство въ небольшой мЪръЪ 
было расширено указомь 10 октября 1799 года: пунктомь 
4 этого указа департаменту подчинялась школа практическаго 
земледЪмя съ кирпичнымъ заводомъ при ней на томъ оено- 
вати, что а) въ эту школу для наученя взяты крестьяне 
изъ удфльныхь селенй, 0) кромВ того „польза, оть того 


т) Кн. А. Б. Куражинь оставалея вь должности до 21 сент. 1798 года 
(вь Исторш удфловь ошибочно указано, что онь быль министромъ „всего 5 мф- 
сяцевъ“—стр. 35, тогда какъ онъ ипробылъ въ ней одинъ годь и шесть м$сяцевь 
съ лишнимъ); гр. СергЪй Петровичь Румяицовь быль назначеньъ 25 сент. 1798 г., 
вь лнварф 1800 г. по болфзни быль уволень въ отпускъ,. должность министра 
исправляль первый товарищь К. Габлиць, пока 21 ноября 1800 г. не быль на- 
значенъ кн. Николай Борисовичь Юсуповь (Сен. Арх., т. Г; ср. Опись, ПТ 
т. ПО. 
у =) Истортя удёловь, т. 1, 80--35; свфдЪшя о дБятельности департамента 
удфловь за Павловское время см. также въ томахь П и Ш-мь (П., 1902 т.). 


— 396 — 


заведен1я ожидаемая, съ лучшей усифшностью распростра- 
ниться. можеть“ между поселянами, находящимися подъ 06о- 
бымъь управлешемь и призоромъ 1), а къ такимъ именно 
относятся крестьяне удфльнаго вЪдомства. 

Зав$дуя небольшимъ кругомъ дфлъ, департаменть удЪ- 
ловъ, конечно, не могь играть какой-либо значительной роли 
въ ряду другихь высшихь государетвенныхь учрежден; 
въ этомъ отношении роль департамента была очень скромна. 
Гораздо важнфе было то обстоятельство, что въ своемъ устрой- 
ств департаменть существенно отличался оть коллег и 
организащей власти министра ‘удЪловъ, единоличнаго главы 
вЪфдометва, наглядно показываль примЪръ того, какъь могутъ 
быть на единоличномъ бюрократическомь принцинф по- 
строены выспия правительственныя учрежденя. 


И. Общя замфчаня 0 высшемъ управлени Павловскаго 
времени. 


На ряду съ высшими правительственными учреждешями 
и должностями, разсмотр5нными выше, вь Павловское время 
дЪйствовали и друйя учреждешя, хотя и менышя по своему зна- 
ченпо въ сравненш съ такими, напр., учрежденями, какъ кол- 
лешя военная, адмиралтейская, но формально стоявпия въ ранг» 
высшихь правительственныхь учрежденй, подобно камеръ, ма- 
нуфавктуръ-коллемямъ и прочимъ. Сюда относились: медицинская 
коллемя, юстицъ-коллея лифляндскихъ, эстляндскихь и фин- 
ляндекихъь дЪль съ римско-католическимъь департаментомъ, 
позднЪе обособившимся, главная соляная контора, департа- 
ментъь водяныхь коммуникащй и почтовый департаментъ. 

СлЪдуеть вспомнить, что къ концу царствоватя Ехкате- 
рины П высшее управлене составляли: совЪть, сенатъ, ге- 
нералъ-прокуратура, синодъ, 3 сохранившихся Петровекихъ 
коллеги: военная, адмиралтейская, иностранныхъ дЪль и 
2 боле позднихъ: медицинская и тюстицъ-коллетя, почтовый 


т) П. С. 3., № 19146, и. 4; ср. № 19760. 


— 397 — 


департаментъ, всего 10 высшихъ установлен; къ нимъ 
тянуло н®еколько боле мелкихъ учрежден, которыя обелу- 
живали ту или другую отрасль управлетя. 

Первымъ шагомъ Павловскаго царствовал было то, что 
возстанавляются учрежденя, въ которыхъ чувствовалась не- 
обходимость ради „общаго соображеюя“ предметовъ госу- 
дарственной экономи и государственнаго хозяйства, именно 
5 слБлующихъ учреждевй: бергъ, мануфактуръ, коммерцъ, 
камеръ-коллели и главная соляная контора. Почти одно- 
временно создаютея вновь въ дополнеше къ прежнимъ п 
возстановленнымъь тавшя учреждеюшя и должности, которыя 
частью намЪфчались въ прежнее время, частью были подго- 
товлены обстоятельствами жизни; такъ появились: госуда)- 
ственный казначей, ставпий во глав ряда финансовых 
учреждешй, экспедишя государственнаго хозяйства, не по- 
лучившая, однако, вполнЪ независимаго положенйя, такъ какь 
была отдана въ завфдываюе генералъ-прокурора, департа- 
менть водяныхъ коммуникащй и департаменть (министерство) 
удЪловъ; значитъ, появилось 3 новыхъ самостоятельныхь вЪ- 
дометва. Такимъ путемъ, за исключешемъ совфта, сената и 
синода, все центральное управлене при ПавлЪ Г было со- 
средоточено въ 15 вЪдометвахъ: 7 прежнихъ, 5 возобно- 
вленныхъ и 3 вновь учрежденныхъ. 

Во внутренней организащи учрежден, несмотря на 10, 
что нЪзкоторыя учрежденя съ внфшней и юридической сто- 
роны оставались какъ бы въ прежнемъ вид, благодаря но- 
вымъ течешямъ, путемъ практики и отдЪфльныхъ распоряже- 
ый произошло н$зсколько важныхъ измфнешй. Прежде всего 
такое изм5нене коснулось самого основного свойства преж- 
нихъ учрежден!й—коллетальности. Въ согласш съ мнЪшемъ 
Градовскаго слЪдуеть признать, что императоръь Павель ока- 
зывалъ предпочтеше лицамъ передъ учреждешями и давалъ явный 
перев$еъ началу министерскому передъ коллетальнымъ, цёня 
„скорость власти одного“. Поэтому даже въ тЪхь учрежде- 
шяхъ, гдз коллемальный порядокъ какъ бы оставался нетро- 
нутымъ, т$мъ не менЪе выдвигались отдфльныя лица, кото- 
рыя становились посредниками между Государемъ и даннымъ 


— 398 — 


учрежденемъ и начинали играть роль главы этого вЪдом- 
ства. Таковы первенствующ членъ св. синода, канцлеръ, 
или лицо, его замфняющее, въ коллеги ин. дЪль, президентъ, 
военной коллегш, вице-президенть адмиралтейской и друше. 
Въ виду такого общаго теченя въ правительственныхь сфе- 
рахъ, даже въ отдЪльныхъ случаяхъ, когда нужно провести 
кавя-либо новыя м%фры, требуюция энергичныхъь дЪйствй, 
подобныя поручевня даются не коллейямъ, а лично ихь пре- 
зидентамъ. Такъ организащя рудоискательныхь партй и 
наблюден1е за чеканкой монеты были поручены, по увольне- 
ви главнаго директора Соймонова, президенту бергъ-колле- 
ги Алябьеву; зав$дыване таможнями и дфлами, связанными 
съ ними, требовавшими „скрытныхъ“ и посизшныхь мёръ— 
президенту коммерцъ-коллеи (до превращеюя его въ ми- 
нистра); устройство камеръ-коллегиг и производство торговъ 
по откупамъ-— президенту Вожину. 

Сзерхъ того, важную новость въ области коллемальныхъ 
учрежден составили появивийеся впервые сначала главные 
директоры, а затБмъ и министры. Главные директоры нахо- 
дились во глав слфдующихъ 6 учрежден: бергь и ману- 
фактуръ-коллетй, медицинской коллеги, почтоваго департа- 
мента, департамента водяныхъ коммуникащй и коммерцъ-кол- 
леги (глава послЪдней назывался и министромъ). 

Положене главныхъ директоровь не было опредЪлено 
какой-либо общей инструкщей или особымъ указомъ, но 
практика и узаконеня ') о министр коммерцъ-коллеши, 
какъ 0 „главномъ директорЪ“, достаточно выясняють ту 
роль, какая выпала главнымъ директорамъ по отношен!ю 
къ учрежден!ямъ, надъ которыми они были поставлены. Глав- 
ные директоры организують учреждевя, руководять и на- 
правляютъ ихъ дЪятельность. Они являются посредниками 
между Государемъ и находящимся въ ихъ вфдфшши учрежде- 
1емъ: они объявляють волю монарха, которая проявляется 
или въ видф рескриптовъ на имя главнаго директора или 
въ видЪ словесныхъь Высочайшихъь повелфн!й, объявляемыхъ 


:) П.С. 3, 19554, 19679, 19775 и др. 


— 399 — 


утрежденю главнымъ директоромъ, каждымъ по его вфдом- 
ству; они подносять на Высочайшее утверждеше доклады, 
то лично Государю, то черезъ статсъ-секрегарей, иногда же 
черезь генералъ-прокурора. Главный директоръ долженъ на- 
ходиться вь курс всфхь тЪхь дЪль, которыя разсматри- 
ваются въ коллемяхъ или департаментахъ. Ему предста- 
вляются 0бъ этомъь постоянныя свфдЪшя („мемори“). Онъ 
даеть по дфламь „предложеня“ и „замфчатя“, которыя 
вносятся „на уважеше“ той коллеги, которая работаетъ 
вмЪетЪ съ нимъ по дБламь того же вЪфдомства, п приводятся 
въ исполнене. Если бы коллегя не согласилась съ указаемъ 
главнаго директора, то она не имфла права приводить 
въ исполнеше то, что она раньше постановила; при такомъ 
разноглаешт главный директоръ опредЗлеюе коллеми и свое 
мнЪн1е докладываеть Государю; фактически, конечно, мне 
докладчика въ подавляющемъ большинствЪ$ случаевъ одержи- 
вало бы верхъ '). 

Таке порядки рисуютъ намъ переходный моментъ, когда 
появились въ лиц главныхь директоровъ сановники съ 
властью, близкой къ министерской, единоличной, но когда 
старый коллеальный порядокъ, расшатанный и обезсиленный, 
тЪмъ не менфе еще продолжалъ доживаль евои посл дше дни. 

Но и на этомъ движеше въ сторону министерской власти 
не остановилось. Министерсый характеръ носила должность 
тенералъ-прокурора, который во многихь областяхъ своей 
многогранной дЪятельности былъ полновластнымъ распоряди- 
телемъ, не стзеняемымь никакими коллежекими обрядами. 
Такимъ же единоличнымъ главою своего вЪдомства быль 
государственный казначей, главный директоръ почть и 
гр. Я. Сиверсъ, управлявпй водяными коммуникащями. 
Еще боле отчетливо это положен1е сказалось по отношен!ю 
кь министру департамента удфловъ. По учрежденио объ 
императорской фамилш, министр удфловъ, „яко началь- 
ствующ въ департамент и преде$дательствующий въ ономъ, 


т) Если бы тавя столкновешя происходили; но мнф лично не встр$тилось 
ни одного случая разноглайя въ мнёшяхь главнаго директора и подчиненнаго 
ему учреждения. 


й 


— 400 — 


имфетъ главное управлеше надъ всфми чинами и дЪлами 
сего департамента“; товарищи его „безъ воли миниетра ни- 
чего по департаменту не вчиняють“, министръ-——докладчикъ 
передъ Государемъ по всфмъ дфламъ своего департамента '). 
Отсюда видно, что министерская власть, какъ таковая, отчет- 
ливо была выработана Павловскимь временемь на основЪ 
предшествующей и текущей практики, и эта власть имЪла 
довольно значительное чиело своихъ представителей среди 
тогдашнихь сановниковъ. Генералъ-прокуроръ и государ- 
ственный казначей, 5 главныхъ директоровъ и 2 министра— 
воть лица, занимавийя министерское положевше. Не хватало 
лишь одной мёры-—установить единообразную министерскую 
власть и для всвхъ остальныхъ высшихь учреждений. 
Ером$ указанной стороны въ организащи  высшаго 
управленя при ПавлЪ, важно было еще то, что въ силу идеи 
централизащи дЪфла, разбросанныя по отдфлънымь учрежде- 
шямъь и перенесенныя на м$ста, стягиваются къ центру и 
распредЪляются по вЪдомствамъ столичныхъ учрежден. Такъ 
военныя дЪла, отчетность по гвардейскимъ полкамъ, упра- 
влен!е адмиралтействами, верфями и портами сосредоточи- 
вается въ коллемяхъ военной и адмиралтейской; дЪла по 
горной части и монетной, распыленныя по многимъ м5стамъ, 
стягиваются въ вЪфдометво бергъ-коллеги и отдаютея въ 
руки главнаго директора горныхъ и монетныхь дЪлЪ; чины 
посольствъ и денежныя суммы, которыя отпускались на со- 
державе затраничныхь мисай, ставятся въ непосредственную 
зависимость отъ коллеги иностранныхь дЪль, и проч. Такая 
концентрая дЪлъ замЪтно оживила дЪятельность высшихъ 
установлений. НФкоторое представлене объ увеличен!и коли- 
чества дЪль, проходившихъ черезъ коллеги, конторы и де- 
партаменты, находившиеся въ С.-Петербург$ и МосквЪ, мо- 
гуть даль слфдующйя цифры: въ 1789 году въ названныхъ 
учрежденяхъ было ршено 95 тысячь дЪль, въ 1796—81, 
въ 1799—127, въ 1800 году—140 тысячь ^); значить, въ, 


9 п. С. 3, 11906, $ 135, 138, 142, 151, 156 (т. ХХГУ, стр. 554—557). 
>) Госуд. Арх., разр. ХУЬ № 3986, л. 18—18; Дюла канцеллрти чен.-провуфора, 
№ 300, а. 76, 114—115; № 1541, 1. 82; № 2896, л. 162. 


— 401 — 


нихъ въ царетвован1е Павла увеличилось количество р%зшен- 
ныхъ дфль прим$рно въ полтора раза въ сравненш съ Ека- 
терининскимъ временемъ. 

Обращаясь къ дЪятельности центральныхъь учреждений, 
можно видфть, что они занимались не только обычной теку- 
щей перепиской, значительно увеличившейся благодаря пере- 
несенпо многихъ дЪфль изъ м$фетныхъ установлен въ цен- 
тральныя, но также разр$шали рядъ крупныхъ вопросовъ, 
который быль намфченъь Павловскимъ временемъ. ЁКьъ числу 
такихъ вопросовъ, напр., можно отнести: 1) создате и пере- 
устройство многихъ учрежден, выработку штатовъ, напол- 
нее ихъ чиновниками и заботы объ установлен1и такого 
порядка, при которомъ учрежден1я дЪйствовали-бы планом рно, 
безъ помЪхи другъь другу; 2) преобразованля, весьма значи- 
тельныя, въ армш и во флот, смыель которыхъ сводился 
къ тому, чтобы внести порядокъ въ организацю военныхъ 
силъ, поднять дисциплину въ войскахъ и поставить наличный 
составъ армш при комилектБ на такую высоту, при которой 
населеше не обременялось бы частыми наборами, и Росся 
была бы спокойна за безопасность своихъ границъ; 3) про- 
ведеше въ жизнь финансовыхъ м$ръ, которыми можно было 
бы увеличить доходы казны, сократить по возможности рас- 
ходы и свести бюджетъ безъ дефицита; 4) разсмотр5в1е мЪръ, 
связанныхъ съ промышленностью и торговлей, при чемъ обра- 
щено было внимаше на то, чтобы поставить росейскую 
промышленность на свои ноги, и т$мъ энергичнфе разраба- 
тывать естественныя богатства страны, а торговлю также 
освободить отъ сторонняго воздЪйств1я и подчиненности ино- 
странцамъ, а также расширить въ сторону азатекихъь рын-- 
ковъ; 5) наконецъ, обсуждеше и рЪшене многихъ мфръ по 
отношеню къ сосломямъ (дворянская служба, надфлене 
крестьянъ землей, самоуправлене, непрем$нные работники 
и проч.), благодаря чему н%Феколько сглаживались р$звя 
противор5чя между интересами основныхъ группъ насе- 
леня, даны были облегченшя повинностей крестьянамъ и 
намфчалея путь кь дальнфйшему улучшенио быта низшаго 
населення. 


— 402 — 


Въ результатЪ всего того, что было произведено по отно- 
шеншо къ высшимъ правительственнымъ учреждешямъ, полу- 
чилось слЗдующее. Въ короткое четырехлЗтнее царствоване 
Павла было возстановлено центральное управлене, съ сильной 
концентрирующей властью, объединившей и сосредоточившей 
дла, распыленныя по м%етамъ и по многимъ учреждешямъ; 
въ немъ внутри произведено было важное переустройство, 
благодаря которому коллетальный порядокъ, обезсиленный и 
разбитый, отошелъь на второй планъ и принужденъ быль 
уступить первое мЪсто порядку бюрократическому, министер- 
скому. Это даетъ намъ право сказать, что фактически при 
ПавлЪ были созданы всЪ т$ министерства и главныя упра- 
влешя, которыя получили свое окончательное устройство при 
император$ АлександрЪ Г; первый подготовилъ и создалъ то, 
что второй оформиль и, совершенствуя, при содЪйствш 
Сперанскаго, видоизмВнилъ. 


Правда, нельзя забывать того обстоятельства, что Павелъ 
не докончилъ своего дЪла, согласно выработанному имъ проекту 
„объ устройств разныхъ’ частей государственнаго управле- 
ня“ въ видБ 7 министерствъ: высшихъ учреждешй оказа- 
лось значительное число, они не были стянуты въ меньшее 
количество вздомствъ, главы вфдомствь при немъ не полу- 
чили одинаковыхъ правъ и не были объединены въ совзть 
министровъ, какъ это предполагалось проектомъ; принципиъ 
отвётетвенности не быль проведенъ достаточно ясно. Но 
несмотря на это, Павломъ было сдЪлано для высшаго упра- 
влешя такъ много, что Александру въ первые годы при- 
шлось только воспользоваться сложившимися учрежденями и 
порядками. 


Известный манифестъь 8 сентября 1802 года объ учре- 
жденш 8 министеретвъ говорить, исключая новаго министра 
народнаго просвЪщевя, о коллегяхъ, департаментахъ, экспеди- 
щяхь и прочихь учрежденяхъ, которыя вс№ были известны 
Павловскому времени и тогда же получили тотъь видъ, въ 
которомъ оставались и при установлени министерствъ; во 
всемъ перечислени манифеста нЪзтъ ни одного новаго пра- 


40а 


вительственнаго м$ета'), которое появилось бы вновь при 
опубликован этого акта. Составители манифеста къ 15 на- 
званнымъ выше учреждешямъ и н%®которымь другимь подчи- 
неннымь по существу примнили т$ же пруемы, которые им$- 
лись въ виду и проектомъ Павла: а) нЪФкоторыя учрежденя 
оставлены были въ неприкосновенности, въ ихь прежнемъ 
видЪ; 0) друшя стягивались въ одно вфдомство; къ этому 
присоединился и трей видоизм$ненный п]ремъ — раздЪла, 
въдомства и частичной передачи одной вфтви управлевя 
въ другое вЪдомство. Такъ безъ какихъ либо измЪненй 
по предметамъ вЪдомства превратились въ министерства: 
1) коллемя военная, 2) адмиралтейская, 3) иностранныхъ 
дфль и 4) коммерцъ-коллешя съ таможенной частью. Мини- 
стерство финансовъ стянуло къ себЪ бергъ-коллемю съ мо- 
нетнымъ департаментомъ, экспедиц!ю вексельной бумаги, ото- 
шедшую изъ вфдомства мануфактуръ-коллеги, часть экспе- 
дищши тосударственнаго хозяйства, государственные банки и 
вфдомство государственнаго казначея. Обширный кругъ дБль 
генераль-прокурора вмбет$ съ другими оставшимися учре- 
жденями былъ распредЪленъ между 2 министерствами: юсти- 
ци и внутреннихъ дфль. Первому предоставлены были дла 
судебныя на основанш инструкци генераль-прокурора по, 
преимуществу, второму оказались подчиненными: а) вся гу- 
бернская администращя; 60) мануфактуръ-коллейя, кромЪ 
экспедищи вексельной и гербовой бумаги; в) медицинская 
коллемя; г) главная соляная контора, д) главное почтовое 
правлене (или почтовый департаментъь) ип е) экспедишя го- 
сударственнаго хозяйства. Въ это распред$леше не вошли: 
департаменть удфловъ, преобразованный позднфе въ мини- 
стерство двора, и департаменть водяныхъ коммуникацй, ко- 
торый послужиль основой для учрежденя министерства пу- 
тей сообщеня. 


т) Я не говорю о комитетБ министровъ, но и оньъ исключительной новости 
по идеь не представляль, такъ какъь по проекту Павла предполагалось, чтобы 
всф министры входили въ составъ совфта Е В—ва; кром того объединяющая 
роль отводилась по проекту и кабинету или государевой канцелярии. 


26* 


— 404 — 


Отсюда видно, что, при опубликованш манифеста 38-го 
` сентября 1802 года, не произошло никакой существенной 
ломки учрежден; кромЪ небольшихъ, почти ничтожныхъ, ви- 
доизмЗненй выспйя присутственныя м$ста остались въ преж- 
немъ видЪ, съ т6мъ же кругомъ дЪль, при ихъ внутренней 
организащи и съ тёмь же канцелярекимъ порядкомъ, кото- 
рый былъ созданъ практикой ХУШ столЗия 1). 

Что касается влаети главы министерства, то она опре- 
дфляется манифестомъ въ форм$Ъ, довольно близкой къ пра- 
вамъ главныхъ директоровъ и министровъ Павловскаго вре- 
мени. Министръ, по манифесту 8-го сентября, непосред- 
ственный начальникъ того вфдомства, во главЪ котораго онъ 
стоитъ. Онъ (по стать Х-й манифеста) долженъ имфть 
„непрерывное сношене со всЪми м$етами, подъ управле- 
немъь его состоящими, и быть‘ свфЗдущь о всфхь дЪлахъ. 
которыя въ нихъ производятся“. Каждое мЪ$ето посылаетъ 
министру „еженедЗльныя мемори“ и „представленя“ о дЪ- 
лахъ. Онъ, съ своей стороны, „дзлаетъ замчан1я“ и даетъ 
„отвВты“ „предложенями“. Если мЪета несогласны будутъ 
съ замфчатями министра, то они представляютъ ему о томъ 
свои разсуждевя. Когда же министръ, несмотря на вторич- 
ное представлен1е, будетъ настаивать на своемъ предложен!и, 
то присутственное м$ето исполняеть дБло по указано ми- 
нистра, хотя свое мн$н1е записываеть въ журналь засЪда- 
ня. Министръ —докладчикъ предъ  Государемь по дЪламъ 
своего вЪдомства. 

Изъ указанй манифеста объ отношеняхъ министра 
къ учрежден, во главЪ . котораго онъ поставленъ, видно, 
какъ близка по этому узаконено власть министра къ пра- 
‘вамъ главнаго директора— министра коммерши Павловскаго 
времени. Разница только одна: министръ прежей при раз- 
ноглади съ коллешей представляетъ постановлен1е коллеги 
и свое мн$ые на усмотрЪве Государя, министръ новый 


т) По словамь Г. Р. Державина, Государь на одномъь изъ первыхъ за- 
сФдашй комитета министровъ заявиль, что „онъ своимъь манифестомь (объ учре- 
ждеши министерствъ) никакой отмфны не сдфлаль въ производств дёль“ 
(УТ, 742). 


405 = 


иметь право настоять на исполненш своего предложения 
безъ доклада Государю; но это—разница юридическая, едва ли 
фактическая. Когда же вспомнить о власти тенераль-проку- 
рора или министра удЪловъ по отношенпо къ учреждешямъ, 
находившимся въ ихъ полномь распоряженш, тогда ясно 
будеть, что даже эта разница не является новостью Але- 
ксандровскаго времени. Значить, идея министерской власти 
прочно была выработана предшествовавшей практикой и до- 
статочно ясно выражена была въ законЪ. Заслугой состави- 
телей манифеста было лишь распространене этой власти 
одинаково на всЪхъ начальниковъ главнфйшихь вЪдомствъ. 

Эта близость, почти тожественноеть, Александровскаго 
министра къ Павловскому настолько была очевидна, что 
даже современникамъ бросалась въ глаза, и они на нее 
указывали неоднократно. Такъ, гр. Кочубей во всеподданнЪй- 
шемъ докладв (1803 года) писаль: „Миниетръ дЪйствуеть 
въ коллеги, какъ главный директоръ“. ПозднЪе (въ 1815 году) 
гр. Д. А. Гурьевь въ своей запискЪ заявлялъ, что манифе- 
стомъ объ учрежденш министерствь 1802 года „ни одна 
коллемя не уничтожена, только разныя мЪфета, подъ именемъ 
коллеги, департаментовь и экспедишй по роду ихъ соеди- 
нены и подчинены одному главному директору съ звавемъ 
министра“ 1). 

Вспоминая всю систему высшаго управлевйя возстано- 
вленнаго и преобразованнаго Павломъ, должно признать, 
что въ основномъ быль правъ Градовеый, а не Дмитревъ, 
когда выдвигаль время Павла въ вопросф о создав мини- 
стеретвъ и устройств высшаго центральнаго управлен1я и 
связываль мфропуямя конца вЪка съ общимъ искашемъ 
формъ высшаго управлешя, присущимъ всему ХУШ вку. 
Впрочемъ, ни тоть, ни другой не были правы, когда гово- 
рили объ успЪхахъ Екатерининскаго царствованя въ двлъ 
создаюя центральныхъ учреждешй, такъ какъ результатомъ 
введентя губернскихъ учрежденй 1775 года было то, что 


т) Оборн. И. Р. И. Общ., т. 90, стр. 56, 208—205; ср. т. 8, стр. 81 и сл. Ми- 
нистерство внутреннихъ дфль, 18— „Министры по характеру своей власти при- 
ближались къ главнымъ директорамъ, учрежденнымъ еще при император$ Павл5“. 


— 406 — 


высшее управлеше стало ветшать и падать. Въ этомъ случаЪ 
правъ Н. Д. Чечулинъ, когда утверждаеть, что императрица, 
Екатерина П не только ничего не сдЪлала по отношеню 
къ центральному управлению, но и не подготовила для него 
ничего обширнаго и стройнато. 

Совс$мъ иная картина получилась поелЪ мВропрляти 
Павла. ПослЪ него остался совЪть, учреждене, по своей 
идеБ объединяющее дЪйстня правительства, сенатъ, частью 
съ административнымъ, но преимущественно судебнымъ зна- 
чешемъ, синодъ, коллеги, департаменты и экспедищи, во 
главЪз которыхь стояли лица министерскаго положения. 
Въ проектЪ, составленномъ самимъ Государемъ, намфченъ 
былъ планъ дальнфЙшаго усовершенствован!я этихъ учрежде- 
НШ, такъ что Александру Г съ его сотрудниками осталось 
лишь реформировать совфтъ, точнфе опредФлить позищю се- 
ната и произвести нЪкоторыя, скорЪе всего техничесвя пе- 
рем$ны въ другихъ учеждевяхъ, чтобы въ результатЪ полу- 
чилось то здаве, которое, совершенствуясь и видоизмЪняясь, 
просуществовало въ течене всего ХХ вЪка. Отсюда видно, 
каковы заслуги Павловскаго времени въ устройств$ высшаго 
управлевя Росеш вообще, въ дфлЬ создаюшя министерствъ 
по преимуществу. | 


ГЛАВА ШЕСТАЯ. 


1. М5роприятя Павла | въ области м5стнаго управления. 


Областное управлеше ХУШ в$ка пережило коренную 
ломку въ послБдней четверти вЪка благодаря введен въ 
дъйстне учреждешя о губервйяхъ 1775 года. Этотъь зако- 
нодалельный памятникъ, будучи продуктомъ до н%®которой 
степени творческихь усилй самой императрицы Екатерины П, 
а также нося на себЪ отпечатокъ совЪтовъ цфлаго ряда 
видныхъ лицъ, напр., Сиверса, Волконскаго, Панина, Зава- 
довскага, Безбородки и другихъ, составилъь эпоху въ истори 
м$етныхъ учреждений. Имъь введены были существенныя 
улучшеншя въ областномъ управленш. Ёъ числу важныхь 
особенностей реформы 1775 года слБдуеть отнести: 1 —болЪе 
мелкое административное дзленше и создаве среднихъ и низ- 
шихъ мфетъ, чБмъ власть приближалась къ населению; 2— 
переносъ многихъ дЪль изъ центра на м%Фста; 3—усилене 
личнаго состава служащихь въ губернш, съ организащей 
ихъ въ коллеги; 4 — отдфленше чисто администраливныхъ 
учрежден! оть судебныхъ; 5— широкое учасме представи- 
телей сословй въ мЪетномъ управленш и суд. 


т) Литература о м$фетномь управленш: 1—А ндреевский И., О намфстни- 
кахъ, воеводахъ и губернаторахъ. П., 1864; 2—Кавелиньъ, Основныя начала рус- 
скаго судоустройства и судопроизводства (Собр. соч., т. Т, изд. 1859 г.); 3—Рома- 
новичъ - Славатинск1й, Историческй очеркъ губернскаго упразленйя, отъ 
первыхъ преобразованй Петра до учрежденя 1775 г., Кевь, 1859 г. 4_Лох- 
вицЕ!й А. В., Губершя, ея правительственныя и земсыя учрежден1я П., 1864; 
5—Градовск{й А. Д., Органы м$стнаго управленя (Сочин., т. 1Х); б-А ну- 
чинь Е., Историчесвй обзоръ развитя административно-полицейскихь учреж- 
ден въ Р., П., 1872 г.; Т_Дитятинъ И. И., Устройство и управлене горо- 
довъ Росаи, т. Г., П., 1815; т. Ц, Ярославль, 1877, стр. 115—131 (о времени 


— 408 — 


Нужно сказать, что какъ въ моменть создавя учрежде- 
в, такъ и позднзе императрица Екатерина П была очень 
довольна этой реформой. Довольство распространялось прежде 
всего на самый законодательный памятникъ, которымъ она 
гордилась и ставила его такъ высоко, что, напр., Наказъ 
по сравненш съ нимъ, по ея словамъ, могь казаться просто 
„болтовней“. Довольна была Императрица и самой проводи- 
мой реформой, какь потому, что ею въ значительной мЪрЪ 
удовлетворялись желая сословй, нашедпия себЪ выражен1я 
въ депутатскихъ наказахъ и одиночныхь представлевшяхъ, — 
Екатерина же искала популярности и до конца жизни при- 
слушивалась кь придворной молвф,—такъ и потому, что эта 
реформа была согласована съ модной теор1ей раздЪлен1я 
властей и представляла собой въ извфстномъ смыслЪ строй- 
ную систему. Не только сама Екатерина П, но и мноше 
современники съ большимъ удовлетворешемъ пишуть и вепо- 
минаютъ о введеши новыхъ губернскихъ и уЪздныхъ учреж- 
денйй '). 

Хотя учрежденя 1775 г. вводились въ жизнь далеко не 
сразу, понадобилось около 20-ти лЪтъ, чтобы реформа нпо- 
лучила повсеместное распространене, затЪмъ къ первона- 
чальному остову реформы вь посл6дующйе годы дЪлались 
дополнешя, а также допускались подъ вмявемъ практики 
нЪкоторыя отступленя, т5мъ не менфе какъ въ самой ре- 
форм$, такъ и въ способ ея прим$нешя замЪтны были н%- 
которые существенные недочеты, которые съ годами сказы- 
вались все сильнфе и вырисовывались отчетливЪе. 

Въ числу основныхъ недочетовь нужно прежде всего 
отнести большое число судебныхъ инстанщй. Между высшимъ 
судомъ губернш, палатой уголовной и гражданской, и низ- 
шими судами, какими были ‘въ уфздЪ уфздный судъ, горо- 
довой магистрать и нижняя расправа, были еще средшя 


Павла Г); 83—К изеветтерь А. А., Посадская община въ Р., М., 1908 г.; 
Городовое положеше, М., 1909; 9Э—Григорьевьъ, Реформа м%$стнаго управле- 
шя при ЕкатеринЪ П, П., 1910 г.; 10—Готье Ю. В., Истор1я областного 
управтен1я въ Р. оть Петра Гдо Екатерины П, т. 1 М., 1918 г. 

г) См., наипр., записки Державина, УТ, 526; ср. УП, 38; Болотова, 
1; ер. записки Винскаго — Рус. Арх., 1877 т., № 1, стр. 101-—108. 


— 409 — 


мБста, посредствующая инстанции: верхнй земсый судъ, гу- 
бернеый магистрать и верхняя расправа. Эти средюя мЪста 
имфли свой смысль въ первоначальномъ проектЪ „учрежде- 
шя“, когда они предназначались для предполагавшейся сред- 
ней административной единицы — провинцш. Но когда пер- 
вый набросокь проекта подвергся переработк$, и провинщя, 
какъ 060бое среднее административное дЪлеше, была вычерк- 
нута, а спроектированныя для нея учрежденя передвинуты 
были въ губернию, то тамъ они оказались въ омертвЪфломъ 
состоянш.. Посл$дующе годы такъ и не могли вдохнуть въ 
нихъ жизнь; хотя они и были открыты по губернямъ, но, 
будучи не на своемъ м$фетЪ и находясь въ присутстви боле 
спльныхь судовъ, какими были палаты, эти средея инстан- 
ци только затрудняли обычное течене дЪфль. Ненужность 
этихь среднихъ судовъ чувствовалась довольно ясно и при 
Екатеринз П, но при ней никто не рфшалеся посягнуть на 
то, что было создано рукой самой Императрицы. 

Вторымъ недостаткомъ учреждешя 1775 года было то, 
что оно, создавая множество новыхъ учрежденй, требовало 
значительнаго личнаго состава чиновъ 1), тогда какъ исконной 
особенностью провинщальной жизни быль недостатокъ въ лю- 
дяхъ. Столица, дворъ, центральныя учрежден!я обычно при- 
тягивали къ себЪ все лучшее и энергичное изъ городовъ и 
помфщичьихь усадебъ, оставляя на мфетахъ лишь недорослей 
и инвалидовъ, живущихъ на покоЪф. Въ этомъ отношени и 
манифесть о вольности дворянской не могъ сразу измВнить 
обликъ провинцщальной жизни и даже тогда, когда дворяне 
разселились по своимъ гнЪфздамъь, лишь центръ государства 
имфлъ достаточный контингентъ чиновъ, изъ которыхъ можно 
было вербоваль новыхь должностныхъ лицъь, по окраинамъ 
ще, въ губертяхь Архангельской, Вятской, Пермекой, Астра- 
ханской и др. всегда происходила недохватка; не хватало 
иногда не только дворянъ, купцовъ, но и чиновняковъ, какъ, 


г) Естественнымь посл$дотнемъ многочисленности учреждени и должностей 
явилось то, что м5стное управлен1е требовало для себя весьма значительныхь 
суммъ изъ государственной казны. 


— 410 — 


напр., въ губерняхъ, пр1обрЪтенныхь оть Польши, Вилен- 
ской и Слонимекой '). | 

Третьимъ недосталкомь слфдуеть считать то, что участе 
представителей общества въ управлени и судЪф было одно- 
стороннимъ и не им$ло прочной устойчивости: учрежденя 
были заполнены выборными отъ дворянъ, представители же 
другихъ слоевъ общества занимали весьма скромную пози- 
цю; кромЪ$ того, по словамъ Градовскаго, много было вы- 
борныхъ, но мало правящихъ; всЪ высийя должности въ гу- 
бернйи были заняты чиновниками, и мфетнымъ людямъ при- 
ходилось лишь выполнять то, что было приказано. Отсут- 
сте самостоятельности, лишен!е инищативы выборныхъ кол- 
лей, можеть быть, и полезное въ началф, при первыхъ 
опытахъ самоуправленля, оказалось пагубнымъ въ дальнЪй- 
шемъ, такъ какъ общественныхъ представителей, казалось бы, 
живыхъ носителей иной творческой силы, это превращало въ чи- 
новниковъ, не сообщая имъ въ полной м$рЪз професслональ- 
ной опытности. 

Къ этому нужно присоединить еще одно обстоятельство. 
Утвердивъ 7-го ноября 1775 г. первую часть учреждения о 
губеряхъ, Императрица передала генералъ-прокурору кн. 
Вяземекому собственноручную записку относительно введен1я 
въ дЪйстве новаго законодательнаго акта. Вотъ въ этой то 
запискЪ и читаемъ: „Учреждеюмя си не касаются до тъхъ 
губерый, кои имфють 060бо конфирмованныя привилеги, 
какъ-то: Малоросая, Лифляндя и проч., и не до Сибири, 
и публикованы оныя не индЪ будуть, какъ тутъь, гдЪ учредятся 
по сему губернш“ *). Иначе говоря, первоначальной мыслью 
Императрицы было—ввести новыя установлевя лишь въ ко- 
ренныхъ русскихъ губершяхъ, а губерыши, находяпйяся въ 
060б0 привилегированномъ положен, оставить пока безъ изм%- 
нений. Но на этой позити Императрица не удержалась. МенЪе 
чВмъ черезь два года она преобразовываетъь губернш По- 
лоцкую и Могилевскую, а позднЪе постепенно и всЪ осталь- 


т) Григорьевъ. В., Реформа мфстнаго управленшя при Екатеринё П, 
322—327. 
2) П. С. 3., 25 ноября 1775 г., № 14400. 


— 411 — 


ныя, отм®няя ихъ прежнее устройство и вводя новое со- 
гласно учреждению 1775 года. Въ послБде!е годы своего ца - 
ствовашя она быстро распространяеть „губернеыя учрежде- 
ня“ и на вновь присоединенныя оть Польши губерны, 
желая тЪмъ скорзе приблизить ихъ къ Росам. 


Но эта мВра, на спЪхъ проводимая, со стороны многихъ тог- 
лашнихъ сановниковъ вызывала нарекане. Такъ Воронцовъ въ 
запискВ 1801 года отрицательно относился къ распространено 
учреждешя 1775 г. на пр1обрЪтенный оть Польши край *). 
Державинъ въ своихъ запискахъ говорить о „несообраз- 
ности польскихъ законов съ русскими“, происходящей от- 
того, что въ БЪлорусеш, напр., введены сразу русевя учре- 
ждешя, тогда какъ населене привыкло къ своимъ старымъ 
порядкамъ, а новыхь не знало и не понимало, отъ этого, 
по словамъ Державина, появилея „велиый въ землЪ безпо- 
рядокъ, отъ котораго происходило не токмо много ссоръ и 
тяжбъ, но и самыхъ убиветвъ“ *). 


Сама  создалельница областной реформы, хотя и допу- 
скала нЪфкоторыя отступлен1я отъ принятаго узаконев1я, тёмъ 
не менфе по естественной склонности цфнить то, надъ ч5мъ 
она просиживала долге дни, „законодательствуя“, ревниво 
оберегала основы реформы отъ какихъ либо искажевй и су- 
щественныхь уклоненй. Императрица, какъ указано выше, 
даже ввела новыя учреждевя тамъ, гдф съ ними можно 
было бы и обождать. 


Павель [ и его помощники по управленю совефмъ не 
были связаны съ проведенной реформой, видфли въ ней не- 
достатки, да къ тому же взгляды Павла на мЪетное упра- 
влене и отношене послФдняго къ центральнымъ учрежде- 
вямъ существенно отличались оть взглядовъ покойной Им- 
ператрицы. Павель хотБль 060 всемъ знать и все держать 
въ своихъ рукахъ; ему нужны были гибые и исполнитель- 
ные чиновники, а не представители общества. Централиза- 


т) Арх. кн. Воронцова, т. 99, стр. 460. 
?) Сочинешя Державина, т. УТ, стр. 688. 


— 418 — 


ця— воть одна изъ главныхъ цфлей сего м$ропрлятй по 
отношеншю къ мЪетнымъ учрежден1ямъ. 

Кром этого была еще лругая сторона д$ла, которак 
оказалась на первыхъ порахъ опред5ляющей въ ломкБ Ека- 
терининскихъ губерый. Реформа м$стнаго управлешя по 
законоположенто 1775 года стоила очень дорого. Павель 
расходы по управленшо считаль чрезм$рными, и еще въ 
1786 году, составляя примфрную табель государственныхъ 
раеходовъ, „на губернш“ вмфето 10.921.388 руб., которые, 
по его свЪдЪншю, расходовались на содержаюе губернской 
администращи, предполагалъь назначить только 4 милл1она, 
почти въ три раза меньше прежняго '). Ветупивъ на пре- 
столъ, онъ залалея цфлью—сократить прежде всего расходы, 
чтобы можно было освободить казну оть постоянно возра- 
ставшато дефицита, а въ числ сокращен! — уменьшение 
расходовъ на содержавн1е областной администращи было 
однимъ изъ главныхъ. И какъ при ЕкатеринЪ Т дорото- 
визна областного управлевя была главной причиной паденйя 
созданныхъ Петромъ учрежден, такъ же въ значительной 
МЪБрЪ и теперь громадные расходы на многочисленную м$ст- 
ную администращю, при хроническомъь дефицитЪ государ- 
ственнаго бюджета, были одной изъ главныхъ причинъ, бла- 
годаря которой количество губерьйй сократилось, штаты были 
ур$заны и число чиновъ тоже значительно уменьшилось. 

Изъ сказаннаго видно, что двЪ главныя причины побу- 
ждали правительство Павла. [ произвести перем$ны въ мЪст- 
номъ управленши: 1) финансовая нужда и 2) стремлене 
ЕЪ усилено централизащи, причудливо соединившееся, впро- 
чемъ, съ поошренемъ нЪфкоторыхъ особенностей въ упра- 
влени прибалтскими провиншями, губернями, оть Полыши 
присоединенными, и другими окраинными частями Имперли. 
Перейду теперь къ 0бзору законоположенй, касавшихся 
м$стнаго. управлен1я въ Павловское царствоваше. 

На первый взглядъ въ мфропрямяхь Павла Т цЪльной, 
законченной программы по отношеню къ губернскимъ учре- 


т) Библотека Павловскаго дворца, картонъ № 13, тетр.8 (Рус. Стар., 1874, 
Х, 70; вр. Арх. государ. сов., П, 159). 


— 413 — 


жденямъ найти нельзя, но уже послБ внимательнаго про- 
смотра указовъ, помфщенныхъ хотя бы въ Полномъ Собра- 
ви Законовъ, начинаеть замЪфчалься нЪФкоторая планомЪр- 
ность. Эта планомфрность особенно будетъ ясна, если по- 
дробнЪе разобраль вс т5 видоизмЪнен1я, которыя введены 
были въ царствован!е Павла въ систему м$Зетнаго управле- 
шя. Ими были: 1—перем$ны въ администраливномъ дЪлени; 
2— упразднене среднихъ инстанщй и нЪкоторыя видоизмЪ- 
неня въ другихъь учрежденяхь; 3— замфна выборныхъ оть 
дворянъ назначенными отъ короны чиновниками въ адми- 
нистративно-судебныхъ м$етахъ; 4—дарован1е прежнихъ при- 
вилегй южнымъ, юго-западнымъь и сЪфверо-западнымь гу- 
бертямъ. 

Объ административномъ дфленши, созданномъ Павломъ Г, 
иногда говорять, что оно было случайнымъ и капризнымъ, 
что Павелъ хотфль во что бы то ни стало перекроить Рос- 
сю на новый ладъ, лишь бы новая карта не была похожа, 
на Екатерининскую. И въ самомъ дЪлЪ первое впечатлЪн1е 
нЪкоторой пестроты и произвольности получается при чтенш 
первыхъ указовъ „0 новомъ раздфленш государства на гу- 
бернш“. Оказывается, одну губерню слВдуеть упразднить и 
присоединить къ другой, иную ур$зать съ одной стороны и 
добавить нфеколькими у$здами съ другой, а третью совеЪмъ 
разнять по кускамъ, приклеивъ ихъ къ сосзднимъ нЪсколь- 
кимъ губернямъ. Кажется, живого мЪФста не останется посл 
всЪхь указанныхъ перетасовокъ, раздЪловь и приписокъ. 
Но при ближайшемъ разборф всЪхъ измфненй выводъ по- 
лучается другой '). 

Прежде всего нужно сказать, что Павломь въ указЪ 
12 декабря 1796 года „о новомъ раздВлени государства 
на губернш“ даны были лишь обийя указавя относительно 
числа губерый (40), названйя и ближайшей судьбы ихъ, съ 
точнымъ, впрочемъ, опредфлешемъ, камя губерыи остаются 


т) Кратыя свфдЬвя о перемфнахъ, произведенныхь Павломъ въ администра- 
. тивномь устройств$ Росеш, см. въ кннгф К. Арсеньева, Статистичесые очерки 
Росс, П., 1848, стр. 186—140. БолЪе подробныя—въ книг В. 9. Дена, На- 
селене Росс по пятой ревизш, Г, 141—151, 187 и др. 


— 414 — 


въ прежнемъ состоянш, каюя видоизмёняютея въ томъ или 
другомъ отношенш и камя упраздняются. Но подробностей 
въ опредЪлени границъ губернй въ этомъ указБ нЪть, пред- 
положительное установлен!е такихь границъ „между всЪми 
смежными губере!ями“ изъ числа вновь образуемыхь и видо-. 
изм$няемыхъь цфлесообразнЪе всего было предоставить „с0- 
глашенио“ губернаторовъ, которымъ на мЪстахъ, конечно, 
виднЪфе по удобству м$Ъетности распредЪлить ихь между гу- 
бернями; это и предусматриваетъь указъ 12 декабря, возлагая 
на губернаторовъ установлен!е границъ между смежными гу- 
бертями и представлене объ этомъ сенату, а черезъ него 
и самому Государю !'). 

Весь 1797 годъ прошелъ въ томъ, что губернаторы на 
границахъ своихъ губернй съЪзжались и производили рас- 
предЗлене городовъ, селъ и деревень между губершями. Были 
и недочеты въ этомъ опредфлен!и границъ. Такъ, напримЪръ, 
одно село, принадлежавшее одному и тому же владЪльцу, 
оказалось раздфленнымъ пополамъ и причиеленнымъ къ двумъ 
разнымъ губереямъ. Въ концЪ концовъ, посл$ переписокъ и 
соглашенй, въ 1798 году границы Павловскихъ губерей были 
опредЪлены и, за р$дкимъ исключенемъ, оставались неизм$н- 
ными до конца царствовавя. Чтобы закрзпить ихь и имЪть 
подъ рукой вЪрныя свфдЪюя, велфно было составить атласъ 
для каждой губернши и прислать въ планную Егс Величества. 

Въ сравнени съ Екатерининскимъ административнымъ 
дЪлешемъ произведено было при ПавлЪ слвдующее. А—оста- 
лись въ прежнемъ положен: а) съ сохранешемъь прежнихъ 
назва губернш: Владимская, Вологодская, Выборгская, 
Вятская, Иркутская, Казанская (впрочемъ съ уменьшешемъ 
числа уфздовъ), Калужская, Костромская, Курляндекая, Мос- 
ковская, Орловская, Пермская, Псковская, Рязанская, С.- Пе- 
тербургекая, Смоленская, Тверская, Тульская, (19-ая) Яро- 
славская и область войска Донского; 6) съ перемЪной на- 
зван1я: Астраханская вмЪсто Кавказской, Лифляпдская вмЪфето 
Рижской, Оренбургская вмВсто Уфимской и (4-ая) Эстлянд- 


Г) П. С. 8., ХХГУ, № 17684. 


— 415 — 


ская вмЪсто Ревельской, Б-—видоизм$нились: а) образованы 
изъ двухъ губернй: БЪлорусская изъ Полоцкой и Могилев- 
ской, Литовская изъ Слонимекой и Виленской, Малоросей- 
ская изь Черниговской и Новгородъ-СЪверской (съ нЪкото- 
рыми видоизм5нешями) и Тобольская изъ Тобольской и Во- 
лыванской; 0) убавлена Воронежская; в) получили прибавки: 
Минская (прибавленьъ РЪчицый уЪздъ), Нижегородская (при- 
бавлено 3 УуЪзда), Новгородская, Саратовская (3 уЪззда оть 
Пензенской губерниг), Симбирская (тоже), Тамбовская (4 уззда 
отъ той же губернт); г) получили частичныя прибавки и 
уменьшевшя: АрхангелЕская, Волынская, ЕЮевская, Курская, 
Новороссйекая (вмЗето Екатеринославской), Подольская и 
(7-ая) Слободеко-Украинекая (изъ Харьковской); В—были 
упразднены: Брацлавская, Вознесенская, Олонецкая, Пензен- 
ская и Таврическая. 


Итакъ, въ 1796 и 1797 годахъ, при территорлальныхъ 
измБнешяхь и переустройствЪ губерн!: изъ 50 губерый п 
одной области: 1) 23 губернш и одна область Екатеринин- 
скаго дЪленя остались въ прежнемъ положенш, составив’ 
такое же число административныхъ единицъ и при Павл$; 
2) 8 губерый слились по 3 въ 4 Павловекихъь; 3) видо- 
изм8нены были путемъ прибавокъ и убавокъ 14 губерний, и 
4) 5 губерый изъ общаго числа было упразднено. Такимъ 
путемъ изъ 51 областной единицы получилось 42, а именно 
41 губерюя и одна область. Эначитъ, если взять первую и 
вторую рубрику, когда границы губернш почти не подверга- 
лись изм$ненямъ, то получимъ выводь: 27 губерний и 1 06- 
ласть при Павл$ цфликомъ образованы изъ Екатерининскихъ, 
что составляеть *“/з общаго числа Павловскихъ губернй; 
лишь одна треть послЪднихъ образовалась путемъ перета- 
совокъ !). Посл произведенныхъ перемЪнъ, въ концЪ 1798 года 


т) Если же взять цифры Екатерининскихь губершй, то получимъ тавя вы- 
числен1я: болфе 3/, общаго числа губерний остались безъ измвненй, менфе 3/ло видо- 
измфненм, "/ю упразднена. 

- Ср. несовефмъ точное указаше И.А. Блинова, въ книг% котораго читаемъ: 
Павель „уничтожиль нфеколько губершй, а очень мног!я (около половины) пере- 
кроиль, нБкоторыя уменьшивъ, & друшя увеличивъ“ (Губернаторы, 155). 


— 416 — 


административное дфлене Росси и распред$лен1е числа душт 
м. п. по губерюямъ представлялось въ слфдующемъ видф '). 


18 
ГУБЕРНГИ. р ГУБЕРНГИ. ыы 

1. Архангельская . 39.346 23. Новгородская .. .| 406.520 
2. Астраханская ° .. 65.171 24. Новороссйская ..| 498.745 
3. БЪлорусская . 675.558 | 25. Оренбургская .. .| 359.357 
4. Владимирская 457.264| 26. Орловская... ..| 498.004 
5. Волотодекая ... .| 291.079| 27. Пермская .....| 45410 
6. Волынская . 553.881 28. Подольская ....| 911.200 
7. Воронежская. .. .| 384/181 29. Псковская... ..| 311.157 
8. Выборгская .... 91.951 30. Рязанская... . .| 447.465 
9. Вятская ..... .| 459.679|` 81. С.-Петербургекая. .| 190.446 
10. Иркутская... . .| 203.371| 32. Саратовская ... .| 418.255 
11. Казанская .....| 413.580| 33. Симбирекая ....| 508488 
12. Валужекая. ... .| 384.698| 34. Слободско-Украинск. | 549.852 
8. Мевская. .....| 543.486| 35. Смоленская ....| 451/162 
14. Костромская... 404.250| 36. Тамбовская ... .| 611.165 
15. Курляндекая. .. .| 210.313 37. Тверская 0. 498.467 
16. Курская ......| 592.354] 38. Тобольская ... .| 386.650 
17. Литовская .... .| 796.638] 39. Тульекая.. ....| 449.589 
18. Лифляндская. .. .| 273.352] 40. Эестляндекая ... .| 105.195 
19. Малоросс!Йская ‚ . | 1.150.448| 41. Ярославская... .| 382.948 
20. Минская... .. .| 406.356| 42. Обл. Войск. Донского | 111.655 
21. Московская ... .| 470.886 

22. Нижегородская. . .| 486.075 Итого 2). . 117.642.272 


Сокративъ число губерый, Павель Т въ то же время 
принимаеть м$ры къ тому, чтобы расходы на каждую гу- 


т) Настоящая таблица составлена на основав вфдомости, представленной 
генераль-прокурору изъ экспедиши для государственныхъ счетовъ, за подписью 
управляющаго этой экспедищей И. Голубцова, повидимому, въ концф 1798 г. 
(Дьла канцелярии зен.-прокурора, № 395, л. 86—37; ср. Сен. Арх., Г, стр. 424 о 
назначен1и Голубцова въ экспедишю 2 августа 1798 года). 

2) Сверхь того кибитокъ—13155, зайсанговь— 188. 


— 417 — 


берню въ отдЪльности были меньше. Въ этомъ отношенш 
остр1е мфропрлят сводилось къ упразднен многихъ учре- 
жденш; затЪмъ, нфкоторую роль играли видоизмнеюя въ 
состав$ оставшихся учрежденш. Этими вопросами заняты 
были кн. АлексЪй Куракинъ, а также А. А, Безбородко, 
которымъ, видимо, поручено было пересмотрЪть губернсые 
штаты и сократить ихъ. Чтобы наглядно представить разницу 
между штатами губернскихъ учрежден! времени Екатерины П 
п штатами, установленными Павломъ Т, ниже въ особомъ 
приложен дается краткая сравнительная таблица, въ кото- 
рой указаны назваюя учрежденш, количество лицъ въ нихъ, 
съ показанмемъ штатнаго расхода: а) спещально по губер- 
нш, 0) по уЪзду и в) по цфлой губерни вообще, считая въ 
ней 10 уБздовъ '!). 

Изъ сравнительной таблицы видно, что Павломъ Г упразд- 
ненъ быль рядъ учреждевй, по счету 5 въ губернш (верхнйй 
земсый судъ, губернсый магистратъ, верхняя расправа, со- 
вЪстный судъ и приказъ общественнаго призр$вя) и 2 въ 
каждомь уфздЪ (городовой магистрать и нижняя расправа). 
Эта м$ра, какъ видно изъ назвашя упраздненныхъь учрежден, 
коснулась главнымъ образомъ судебныхъ установлен: благо- 
даря этому, совершенно исчезли средн1я судебныя мЪета, пред- 
назначенныя по первоначальному проекту императрицы Екате- 
рины П, какъ на это указано выше, для неосуществленной 
(повсеместно) провинцш; упразднены были п два нижнихъ 
мЪста, въ уЪздЪ оставленъ былъ лишь одинъ уфздный судь°). 

Такимъ образомъ м5ропраятя Павла [: 1) уменьшали число 
судебныхъ инстанцШ въ губернш, упрощая судоуетройство и 
судопроизводство, 2) ослабляли принципъ сословности, строго 
п широко проведенный въ судахъ, созданныхь Екатериной 


т) Вопросомъь о числ лицъь и окладами жалованья чиновъ губернской 
администращи интересовались и при пересмотр$ штатовъ вь Павловское время. 
Послф составлен1я напечатанной ниже таблицы, мной найдена была въ государ- 
ственномь архив подобная же сравнительная вфдомость для губерШи съ 
12 уфздами, составленная въ канпелярйт кн. А Б. Куракина и отправленная 
2-го декабря 1796 года къ гр. БезбородкЪ (ХУТ разр,, № 168, 37—№ 49). 

2) Магистраты тоже временно оставались, а затЪмъ замфнены были ратгау- 
зами, хотя послфдые, за смертью Павла, не были введены повсеместно (Дитя- 
тинъ, П, 126—131). 


27 


— 418 — 


П, но вмЪфетЪ съ тфмъ эти м5ры не поесягали на самую 
существенную и наибол5е цфнную сторону учреждений 1775 
т.. принципь отдЪленйя суда!) оть администраци быль сохра- 
ненъ въ возможной неприкосновенности, судъ былъ остав- 
ленъ въ вздЪнш особыхъ учрежден, стоявшихъ внЪ прямой 
зависимости оть администрации. 

Зат$мъ значительная перем$на произошла въ положен 
губернской прокуратуры. Ничего не было удивительнаго въ 
томъ, что съ упразднешемъ судебныхъь м5еть упразднены 
были и прокуроры со стряпчими, находившимися при этихъ 
учрежденяхъ. Однако, на этомъ дфло не остановилось. Благо- 
даря новымъ штатамъ, исчезли 2 стряпчихъ, находившшеся при 
губернскомъ прокурорЪ, уничтожена была и должность уззд- 
наго стряпчаго, такъ что вмЪфето многочисленныхъ предста- 
вителей прокурорскаго надзора, въ губернш былъ оставленъ 
лишь одинъ губернсмй прокуроръ. Остальныя учрежден1я и 
должностныя лица или оставлены въ прежнемъ положенш, 
или подверглись сравнительно небольшимъ видоизмвнешямъ. 
Въ губернш остались безъ измфненя: а) губернаторъ и губерн- 
ское правлеве, б) землем$ръ, архитекторъь и механикъ; въ 
уЪздЪ: а) у$здный судъ, 0) казначейство, в) чины техническаго 
надзора и медицинсше, г) а также городний въ тЪхь 
мзетахъ, гдЪ не положено коменданта. 

НЪкоторое видоизм5неше потерпЪли: 1) палаты уголовная 
и гражданская, которыя соединены были въ одно учреждеше, 
подъ названемъ „палаты суда и расправы“, что дало воз- 
можность сократить Составь чиновь на 2 лица, и такимъ 
путемъ получить эконом въ 1200 руб.; 2) казенная палата, 
наоборотъ, получила прибавку въ количеств 3 чиновъ: одного 
совЪтника, одного ассесора и одного секретаря (директоръ 
экономш—зам$ненъ совфтникомъ), но это обстоятельство уве- 
личило окладъ всего на 750 руб.; 3) въ уфздЪ уменьшился 
штатъ нижняго земскаго суда, такъ какъ были упразднены 
2 сельскихъ заседателя, въ результат чего получилась эко- 
номя въ 120 руб. 


т) Разумфется, я говорю не о полномь отдфлеши суда оть администращи: 
его не было п по учрежденю 1775 года. 


— 419 — 


Вм$Бет5 съ тЪмь слбдуеть отмфтить, что, хотя основной 
цфлью пересмотра штатовъ въ Павловское время было же- 
ланье удешевить расходы на губернскую администращю, для 
`чего сокращено было количество учрежден, упразднены были 
нЪкоторыя должности, тмъ не менфе окладное жалованье по 
ТБмъ узреждешямъ, которыя были признаны необходимыми, 
оставалось въ неприкосновенности; сокращая число чиновни- 
ковъ и служащихь, не урЪзывали содержаюя и канцеляр- 
скихъ суммь оставшихся лиць и учреждений. Такъ, напр., 
губернаторъ съ губернскимъ правлешемъ или уфздный судъ, 
будучи оставлены въ прежнемь составЪ, получили и по но- 
вому штату прежнюю окладную сумму; губернскому проку- 
рору и землем$ру дано было прежнее штатное жалованье. 
Благодаря этому можно сказать, что экономя произведена 
скорфе на учреждевшяхь, чЪмъ на отдфльныхь должно- 
стяхъ, окладъ которыхъ оставленъ въ прежнемъ размЪрЪ. 

ВелЪдетые указанныхъь перем$нъ въ Павловское время 
сравнительно съ Екатерининскимъ получилась весьма значп- 
тельная разница въ числЪ чиновъ и сумм$ окладного расхода 
на каждую губерню. Для удобства сравневя, возьму губерн!ю 
въ 10 уЪфздовъ. По штатамь Екатерины П содержане 370 лицъ 
всей у$здной администращи (съ канцелярскими) обходилась въ 
72.200 руб.; чисто тубернекая администраця, въ числЪ 90 чи- 
новъ, вмЪстЪ съ канцелярскими суммами, требовала расходу 
43.679 руб., а все вмЪст5 составляло 460 лицьъ, еъ окла- 
домъ въ 115.899 руб. Таковъ расходъ на содержаве всей 
губернской администрацш по штатамъ Екатерининскаго 
времени для губернш, состоящей изъ 10 у$здовъ. Но такъ 
какъ число уЪздовъ могло быть и меньше и больше 10, 
кром$ того въ нЪкоторыхъ губерыяхъ существовали 060- 
быя учреждевшя, требовавиия новыхъ ассигновокъ, то штаты 
отдзльныхь губерый значительно ‘уклонялись отъ указан- 
ной суммы: фактически штатный расходъ колебался между 
76 тысячами руб. (окладъ Рижской губ.) и 275 (Иркут- 
ское намЪстничество). При такихъ штатахъ м%стное упра- 
вленше въ конц царствоватя имп. Екатерины П требовало 
расходу около 8 милмоновъ рублей, что составляло въ на- 


эт" 


— 420 — 


чалЪ 90-хь годовъ ХУШ столБия значительную часть госу- 
дарственнаго бюджета '). 

По штатамъ Павловскаго царствоватя уфздная админи- 
стразщя, въ числЪ 210 лицъ, для губернш, заключающей въ. 
себЪ 10 у$здовъ, стоила 49.640 руб., а вмфет5 съ губерн- 
скими чинами (въ чисел 53, съ окладомъ въ 22.780 руб.), 
составляя 245 лица, съ ванцелярекими суммами по штату тре- 
бовала расходовъ въ количеств 72.220 руб. Если взять 
индивидуально штатный расходъ на отдЪльную губерн!о въ 
10 у5здовъ, то онъ обычно колебался между 70 и 72 ты- 
сячами. Но крайшя цифры расхода на содержане губернй 
1-го разряда таковы: 51.704 руб. для Псковской губернш, 
100.484 руб. для Тобольской. Вообще же губернское упра- 
влеше всей импери требовало для себя около 6 милл1оновъ 
рублей штатнаго расхода, но и эта сумма, какъь будетъ 
показано ниже, для суммъ государственнаго казначейства, 
была понижена путемъ новой финансовой м$ры °). 

Изъ сравнен1я штатовъ Екалерининскихъ съ Павловскими 
видно, что, во 1-хъ, въ то время какъ при Екатерин$ П 
количество чиновъ всей губернской администращи въ губернш 
изъ 10 у$здовъ достигало внушительной цифры—460 чело- 
вЪкъ, въ Павловское время оно сократилось почти вдвое, 
упавши до 243; во 2-хъ, при ЕкатеринЪ штатный раеходъ 
на содержан1е чиновъ губерыш доходиль до 116 тысячъь 


т) Ср. Чечулинъ, Очерки финансовь, стр. 309—313. Въ 1795 и 1796 го- 
дахь, по вычисленю Н. Д. Чечулина, „на гражданское управлене“ расходова- 
лось, за исключен1емъ „издержекь собиран1я“— около 12—127/. милл1оновъ руб., 
въ томъ числ изъ расходовъ по губернямъ тратилось 7.500 тыс. руб.; это и было, 
видимо, жалованьемь губернской администрации и прочими расходами по губерн- 
скимъ штатамъ (ср. Арх. гос. сов., П, 106, гдБ показано, что на жалованье гу- 
бернской администращи по штатамъ на 1796 г. назначено 7.108 рублей). Но 
расходы „на внутреннее управлене“ вообще, съ „издержками собиравя“, по 
исчисленю того же автора, были чрезвычайно велики: съ 6"/. миллЛоновъь (въ 
1762 г.) они поднялись въ 1796 г. до 36т/. милмюновъ руб., составивъ около 50°/о 
всего бюджета. 

2) Штаты при Екатеринф П—П. С. 8., т. ХЫХ, ч. П, 258—263, при Павлв 
Т— 898—897. На „гражданеюй штатъ“ (на центральныя и областныя учрежде- 
ня) первоначально (на 1797 г.) было опред$лено 6 милл. руб., а затфмь въ 
1797—1800 гг. обычно назначалось отъ 8 до 8"/> милл.: а) на сенатъ, коллеши и 
прочя м$ста— около 2 милл. (вь послфдьйе годы нфсколько больше); 6) на губерн- 
ское управлене и м$стные расходы—около 6 миллоновъ руб. (Сборн. И. Р. И. 
О., т. 45, стр. 74—84; Арх. государ. сов., Ц, 175—184, 226). 


рублей, при Павлф онъ сократилея до 72 тысячь съ неболь- 
шимъ, уменьшившиеь болЪе, ч5мъ на одну треть 1). 

Указанныя суммы для Павловскаго времени-—не оконча- 
тельныя: въ 1798—1800 г. происходили неболышя изм$неня 
въ штатахь отдфльныхъ губернй, а также н$которыя испра- 
влен!я и добавленя общаго штата. ОтмЪчу два случая послфд- 
няго рода. НЪФкоторое увеличен!е объема губерый, а иногда 
увеличеше и уфзда, упразднене многихь учрежден, въ 0со- 
бенности нижнихъ расправъ, уменьшене чиновъ въ нижнемъ 
земскомъ суд было причиною того, что съ перваго же года 
введеня новыхъ штатовъ почувствовался недостатокъ въ чи- 
нахъ уЪздной администрации. Такъ курсый губернаторъ Бур- 
нашевъ обратился съ представлешемъ о томъ, что необхо- 
димо прибавить земскихъ засфдателей по одному на каждый 
уЪздъ, такъ какъ, при наличномъ составЪ ихъ, въ виду обшир- 
ности и многолюдности уфздовъ, для земской полищи „нЪтъ 
возможности имфть повсеместное бдБше“, тБмъ болБе, что. 
во 1-хъ, приходится постоянно разбирать однодворцевъ въ 
самовольныхь запашкахъ и „въ самыхъ малыхъ распряхъ“, 
во 2-хь, „во взыскаши податей безъ принуждевя лично зем- 
ской полищи успфха ожидаль нельзя“. Въ отвфть на это 
представлен!е посл$довало Высочайшее повел ше (отъ 18 юля 
1797 г.) — сенату сдБлать „повсемЪстное соображене“ о 
томъ, чтобы „въ нужномъ случа не только трехъ, но п 
четырехъ засфдателей опред$ лить“. 

Сенатъь запросилъ губернаторовъ, въ какихъ именно у%з- 
дахь необходимо усилен1е числа земскихъ засЪдателей, при 
чемъ рекомендоваль въ представлешяхъ наблюдать, чтобы 
„отнюдь излишества оныхъ не было“. Начальники губервй 
отвЪчали, что они находять прибавку заседателей въ нижне 
земскле суды необходимой; причемъ отм$чали, что прибавка, 
нужна кахъ въ виду обширности у$здовъ и множества дЪль, 
относящихся до земской полищи, такъ и для взыскавя ка- 
зенныхъ недоимокъь „не токмо по дворянскимъ, но и по 
казеннымъ селешямъ“. 


т) Вь показаный расходъ не вошли суммы на содержаше губернекихь роть — 
ем. Инигу штатовъ, стр. 406; ср. для времени Екатерины П— стр. 258. 


Когда сенатъь сдЪлаль сводку пожелан! губернаторовъ, 
то оказалось, что о прибавкБ ходатайствують 39 губернато- 
ровъ, прося о прибавк$ отъ 3 до 32 засЪдателей для отдЪль- 
ной губернш, всего же требовалось 512 человЪкъ, на со- 
держае которыхъ требовался добавочный расходъ въ 104 ты- 
сячи рублей. Докладъ, составленный по этому поводу, быль 
Высочайше утвержденъ 12-го поля 1797 года '). Эта мЪра 
иметь н%которое значеше. Ею составь чиновъ мЪфетной 
администрации пополнился въ среднемъ (на всЪ губернт— 
512 чел.) 12 лицами, и какъ разъ пополнился чинами 
земской полищши, такъ что то уменьшеве, которое испыталъ 
нижеЙ земсый судъ при самомъ началЪ введен1я новыхь 
штатовъ, въ ближайшие же годы значительно сгладилось; 
благодаря этому можно сказать, что чисто административныя 
учрежденя и должности въ Павловское время почти не под- 
верглись перем$намъ, тогда какъ главные удары были напра- 
влены преимущественно на разныя судебныя установлерйя. 

Въ началЪ 1800 года, по ходатайству многихъ губерна- 
торовъ, состоялся общий пересмотръ штатовъ, произведенный 
генералъ-прокуроромъ и государственнымъ казначеемъ. Пере- 
смотръ привель къ тому, что 1) быль прибавлень къ штату 
особый секретарь при гражданскихъь губернаторахъ; 2) при- 
бавлены были секретари въ отдфльныхъ учреждентяхъ н%ко- 
торыхъ губернй; 3) при казенныхь палатахъ оставлено было 
по одному ассесору, и 4) упразднены уфздные землем$ры. Въ 
общемъ этоть пересмотръ выразилея въ томъ, что приба- 
влено было въ штатъ всеЪхь губернй—357 чиновъ, убавлено 
323; денежная прибавка выразилась въ сумм 231.735 р., 
а убавка въ сумм$ 233.779 руб. 33 коп. Несмотря на то, 
что получилась какъ бы нЪкоторая экономя въ 2 тысячи 
рублей съ небольшимъ, эта сумма была оставлена въ штатЪ 
и обращена на прибавку окладовъ ассесорамь и другимъ 
чинамъ. 

Изъ этого видно, что пересмотръ не коснулся существен- 
ныхь сторонъ губернскихъ штатовъ. Еще нЪкоторое значе- 


т) П. С. 3., указь 18 юля 1797 г.—№ 18051; сенатеюи (по Высоч. утв. 
13 тюля 1197 г.) оть 28 марта 1799 г.—№ 13903. 


— 423 — 


не’ имфеть упразднене уЪздныхь землем$ровъ, проя же 
перем$ны носять поверхностный, техничесвй характеръ, и 
результать пересмотра весьма незначителенъ въ количествен- 
помъ отношенши: хотя чиело чиновъ увеличилось, но всего 
на 54 для всей имперш, а штатная сумма расхода оста- 
лась прежней безь изм$неня '). 

КромЪ того существенною чертою Павловскаго губерн- 
скаго управлевя было то, что значительная часть расходовъ 
была спещально возложена на дворянъ. Указомъ 18-го де- 
кабря 1797 года Павелъ, „находя справедливымъ“, чтобы 
дворянство, какъ „знатнфйцй чинъ государственный“, 
взысканный больше другихъ монаршей милостью, „общимъ 
надобностямъ способствоваль отъ собственныхъ своихъ стя- 
жан“, предписаль: 1) „изъ губернскихъ штатовъ обратить 
на содержае дворяества совфтниковъ и ассесоровь палаты 
суда и расправы, у$здные и ниже земсые суды, съ кан- 
целярскими ихъ суммами, губернскихь и уфздныхъ землем$- 
ровъ, врачебныя управы со всфми медицинскими чинами и 
повивальными бабками, архитекторовь и механиковъ“ *); 
2) для этой цфли установить особый сборъ съ дворянских 
имфнШ, съ каждой губернш точно опредЗленную сумму 3), 
всего же 1.640 тысячь рублей; 3) сборъ производить въ 
два срока, возложивъ на предводителей дворянства заботу о 
томъ, чтобы онъ производился въ назначенное время исправно 
п бездоимочно. Такимъ образомъ, дворянство привлечено было 
кь спешальной обязанности— участвовать въ расходахъ на 
содержане чиновъ губернской администрацит, неся обязанности 
по содержан1ю главнымъ образомъ судебныхъ м%сть. Это 
участе требовало довольно внушительной суммы, боле 
полутора миллюна рублей, собираемыхъ спещально съ дво- 
рянскихь имЪний. 

Однако, расходы дворянъ этой суммой не ограничились. 
Въ 1798 тоду, какъ на это указано нЪфсколько выше, при- 


7) п. С. 3., 18 февр. 1300 т, № 19281; Енита мтатовъь, ХУ, ч. 9-ая, 
стр. +405. 

*) Въ губершяхь съ особымь устройствомь отдавались на содержане дво- 
рянства чины преимущественно судебнаго вЗдомства. 

3) П. С. 3., № 13275, п. 2. 


— 494 — 


знано необходимымъ прибавить засфдателей въ нижее зем- 
све суды, на что требовался новый расходъ въ количествЪ 
104 тысячь рублей. Когда поднялся вопросъ о томъ, откуда, 
изъ какихь именно суммъ сл$дуетъ назначить этотъ рас- 
ходъ, сенатъ, которому хорошо было извЪстно, что нижнее 
земск1е суды, согласно указу 18-го декабря 1797 года, 
„обращены на содержаве дворянства“, тфмъ не менЪе не 
р»шалея отнести новый добавочный расходъ на счеть того 
же дворянства; поэтому оне, подчеркнувь въ своемь до- 
кладБ то обстоятельство, что засЗдатели, какь писали объ 
этомъ губернаторы, необходимы и для взысканя казенныхъ 
недоимокъ „не токмо по дворянскимъ, но и по казеннымъ 
селешямъ“, склонялся къ мысли требуемую денежную сумму 
1) или назначить изъ общихь государственныхь доходовъ, 
2) или же прибавочныхъ засЪдателей „обратить на содер- 
жан1е“ не одного только дворянства, но дворянства и казен- 
ныхъ поселянъ, „поелику, мотивировалъ сенать свое поста- 
новлене, и оные по земской полищши зависятъь отъ нижнихъ 
земскихъ судовъ“. 

Когда же докладъ былъ представленъь Государю, то 13-го 
поля 1798 года послфдовала слЗдующая резолющя: засЪда- 
телей прибавить, „въ содержа ихъ сообразоваться съ учи- 
неннымь на то постановлешемъ“, т. е. велЪно сл$доваль 
указу 18-го дек. 1797 г. и отнести содержате прибавоч- 
ныхъ засфдателей на счетъ одного дворянства. 

Сенатъ такъ и сдфлалъ, постановиръь (указомь 28-го 
марта 1799 года): „съ дворянскихъ имей собирать съ сего 
1799 года на содержае прибавочныхъ засЪдателей“, сверхъ 
прежней суммы, еще 104 тысячи рублей, распред$ливъ 
этотъ сборъ по губертямъ !); при чемъ сл$дуетъ отм$тить, что 
указанный сборъ имЪль характеръ общегосударственнаго на- 
лога, а не м$стнато, губернскаго, такъ какъ онъ падалъ не 
въ соотвЪтетыи съ числомъ прибавочныхъ засЪдателей для 
той или другой губернш, а пропорцонально прежнему сбору, 
въ разм5рЪ 63 руб. 41'/. коп. на 1.000 руб.; благодаря 


)пС3, № 18908. 


этому за прибавочныхь 10 засЪдателей для каждой губернш 
въ отдфльности прибавочная сумма была весьма различна: 
для Астраханской—63 0уб. 41'/> коп., для С.-Петербург- 
ской—697 руб. 56'/. коп., для Яроелавекой— 3.107 руб. 
313/. коп. Такимъ путемъ, бремя, возложенное на дворянство, 
было увеличено, и съ 1799 года съ дворянскихъь им на 
содержавне чиновъ м$стнаго управленмя сталь взималься 
сборъ, въ общей сложности въ размЪрЪ 1.748 тысячъ рублей ‘). 

Привлечены были равнымъ образомъ къ подобной же 
повинности и горожане. Такъ, въ штат  губерый отъ 
31 декабря 1796 г. были упомануты по городамь ма- 
гистраты, но штатной суммы на нихъ никакой не было по- 
ложено, а лишь сказано, что магистраты, по учрежденш 
ихъ въ городахъ, „гдЪ есть купечество и мёщанство въ доста- 
точномъ числЪ, содержане имфють огъ своихъ доходовъ“. 
Вонечно, въ числф такихъь доходовъ должны были нахо- 
диться сборы съ горожанъ. Еще опредфленнфе и прямЪе 
стояль вопросъ относительно городской полицш. Указъ 18-го 
декабря 1797 года возлагаеть содержане городской полицт 
въ тЪхъ мЪфетахъ, гдБ она учреждена, „на счетъ городовъ. 
тЪхъ губернш, предоставляя градскимъ магистратамъ и ду- 
мамъ, подъ смотр$5шемъ начальствующихь губервйями, рас- 
положить потребныя на то суммы по состоянтю городовъ и 
въ нихъ обитателей“. РазумЪется, участе горожанъ въ не- 
сени расходовъ по управленшо вообще было весьма скром- 
нымъ сравнительно съ дворянами, тфмъ не менЪе и горо- 
жане должны были принять участе въ расходахь и взять 
на себя посильную ношу. 

Гретьей важной стороной преобразоваюй Павла [ въ 
области м$фетнаго управлевя была замфна выборныхъ оть 
дворянъ назначенными отъ короны чиновниками въ админи- 
стративно-судебныхъ м%Ъстахъ. Сущность м5ропрят! въ этой 
части сводилась въ тому, что первоначально, съ упраздне- 
н1емъ многихъ учрежденй, значительно сократилось число 


т) О распредБлеши этой суммы по губерямь см. вфдомость въ кони$ 
книги въ особомъ приложен. О колебан1яхъ суммы въ бюджетЬ см. Оборн. И. 
Р. И. 0., т. 45, стр. 19, 81, 34 и 97. 


ах. 


лицъ, избираемыхъ дворянствомъ на должности по губерн- 
скому и У$здному управленно, а затЪмъ и вовсе была отмЪ- 
нена система выборовъ, и должности въ административно- 
судебныхь м$фстахъ стали заполняться путемъ назначешя отъ 
короны, такъ что въ рукахъ дворянства оставлены были 
должности, только спещально обслуживавиия чисто сословные 
интересы. Этимъ нанесенъ быль тяжьш ударъ тому 060бо 
привилегированному положено, которое занимало дворян- 
ство въ учрежденяхъ Екатерины П. Здфсь я указаль только 
на самое существенное изъ мврошаятй Павла Г по данному 
вопросу, подробнЪе же онъ будеть освфщенъ ниже въ отдЪлЪ, 
трактующемъ о дворянскомъ самоуправлеши. 

Четвертой стороной преобразоваюй Павла Т было возета- 
новлене привилегй окраиннымъ губернямъ. Въ первый же 
мфеяць своего царствовая Павелъ издалъь указь, которымь 
повел$валь въ Лифлянди и Эстляндм „возстановить вс тЪ 
присутственныя м%ета, которыя по тамошнимь прежнимъ 
правамь и привилейямъ существовали“ до введеня учре- 
ждевнй 1775 года *). ЗатЗмъ послФдовали подобные же указы 
относительно Малороссти ?), Выборгской губернш 3), Курлянд- 
ской *) и другихъ. Въ конечномь счет$ „на особыхъ по 
правамъ и привилемямьъ ихъ основаюяхъ“ должны были на- 
ходиться всего, кромЪ области Войска Донского, 11 губерний: 
Б$лорусская, Волынская, Выборгская, Юевская, Вурляндсекая, 
Литовская, Лифляндская, Малороссйская, Минская, Подоль- 
ская 5), и Эстляндекая, т. е. губерни сЪверо-западной, западной 
и юго-западной окраинъ, присоединенныя къ Росеи въ моменть 
дЬйств!я въ нихъ особыхъ, выработанныхъ предшествующей исто- 
тей, своеобразныхъ и съ извЪстной стороны цзнныхъ учреждений. 

Хотя въ названныхъ губерняхъ возстановлены были 
прежея права и привилеги, тЪфмь не менфе’ полнаго 
возстановлевя прежнихь учрежден! не произошло. Во всЪхъ 


т) Указь 28 ноября 11906 г. ЦП. 0. 3., № 17584. 
>) Указъ 30 ноября—№ 11594. 

3) 12 декабря 1796 г.— № 17687. 

+) Указь 24 декабря—№ 17681. 

5) Указъ 12 декабря 1796 г.—№ 17684. 


— 427 — 


тубершяхъь съ особымъ управлетемъ сохранили прежнюю 
силу губерневя правленя, съ губернаторомъ во главЪ, какъ 
выснпе органы правительственной власти въ губернш, сосре- 
доточивающие въ себЪ всЪ главныя нити управленя; также 
оставлены были казенныя палаты и казначейства „для сбора 
доходовъ, ревизши счетовь и вообще казенныхь дЪлъ“; а въ 
уБздахь оставлены были земсше капитаны или исправники п 
нижн!е земсюе суды. Иначе говоря, управлеше въ собствен- 
номъ смыслЪ этого слова и финансы продолжали вфдаться 
учрежденями, созданными по законоположеню 1715 года. 

Что касается возстановленныхь учрежденй, напр., въ 
Лифляндской губернш, гофгерихта п ландрихтовъ и подоб- 
ныхь же учрежден въ другихъ губершяхь, то изъ самого 
названя ихъ видно, что они залтрагиваютъ прежде всего 
область суда. Это показываетъ, что при возстановленш преж- 
нихь привилеги никакой особой опасности въ смыелЪ уси- 
ленйя сепаратизма государство не подвергалось, такъ какь 
управлеве чисто административное и финансовое для всей 
пмпер1и оставалось одинаковымъ, разлище же было допущено 
лишь главнымъ образомъ въ области судоустройства и судо- 
производства. Какъ видно, самоуправленю были поставлены 
довольно узюмя границы. 

Можно еще отм$Зтить, что нфкоторыя общегосударственныя 
обязанности въ одинаковой м5рЪ распространены были и на гу- 
бернш, находивиияся на 0собомъ положенш. Такъ всЪ доходы 
и сборы шли въ общую государственную казну; всЪ губернт на, 
одинаковомъ основав „долженствовали участвовать“ въ ре- 
крутскихъ наборахъ. Но кромЪ этого сл$дуетъ указать и 
на то, что нерЪдко въ интересахь общегосударственной 
пользы на губерыши съ особымъ управленемъ распространя- 
лизь порядки, которые господствовали въ остальныхъ губер- 
вяхь Росейской имперш. Такъ, напр., указомъ 25 января 
1799 года велЪно было распространить законъ о десятилЪт- 
ней давности на всЪ губернии 1). 26 Поля того же года ве- 
лфно ввести въ Литовской губерн!и лЪтосчислеюше по старому 


т) П. С. 3., № 15326. О дЬйстын учрежденя 1775 г.—№ 19280). 
› учр 


бов 


стилю и общ росейсвй календарь '), а нЪеколько позднЪе 
(3-го сентября) на ту же губерншю было распространено 
общее положеше о содержанш почтовыхъ станщй *), и прочее. 

НаиболЪе характерной чертой всЪхъ указанныхъ выше 
мфропрлятй Павловскаго времени въ области м$етныхъ учреж- 
дев является бюрократизащя управленйя, благодаря чему на 
м$5етахъ въ значительной мЗрЪ усилилась власть и значене 
чиновничества вообще, въ частности же главы губернской 
администраци, „хозяина губернш“, по выражено тогдаш- 
няго законодательства, губернатора *). ВЪдомство губернатора, 
и безь того широкое по учрежденю 1775 года, фактически 
расширилось благодаря практикз Павловскаго времени *), а 
самое главное, благодаря упразднено повсем$стной генераль- 
губернаторской власти. ДФла военныя и Ффинансовыя на 
м$фетахъ въ большей мЪфрЪ сосредоточиваютея въ вЪ дн гу- 
бернаторовъ, ихъ административно-полицейсвя обязанности 
усиливаются. Губернаторъ выдаетъ паспорта, слЪфдитъ за 
пр!Бзжающими и отъ$зжающими. Онъ долженъ знать все, 
что происходить въ его губернш. Если случится не только 
разбой, грабежъ, пожаръ или какое-либо общественное б$д- 
сте, но и мелкое столкновене длвухъ видныхъ мЪетныхъ 
жителей, губернаторъ немедленно выясняетъ обстоятельства, 
дфла и сообщаеть объ этомъ въ столицу. Губернаторъ на- 
блюдаетъ надъ дворянскими собран1ями, присутствуя на нихъ. 
Губернатору даются весьма шировмя полномо\я не только 
надь чинами губернской администраци, но и надъ мфетными 


т) П. С. 3., № 19049. 

2) Тамь же, № 19111. 

3) Блиновьъ Ив. А., Губернаторы. Историко-юридичесьый очеркь, П.. 
1905, стр. 155, 201 и др. 

4) О дятельности губернаторовъ за Павловское время см. П. С.3., № 17569, 
638, 683, 689, 900, 920, 926, 959, 970, 971, 18012, 61, 34, 108, 108, 120, 128, 
183, 139, 140, 152, 156, 168, 214, 225, 237, 274, 290, 297, 316, 322, 330, 386, 
343, 352, 368, 370, 371, 884, 898, 399, 400, 421, 439, 441, 446, 448, 452, 469, 
471, 475, 418, 481, 501, 523, 535, 538, 551, 564, 565, 568, 583, 534, 587, 588, 
590, 593, 602, 614, 630, 644, 646, 660, 666, 686, 698, 328, 856, 867, 895, 910, 
917, 943, 966, 992, 19002, Б, 51, 53, 95, 118, 126, 158, 132, 185, 191,242, 301, 
323, 324, 411, 423, 437, 441, 449, 452, 469, 476 (отд. Ш, $ 49—59), 491, 499, 
521, 587, 609, 618, 622, 644, 651, 664, 679, 694, 19716; (Сенат. Арх., т. В 
Опись, отд. Ш, т. 1-1. , 


обывателями 1). Губернаторъ, опираясь на свои права, какъ, 
напр., симбиреюй—Кроминъ „присвоиль себЪ почести, ему 
не принадлежания“, и нужно было особымъ указомъ разъ- 
яснять губернаторамъ, чтобы они не выходили ни мало изъ 
границъ должностей своих °). 

Но если расширились полномошя губернаторовъ и пра- 
витель губерюи фактически начиналъь превращаться въ полно-. 
властнаго „хозяина“ своей губернш, то, съ другой стороны, 
повысилась отвфтетвенность губернатора не только за его 
личные поступки, но и за состоян1е всей губернш. Прои- 
зошло въ Костромской губернш разграблен1е почты, —отвЪт- 
ственность за это была возложена на губернатора: указомъ 
1 марта 1800 г. велЪно было взыскать съ него похищен- 
ную сумму, а сверхъ того дать знать по веБмъ губершямъ, 
что въ подобныхь же случаяхь управляюпие губершями бу- 
дуть отвфчаль за казенный ущербъ своимъ имфшемъ и за 
„послаблен1е“ въ отправленш своихъ должностей выключены 
будуть изъ службы 3). Губернаторы оказывались виновными 
и при неисправности дорогъ и мостовъ ввЪренной имъ губернии, 
при появленш бЪглыхъ, воровъ и разбойниковъ, при боль- 
шомъ лЪеномъ пожарЪ$ и прочемъ. 

Кром того, хотя самъ губернаторъ въ своемъ лицЪ 
совмщаль и обязанности активнаго управлевя и обязан- 
ности по надзору за учреждевями и должностными лицами, 
тВмъ не менЪе и самь онъ находился подъ нЪзкоторымъ кон- 
тролемъ. Сверху шель надзоръ отъ Государя черезъ статеъ- 
секретарей, обращавшихся къ тубернаторамъ съ запросами, 
предложешями и замЪчаюями; сенатъ *) и генераль-проку- 
роръ были органами надзора за вс$ми м$етными властями. 


т) Вь Высоч. утв. докладь 10 апр. 1798 г. бар. Игельстрома читаемь: 
„Гражданская полищя... имфеть обязанность наблюдать не только въ публич- 
ныхь мфстахь и народныхъ собрашяхъ, но чтобы у обывателей и у пр!Бзжаю-^ 
щихь сюда на время людей и въ домахъ никакого неустройства и ссоръ не было, 
также бы все зависящее оть нихъ по части полицейской исполнялось въ точ- 
ности“ (П. С. 3., № 13478). 

2) Тамь же, указь 91 сент. 1799 г. № 19126. 

3) П. С. 3., № 19301. 

ч*) Надзоръ сената, кром общей формы, выражался въ посылкв сенаторовь 
вь отдфльныя мфетности для разслфдован, а также въ иповсемфстной ревизии, 
произведенной въ 1500 году. 


Но кромЪ того, въ самой губернш быль установленъ надзоръ 
со стороны губернскаго прокурора, который, хотя, какъ членъ 
губернской администраци, быль какъ бы въ подчиненномъ 
положенш по отношению къ губернатору, но вмБетЪ съ тфмъ, 
имфя въ лиц генералъ- прокурора своего прямого началь- 
ника и опираясь на поддержку послЪдиняго, губернемй проку- 
роръ осуществлялъ функщи надзора и по отношенио къ губер- 
натору, и, настаивая на формальномъ исполненш закона, 
велъ себя довольно независимо отъ высшаго представителя 
м$стной власти и не боялся вступать въ конфликты съ самимъ 
тубернаторомъ, если только былъ увфренъ въ томъ, что онъ 
стоить на законной почвЪ. Въ качеств иллюстращй приведу 
слфдующ!? примЪфры. Тамбовсый прокуроръ П. Замятинь 
безпокоилъ губернское правлене частыми напоминашями о 
дЪлахь и въ одномъ изъ своихъ отношенй упрекнулъ правлене 
въ томъ, что оно „чрезь легкое штрафоване секретарей по- 
дало имъ поводъ къ дальнЪйшей безпечности“. Это „изречене“ 
губернское правлене почло „не только неосновательнымь, но 
еще крайне обиднымъ“, и обратилось къ генераль-прокурору 
съ просьбой оказать ему „защиту“ оть Замятина '). 

Однако, прокуроръ о своей участи не безпокоился: онъ до 
того нЪеколько разъ рапортоваль генералъ-прокурору о томъ, 
что правлее „слабо побуждаетъь“ секретарей къ присылеЪ 
вЪдомостей, которыя онъ получаеть благодаря этому позднЪе 
обыкновеннаго времени, притомъ со многими неисправностями, 
отчего и самъ не можетъ успЪваль доставкой тЪхъ вЪдомо- 
стей кь сроку. Ён. Куракинъ всталъ всец$ло на сторону про- 
курора Замятина и въ отвЪть на жалобы тамбовскаго гу- 
бернскаго правлев!я послаль ему (16-го декабря 1798 года) 
„предложение“ весьма внушительнаго содержатя. 

„На пространное увфдомлен1е“, писалъ тенераль-проку- 
роръ, „содержащее жалобу на г. прокурора и наполненное 
выписками изъ законовъ, весьма мало къ предположенному 
симъ правленемъ предмету относящихся, я, не распростра- 


т) Оно послало кн. Куракину „ув$домлене“ (на 12 листахь) о дфйствяхь 
Замятина и ходатайство о защит, за подписью двухь совфтниковъ: Гаврила, 
Мошкова и Николая Лружинина, 22 ноября 1795 года. 


не - 


нлясь моими изъяснешями, обязанностью почитаю предложить 
губернскому правленпо, не благоволить ли оное, оставя сочи- 
нен1е бумагъ, однЪ\ только жалобы заключающихъ и оть на-. 
стоящихъ упражневй правлене отвлекающихъ, распорядиться 
такимъ образомь, чтобы требовавя прокуроревмя, которыя 
имфютъ основашемъ законъ и предметомъ усизшность въ 
дфлахь, были съ надлежащимь уважеюпемь принимаемы, и 
чтобы правлене, побуждая судебныя мЪ$ета къ скорому ип 
безостановочному производству и окончаншо дфль, не менъе 
употребляло тщая, дабы дЪла и въ самомъ правлени текли 
съ довлБющею успфшноетью, въ противномь же случаф я 
вынужденнымь себя найду въ разсуждеви господъ членовъ 
сего правлешя принять мфры, въ законахъ предполагаемыя“ '). 

Какъ самостоятельно вели себя прокуроры даже по отно- 
шенйо къ „хозяину“ губернш, губернатору, показываеть сл5- 
дуюций факть. Указомь 25 декабря 1796 года установлено 
было, въ виду множества нер$шенныхь дЪлъ, неприсутетвен- 
ные дни въ Рождественске праздники сократить”) и, кромЪ 
табельныхъ и воскресныхъ дней, въ остальное время посз- 
щать канцелярш исправно. Въ силу этого указа рязансый 
губернсый прокуроръ Раевсый предложилъ прокурору губерн- 
скато магистрата Друкорту надъ посфщенемъ чиновниками 
присутстй „имфть смотрше“ п объ отлучкахъ даваль зналь 
письменно. Друкорть этимь предписавемъ воспользовалея и 
рапортовалъь (15 января) Раевекому, что стряпй того же 
магистрата Горинъ „весьма малое время имфетъ по долж- 
ности своей въ губернскомъ магистратз пребыване“ и на 
замф чаше со стороны Друкорта объявилъ, что онъ не можеть 
быть въ назначенные по закону часы въ магистрат, такъ 
какъ находится, по распоряженио правителя губернш, у при- 
няя отъь просителей просьбъ. 

т) Дьюла канцеллрфи зен.-прокурора, № 1005, л. 14. 

2) Замфчу, что этимъ указомьъ установлено было то число неприсутственныхь 
дней въ Рождественсые праздники, которое удержалось до сего времени. По ге- 
неральному регламенту положено было „имфть отъ засфдан!й свободу“ въ при- 
сутственныхь мфетахъ съ 25 декабря по 7 января; указомъ же 23 декабря 1797 г. 
установлено было, чтобы только первые три дня праздника (25, 26 и 27 дек.) 


считались неприсутственными днями, въ прое же дни, кромф воскресныхъ и 
табельныхь дней, „быть присудств!ю“. 


Раевсый сообщиль о рапорт$ Друкорта губернатору М. 
И. ВКоваленскому, который не замедлилъ чрезь вахмистра 
позвать прокурора Друкорта въ губернское правлене, гдЪ въ 
это время находились два совфтника п предсфдатель граж- 
данской палаты Тютчевъ. 

И вотъ какой разговоръ произошель между губернаторомъ 
и прокуроромъ. Коваленсый спросиль Друкорта, для чего онъ 
подалъь рапортъ относительно стряпчаго Горина и знаеть ли 
онъ должность стряпческую. Друкортъ отвЪ$чалъ, что онъ какъ 
свою, такъ и стряпческую должность знаеть: въ силу пред- 
писавй учрежденя о губерюяхъ стряпие казенныхъ и уго- 
ловныхЪ дЪль даются на совфтъ прокурору, и „почитается, 
что всЪ трое едиными устами говорять“ '). 


На это его превосходительство, по сообщеню Друкорта, 
изволилъ сказать: теперь онъ видитъ, что онъ (Друкорть) 
„имфеть малыя у себя уста“. На что прокурор отв$чаль, 
что „по своему сложенш онъ уста иметь довольныя“, а 
„законное предписане въ учрежденш о губершяхъ о сказанйь 
усть толковать инако не осм$ливается“. 

Тогда губернаторъ разъяснилъ, что онъ, прокуроръ, „не 
разумфеть стряпческой должности“, „стряпие состоять въ 
точной командф у намЪфстническаго правлешя“; „чрезъ ста- 
равая Горина всЪ просители получають скор$йшее удоволь- 
ств1е“; а если онъ, прокуроръ, входитъ въ то, что стряпй 
Горинъ не бываетъь въ губернекомъ магистратЪ, то, видимо, 
этимъ сообщешемъ онъ „домогается поклоновъ оть стряп- 
чаго“. Въ этому губернаторъ добавилъ: уже давно ему многе 
говорили, что Друкортъь — „дурной человЪкъ“, но онъ этому 
не вБриль, а теперь и самъ видить, что онъ, Друкортъ, „крю- 
чокъ“. На это поелфдь отвЪчалъ: „мнЪ крючкомъ быть не- 
сродно въ разсуждени того, что я рожденъ отъ благород- 
наго отца и заслуженнаго арм полковника, отъ коего и я 
заиметвую имЪть благородно-мыслящую душу и сохранять при- 
сягу въ отношевши изданныхъь БВысочайшихъ узаконеневъ“. 


т) См. 408 ст., п. 7 учрежденя о губерн!яхь; прокурорь буквально воспро- 
изводить тексть закона. 


Наконецъ, губернаторъ сказалъ, что онъ не дастъ Дру- 
корту никакой своей рекомендации, и „приказалъь итти вонъ“. 
ПослЪ этого Друкорть, „находя себя обиженнымъ“ „въ при- 
сутственной камерф, при зерцалБ Его Величества, въ на- 
званш крючкомъ и незнающимъ своей должности“, подалъ 
рапортъ губернскому прокурору Раевскому, съ просьбой со- 
общить о его „обидЪ“ генералъ-прокурору, а когда Раевсюй 
предложиль ему самому о своей обид принести жалобу, гдЪ 
слЪдуетъ, и просить законнаго удовлетворетя, то Друкортъ 
обратился (30 января 1797 года) къ кн. Куракину, прося 
его „войти въ милостивое начальствующее покровительство“, 
разсмотрЪ$ть поисланныя бумаги и „отечески по должности 
зватя“ его, какъ прокурора, „защитить“ отъ нападокъ губер- 
натора. Въ этомъ разсказЪ характерно то, что прокуроръ маги- 
страта почтительно, но тЪмъь не менфе р$Ъшительно и на- 
стойчиво возражаль губернатору, отстаивая ту законную почву, 
на которой онъ стоялъ. 


Доскажу ради полноты исторю столкновен1я губернатора, 
и прокурора. Въ тотъ же день, какъ Друкорть написалъ ра- 
портъь генералъ-прокурору, ему же писалъ и губернсюый про- 
куроръ Раевсвый, съ подробнымь изложевшемъ дфла, п губер- 
наторъ Коваленсюй, который сообщаль о „строптивости“ и 
„склонности въ безпокойствамъ“ Друкорта, о его худыхь 
поступкахь и просилъь „избавить здЪшнее правлевше отъ сего 
безпокойнаго человЪка“. 


Кн. Куракинъ черезъ нЪсколько дней, по получен письма 
Коваленскаго, отв$чалъ (13 февраля) ему: „Касательно про- 
курора Друкорта въ отв$тъь поспЪшаю отозваться вамъ, что, 
по упразднен среднихъ м$еть прокуроровъ, вы оть него 
избавлены будете. Впрочемъ, за долгь себЪ поставляю при-. 
мЪтить, что Друкортъ донесевемъ своимъ объ отлученш стряп- 
чаго Горенкова (516) оть настоящаго м$5ста его служения испол- 
нялъ данное ему предписаве; слБдовательно, ваше превосхо- 
дительство, кажется, и причины къ огорченю не имфли“ 1). 


т) Кь этому было прибавлено, но зачеркнуто болфе рЪфзкое выражеше: „а 
тфмь меньше оскорблять Друкорта неиристойными словами и въ самомь еще при- 


25 


2. Дворянское самоуправлене въ царствоване Павла |. 


Н%еколько лЪть тому назадъ вопросъ о „дворянств$ и его 
сословномъ управленш“ былъ предметомъ спещальнаго изслЪ- 
довавйя въ книгЪ бар. Корфа, въ которой авторъ, излагая 
начальный пер1одъ дворянскаго самоуправленя, подробно 
остановилея и на времени императора Павла Г и далъ общую 
характеристику отношенй Павла къ дворянству. _ 


По словамъ бар. Корфа, „вся энеря“ императора Павла, 
„была направлена къ искорененю старыхъ порядковъ“; на- 
ходясь подъ вмяюемъ „страннаго круга идей“, Павелъ „не- 
обдуманно упраздняль и разрушалъ созданное Екатериной П®, 
„въ пылу горячности забывая общегосударственныя цЪли“; 
всЪ мЪры его по дворянскому самоуправленш „отличались 
безсистемностью“ {). Эту необдуманность и безсистемность 
м$ръ Павла [ бар. Корфъ иллюстрируетъь довольно наглядно 
въ своей книгЪ, излагая хронологически одинъ указъ за дру- 
гимъ, хотя бы они касались самыхъ разныхъ сторонъ дво- 
рянскаго самоуправлевя, высказывая время отъ времени свои 
соображения и впечатлЪя по поводу отдфльныхь указовъ и 
распоряжений. 

Взглядъ бар. Корфа и его мнзше о безсистемности, не- 
обдуманности, случайности и разрушительности мЪръ, пред- 
принимавшихся правительствомь Павла, не единичны, бар. 
Корфъ опирается на господствующую въ литератур точку 
зрЪвия. Насколько эта точка зрзя вЗрна и правъ ли бар. 
Корфъ въ своей характеристикЪ Павловскаго царствован1я при- 


сутств1и губернскаго правлен1я, какъ изъ жалобы его ко мнЪ, включениой въ до- 
несен1е губернскаго прокурора, видно“ (Дьюла канцеляри зен.-прокурора, № 444, 
л. 1—12). 

т) Бар. Корфьъ, Дворянство и его сословное управлеше, С.-Пб. 1906 т., 
стр. 221, 231 и 957 и 258. См. также статью того же автора вь журнал „Голосъ 
минувшаго“ (1918, № УП, 5—18); въ ней. онъ, однако, ничего новато не сказал, 
кромВ того, что допустилъ н$сколько не вполнЪ корректныхъ выражен!й по адресу 
моей работы о дворянскомъ самоуправлении, первоначально наиечатанной вь №. 
М. Н. П. (1912, ХП). 


м$нительно къ дворянскому сословному управленю, полагаю, 
видно будетъ изъ дальнЪйшаго изложеня, въ которомъ я займусь 
систематическимь пересказомъ м5ропрят Павла по дворян- 
скому самоуправленю, характеризуемыхъ мною не только на 
основаи печатныхъ указовъ, но и на основанш переписки 
тенераль-прокурора, хранящейся въ сенатскомъ архив% °). 


Дворянское самоуправлеве и участе дворянъ въ м5стномъ 
управленш ведетъ свое начало съ царствовашя Екатерины П, 
главнымь образомъ, со времени опубликоваетя губернскихъ 
учреждевй 1775 г. Будучи поклонницей идеи децентрализали, 
императрица Екатерина П своей областной реформой вызвала, 
къ жизни многочисленныя м$етныя учреждея, въ которыхъ 
предоставила, дворянству, какъ первенствующему сослов1ю, ши- 
рокое право учаетя въ управлешт и судЪ, при ближайшемъ ру- 
ководствЪ со стороны назначенныхъ отъ короны, но взятыхъ по 
преимуществу изъ той же дворянской среды, чиновниковъ. (0- 
временники въ живыхъ и яркихь краскахъ рисують намъ, 
какое огромное оживлеше внесли новыя учреждеюя въ моно- 
тонную жизнь провинщальнаго дворянства, которое, отхлы- 
нувъ посл$ обнародован1я манифеста о вольности дворянской 
изъ столицъ и большихь городовъ въ своп деревни, обычно 
проводило время по своимъ скромнымъ усадьбамъ уедивенно, 
предаваясь сытому и однообразному существованю и лишь 
иногда отвлекаясь несложными хозяйственными заботами *). 


й 


Прежде всего, напомню, въ отношенш системы управлен1я 
Павель держался какь разъ противоположнаго взгляда: онъ былъ 


т) Большая часть дзль канцеляр1и генераль-прокурора въ настоящее время 
уже описана; см. Опись документовъ и дфль, отд. Ш, т. Ги П; остальныя дфла 
тоже описаны и вошли въ издаваемый трет томь „Описи“, которымъ я пользо- 
валея въ корректур5. 

2) Такь Болотовь, наир., въ своихъ иревосходныхь по богатству быто- 
вого матер1ала запискахъ, отмВтивь, что реформы Екатерины П производятъ среди 
дворянъ „великое потрясене умовъ“, заставляютъ ихъ „мыслить, хлопотать и за- 
ботитьея“, въ частности объ учрежден1и 1775 г. говоритъ, что „всв читали его съ 
особеннымь внимашемъ и готовились заблаговременно уже ко всфмъ перемфнамъ, 
долженствующимь проистечь изь сего важнаго преобразованя“. А затЪмъ въ дру- 
гомъ мБет „Записокь“ Болотовъ изображаеть процедуру выборовъ, откуда 
видно, что дворянство съ большимъ внимашемь и интересомъ отнеслось къ выборамъ 
{„Зашиски“ —иприложеше къ Рус. Стар. за 1871—1783 г.— т. П, стр. 627; Ш, 718 и др.). 


23* 


— 436 — 


поклонникомъ строгой централизащи и сосредоточия всей власти 
въ однфхъ рукахъ. Въ виду этого онъ, съ одной стороны, 
возстанавливаеть центральныя учреждея въ столицф и воз- 
вышаетъ отдфльныхъ должностныхъ лицъ, какъ, напр., гене- 
ралъ-прокурора, съ другой, упраздняеть средвйя м%ета въ 
губеряхь и подчиняеть все м$стное управлевше большему 
вмяню и контролю со стороны центральных учреждешй, 
чфмъ пытается взюду установить строгую соподчиненность и 
полную зависимость оть непосредетвеннаго воздЪйствя воли 
монарха. Въ виду такого направлен1я политики Павла, дворян- 
ское самоуправлене и участе дворянъ въ м$стномъ управленш 
съ разныхъ сторонъ подверглись значительному ограничен!ю, 
поставлены были въ болфе сильную зависимость отъ корон- 
ныхъ чиновниковъ и потеряли свое прежнее значене. Ка- 
кихъ же сторонъ коснулись ограниченя, произведенныя Па- 
вломъ Г въ этой области? Чтобы отвЪЗтить на этотъ вопросъ, 
л прежде всего кратко напомню основныя положеня жало- 
ванной грамоты 1785 года относительно дворянскаго само- 
управлен1я и участя дворянъ въ губернскихь и уфздныхъ 
учреждешяхъ, а затЪмъ подробно остановлюсь на изложеши 
всЪхъ т5хъ отдфльныхь мфропрятй, которыми правительство. 
Павла Г ограничило дворянство въ сферЪ управлетя. 

Во второй главз жалованной грамоты дворянству, трак- 
тующей „о собранш дворянъ, установлен1и общества дворян- 
скаго въ губернши и о выгодахь дворянскаго общества“, въ 
30 съ небольшимъ статьяхъ *) излагаются т$ права, которыми 
надЪлено было дворянство въ отношеи самоуправлен1я и 
мфстнаго управлевя. Въ существЪ дЪла права эти слБдующия: 
1— право собранй губернскихь и УуЪздныхъ, созываемыхъ 
для выбора должностныхь лицъ и обсуждевя дЪфль, касаю- 
щихся дворянства; 2— право выбора: а) представителей своей 
корпорации и 6) лицъ, замфщающихъ судебно-администра- 
тивныя должности въ разныхъ губернскихъ и у$здныхъ учре- 
жденяхь; 3—_право представлен1я ходатайствьъ 0 своихъ 
нуждахь сенату и Государю черезъ генералъ-губернаторовъ 


т) Статьи 37—70 жалованной грамоты (П. С. 3., № 16187). 


ат 


или черезь своихъ депутатовъ; 4— право имфть собственность, 
архивъ и печать. 

Право собравй выражалось по статьямъ 37 и 38 жало. 
ванной грамоты въ томъ, что „по позыву и дозволено гу- 
бернатора“ дворянству каждой губернш и у$зда разр шалось 
собираться и „составлять дворянское общество“ „всяше 3 года 
въ зимнее время“. На собрав1яхъ дворянства имфеть право 
присутствовать по совершеннолтш всяый дворянинъ, который 
внесенъ въ родословную книгу по той губернш или узду 
(ст. 70), но правомъ голоса не пользуются т, кто самъ 
не владфеть деревней и моложе 25 лбть (ст. 63), кто не 
служиль или въ службЪ не дошель до оберъ-офхицерскаго 
чина (ст. 64). Активнаго права участя въ собранш, кромЪ 
того, можеть лишить само собранте, исключая изъ своей среды 
опороченнаго по суду или совершившаго явный и безчестный 
поступокъ, вефмь извфетный (ст. 65). Таковы немномя огра- 
ничен1я въ жалованной грамот$ активнаго права участя выбора 
въ дворянскихъ собратяхъ. Относительно пассивнаго права 
избрая имфется лишь одна статья (62), которой запреща- 
лось избирать въ должности изъ т5хь дворянъ, доходъ кото- 
рыхъ съ деревень ниже 100 руб. и которые моложе 25 лЪтъ. 

Лворянск! выборъ заключался въ избранш, во-первыхь, 
представителей своей корпорацш: 1) губернскаго предводителя 
дворянства, въ должность котораго представлялись на утвержде- 
н1е губернатора два кандидата изъ у$здныхь предводителей дво- 
рянства (ст. 39); 2) уззныхъ предводителей (ст. 40); 3) депута- 
товъ, по одному на каждый уЪзздъ, которые должны были „обще 
съ губернскимъ предводителемъ дворянства, той губернии, имЪть 
попечене о дЪйствительномъ составленш и продолженйи дво- 
рянской родословной книги“ (ст. 67), и 4) секретаря дво- 
рянскаго собранйя (ст. 53); во-вторыхъ, дворянство избирало 
изъ своей среды должностныхъ лицъ въ судебно-администра- 
тивныя учрежден1я губернш, а именно: 1) 10 засЪдателей верх- 
няго земскаго суда и 2) двухъ засЪдателей совЪстнаго суда (изби- 
рало по ст. 41 дворянство „тЪхъ у$здовъ, кои составляють под- 
судное вЗдомство“, фактически дворянское собраше всей губер- 
ни); 3) земскаго исправника или капитана для уфзда (ст. 43; 


ср. 66 ст. учреждеюя о губерняхъ); 4) дворянскихъ засЪда- 
телей нижняго земекаго суда (ст. 44) и 5) засЪдателей уЪзднаго 
суда (та же 44 ст.). 

Значитьъ, въ губернекомъ дворянскомъ собран1и подлежали 
выбору: губернсый предводитель дворянства, депутаты, секре- 
тарь дворянскаго собран1я, 10 заседателей верхняго земскаго 
суда и 2 засЪдателя совЪстнаго суда, всего для губернш, напр., 
съ 10 у$здами 24 человЪка; въ уфздномъ: предводитель дворян- 
ства (уфздный), исправникъ, 9 засЗдателя нижняго земскаго 
суда и 3 чина уфзднаго суда (считая въ томъ числ уЪзд- 
наго судью, который, какъ и два засфдателя, избиралея, со- 
гласно учрежден о губершяхъ, дворянствомъ), итого 7 че- 
ловЪзкь для каждаго уЪзда, 70 для 10 уЪздовъ, а всего по 
губерния 94 человЪка. Отсюда понятно то оживлене и подъемъ 
въ средБ дворянъ, когда имъ дано было право избирать 
десятки лицъ, которымъ предоставлены были почеть и зна- 
чительное вмяне въ губернской и уфздной администращи. 

Въ отношении права представлений дворянству дозволено 
было сообщать генералъ-губернатору или губернатору „о своихъ 
общественныхь нуждахъ и пользахъ“ (ст. 47), а въ особыхъ 
случаяхь „дфлаль представления и жалобы чрезъ депутатовъ 
ихъ какъ сенату, такъ и Императорскому Величеству“ 
(ст. 48). Изъ послдняго сложилея обычай, по которому дво- 
ряне, посл каждыхъ выборовъ, отправляли къ Высочайшему 
двору своихъ депутатовъ для выраженля в5рноподданнической 
преданности и благодарности за оказанныя дворянству милости. 

Таково было положене дворянскаго самоуправлетя и вы- 
боровъ по учреждено 1775 г. и жалованной грамотЪ 1785 г. 
Въ ближайшие годы до конца царетвовавя Екатерины П ка- 
кихъ либо существенныхъ измВневй въ этомъ не произошло; 
они начались съ перваго же года царствования Павла Г. 

Прежде всего ограниченя и измфненя въ Павловское 
время коснулись дворянскихъь собрашй, ихъ организащи, вре- 
мени и порядка созыва и права участя дворянъ въ собра- 
шяхъ. Шо законодательству Екатерины П, администращя въ 
лиц$ генералъ-губернатора и губернаторовь имфла къ дво- 
рянскимъ собрашямъ лишь внфшнее и формальное отноше- 


н1е: правители губернш созывали дворянъ на съфзды, перво- 
начально присутствовали на нихъь, но Потомъ Входить ВЪ 
дворянсвыя собрашя имъ запрещалось '), ч5мъ пресЪкалось 
обнаруженное на практик вмфшательство губернаторовъ въ 
выборы и давлене на избирателей. При ПавлБ Т вщяше 
администражщи на созывъ собравйй и организацио ихъ, какъ то 
будеть показано ниже, усиливается; кромБ того именнымъ 
указомъ 9 марта 1798 года было велБно, при дворянскихъ 
выборахъ „для соблюдеюя добраго порядка“ „находиться гу- 
бернаторамъ“ *), какъ то было до 1788 г., въ результатВ чего 
губернаторъ снова получиль возможность вести выборы въ 
желательномъ для него духЪ. Указъ 9 мая быль изданъ по 
слБдующему поводу. 

Въ начал 1798 года лифляндеый губернсый прокуроръ 
едфлалъ кн. Куракину представлене по поводу того, что ему, 
прокурору, и губернатору „воспрещается быть при дворян- 
скихъ собрашяхъ, по дфламъ государственнымъ бывающимь “ 3); 
можно предположительно догадывалься, что прокуроръ при 
этомъ указывалъь на какой то непорядокъ въ этихъ собра- 
ияхъ. Куракинъ, по полученш рапорта губернскаго проку- 
рора, приказалъ навести справку: до 1788 г., когда посл$довало 
запрещене, „было ли позволеше имъ находиться при тако- 
выхъ собрашяхъ, и по какому поводу оное было сд$лано“. 

На запросъ канцелярш генераль-прокурора изъ канцеля- 
рли 3-го департамента, въ которой вЪдались дЪла Лифлянд- 
ской губернш, оберъ-секретарь Иванъ Соколовъ отвфчаль, 
что въ Лифлянди губернаторы и прокуроры на дворянскихъ 
собрашяхъ никогда не присутствовали '). ТЪмъ не менфе 
) марта Куракинъ сдЪлалъ докладь Государю. Домогательство 
губернекаго прокурора по отношеню къ нему не было удо- 


т) Такое запрещене первоначально установлено было рёшенемъ на докладЪ 
5 ноября 1778 г., а зат$мь подтверждено ноябрьскимъ указомьъ (по другой дат$— 
21 августа) 1788 г. (П. С. 3., № 16781). Вь докладЪ 5 (25) ноября 1778 г. по 
этому поводу читаемъ въ п. 18: „При первыхъ выборахь въ уфздныхь городахь 
присутствовали губернаторъ, вице-губернаторь и одинъ изъ предсфдателей па- 
латъ“ —№ 14816. 

2) Г. С. 3., № 18421. 

3) Дьла канцеляраи зен.-прокурора; № 412, т. 11 и сл. 


— 440 — 


влетворено, но зато губернаторамъ было предписано повсе- 
мЪстно „для добраго порядка“ быть на дворянскихъ собрашяхъ '). 

Получивъ указъ 9 марта 1797 г., лифляндсвй генералъ- 
губернаторъ Рихтеръ обезпокоился и въ рапорт (отъ 30 марта) 
представлялъь генералъ-прокурору, что „въ Лифлянщи по зем- 
скому положенио губернаторъ до 1788 г. не находился въ 
дворянскихь собрашяхь“; „почему дворянство при назна- 
ченномъ 19 апрЪля собран можетъ сказать вопреки, что 
сей Высочайший Е. И. В. указъ не касается до лифлянд- 
скаго дворянства“; поэтому Рихтеръ просилъ снабдить его 
предписатемъ, можно ли ему „отказаль дворянству въ слу- 
ча, если бы оное пожелало сослаться на вышеписанное“. 
Ен. Вуракинъ въ своемъ отвЪтЪ (оть 18 апрЪля) разъясняль, 
что въ указБ 9 марта „никакого исключен!я не означено“, а 
потому онъ „долженствуетъ быть всеобщимъ... положенемъ“ *). 

Усилее администраци выразилось и въ томъ, что самое 
начало дворянскихь собранй, ихь продолжительность, пере- 
носъ на другой срокъ не могли состояться иначе, какъ съ 
разр$шен1я изъ столицы. Правители губернй по всякому по- 
воду обращаются къ генералъ-прокурору, прося у него со- 
отвЪтствующаго указашя. Такъ, напр., нижегородский губер- 
наторъ А. Л. Львовъ по поводу отсрочки выборовъ и пере- 


=) „Чтобы быть туть (на дворянскихь собраняхъ) начальнику губернш, © 
семъ въ сенат въ 3-мъ департамент ио дфламь не значится“. „Сколько мн% 
известно, нисаль ($ марта) дальше Соколовъ, никогда губернаторы не вмфши- 
вались въ си общественныя дворянскя дфла и не присутствовали по симь дБ- 
ламь съ ними (дворянами). Что же касается до прокуроровъ, ихъ въ Лифлаянди 
до учрежден!я наместничества не было; стало быть, и находиться при дворянских 
собран1яхь не могли, и какъ вы изволите и сами увидфть, что дворянсвыя со- 
бран!я не болфе, какъ токмо совфтують о своихъ надобностяхъ и нуждахь, то 
и неприлично, кажется, быть туть начальнику губерн; впрочемьъ, всякое не- 
устройство прекращается губерналоромъ, сколь скоро гдф оно послфдуеть; а для 
сей предосторожности состоить въ Лифлянди фискаль“; указа о ипозволени 
присутствовать послаль нельзя, въ дфлахь 3-го деи. его нфгь, да и быть, ка- 
жется, не могло (Дьли канцелярии чен.-прокурора, № 472, л. 12). 

2) 26 апр. 1798 г. Рихтерь сообщаль, что исполняя предиисане, онь „на 
продолжающихся засВдавяхь ‘лифляндскаго дворянства бываетъ“ (Там же, л. 24). 

Вирочемъ, слфдуетъ отмЪтить, что, по ходатайству эстляндскаго предводителя 
дворянства, фонъ-Зальца и по докладу генераль-прокурора, 51 1юля того же года, 
послфдовало Высочайшее повелфше о томъ, чтобы собравя эстляндекаго ры- 
царства происходили „безъ присутствия губернатора“ (л. 25—25). Значить, изь 
„всеобщаго положеня“ все же допускались, съ доклада Государю, исключешя. 


— 441 — 


носа ихь на январь м$сяцъ, въ виду рекрутскаго набора, 
писалъ (22 сентября 1797 г.) генералъ-прокурору кн. Ку- 
ракину: „Не осмфливаясь самь собою сдфлать таковой от- 
срочки, сиЪшу донести о семъ вашему сятельству и испра- 
шивать благосклоннаго вашего на оное предписаюя“ !). Роль 
местной и центральной администращи по отношению къ дво- 
рянскимъ собрашямъ ниже будеть охарактеризована полнЪе. 

Гораздо существеннзе было то, что результатомъ зако- 
нодательства Павла 1 было упразднене губернскихъ дворян- 
ских собранш. При Екатеринз П развите дворянскихъ 
вольностей привело къ тому, что дворянское самоуправлеше, 
начавшись съ уЪфздныхь собран, дошло до губернекихъ, 
которыя поглотили собою у$здныя, Такъ что дворяне должны 
были съфзжаться въ губернсый городь какь для выбора чи- 
новъ губернской администрациг и заседателей учрежден, 
находящихся въ губерыши, такъ и для избравя лицъ, спе- 
цально опредЪленныхъ къ заполнено должностей въ уЪздъ; 
впрочемъ, въ послЪднемъ случаЪ губернское собраве распа- 
далось на уЪфздныя, которыя происходили въ разныхъ залахъ 
или помфщешяхъ. При ПавлЪ ТГ, какъ я сказалъ, губернсве 
съЪзды дворянъ были упразднены, и дворяне должны были 
съфзжаться для выборовъ въ уЪздные города. Падеве гу- 
бернскихь дворянскихъ собранй произошло при слБдующихъь 
обстоятельствахъ. 

Въ виду н$которыхъ непорядковъ, обнаруженныхъ при 
рекрутскихъ наборахъ, 1 сентября 1797 г. и 2 октября 1798 г. 
были изданы указы ^), которыми упорядочивалось это д$ло, и 
въ дфятельному участпо въ рекрутскихъь наборахъ привлека- 
лись предводители дворянства, а частью и само дворянство. 
Наборъ рекрутъь долженъ быль происходить поуЪфздно, при 
участи узздныхъ предводителей и подъ руководствомъ въ одной 
части у$здовъ губернатора, въ другой— вице-губернатора, въ 
третьей — губернскаго предводителя дворянства. Ко времени 
набора мноше дворяне фактически должны были съЪзжаться 


т) Дьла канцелярёи чен.-трокурора, № 269, 1. 115. 
2) П. С. 3, № 18126 и 13686. 


=: 


ьъ мЪету набора (т. е. въ уЪздный городъ) для правильной 
разверстки между собой рекруть и для организаци сбора 
складочныхь денегъ. 

Первоначально со стороны центральныхъ властей внуша- 
лось губернаторамъ, чтобы они на время рекрутекихъ надбо- 
ровъ губернскихь дворянскихъ собрав й не назначали, чтобы 
не было помфхи тому или другому дЪлу. Подобное распоря- 
жен1е являлось совершенно правильнымъ и понятнымъ: рек- 
рутсый наборъ былъ дЪломъ хлопотливымъ, требовалъ большого 
вниман1я, къ тому же производился поуфздно, губернеюме же 
выборы, благодаря прежнему обряду и значительному числу 
лицъ, подлежащихьъ избранпо, тоже отнимали много времени 
п силь, происходили въ губернскомъ город$ и требовали 
руководства губернатора и губернскаго предводителя дворян- 
ства, а потому совместить поуфздный рекрутеый наборъ и 
губернеый дворянсый съфздь было невозможно. 

Но когда порядокъ избранйя былъ упрощенъ, о чемъ рЪчь 
будеть ниже, и число лицъ, избиравшихся дворянствомъ, сильно 
сократилось, причемъ на долю губернскаго собравйя выпа- 
даль выборъ лишь губернскаго предводителя и секретаря, то 
поднялся вопросъ о томъ, слфдуетъь ли созывать губернсвя 
собрашя, и какъ вообще организовать поуфздные выборы. Въ 
этомъ вопросе р$шающую роль сыгралъ примфръ Малороссй- 
ской, Литовской и другихъ, присоединенныхъ отъ Польши, губер- 
вй, въ которыхъ шляхетсеме выборы происходили по повЪтамъ 
(УБздамъ). Въ конц 1799 г. наступило время для производства, 
новыхъ выборовъ въ губершяхъ. Начальники губернй, какъ 
сообщалъь Государю въ своемъ докладЪ ') генералъ-прокуроръ 
Беклешовъ, обратились къ нему съ „вопросами и представле- 
ями“, на основан! которыхъ онъ, генераль-прокуроръ, и 
„представляль на благоразсмотрзне“ Государя слфдующее. 

„Въ губерняхъ Малоросс ской, Литовской и прочихъ, отъ 
бывшей Польши присоединенныхъ, по правамъ и установле- 
шямъ ихъ, Всевысочайше утвержденнымъ, выборы произво- 


т) Дъла каниеляр?и зен.-прокурора, 1801 т., № 245, л. 16—19. На основави ° 
этого доклада состоялся указъ 14-го окт. 1799 г. (П. С. 3., № 19154). 


— 448 — 


диться должны по повЪтамъ. Не настоитъ надобности также 
и во всфхь другихъ губервйяхь собирать дворянство въ гу- 
бернсвый городъ, потому что выборы нынЪ для однихъ у%зд- 
ныхъ мЪфсть и должностей поуфздно производятся, а только 
и остается всею губерею выбирать одного изъ у$здныхъ въ 
губернсые предводители. Но чтобы не имЪть нужды для вы- 
бора одного губернскаго предводителя приводить въ движене 
съфздомъ цфлой губернйи дворянства, можно принять средство 
такое“, что съфзжаться должны только выбранные уЪздные 
предводители и сдфлать выборъь въ губернеюе предводители 
по балламъ или по жребю „изъ между себя“. 

„Посему, читаемъ дальше въ докладЪ, не благоугодно ли 
будеть В. И. В-ву, для самаго облегчевня дворянскимъ обще- 
ствамъ оть ненужнаго съЪзда въ губернскй городъ, бывийя 
доселЪ собраня въ нихъ повелЪть отмфнить, & предоставить 
уБздные выборы производить по своимъ уфзднымъ городамъ, 
и въ то время, (когда), по установленному рекрутскому на- 
бору какъ дворяне для рекрутскихъ распорядковъ собираться 
въ свои уфздные города, такъ и губернсве первоначальники, 
какъ то: губернаторъ, вице-губернаторъ и губернсый предво- 
дитель, тамо быть имфють, которые по Высочайшей В. И. 
В-ва волЪ, для соблюдешя добраго порядка при выборахъ и 
присутствовать, а дворяне въ одно время двЪ надобности по 
рекрутской раскладкВ и по выборамъ исправить въ состоя 
будуть“. Съ этимъ предложешемъ генералъ-прокурора Павелъ 1 
согласился; результатомъ былъ „самый важный“, по словамъ 
одного изслФдователя '!), для дворянскихь выборовъ указъ, 


. 1) Бар. Корфьъ, Дворянство, 248. Авторъ помимо того преувеличенно за- 
являеть, что „указъ этоть произвель цфлый перевороть въ области сословнаго дво- 
рянскаго управленя“. Слфдуеть замфтить, что указь 14-го окт. быль, конечно, весьма, 
важенъ въ принцишальномъ отношени, такъ какъ отмфнялъ совершенно губернсыя 
собранйя, но фактически, посл упраздненя ряда должностей, которыя прежде за- 
мЬщались дворянствомъ, послф введен1я упрощеннаго порядка выборовъ и другихъ 
измненй, о чемь р$чь будеть ниже, районъ дВйстыя указа 14-го окт. быль 
весьма узокъ; „цфлаго переворота“ указь этоть произвести не могъ. Въ самомъ 
дЬлЬ, стоило ли ради избран!я одного губернскаго предводителя созывать дво- 
рянь всей губернш въ одинъ городъ, когда то же избраше можно было органи- 
зовать проще и удобнфе. Значене указа слфдуеть усматривать въ иной сферБ: 
дворянство лишалось возможности обращаться къ монарху. оть лица дворянскаго 
сословя всей губерши, 


— 444 — 


благодаря которому „кореннымъ образомъ м$нялась вся си- 
стема выборовъ“, такъ какъ губернсыя собравя этимъ ука- 
зомъ были упразднены. „Въ отвращенш неудобностей, встр%- 
чающихся въ выборахъ и опредБлеви чиновниковъ, говори- 
лось въ указЪ 14 октября 1799 г., повелЪваемъ: какъ вы- 
боры чиновниковъ въ уфздныя мфста поуЪздно производятся, 
то для сего и не настоитъ надобности съЪзжалься дворянамъ 
ц$лой губереи въ губернсый городъ, почему въ облегчене 
имъ производить оные выборы по уЪзднымъ городамъ въ при- 
сутетыи губернатора или вице-губернатора или губернскаго 
предводителя, по бытности ихъ для рекрутскаго набора, къ 
раскладкЪ котораго дворяне съЪзжалься имфють“ 1). 

Такъ, во избЪжаве неудобствъ и для облегчения дворянъ, 
по докладу тенералъ-прокурора Беклешова, который, кромЪ 
своихь соображенш, руководствовалея прим$ромъ нЪкоторыхъ 
окраинныхъ губернШ, близко знакомыхъ ему по прежней 
службЪ вЪ качествЪ генераль-губернатора, губерневя дворян- 
свя собрашя, привлекавиия къ себЪ въ Екатерининское время 
дворянъ изъ самыхъ захолустныхъ мЪстъ, были упразднены *). 

По отношеню къ праву участя дворянъ въ дворянскихъ 
собран1яхъ послфдовало еще н$еколько ограничешй сравни- 
тельно съ тфмъ, что указано въ жалованной грамотЪ. Первое 
ограничеше коснулось исключенныхъ изъ воинской службы. 
Оно издано было по слфдующему поводу. 22 октября 1797 г. 
калужсвый губернаторъ В. Митусовъ писаль кн. Куракину: 
такъ какъ „въ будущемъ декабрЪ м5сяцЪ иметь быть въ 
здЪшней губерни возобновлене выборовъ судей и коммисаровъ 
съ ихъ засфдателями и предводителей дворянства, а въ числь 
жительствующихь въ губерныи здЪшней дворянъ есть таже, 
которые по дЪявямъ своимъ изъ воинской службы исключены, 
нЪкоторые при жизни“ императрицы Екатерины АлексЪфевны, 
„а друпе при нынЪ царствующемъь Император%, то можно ли 


т) П. С. 3., № 19154. 

2) Изъ предыдущаго изложен!я видно, что губернсвя собрашя были упразд- 
нены по соображенямъ пользы и удобства, на чемь настаивальъ ген.-прокуроръ 
Беклешовъ, а не Куракинъ, какь не совс$мъ правильно утверждаеть бар. Корфъ 
(см. Голосъ Минувшаго, 1913, УП, 12); автору должно быть извфстно, что въ 
1799 году кн. Куракинъ ген.-прокуроромь уже не состояль. 


— 445 — 


таковыхь допускаль къ баллотированю и по выборВ къ долж- 
ностямъ“. 

Куракинъ по этому поводу обратилея съ докладомъ къ 
Государю, которымъ дано было слБдующее повел5ше (13 ноября 
1797 г.): „Таковыхъ исключенныхь изъ воинской службы не 
только самимь не выбирать въ должности по гражданской 
службЪ, но и не допускать ихъ къ подаваню голосовъ на 
выборЪ другихъ; о чемъ и предписаль циркулярно всфмъ 
вообще начальникамъ губернш“ '). На этомъ основан былъ 
обнародованъ сначала именной указь 15 ноября 1797 г., а 
затВмъ сенатеми 14 января 1798 г. *). ЗатЪмь ограничен1я 
коснулись пассивнаго права: указомъ 9 августа 1800 г. ве- 
лЬно было: „отетавленныхъ оть военной службы“ за время 
съ 6 ноября 1796 г. и до 1 мая 1800 г., „бывшихъ при 
должностяхь по выборамъ дворянскимъ, а нынЪ представляе- 
мыхъ къ утвержденю въ оныхь, не утверждать и впредь 
таковыхъ не опредфлять безь Высочайшато повел5 я“ 3). 

Итакь, въ отношенш дворянскихъ собран изм$невя вы- 
разились въ томъ, что 1) были упразднены губерневля со- 
бранля, 2) кругъ лицъ, имфвшихъ право участя въ собра- 
шяхъ, сократился, права голоса были лишены всф исклю- 
ченные изъ воинской службы, а „отставленные“ отъ службы 
были ограничены въ отношен1и пассивнаго права, 3) собранйя 
были поставлены въ большую зависимость отъ мЪстной и 
центральной администрации. 

Переходя къ вопросу о дворянскихъ выборахъ, сл$дуетъ 
сказать, что въ этомъ отношен!и за Павловское царетвован1е 
произошли существенныя измфневя. Они выразились: а) въ 


т) Дьла канцеляри зен.-прокурора, № 282, л. 1, 2 и ел. 

2) П. С. 3., № 18245, 18321. По поводу послфднихъ указовь бар. Корфъ 
въ своей книгв говорить: „Павель не остановился на этомъ (на указ 15-го ноября). 
14-го января сл$дующаго года быль издань другой указь о неопредвлен1и въ гра- 
жданскую службу и по выборамь оть дворянства выключенныхь изъ службы... (Дво- 
рянство, стр. 240). Можно подумать, что второй указъ представляетъ собой нфчто 
новое, но въ дЪйствительности, во 1-хъ, въ изданй „другого указа“ Павель быль 
не при чемь, такъ какъ указъ не именной, а сенатеюй, во 2-хъ, послф дн указъ 
лишь повторяеть первый, и сенатское р5шеше въ немь сводится къ постановленю- 
о разсылк$ указа по всфмъ учрежденямъ. 

3) П. С. 8., № 19508. 


— 446 — 


установлен новаго сокращеннаго обряда выборовъ, 0) въ 
значительномъ уменьшенш количества избираемыхь дворян- 
ствомъ лицъ и в) въ замфнЪ для многихь должностей выбор- 
наго начала принципомъ назначевля оть короны. ВеЪ эти 
перем$ны произошли быстро, но вводились не случайно, а 
по мотивамъ удобства и пользы государственной. О томъ, при 
какихъ обстоятельствахъ введенъ быль сокращенный порядокъ 
выборовъ, разскажу подробнЪе. 

Порядокъ выборовъ дворянскихъ депутатовъ окончательно 
сложился къ 80-мъ годамъ; въ основу его положены были 
обрядъ 1) выборовъ 1766 г. и правила доклада А. А. Безбо- 
родки съ Высочайшими резолющями 5-го ноября 1778 т. *). 
Въ составленномъ посл того „обрядЪ“ выборовъ довольно 
подробно шагъ за шагомъ опредЪляется весь ходъ дворян- 
скаго съЪфзда и выборовъ. Чтобы дать отчетливое представле- 
н1е объ этомь, я, не вникая во всЪ детали, т5мъ не менЪе 
подробно опишу течене выборнаго процесса, какъ оно преду- 
смотрфно „обрядомъ дворянскихъ выборовъ“ (въ столичномъ 
город$ С.-ПетербургВ) 1795 года 3). 

Выборы назначены были на 11—17 явваря. Наканун%, 
т. е. 10 числа, дворяне обязаны съ$хаться въ столицу и за- 
писать свою фамилию (въ порядЕБ прибыя) въ особые по- 
уЗздные списки, которые должны быть представлены губер- 
налору, для точной регистращи ве$хъ прибывшихъ къ выбо- 
рамъ. Тогда же, ради „знаменитости торжества“, дабы дЪло 
начать съ благословеня Божля, главнокомандующий посылаеть 
двухь чиновныхь 060бъ къ митрополиту съ ув$домлешемъ 
объ имБющемъ быть на слЗдующ! день „торжествЪ“ и при- 
сягф и съ просьбой о дачЪ приказашя совершить въ собор- 
ной церкви литургю и молебетве; а управ$ благочин1я пред- 


г) П. С. 3., 14-го дек. 1766 г., № 12801, и. 18 обряда выборовъ изъ дво- 
рань и лр. 

2) Тамъ же, № 14816 (25 ноября)—„Высоч. резолющи на докладныхъ пунк- 
тахъ генераль-губернаторовь“. 

3) Кромф того могу указать на „обрядь возобновленя выборовъ въ С.-Петер- 
бургской тубернш“ 1783 года, за поднисью губернскаго прокурора Петра Ар- 
шеневскаго. По этому обряду выборы начинались съфздомъ дворянъ 15-го мая, а 
кончались 22-го принесен1емъ присяги избранными и торжественнымъ шествемъ 
дворянскаго кориуса (Т06уд. Лраивз, разр. ХУТ, № 245). 


— 447 — 


писывалось объявить о собыми во всзхъ частяхъ города и 
принять мфры къ сохраненшо порядка на улицахъ отъ дома, 
гдЪ соберутся дворяне, до соборной церкви. 

На сл$дующ день, 11-го числа, въ 9 часовъ утра ве 
дворяне должны были собраться въ назначенномъ для выбо- 
ровл. домЪ, въ особомъ залЪ, гдЪ въ этому времени устраи- 
валась площадка для трона, съ балдахиномъ, зала украша- 
лась громаднымъ ковромъ, „богатымъ покрываломъ“, импе- 
раторскими креслами, бархатными креслами и отличалась 0со- 
бымъ убранствомъ. ЭдЪеь. дворяне разм5щаются по порядку 
по 5 Уу$здовъ съ каждой стороны, а впереди нихь въ полу- 
циркулЪ передъ трономъ занимають м$Ъета губернеый пред- 
водитель дворянства, уфздные предводители и засЪдалели со- 
вЪстнаго суда и верхняго земскаго суда, проще же „члены 
уУ$здныхь судовъ“ ставятся по УуЗздамъ на первыхъ м$етахъ. 

ЗатЪмъ губернсый предводитель собираетъь отъ уфздныхъ 
предводителей списки: 1) о прибывшихъ и 2) о не прибы- 
вшихъ дворянахъ и отправляетъь двухъ уфздныхъ предводи- 
телей къ главнокомандующему, съ докладомъ о томъ, что 
дворяне собрались и списки изготовлены. Шо получени от- 
зыва о Готовности главнокомандующаго принять ихъ, губерн- 
сый предводитель вм5етЪ съ уфздными предводителями и де- 
путатами, по одному оть каждаго уззда, отправляется къ глав- 
нокомандующему, подаетъ списокъ о дворянахъ, докладываеть 
о числЪ собравшихся и представляетъ ему молодыхъ дворянъ, 
избранныхъ по одному оть каждаго уфзда „для почести его“, 
тлавнокомандующаго 1). 

Главнокомандующ, принявъ списокъ, садится и пригла- 
шаетъ сФеть другихъ, потомъ, сказавши „привЪтств!е“, про- 
сить губернскаго прокурора прочесть свое „предложеше“, 
„содержащее увЗреше о Высочайшемъ благоволеши Ея И. В. 
къ обществу дворянства и что имъ въ собранш исполнить 
слфдуетъ“, а по прочтенш передаетъ губернскому предводи- 
телю и свое предложене и „обрядъ выборовъ“, которыми 
дворяне должны руководствоваться. 


т) (м. 92 статью „учрежденя о губерняхъ“ (для столицы). 


— 448 — 


По возвращен! въ собраше, губернский предводитель чи- 
таеть предложене главнокомандующаго къ свфдЪншо всего 
собран1я, а затЪмъ всЪ направляются въ церковь, соблюдая 
до выхода особый порядокъ '). Когда дворяне прибудуть въ 
церковь, то производится колокольный трезвонъ и начинается 
литуря. По окончанш литурги, губернсмй стряпй чи- 
таеть Высочайпий рескринпть, данный по случаю возобновле- 
н1я выборовъ, затЪмъ совершается молебенъ, во время кото- 
раго, при восклицанш многолЪия, должна производиться пу- 
шечная пальба. ЗатЪмъ дворяне приводятся къ присягв „на 
безпристрастные изъ собратш своей выборы къ обществен- 
нымъ должностямъ“, послЪ чего вс „тЪмъ же образомъ“ 
возвращаются въ залу собравшя, гдЪ губернеюй предводитель 
объявляеть 0 томъ, чтобы присутствуюпие, „раздЪлясь“ по 
уЪздамъ, приступили къ выбору предводителей, и вручаеть 
каждому прежнему уЪздному предводителю по одному экзем- 
пляру обряда о выборахъ. 

На слфдующ день (12-го числа) назначается собране 
въ 9 час. утра. По прибытш губернекаго предводителя, уЪзд- 
ные, всяый со своимъ обществомъ, удаляются въ назначен- 
ные для каждаго уфзда особые покои, въ которые ихъ отво- 
дять два коронныхъ чиновника. Въ этихъ покояхъ садятся 
по чинамт, слушаютъ чтене статей учрежденля о губер- 
няхъ, жалованной грамоты дворянства и обряда о выбо- 
рахъ, затЪмъ происходить баллотирован1е въ должность у$зд- 
наго предводителя всЪфхъ присутетвующихъ, по списку, на- 
чиная съ того, кто въ этой должности состоитъ, и кончая 
посл$днимъ занесеннымъ въ списокъ, въ которомъ противъ 
каждой фамими отмЪчается число избирательныхъь и не- 


т) Порядокъ долженъ быть таковь: „впереди—судья совфстнаго суда, за, нимь 
два засфдателя дворянскихъ, за ними засфдалтели нижняго земскаго суда, а за сими 
земсше исправники одного здфшняго (С.-Петербургскаго) уфзда, такъ какъ про- 
чихъ уфздовъ въ собран!и здфсь не будетъ, потомъ уфздные суды по старшинству 
уфздовъ, впереди каждаго суда засФдатели, а за ними ихъ уфздный судья, за оными 
же засБдателями верхняго земскаго суда по два врядъ, наконець, губернсый пред- 
водитель, за нимъ уфздные предводители по два врядъ, а за оными дворяне по 
уфздамъ по нфсколько человфкь врядъ, наблюдая сей порядокъ выхода только до 
крыльца назначеннаго дома, отъ онаго же позволяется $хать всякому, кто какъ 
хочетъ, въ экипажахъ, каждому чину приличныхъ“. 


— 449 — 


избирательныхь толосовъ, и кто получаеть большинство го- 
лоеовъ, тотъ считается избраннымъ, прежнй предводитель 
поздравляетъ его со избравемъ, наскоро изготовляется „листъ 
выбора“, скр$иляемый прежнимъ предводителемъ и другими 
дворянами, а тфмъ временемь преже! предводитель ведеть и 
представляеть вновь избраннаго губернекому прелводителю; 
если же избранъ будеть прежей, то его ведутъ къ губернекому 
и сообщають ') объ избранш уЪздный судья и „первые два 
изъ чиновныхъ людей“. 

По окончаши выборовъ во веЪхъ уЪфздахъ, губернсый 
предводитель представляеть всЪхъ избранныхь губернатору и 
передаеть списокъ ихъ, съ показанемъ числа балловъ; а 
потомъ вмфетБ съ губернаторомъ елФдують къ главнокоман- 
дующему, которому губернсюй же предводитель подаетъ ра- 
порть со спискомъ и представляетъ избранныхъ, и тоть „Вы- 
сочайшимъ Ея ИП. В. именемъ“ (тотчасъ же) утверждаетъ 
выборъ. По выходЪ уфздные предводители назначаютъ канди- 
даловь въ секретари дворянства, а предводитель губернскй 
объявляеть о назначенши собратя для выбора въ должности 
губернскаго предводителя и секретаря. 

Въ пятый день выборовъ (15-го числа) происходить об- 
щее губернское собрате, вс$ собираются къ 9 час. утра, 
садятся по м$стамъ, но, при входЪ губернекаго предводителя, 
всф встають, потомъ снова садятся. По открытш заеЪдазя, 
читается 39 статья „положеня о дворянствЪ“ (жалованной 
грамоты) и приступаютъь къ баллотировкЪ, которой подвер- 
гаются сначала прежн1й предводитель, а за нимъ всЪ вновь 
избранные предводители. ЗатЪмъ составляется „листъ выбора“, 
подписываемый губернскимъ предводителемъ и секретаремъ; 
посл чего губернсый предводитель, вызвавъ двоихъ *) по 
большинству балловъ, представляеть тглавнокомандующему, 
который, принявъ ихъ „съ пристойной почестью“, одного 
„назначить и утвердить“ въ должности; его прежей предво- 
дитель и объявляеть собраншю. Если же переизбранъ будеть 


т) Сообщаеть собственно уфздный судья. 
2) По ст. 38 къ главнокомандующему представляются два кандидата, одного 
изъ которыхь онъ утверждаеть въ должности тубернскаго предводителя. 
29 


— 450 — 


прежвуй предводитель, то его и другого ближайшаго по ко- 
личеству балловъ кандидата приводять къ главнокомандую- 
щему два уЗздныхь предводителя „старшихъ уЪздовъ“. 

По утвержденш въ должности, происходять „поздравленя“, 
посл которыхъ новый или переизбранный предводитель за- 
нимаеть свое м%сто и предлагаетъ: 1) избрать секретаря въ 
общемъ собранш, 2) избраль въ тотъь же день уЪзднаго пред- 
водителя для того уззда, изъ среды котораго избранъ онъ, 
губернскй предводитель, 3) раздЪлиться поубздно и выбрать 
кандидатовъ въ члены совфстнаго суда и верхняго земекаго 
суда, 4) выбрать по одному депутату оть каждаго у$зда для 
составленя въ губернш родословной книги. 

По выбор секретаря, „того же дня пополудни“, произ- 
водять выборы указанныхъ лицъ, раздфлившись по уЪздамъ; 
предъ баллотировкой читаются соотвЪтетвуюцщйя статьи изъ 
учреждея о губершяхъ, а зат$мъ избираютъ въ такомъ по- 
рядкЪ: Ти 2) сначала второго, потомъ перваго засЪдалеля 
нижняго земскаго суда, 3 и 4) тавкимъ же порядкомъ второго 
и перваго засЪдателей уЪзднаго суда, 5) потомъ земскаго 
исправника, 6) у$зднаго судью, 7—10) по два кандидата въ 
засфдатели совЪстнаго суда и верхняго земскаго суда, 11) де- 
путата къ составлено родословной книги. 

На шестой день выборовь (16-го янв.) утромъ уфздные 
предводители представляютъ вновь избранныхъ уфздныхъ су- 
дей, исправниковъ, засЪдателей и депутатовъ губернскому 
предводителю, который всЪхъ ихъ и секретаря представляеть 
для утвержден1я губернатору, а по утверждеши вс они 
являются къ главнокомандующему для представленля. ТЪмъ 
временемъ въ залЪ общаго собраюя происходить подготовка, 
выборовъ засдателей совфстнаго и верхняго земскаго судовъ 
изъ кандидатовъ, избранныхъ у$здными собран!ями; читаются 
статьи изъ учрежден!я о губертяхъ, предводитель объясняетъ 
„важность предстоящей должности“, а затЪмъ, послЪ баллоти- 
ровки, предводитель представляетъ избранныхъ главнокомандую- 
щему, который „поздравляеть“ ихъ съ избрашемъ и утверждаетъ. 

"На седьмой день (17) происходить приводъ къ присягЪ 
всзхъ новоизбранныхъ. Въ 9 час. утра, какъь и въ первый 


— 451 — 


день выборовъ, всЪ дворяне собираются въ залБ общаго со- 
бравя, отсюда направляются въ церковь, гдз слушають ли- 
тургио; потомъ, подъ руководствомъ губернскаго предводителя, 
въ присутстви главнокомандующаго, новоизбранные приво- 
дятея къ присяг$. По возвращенш изъ церкви, губернсый 
предводитель съ двумя уфздными и двумя депутатами такъ же, 
какъ въ началЪ выборовъ, являются къ главнокомандующему, 
испрашивая позволевя отправки къ Ея В-ву депутатовъ „для 
принесен1я всеподданнЪйшаго благодаретя за высокомонарпия 
милости, законодательствомь Ея В-ва дарованныя“. Главно- 
командующий немедленно сообщаетъь объ этомъ ГосударынЪ 
и, по полученш увфдомленя, даеть разрфшен!е губернскому 
предводителю и вручаеть ему также предложене о роспуск$ 
собран1я, съ наставлешемъ о порядкЪ ввода новоизбранныхъ 
въ должности. Губернсвй предводитель возвращается въ собра- 
н1е, читаеть предложене о роспускЪ, ч5мъ зас$дане и закры- 
вается 1). Таковы были правила выборовъ. Въ этому ел$дуеть до- 
бавить, что собрашя происходили при торжественной обета- 
новкф, сопровождались „обЪденными столами“, иллюминащями, 
которыя устраивались подъ руководствомъ губернскаго архи- 
тектора Паульсона *). 

Когда во второй половин 1797 года должны были про- 
исходить въ губерюшяхъ выборы въ дворянскихь собравяхъ, 
то по этому поводу съ губернаторами у тен.-прокурора на- 
чалась оживленная переписка. Такъ, калужск! губернаторъ 
В. П. Митусовь въ августБ м$феяцЪ, сообщая о приближе- 
з1и срока выборовъ (дворянскихъ и городскихъ), запрашиваль 
ген.-прокурора, „на прежнемъ ли основанш“ новые выборы 
должны быть произведены или по этому поводу посл$дуютъ 
со стороны ген.-прокурора кавя-либо новыя указавя. Ен. 
А. Б. Вуракинъ не преминуль доложить о томъ Госу- 
дарю, на что 11 августа посл$довало Высочайшее повел$ ние: 


*) Всф приведенныя свЪдфн!я взаты изъ документа, подъ назван!емъ: „Обрядь 
учреждаемаго порядка возобновительныхь по Высоч. Ея И. В-ва повелЪямъ вы- 
боровъ благороднаго дворянства С.-Петербургской губ. въ столичномъ и губерн- 
скомь город Св. Петра 1795 т. въ генварЪ м%сяцЪ“; обрядь состоить изъ 88 
пунктовъ (Де канцеляраи зен.-прокурора, № 269, л. 55—68). 

2) Там же, 1. 8—10. 

29* 


— 452 — 


„произвести выборы сш, когда наступить время оныхъ, на 
основанш учреждевя и городового положеня, о чемъ Ми- 
тусова и ув$домить письмомъ“. Того же дня ген.-прокуроръ 
сообщиль Митусову, что выборы, при наступленш срока, 
должны быть произведены „на прежнемъ основаши“ 1). По- 
добное же предписаюше было сдфлано и для С.-Петербург- 
ской губернш, губернатору которой И. И. Гревенсу кн. Ву- 
ракинъ писаль (28 октября 1797 г.): „По поводу прибли- 
женя времени въ новымъ въ здёшней губернш выборамъ 
Е. И. В-ву благоугодно, дабы оные произведены были на 
прежнемъ основанш, опредЪфливъ къ тому канцлерсвый домъ 
и исправивъ нЪкоторыя части въ церемовал$, съ котораго 
на сей конець и прошу васъ доставить ко мнЪ коши“ *). 

Когда же кн. Куракинъ разсмотрфль церемоваль выбо- 
ровъ, то онъ нашелъ, что церемоваль этоть можеть быть 
сокращенъ, и представиль Государю докладъ слЪдующаго 
содержания: „Бывшше до сего времени ‘дворянске и граждан- 
сые выборы, продолжаясь всегда по семи дней, сопровождаемы 
были пышными церемоналами и пиршествами, стоющими 
коронф и обществу немалыхъ издержекь и, между тфмъ, чи- 
новники отвлекались отъ настоящаго отправлевя ихъ должно- 
стей. Сообразуясь съ Высочайшей волею Вашего И. В-ва въ 
должномъ употреблени каждаго съ истинною пользою своего 
‚ времени, осмфливаюсь всеподданнфйше представить Вашему 
В-ву новый образъ выборовъ, удаляющий всеЪ наружные блески 
и излишества, и по которому въ течеше трехъ дней веф вы- 
боры должны быть окончены. Издержки же на отоплене и 
освЪщене дома и наемъ необходимыхъ вещей, также и на 
канцелярсюе и проче расходы, по приложенному у сего 
реестру, не превзойдутъ болфе 1500 руб., ежели мномя вещи 
заимствованы будуть изъ думы ордена св. Владимра и при- 
сутственныхъ м$сть, а для разноски балловъ и избиратель- 
ныхъ ящиковъ считаю удобнымъ употребить изъ сенатскихь 
курьеровъ“. 


т) Дьла канцелярии чен.-прокурора, № 269, л. 146 и 147. 
2) Тамб же, л. ЗА. 


| 
Н> 
> | 
9) 
| 


Новый сокращенный порядокъ выборовъ, которымъ пре- 
сЪкались прежняя пышность и шировый размахъ, столь свой- 
ственный Екатерининскому времени, а, наоборотъ, вводилась 
дЪловитость, экономия во времени и расходахъ, пришелся по 
душЪ Государю, и онъ (20 ноября) приказаль: „Нынфшнее 
возобновлеше дворянскихъь выборовъ производить въ Таври- 
ческомъ дворцф, сократя прежне обряды по приложеннымъ 
запискамъ, и, по окончаи выборовъ, дать дворянству въ томъ 
же дворцф обфденный столъ, о чемъ отнестись къ граждан- 
скому губернатору“ 1). 

Этимь Высочайшимь повелфн!емъ быль утвержденъ для 
С.-Петербургской губернш сокращенный обрядъ производства 
выборовъ. Однако, онъ получиль распространене и на всЪ 
остальныя губернш. Такой именно порядокъ выборовъ при- 
м5нелъь быль въ Московской губернш, какъ объ этомъ со- 
общилъ ген.-прокурору губернаторъ И. Козловъ. Онъ 21 де- 
кабря 1797 года писалъ кн. А. Куракину: выборъ дворянамъ 
начался 20 числа сего декабря присягою въ большомъ Успен- 
скомъ с0б0рЪ, 21 было баллотироване въ предводители, 
22 избираться будутъ судьи и засфдатели, а 23 избранные 
принесуть присягу „въ вфрной Е. И. В-ву службЪ“ °). 
30-же декабря 1797 г. ген.-прокуроръ писаль циркулярно 
ко вофмъ губернаторамъ письма сл$дующаго содержаеия: „Госу- 
дарь Императоръь Высочайше соизволиль, чтобы дворянсве и 
граждансые въ губерыяхъь выборы производимы были без 
излишняго великолЪшя. Во исполнене сей высокомонаршей 
воли сообщаю вашему превосходительству (Л. В. Тредаков- 
скому), для соображешя по сему предмету, кошо съ обряда, 
Высочайше апробованнаго для С.-Петербургской губернии, 
извЪщая при томъ, что отправлене, по окончавшн выборовъ, 
ко двору депутатовь Е. И. В-ву не благоугодно“ 3). 

Новый порядокъ выборовъ дворянскихъ сводилея къ сл5- 
дующему: въ 1-й день съЪхавииеся дворяне собираются въ 
церкви, гдЪ, по окончани литурги и молебствя, приводятся 


т) Дьюла канцелярии чен.-прокурора, № 269, л. 10. 
2) Тамё же, т. 96. 
3) Тамё же, л. 12. 


— 454 — 


къ присягВ, во 2-й избираютъ губернскато и у$здныхъ пред- 
водителей и секретаря дворянства, на 3-й избираютъ должно- 
стных лицъ въ уУфздный и земсый суды, чЪмъ выборы и 
кончаются; на 4-й избранные дворяне снова собираются въ 
церковь для присяги, а затЗмъ приглашаются къ обЪденному 
столу, и этамъ дЪло совершенно заканчивается “). 

Можно себЪ представить, какимъ ушатомъ холодной воды 
показался дворянамъ новый порядокъ выборовъ. Въ прежнее 


т) Привожу полностью новый сокращенный „обрядъ выборовъ“, утвержденный 
подписью кн. А. Б. Куракина. 

„О возобновлен!и дворянскихъ выборовъ“. 

1. „По назначен1и гражданскимъ губернаторомъ дня къ возобновлен1ю дворян- 
скихъ выборовъ, господа уфздные предводители наканунЪ онаго доставляютъ черезъ 
губернскато предводителя тубернатору списки о прибывшихъ къ выборамъ дво- 
рянахъ, и получають оть него обрядьъ, каковымъ выборы производиться должен- 
ствують. 

2. А какъ всякое дфло сл$дуеть начинать съ Боялимъ благословешемъ, то 
тубернаторъ письменно относится къ первенствующей духовной особ%, дабы бла- 
товолиль въ вазначенный для выборовь день приказать въ состоящей въ Таври- 
ческомь замкЪ придворной церкви отправить литурмю, съ принесен1емъ послЪ 
оной молебственнато Всевышнему ифн!я за Высочайшя здрайя Ихь Величествь 
Тосударя Императора и Государыни Императрицы и Ихь Императорскихъ Вы- 
сочествъ; а губернскому предводителю даетъ знать, дабы для сего въ тоть же 
день все дворянство въ 9-ть часовъ пополуночи въ помянутую церковь собралося. 

3. По окончавн1и литури и молебств!я, все дворянское общество на безири- 
страстные изъ собрат своей къ должностямъ выборы приводится губернскимъ 
предводителемъ къ ирисягЪ, которую читаеть секретарь дворянства, и по окон- 
чан1и которой вс по домамъ разъфзжаются. : 

4. На другой день въ 9-ть часовъ поутру собирается дворянство въ Таври- 
чесый замокь и, по прибыти губернскаго предводителя, уфздные предводители, 
каждый съ своимъ обществомъ, препровождаются въ назначенные имъ покои чрезъ 
двухъь опредфленныхь отъ короны служащихь чиновниковъ, гдЪф, по прочтеши Вы- 
сочайше изданныхъ по сему предмету узаконевлй, на основан!и оныхъ приступають 
кь баллотированю уфздныхь и губернскихь предводителей и секретаря дворян- 
ства, и по избраншо оныхъ, представляются гражданскому губернатору. 

5. На трети день въ 9-ть часовъ утра дворянство, собравшись вь иномяну- 
томъ замкЪ, производить выборы (зачеркнуто: „въ депутаты для составленя ро- 
дословной книги“) вь уфздный и земсый суды, и по избрави, представляеть 
оныхь гражданскому губернатору, ч$мъ выборы и кончаются. 

6. Въ 4-й день всЪ избранные въ общественныя службы и должности дворяне 
собираются паки по утру въ придворную въ Таврическомъ замкЪ церковь для 
учинен!я присяги, по окончани которой приглашаются дворяне вь томъ замкЪ 
кь обфденному столу, для котораго долженъ граждансый губернаторь заблахо- 
временно извфстить двора Е. И. В. оберъ-гофмаршала о числЪ кувертовъ. . 

7. На другой же день С.-Пб. уфздный предводитель здЪсь, а ироше предводи- 
тели, по прибыт!и въ Уфздъ свой, немедленно вводять избранныхь въ мЪфста, къ 
прохожденю ‘службы имъ назначенныя“ (Дьли канцелярёи зеи.-прокурора, № 269, 
и 2). 


- 


— 455 — 


доброе Екатерининское время выборы были веселымъ развле- 
ченлемъ. Въ губернсый городь съБзжалось изъ отдаленныхъ 
захолустй наряду со зналью почти все мелкопомЗстное дво- 
рянство, съ женами, чадами и домочадцами. Городская жизнь 
принимала необычайно оживленный видъ. Балы, театральныя 
представленя и разныя увеселен1я одни слбдовали за другими. 
Местные вельможи и богачи соперничали между собой, устраивая 
приемы гостей и стараясь затмить другъ друга. Не одна не- 
дфля проходила для дворянъ среди развлечей и пышныхъ 
торжествъ. А для избраннаго губернскато предводителя и де- 
путатовь предстояла еще соблазнительная пофздка въ Петер- 
бургъ и предетавлен!е ко двору. И вдругъ съ новыми поряд- 
ками все это должно было прекратиться, и выборы прини- 
мали скромный, дфловой характеръ, п дворянамъ внушалось, 
чтобы они не засиживалиеь въ городЪ. Курсый губернсый 
прокуроръ П, Хвощинсвый доносилъ кн. А. Вуракину (27-го 
декабря 1797 г.): въ г. КурекЪ дворянство, въ количеств® 
352 чел., съБхалось 20-го декабря, были произведены выборы, 
по окончанш которыхъ 23-го числа, „дворянство по домамъ 
разъ$халось“ "). Если прокуроръ точно передаль фактъ, то 
значить, какъ обманулись дворяне, пр!Бхавше на выборы и 
какъ, повидимому, скромно, безъ всякой „пышности“, согласно 
предписанцо генералъ-прокурора, были произведены выборы 
по новому „сокращенному обряду“. 

О томъ, какъ происходили выборы и какая роль при нихъ 
выпадала на долю генералъ-прокурора и мЪетной админи- 
страци, можно имфть ясное представлене изъ той переписки, 
которую генералъ-прокуроръ велъ съ губернаторомъ по поводу 
выборовъ. Опишу течеше выборнаго пер1ода С.-Петербургской 
губерншт. Уже самое назначене срока выборовъ зависЪло отъ 
губернатора и генеральъ- прокурора. Такъ с.-петербургскй 
губернаторъ И. Гревенсъ еще въ октябрЪ мЪсяцЪ, въ виду 
рекрутскаго набора п приближешя новыхъ выборовъ, испра- 
шиваль указатй отъ генералъ-прокурора. На что кн. А. Б. 
Куракинъ отвЪфчаль (28-го октября): начало выборовъ „удобнЪе 


т) Гамё же, л. 9". 


опредЪлить съ окончанемъ рекрутскихъ наборовъ, ибо тогда на- 
чальство, предводители и самое дворянство будуть свободнЪе* 1). 
Когда же губернаторъ доставилъ генералъ-прокурору истре- 
бованныя отъ него коши церемон1ала выборовъ, то генералъ - 
прокуроръ выработалъ новый сокращенный обрядъ выборовъ, 
получилъ .Высочайшее утверждевне его и отослалъ (21-го де- 
кабря) губернатору для руководства. Производетво выборовъ 
назначено было Государемъ въ Таврическомь замкЪ. 

Одновременно съ тфмъ (21-го же дек.) кн. А. Б. Вура- 
кинъ послалъ письмо къ оберъ-гофмаршалу гр. Н. П. Ше- 
реметеву и гофмаршалу гр. Тизенгаузену, съ изв5щешемъ 
0 томъ, что выборы дворянсые слдуеть произвести въ Таври- 
ческомъ замкЪ и, по окончанш ихъ, тамъь же „дать дворян- 
ству об$денный столь“. Подобныя извЪщевя были посланы. 
очевидно, для того, чтобы замокъ былъ приготовленъ къ вы- 
борамъ и парадному обду. 

Черезъь два дня (23-го декабря) губернаторъ И. Гревенсъ 
писалъ Куракину, что онъ сообщиль коши съ обрядовъ о 
выборахъ дворянскихъ-—губернскому предводителю гр. Стро- 
ганову, гражданскихъ— „градской думЪ“, и предлагаль „во- 
зобновлен1е выборовъ на наступающее трехл ие, съ помощю 
Боялею, начать 10-го будущаго генваря“, испрашивая на то 
„милостив5йшаго утвержден1я“. Вн. Вуракинъ ради освфдомле- 
ня, составивъ докладную записку, доложиль о томъ Государю 
(30-го декабря) и немедленно изв стилъ губернатора: о началЪ 
выборовъ Е. И. В—ву докладывано, „всл$детве чего, писаль 
Куракинъ, и можете вы, милостивый государь, по назначен1ю 
сему учинить зависящее отъь васъ дальнфйшее исполневе“. 
3-го января Гревенсъ генералъ-прокурору отв$чаль, что онъ 


т) Дьла канцелярии зен.-прокурора, № 269, л. 84. Подобный запросъ относи- 
тельно времени выборовъ въ связи съ рекрутскимъ наборомъ возбудиль ифеколько 
раньше нижегородсый губернаторъ А. Л. Львовь, который испрашиваль (отъ 
22-го сент.) отъ генералъ-прокурора разр$шен!я о перенос выборовь на январь 
1798 г. вь виду „нынВ повелфннаго рекрутскаго набора, долженствующаго пиро- 
изводиться вь ноябрф и декабрЪ м$сяцахъ, дабы не сдфлать вь семь случаф 
остановки“. 2-го ноября кн. Куракинъ докладываль о томъь Государю, который 
„таковое постановлене удостоить соизволилъ Высочайшей апробаши“. На сл%- 
дующй день ген.-прокуроръ изв5стиль Львова, что его иредположене „удостоено 
Высочайшаго утверждешя“ (л. 175—170). 


= 


„предписане“ получиль и сообщиль 0 немъ митрополиту 
Гавршлу и губернскому предводителю тр. Строганову. 
Затмъ кн. Куракинъ, заботясь о томъ, чтобы не было 
лишнихЪъ расходовъ по выборамъ, предписаль (5-го января) 
оберъ-прокурору 1-го департамента сената Козодавлеву, „на- 
рядить“ изъ сенатской канцелярт б человЪкъ канцелярскихъ 
служащихь для письмоводства при дворянскихъь выборахъ и 
отослать ихъ въ распоряжеше губернатора Гревенса. Всзо- 
давлевъ выполниль поручене генераль-прокурора и послалъ 
канцелярскихь служащихъ къ губернатору 8-го января, „пре- 
проводя съ ними и чернильницу изъ общаго сената собравя“, 
о чемъ онь и сообщиль особымъ рапортомъ отъ (9-го января) 
кн. Куракину. 

По установленному порядку дворянство съЪхалось 10-го 
января въ церковь Таврическаго замка къ богослуженю, послЪ 
котораго веЪми была принесена присяга „на безпристрастные 
изь собратш своей къ должностямъ выборы“; 11-го же нача- 
лись сами выборы, и въ тоть же день губернаторъ предета- 
вилъ генераль-прокурору списокъ лицъ, избранныхъ „почтен- 
нымъ дворянствомъ С.-Петербургекой губернш въ губернеше 
и УуЪздные дворянства предводители“ "); а генераль-прокуроръ 
че замедлиль доложить о томъ Государю (12-го января). 
12-го января Гревенеъ представиль кн. Куракину обиий 
списокъ избранныхъ оть дворянства, ©ъ изв5щешемь, что 
„выборъ дворянства къ должностямъь по С.-Петербургской 
губернш сего чиела окончился“. А 18-го января губернаторъ 
сообщилъ списокъ и объ избранныхъ „изъ здфшняго граж- 
данства“ въ градсве головы, бургомистры, ратманы и „въ 
частныя судилища въ члены“; это посл$днее представлете 
было принято „къ свфдЪнио“ °). 

Изъ кралкаго обзора самого хода выборовъ, думается, 
достаточно ясно видно, какую значительную роль играль ге- 
нералъ-прокуроръ и губернаторъ въ дворянскихь выборахъ. 
Начало выборовъ опредЪляется губернаторомъ по соглашеню 


т) Такой же списокъ одновременно быль представленъь губернаторомъ и 
„Государю Наелфднику“, очевидно, какъ с.-петербуртскому ген.-губернатору. 
2) Дьла капцеллрёи зеп.-прокурора, № 269, л. 34, 10—81. 


— 458 — 


съ генералъ-прокуроромъ; генералъ-прокуроръ имфетъ воз- 
можность существенно изм$нить порядокъ выборовъ, о ходЪ 
ихъ онъ получаетъь постоянныя извфея отъ губернатора, 
благодаря этому генералъ-прокуроръ и губернаторь являлись 
главными руководителями дворянскихъ выборовъ. 

По поводу самыхъ выборовъ слБдуетъ прежде всего отмЪ- 
тить то, что количество избираемыхъ дворянствомъ лицъ есте- 
ственно сократилось, за упраздненемъ нЪзкоторыхъ учреждении. 
Павломъ были упразднены „средн1я мЪста“ въ губернш, кавъ 
совершенно лиштя инстанцми, не оправданныя администра- 
тивной практикой, проектированныя по первоначальному плану 
для неосуществленной средней областной единицы— провинции; 
въ числЪ ихь былъ верхыЙ земсый судъ, упраздненъь быль 
также и сов$стный судь. Такимъ образомъ, сама собой отпала 
необходимость избирать засфдателей въ эти два учреждетя. 
Друмя должностныя лица частью по прежнему избирались 
дворянствомъ, частью стали замщальея по назначеню. Бъ 
отношеши принципа избравя предводители дворянства, какъ 
представители этого сослов1я, остались на прежнемъ основа- 
ши, лишь измфнилея порядокъ избран1я губернскаго предво- 
дителя. Въ приведенномъ выше доклад 1799 г. генералъ- 
прокуроръ А. А. Беклешовъ, отстаивая упразднен!е губерн- 
скихь собранй, предлагаль въ отношени губернскаго пред- 
водителя дворянства „принять средство такое, что, буде дво- 
рянство изъ каждаго у%зда большинствомъ не подтвердить 
прежняго губернскаго предводителя или онъ самъ откажется, 
то выбраннымъ уфзднымъ предводителямъ, съфхавшись въ 
губернеый городъ, подъ руководствомъ прежняго губернскаго 
предводителя, изъ между себя сдфлать выборъ въ губернеме 
предводители по балламъ или по жеребью“ '). 

Докладъ быль утвержденъ Государемъ, и почти буквально 
вошелъ въ содержаше 1 пункта указа *) 14 декабря 1799 г., 
за, исключенемъ упоминан1я о съЪздВ въ губернскомъ город% и 
о выборЪ „подъ руководствомъ прежняго губернскаго предво- 


т) Дьла канцеляти аен.-прокурора, 1891 т., № 245, л. 17. 
7) Въ указЪ это мфсто читается такъ: „Что же принадлежить до выбора гу- 
бернекато предводителя, буде дворянство изъ каждаго уфзда большинствомъ не 


— 459 — 


дителя“. Указъ 14 октября дышетъ практичностью, удобствомъ, 
но онъ существенно измфняеть характеръ выбора, устана- 
вливая вместо прямыхъ двустепенные выборы: правда, лица, 
подлежапия избрантю въ губернсве предводители, осталотся 
тЪ же самыя, такими являются вновь избранные уЪздные 
предводители, но раньше изъ нихъ всЪф дворяне непосред- 
ственно избирали губернскаго предводителя, теперь же по- 
слВдый избирается лишь одними Узздными предводителями, 
которые играютъ въ данномь случа роль выборщиковъ. 
Впрочемъ, дворянству оставлена была еще т$нь прежняго 
права прямыхъ выборовъ: оно по уЪ%здамъь баллотируетъ 
прежняго губернскаго предводителя и можеть его избрать 
большинствомъ голосовъ на новое трехлт1е; если же боль- 
шинства за ного не будетъ, тогда выступаютъ на сцену вы- 
борщики, въ лицф уЪздныхь предводителей. Въ установленш 
такого порядка отразилось то же вмяше западныхь губернй 
(образованныхъь изъ польскихъ земель), какое уже отм$чено 
было мной при разборЪ вопроса объ упраздненш губерн- 
скихъ собраний. 

Докладъ Беклешова предусматриваетъь съЪфздъ УуЪздныхъ 
предводителей (для выбора губернекаго предводителя), кото- 
рый долженъ замЪнить собой съЪздъ всего дворянства, но 
примфръ западныхъ губернй привель къ тому, что и этотъ 
съЪздъ признанъ былъ излишнимъ. Въ 1800 году москов- 
сый и калужевый губернаторы обратились въ генералъ- 
прокурору П. Х. Обольянинову съ запросомъ, какъ имъ 
поступить съ выборами предводителей и депутатовъ, въ виду 
отм$ны рекрутскаго набора, во время котораго должны бы 
происходить выборы. Обольяниновъ поручилъ оберъ-проку- 
рору Резанову „предложить се обстоятельство на раземо- 
трЪн1е сената для учинешя повсемфстнато единообразнаго 
при таковыхь случаяхъ постановлешя“. Съ своей стороны, 
генералъ-прокуроръ считаль „весьма удобнымъ“ такой поря- 
докъ, чтобы выборы предводителей (уЪздныхъ) и депутатовъ 


подтвердить прежнлго губернскаго предводителя или онъ самъ откажетел, то вы. 
браннымь убзднымь предводителямь дфлать выборъ въ губернсые предводители 
изъ между себя по балламь или по жребшо“ (П. С. 3., № 19154). 


— 460 — 


происходили, согласно указу 14 октября 1799 г., по у$зд- 
нымъ городамъ, и списокъ избранныхь представлялея на 
утверждене губернатора; а затзмъ губернаторъ, по утвер- 
жденш, можеть разослаль спивокъ всфмъ у$зднымъ предво- 
дителямь „для выбора“ губернекаго предводителя; списки 
снова присылаются къ губернатору съ отм$тками, кто кого 
избираеть въ предводители, и получивиий большинство голо- 
совъ, по утвержденши правителемъ губерни, становилея гу- 
бернскимъ предводителемъ дворянства. 

Сенать приговоромъ 24 октября 1800 г. постановилъ: 
въ выборахъ слЗдовать „правилу, предложенному генераль- 
прокуроромъ“ :). Этимь приговоромъ признавался ненужнымъ 
и неудобнымъ даже съФздь у$здныхъь предводителей, кото- 
рый предусматривался докладомъ Беклешова, и выборы 
губернскаго предводителя производились путемъ переписки. 
Выборы у%здныхъ предводителей дворянства осталиеь на 
прежнемъ основанш, появилось лишь одно нововведеше, ре- 


г) П. С. 3., № 19619. Романовичь-Славатинск!й поняль указъ въ 
томъ смыслЪ, что имъ быль возстановленъь „прежей потядокъ“ выбора губерн- 
скато предводителя, „съ тою только перемЗною, что списокъ у$здныхь предво- 
дителей разсылался по уфзднымъ городамь и тотъ изъ нихь, кто получалъ боль- 
шинство балловъ, утверждался въ должности губернскаго предводителя“ (Дворян- 
стве въ Россш, 458). 

Въ такомъ же смысл понялъ указъ 24 октября 1800г. и бар. Корфъ; въ 
его книг$ читаемъ: „Согласно этому указу, выборы губернскаго предводителя 
должны были производиться по прежнему при участи всфхъ дворянъ, но съ тою 
разницею, что самый актъ выборовъ происходиль не на общемъ губернекомъ 
собранш, а на тёхъ же уфздныхъ, при чемъ кандидатами могли быть вс уЪзд- 
ные предводители данной губернш; выборы производиись по балламъ, п избран- 
нымъ считался тоть изъ уфздныхь предводителей, который получаль наиболь- 
шее количество балловъ по всей губерна“ (Дворянство и его соесловное упра- 
влене, 249). 

Но подобное понимане указа неправильно: 1) если вникнуть въ тотъ поря- 
докъ выбора, который рисують названные выше изслФдователи, то получается 
невфроятная картина: дворяне собираются по уфзднымъ городамь и производятъ 
выборы уфздныхъ предводителей, зат$мъ списки по каждому уфзду отправляются 
къ губернатору на утверждеше, а дворяне тБмь временемъ должны жить и ждать 
въ уфздномь городЪ до тхь поръ, пока къ губернатору не будуть доставлены 
списки изъ всфхъ уфздовъ, пока онъ ме утвердить въ должности вновь избран- 
ныхЪ и, съ своей стороны, не разошлеть по городамъ обпий списокъ уБздныхъ 
предводителей для выбора изь нихъ губернскаго; можеть пройти 8, 5 дней, не- 
для и даже болфе, при обширности губерым и худыхъ путяхь сообщешя, а 
собравпиеся дворяне должны терпфливо ждать и ждать; 2) переписка канцеля- 
ри генералъ-прокурора прямо вскрываетъ, что никакого „возстановлен1я“ преж- 
няго порядка выборовь не было. 


— 461 — 


зультатомъ котораго позднфе было учреждене кандидатской 
должности. Пунктомъ 2-мъ указа 14 октября 1799 г. ве- 
лЪно убылыя мЪфста заполнять „по выборнымь спискамъ, кто 
куда выбирался и большинство избирательныхъ балловъ имфль“. 
Значитъ, если у$здный предводитель по какой либо причинЪ 
выбываль, то его мфето занималь ближайший кандидатъ по 
количеству полученныхъ голосовъ. Впрочемъ, сл$дуетъ ска- 
зать, что правило о заполнеюши убылыхъь м$еть по количе- 
ству избирательныхь шаровъ относилось не къ У$зднымъ 
только предводителямъ дворянства, а ко всБмъ должностямъ, 
замфщаемымъ по выбору. 

Перехожу къ вопросу о выборЪ депутатовъ, входившихъ 
въ составъ дворянскихь депутатскихъ собран. Еще въ де- 
кабрЪ мЪсяцЪ (4-го) 1796 г. Павелъ, вводивийй всюду по- 
рядокъ, какъ онъ его понималъ, особымъ указомъ объявляль: 
„Дошло до Нашего свЪдЪвя, что съ великимъь небрежешемъ 
разборъ чинитея въ дворянскихъь собравяхъ по просьбамъ 
пщущихъ дворянства, и дворянское къ тому право обращается 
въ злоупотреблеше. Въ отвращен!е того и сохраняя въ пол- 
номъ уваженш всЪ преимущества, дарованныя оть предковъ 
Нашихъ благородному дворянству имперш Нашей, повелф- 
ваемъ, дабы никакое въ государств: Нашемъ правительство 
собою не вводило въ дворяне и не выдавало своихъ грамоть 
на с1е дворянство не носившимь такового преимущества, въ 
которомъ утвердить или въ оное вновь облещи единственно за- 
виситъ отъ самодержавной власти, Богомъ намъ дарованной“ 1). 


т) ЦП. С. 3., № 11608. Бар. Борфъ, говоря объ этомь указЪ, сообщаетъ: „У 
нЪкоторыхъ дворянскихъ собран, посл указа 4 декаря 1796 г., возникло со- 
мнфн1е въ необходимости существования депутатскихь собран; дворянсыя со- 
бран1я не безь нфкотораго основанйя полатали, что у нихъ отнято было указомъ 
4 декабря право не только выдаваль свидфтельства на дворянское зване, но и 
разсматривать доказательства на дворянство“ (стр. 246). 

Но подобное толкован1е указа неправильно: во-первыхь, вь самомъ указ 
говорится, что онъ „сохраняеть вь полномъ уважен!ши вс$ преимущества, дарован- 
ныя дворянству“, и направленъ не противъ правъ, а противъ „злоупотребленя“; 
во-вторыхъ, сенать поздн$е разъясниль этотъ указъ въ ограничительномъь смысл 
(№ 19020). Въ современной коши указа 4 декабря, когда р$чь шла о его смысл$, 
то въ немь были подчеркнуты слфдующйя слова: „повел$ваемъ, дабы никакое“, 
„не вводило въ дворяне“, „не выдавало своихъ грамоть“, „въ которомъ утвер- 
дить“; затфмъ, въ-третьнхъ, изъ помфщенныхъ мною документовъ видно, что не 


— 462 — 


Указъ 4 декабря 1796 г., какъ видно изъ его содержашя, 
быль вызванъ св. дБ шями о многочисленныхь злоупотреблен1яхъ, 
допускаемыхъ дворянскими собран1ями при разборЪ дворянскихъ 
родовъ. Злоупотреблеюя открыты были въ малороссскихъ гу- 
берняхъ и губерняхъ, присоединенныхъ отъ Польши. Такъ, 
натр., могилевское депутатское собрате (вопреки указу 11 Гюля 
1789 года) самостоятельно выдавало грамоты на дворян- 
ство лицамъ, состоявшимъь въ подушномъ окладЪ, благодаря 
чему просители, имя въ рукахъ грамоты, „считали себя“ 
„въ прав$ по т$мъ грамотамъ быть исключенными изъ оклада“ 1). 
Такимъ путемъ появились тысячи новыхъ дворянскихъ фа- 
мил *); необходимы были м$ры къ пресфченно подобныхь пе- 
порядковъ. Поэтому указомь 4 декабря дворянскимъ собра- 
ыямъ, какъ и вообще всЪмъ „правительствамъ“, запрещалось 
самимъ собою возводить въ дворяне, утверждать въ этомъ 
звавш и выдаваль на то грамоты, такъ какъ эти дЪйстия 
относятся къ прерогативамъ монарха. Однако, имъ существо- 
ван!е дворянскихъ собрав! не отм$нялось. 

Когда же въ концЪф 1797 г. настало время выборовъ, то 
въ сокращенномъ обрядЪ, составленномъ княземъ Куракинымъ, 
о выбор депутатовъ для составлен1я родословной книги упо- 
мянуто не было. Былъ ли то нЪкоторый недосмотръ редакции, 
или намфренный пропускъ, точныхъ свфдЪый нЪтъ, но такъ 
или иначе въ обрядЪ, разосланномъ къ руководству, выборъ 
депутатовъь быль ›„имянно исключенъ“, въ силу чего въ С.-Пе- 
тербургской губернш, какъ о томъ сообщаль генералъ-прокурору 
А. А. Беклешову губернаторъ Д. Глинка (9 1юля 1799 г.), 
выбора депутатовъ въ 1798 году произведено не было, и де- 
путатскихь собранй по той губернш уже не существовало. 

Повидимому, такое же положен1е было и въ другихъ гу- 
берюяхъ, гдЪ точно придерживались порядка, Высочайше уста- 
новленнаго по докладу Куракина. Но костромсекое дворянское 


одинь только указь 4 декабря сыграль роль вь исто]]и депутатскихь собрашй, 
а главнымъ образомь сокращенный обрядъ выборовъ, въ которомъ выбора депу- 
татовъ помфщено не было. 

т) П. С. 3., № 19375. 

2) Романович -Славатинский, Дворянство, 108 и др. 


468 


собраше, выбранное до введешя упрощенныхъ порядковъ, обра- 
тилось въ герольдмейстерскую контору за разъяснешемъ, сл$- 
дуеть ли ему продолжать свою дФятельность, или же депу- 
татсыя собрашя вообще упраздняются. На это указомъ изъ 
той конторы (30 тюня 1799 г.) было предписано, что „не 
только установленное законами дворянское собраше, изби- 
раемое для составлешя и продолжешя родословной дворян- 
ской книги, существовать долженствуетъ, но и всВ вообще, на 
сснованши Высочайшей грамоты для сего предмета опредЪленные, 
не могутъ быть удалены отъ ихъ должностей“. 

Этоть указъ быль разосланъ „на имя губернскихъ депу- 
татскихъ дворянскихъ собран“, и естественно, долженъ былъ 
вызвать смущеше тамъ, гдЪ дворянсыя собратя упразднились 
сами собой. Такъ с.-петербургевый, напр., предводитель дворян- 
ства, получивъ указъ изъ сенатской герольдмейстерской кон- 
торы, обратился къ губернатору съ своимъ недоум$емъ, а тотъ 
не премпнуль сообщить о томъ генералъ-прокурору, кото- 
рому, изложивъ дЪло, писалъ: „Поелику мнф извфетно, что 
кь г. губернскому дворянства предводителю поступаютъ отъ 
частныхъ людей просьбы, въ коихъ требують они предста- 
вляемыхъ ими доказательствъ о дворянскомъ достоинствЪ раз- 
смотря, а право на ©1е дано дворянскому собранио, ко- 
торое здЪеь изъ обряда дворянства совеЗмъ исключено и не 
существуеть, то по поводу сего чту я долгомъ представить 
о томъ на благораземотр5 ве вашего высокопревосходительства 
и всепокорнзйше просить разр шенйя, возобновить ли по гу- 
бернш, управленцо моему ввЪренной, на точномъ основави 
Высочайше жалованной дворянству грамоты упоминаемое дво- 
ранское собрате, и установлять оное впредь при всякомъ вы- 
борЪ дворянства къ должностямъ, или установлешемъ сего, 
слБдул объявленному отъ б. генераль-прокурора и кав. кн. Ку- 
ракина Высочайшему указу, удержаться“ 1). 

Казалось, указъ герольдмейстерской конторы совершенно 
опред$ленно разрЪшаль вопросъ и категорически указываль 


т) Дьла канцеляреи зен.-прокурора, № 17162, л. Ти 2. На рапортб Глинки 
помфта: „Его в.-превосходительство приказаль дать знать, съ приложешемь коши 
съ указа“. 


— 464 — 


на необходимость „установленнаго законами дворянскаго со- 
бран1я“, тЪмь не менфе, губернаторъ и губернсый предво- 
дитель дворянства не рфшились принять указъ къ исполнен1ю 
‚и запросили о немъ генералъ-грокурора. Въ канцелярии по- 
слфдняго произведена была справка въ указахъ, сдЪланы были 
выписки законовъ: 4 декабря 1796 г., 20 января, 19 марта 
и 7 августа 1797 г. п 30 юня 1799 г.) (о составлен 
гербовника и о дворянскихъ собрашяхъ), а затфмь А. Бе- 
клешовъ отвЪчалъь (5 августа 1799 г.) Д. Глинк$ такимъ 
письмомъ: „По представленю вашего превосходительства, 
справясь съ бывшимъ отношешемъ предмЪстника моего. въ 
декабрЪ 1797 г. и не находя въ ономъ яснаго изображетя 
Высочайшей воли на отм$ну выбора у$здныхъ депутатовъ, ка- 
ковые вездЪ ®) безпрерывно есть, и избираются къ узаконен- 
ному вообще съ губернекимтъ предводителемь раземотрЪн!ю 
просящихъ внесешя въ дворянскую родословную книгу, пре- 
провождаю при семъ печатный экземпляръ бывшаго на сей 
предметь циркулярнаго отъ правительствующаго сената въ 
март того-жь 797 г. и копио частнаго на представлене 
въ Курскую губерню въ сентябрЪ онаго-жъ 797 г. пред- 
писавля 3), которые совокупно съ нынфшнимъ оть герольд- 
мейстерской конторы истолкован1емъ достаточно, кажется, 
разрЪшають сомнзя ваши“ “). 

Такимь образомъ, послЪ н%Ъкотораго колебаня, внесен- 
наго новымъ сокращеннымъ порядкомъ выборовъ, дворянскя 
собравая снова были возобновлены на прежнемъ основанйи 5). 
Повидимому, и позднзе къ генералъ-прокурору обращались 
съ разными недоум$нными вопросами по поводу выбора 
дворянскихъ депутатовъ, такъ какъ 25 августа 1800 г. по- 
слЪдоваль разъяснительный именной указъ, въ которомъ го- 


т) П. С. 3., № 11608, 17749, 17881, 18081 и 19020. 

2) Это указаше было фактически невбрнымь, хотя бы по отношению къ 
С.-Петербургской губернш, тдф дворянскаго депутатскаго собрашя не суще- 
ствовало. 

3) Коши этого „предписамя“ въ дъль нЪть. 

%) Дьла канцелярии зен.-прокурора, № 1762, т. 18. 

5) Нельзя не отмфтить того, что достаточно было въ „обрядф“ выборовъ не 
упомянуть депутатовъ, какъь сложился взглядь, что цфлое учреждене, устано- 
вленное прямымъ указашемь жалованной грамоты, упраздняется. 


— 465 — 


ворилось: „Е. И. В-во Высочайше повелЪть соизволилъ вы- 
боръ по губерюшямъ отъ каждаго уфзда по одному депуталу, 
въ помощь губернекимъ предводителямъ дворянства для разбора 
доказательствь дворянскаго достоинства, оставить на преж- 
немь основанш“ '). 

Но хотя выборъ депутатовъ быль оставленъ на прежнемъ 
основанш, депутатскому собраншо указами (имевнымъ и се- 
натскимъ) 9 апрЪля 1800 года и 6 марта 1801 года ^) было 
подтверждено и разъяснено, что имъ не предоставлено право 
возстановлять въ дворянствЪ и выдавать грамоты на дворян- 
ское зваше, какъ то неправильно дфлалось, напр., могилев- 
скимь дворянскимь собрашемъ; объ этомъ слфдуетъ предста- 
влять въ герольдпо, а изъ герольдш Государю. Въ указЪ 
6 марта 1801 г. по этому поводу говорилось: „Вакъ въ дво- 
рянское достоинство, какъ регалшю государскую, никто, кромъ 
Насъ, облекать не можеть, то грамотъ на с1е достоинство 
т5мъ, кои достигли до онаго по выелугамъ, повелфваемъ 
впредь безъ особаго Нашего повелБнйя не представлять“. 
`Павелъ ТГ, ревниво относясь къ прерогативамъь монарха, 
не могъ допустить, чтобы возведене въ дворянство шло по- 
мимо него и сопровождалось бы лишь формальной под- 
писью жалованной грамоты. При такомъ взглядз не могло 
быть ип р$фчи о томъ, чтобы депутатекому собранио дано было 
право выдавать грамоты на дворянство. 

Въ этомъ вопрос какь законодательство Павла, такъ и 
Александра ТГ по существу совершенно одинаково смотрятъ на 
дБло. Въ первый же годь царствовавн1я Александра Т, когда 
мног!я м5ры Павла 1 отм$нялись, тБмъ не менБе указы Павла 
о депутатекихъ собрашяхъ въ основЪ оставлены были въ 
прежней сил. Въ указБ 5 мая 1801 г., подтверждавшемъ 
1) право дворянъ составлять дворянскую родословную книгу 
и 2) „право разсматриваюя и утверждеюя представляемыхъ 
дворянствомъ о семъ достоинетвЪ доказательствъ“, относи- 
тельно второго говорилось: „право, по сей части дворянскимъ 


т) П. С. 3., № 19527. 
2) Тамъ же, № 19375 и 19769. 


— 466 — 


собраюшямъ дарованное, состоитъ единственно въ томъ, чтобы 
признать только сочленомъ дворянскаго общества того, ко- 
торый докажетъ, что онъ уже дворянинъ, но не вновь возводить 
или возстановлять въ с1е достоинство“; о возведен сл$дуетъ 
самимьъ ищущимъ ходатайствовать черезъь герольдшю передъ 
Государемъ '). Грамоть на дворянство тоже, конечно, ни въ 
какомъ случа не носившимъ дворянскаго званя оть депу- 
талскихъ собран не выдавать. Отсюда видно, что запреты 
Павла, пресЪкая злоупотребленля, оберегали одну изъ пре- 
рогативъ верховной власти, которой дорожили и его пред- 
шественница Екатерина НП и преемникъ Александръ Г ®). 

Должность секретаря дворянскаго собратя осталась въ 
прежнемъ видЪф. Посл издавя указа 14 мая 1890 г., ко- 
торымъ наполнеше судебныхъ м$Ъетъ присутствующими, вмЪсто 
выбора со стороны дворянъ, предоставлено было герольдш, у 
м$фстной администрати возникло недоум$ не по поводу секре- 
таря дворянства. Тамбовсьй губернаторъ Бахметевь запра- 
шивалъ генераль-прокурора, „какимъ образомъ и гдЪ выборъ 
производить секретаря въ дворянское собраше“, ибо въ указ. 
14 мая 1800 г. о немъ не упомянуто. Этотъ запросъ былъ 
разрЪшенъ сенатекимъ указомъ 7 ноября того же года, гдЪ 
говорилось: именнымъ указомъ 23 августа повелЗно выборъ 
депутатовь оставить на прежнемъ основав, „слЪдовательно, 
и выборъ секретаря въ дворянское собравне происходить дол- 
женъ на томъ же самомъ основани по правиламъ, для сего 
изданнымъ“ 3). 

Изъ разсмотрЗ я порядка замфщеня должностныхъь лицъ, 
которыя были представителями дворянскаго сословя и обелу- 
живали прежде всего сословные интересы, видно, что если 
и измнилея способъ избрашя ихъ, то въ существ дЪфла 
выборное начало по отношенйо къ этимь должностямь и въ 
Павловское царствоваюе продолжало существовать во всей 
своей неприкосновенности. Зато въ порядкБ опредЪлешя лицъ 


т) П. С. 3., № 19856. 

2) См. статью В. В. Лукомскакго, Кругъ вфдомства департамента героль- 
дш— въ „ИМстори прав. сената“, т. ТУ, 359. 

3) П. С. 3., № 19638. 


би 


второй категорш, именно тЪхъ, которыя заполняли собой 
судебно-административныя учреждеюя, произошла существен- 
ная перемЪна. ЗдЪеь порядокъ избраня быль замфненъ на- 
значешемъ отъ короны. 

Прежде всего замФна эта коспулась губернй, образован- 
ныхъ изъ земель, которыя присоединены были оть Польши. 
Такъ въ Литовской губериш земекихъ комисаровъ или исправ- 
никовъ, которые, предсфдательствуя въ нижнихь земскихъ 
судахъ, завфдывали всей полишей въ у$здЪ, указомъь 6 фе- 
враля 1797 г.!') вел$но было „опредФлить отъ правительства, 
возложа избране и удостоен1е людей къ тому способныхъ на 
управляющато Литовской губершей“ *), тогда какъ въ другихъ 
губерюяхъ, на основан учреждешя 1775 года, земеше ко- 
мисары или исправники такъ же, какъ п засфдатели нижняго 
земскаго суда, выбирались мЪфетнымь дворянствомъ. Блатолаля 
такому нововведенпо губернаторъ успливалея и все управлене 
въ УуЪздахь черезь назначенныхь исправниковъ забираль въ 
свои руки. 

Но такой порядокь назначеня быль единичнымъ, пред- 
ставляль исключеше изъ общаго правила и допущенъ быль 
лишь въ виду того, что Литовская губершя въ 1797 году 
только что образовывалаеь и устраивалась. НЪть сомнЪей, 
что назначеше псправниковъ было весьма удобнымъ и жела- 
тельнымъ для литовскаго губернатора, но указъ 6 февраля 
не казался ему достаточнымъ, такъ какъ имъ не опредЪля- 
лось дальнЪйшаго порядка опредзленя и увольнев1я исправни- 
ковъ. Повидимому, по инищатив5 Булгакова и при содЪйетвш 
ген.-губернатора кн. Н. В. Репнина, БКураканъ въ началь 
1798 г., когда наступило время дворянскихъ выборовъ въ 
Литовской губ., вошель къ Государю съ докладомъ по поводу 
порядка опредфлевн1я въ должность земскихъ комисаровъ пли 
исправниковъ. 


т) П. С. 3., № 11188. 

7) Губернаторомъь литовскимъ быль назначенъ 6 января тайн. сов. Яковъ 
Булгаковъ (Сен. Арх., Т, 64). По его послфдующимь представлеюмямъ можно пред- 
положить, что именно онъ быль инищаторомъ того, чтобы губернатору было пре- 
доставлено право назначать исправниковъ. 

80* 


— 468 — 


„Какь въ Литовской губернш, говорилось въ докладъ, 
земсые комисары или исправники опредфлены оть короны, 
а можеть случиться сколь по слабости здоровья, столь и дру- 
гамъ физическимъ причинамъ, что исправникъ не въ состоя- 
нш будеть исполнять своей должности, или найдется, безъ 
пороковъ, заслуживающихь судь и наказаше, неспособнымь 
къ оной по своимъ свойствамъ, для земской же полищш не- 
обходимо и весьма нужно, чтобы при сей должности нахо- 
дилея всегда и неотлучно человЪкъ активный, знающий и 
надежный, то въ уважеюше сихъ резоновъ, не повелЪно ли 
будеть, чтобы подобно какъ избираемыхъ земекихь исправ- 
никовъ губернаторъ утверждаеть и, въ случаБ убыли, напол- 
няеть, такъ и опредфленныхь губернаторъь же въ Литовской 
губернш самъ опредФляетъь и, въ случаБ неспособности, пе- 
ремЪнять могъ, донеся по исполненш о таковой перемёнЪ 
правительствующему сеналу и наблюдая при томъь непремённо 
Высочайшее повел$н1е, чтобы исключенныхь изъ службы от- 
нюдь и ни подъ какимъ видомъ никуда не опредфлять“ :). 

Докладъ ген.-прокурора кн. Куракина базировался на той 
мысли, что порядокъ назначеня и увольнешя по усмотрнио 
губернатора полицейскихъ чиновниковъ, какими были земсве 
исправники, удобнЪе и рацональнЪе, чёмъ избраше ихъ дво- 
рянствомъ, къ тому же рекомендуемая м$ра вполнф отв чала, 
мыслямъ самого Императора. На предложене Куракина по- 
слфдовало (10 февраля) „Высочайшее соизволеше“, результа- 
томъ чего быль сл$дующй указъ. 

„Для сохранешя непрерывнаго порядка, спокойстйя и 
тишины, на обязанности земской полищи лежащихъ, пове- 
лЪваемъ, дабы назначенные по штату Литовской губернш 
опред$ляющеся отъ короны земсые комисары или исправники 
отнынЪ впредь въ си должности избирались, помЪщались и 
въ случаЪ нужды исключаемы были непосредственно граждан- 
скими губернаторами, яко хозяевами губернш, за благоустрой- 
ство ея отвфчающими, давая знать о всякой таковой въ сихъ чи- 
нахъ перемЪнЪ сенату и наблюдая, чтобъ исключенные однажды 


т) Дьла канцелярии чен.-прокурора, № 1402, а. 1. 


— 469 — 


изъ службы отнюдь въ сш должности не были помфщаемы * 1). 
Литовсюый губернаторъ Я. Булгаковъ быль очень доволенъ 
указомъ 11 февраля и въ письм$ къ кн. Репнину выражалъ 
свою „всепокорнфйшую благодарность“ „за исходатайствова- 
ве онаго“; „сей указъ, писаль Булгаковъ, принесетъ вели- 
кую пользу, и я примусь за переборъ сихъ господъ“ *). 
Хотя указъ 11 февраля 1798 г. данъ быль для одной 
Литовской губернш, но имъ вскор$ же воспользовались и въ 
Волынской губернш. Иеполняюний должность волынскаго гу- 
бернатора П. Гревеъ писаль (оть 19 Шюня того же года) 
кн. Куракину, что онъ, руководствуясь указомъ 11 февраля, 
„по множеству неисправностей, чрезмБрныхъ запущен ип 
нерачительнаго прохождевшя службы н%которыхъь повфтовъ 
земскихъ комисаровъ, находившихся въ сихъ должностяхь по 
выбору, быль принужденъ исключить и замфетить изъ росей- 


т) Указъ отъ 11 февраля 1798 г.—П. С. 3., № 15865. 

2): ‚Но ничего не сдфлаю, добавляль онъ, не представя напередь вашему 
слятельству“ (ла канце. тлрёц зен.-прокурора, № 1402, п. 3). 

Однако, для губернатора оставалось еше „другое неудобство“. „При 
исправникахъ, продолжаль онъ въ томь же письмф, находятся секретари, опре- 
дЪляемые сеналомъ. Первыхъ, коп ихъ начальники, могу я перемфнить и выклю- 
чать, а симь и слова сказать безь суда, и т$мъ паче, что прокуроръ почитаетъ 
ихь за своихъ подчиненныхь, потому только, что име предписано стараться о 
исправной присылк$ изъ судовь репортовь о колодникахь и пр. Сверхь сего по 
несчастью Фи секретари по большей части никуда не годятся, дураки, пьяницы, 
воры или бездЪльники; изъ коихъ н5которые уже подь судомъ, но отр$шить ихъ 
не могу, а теперь они еще хуже будуть и уже псправниковъь слушаться не ста- 
нутъ, завися прямо оть сената и покровительствуемы будучи прокуроромъ, кото- 
рый, не имя иныхъ способовъ распространять свою власть, чрезъ нихъ старается 
вездЪ все узнать, и они присылаютъ къ нему доносы. 

Ежели ваше с1ятельство предуспфли-бъ выпросить, чтобъ таковых изверговъ 
мотъ я отр№шать, великую бы милость показали ЛитвЪ, и безь которой не пре- 
дусиВю я никакъ завести здЪсь желаемаго порядка“. 

Любопытно отыфтить домогательство губернатора расширить свою власть 
на счеть мЪстнаго прокурора и сената. Письмо его кн. Реннинымь было отослано 
кь А. Б. Куракину, который на письмф сдфлаль помфтку: „Вс$ сш обстоятельства, 
взять въ примфчаше и въ особое уважене ко исполнешю“. Но на составленной 
по письму Булгакова запискь о секретаряхь помфчено: „оставить“. Видимо, 
ослаблять вмяне губернскаго прокурора въ угоду губернатора кн. Куракинь не 
хотвль. Кромф того, генералъ-прокурору было хорошо извфетно, что Булгаковъ 
имфль возможность настоять передь сенатомь на увольнеши отъь должности не- 
угодныхь ему секретарей, виновныхь въ какомъ-либо преступленш, какъ это онъ 
и сдБлалъ, представивь къ увольненю брацлавскаго секретаря Тышкевича и 
ковенскаго Головачевскаго; сенать съ представленемь согласилея (Там же, 
Л. 4—11). 


скихъ чиновниковъ“. Но этимъ Гревеъ ограничиться не могъ: 
принужденный оставить на службЪ$ нзкоторыхъ комисаровъ изъ 
поляковъ-нашоналистовъ („нацональныхь поляковъ“) и ввЪ- 
рять имъ секретныя предписатя, онъ увидфль, что секреты 
разглашаются, кЪмъ именно изъ земекихъ комисаровъ, этого 
онъ доискаться не могъ. Въ виду такого положевя онъ ходатай- 
ствоваль передъ генералъ-прокуроромъ „не лишить“ его „по- 
велфя—нацюнальныхь поляковъ отъ должностей земекихъ 
комисаровъ вовсе удалить ип замфетить ихь россскими чи- 
новниками, такъ какъ сего требуетъ польза службы, свойство 
и необходимость пограничной новопр!обрЪтенного края гу- 
бернш, дабы въ полицейскихь чиновникахъ не имЪфть ника- 
кого сомнфвя, а удостов$риться на оныхъ въ полной м5рЪ“ '). 
Кн. Куракинъ формально отнесся къ представленно Гревса и 
предложилъ ему (въ письмЪ$ отъ 15 поля) по предмету своихъ 
„предположенй“ обратиться къ главноуправляющему граждан- 
ской частью Волынской губ., гр. Гудовичу °). 

ДЪйетвя волынскаго вице-губернатора Гревса, воспользо- 
вавшатося указомъ о земекихъ исправникахъ, совефмь не 
были единичными. Изъ болфе поздняго доклада 3) (отъ октября 
1799 г.) генералъ-прокурора узнаемъ, что, „примфняясь ЕъЪ 


т) Приведу точно любопытную мотивировку этого ходатайства. „Обращая 
всегда примфчаюе мое, писаль Гревсъ, и на поведеше нашональныхь поляковь 
кои состоять еще въ зваши земскихь комисаровъ, поелику по необходимости дол- 
женствоваль имь нерфдко ввфрять секретныя преднисашя, дозналь я, что и по 
сему одному крайне нужно и необходимо, чтобы м$ста земскихь комисаровъ по- 
полнять здфсь росслйскими чиновниками отъ короны. 

Я долженъ признаться вашему слятельству, что крайнее имБю неспокойстве, 
чтобь по поводу вв5ренныхъ имъ секретовъ не происходило совсБмь противного 
ожидав1ямъ правительства, ибо отъ нарочнаго, въ пограничные повфты отправ- 
ленного мною, ревизора для обозрзшя присутственныхь м$еть имфлъ я извфщене 
партикулярно, что во многихъ м$фстахь нашелъ онъ разглашенчыя секретныя пред- 
писан1я, и хотя не могъ дойти до источника, однако, по замфчаямь своимь, 

`заключаетъ, что должны быть тому виною налйональные поляки, въ должностяхь 
земскихь комисаровъ состояще. 

Хотя я многократно и со всею строгостью чиню подтвержден!я мои, чтобы 
ввфренное имъ ио секретной части сохраняемо было въ глубочайшей тайнЪ, 
однако, с1е всегда останется нелуйствительнымь, ежели особа, которой то ввфрено 
будеть, не имфетъь должного уважен1я кь порученности и болфе свонмь едино- 
земцамь питаеть внутренней безразсудной приверженности“. 

2) Дьла канцелярги леи.-прокурора, № 1402, л. 18—15. 

3) Там5 же, 1301 г., № 245 (старая нумералая), л. 18. 


В 


постановлению Литовской губернш, гд$ опредЪлеше исправни- 
ковъ поручено (было) губернекому начальству“, и въ губер- 
няхь ЕКевской, Подольской, Волынской п Минской, „по 
обстоятельствамь края того, для блатонадежности въ сохра- 
ненш порядка, губернское начальство нашло нужнымь опре- 
дЪлить исправниковъ ') по своему разсмотрЪнпо п выбору изъ 
чиновниковъ способныхъь и надежныхь“. Когда же прибли- 
жалось время новыхъ выборовъ, то губернаторы выражали 
опасеше, какъ бы эти чиновники путемъ новыхъ выборовъ 
не были устранены отъ должностей. Въ виду такихъ обетоя- 
тельетвъ, генералъ-прокуроръ обратилея къ Государю съ до- 
кладомъ о распространен пи на друпя губернш, присоеди- 
ненныя отъ Польши, постановленя о нижнихь земскихь су- 
дахъ въ Литовской губернш. 


Результатомъ быль именной указъ 14 октября 1799 г., 
въ пункт 4-мъ котораго читаемъ: „Постановлеше о ниж- 
нихь земскихъ судахъь по Литовской губ., гдЪ псправниковъ 
опредЪлить начальнику губернш, а засфдателей выбрать дво- 
рянству указомь 6 февраля 1797 г. предоставлено, раепро- 
страняемъь и на Минскую, Волынскую, Подольскую, Юевекую 
п БЪлорусскую губернию“ *). Отсюда надо полагать, что не 
только первоначальное опредзлеве, но п увольнеюе п новое 
назначене исправниковъ, какь это разъяснено о Литовской 
губернш указомъ 11 февраля 1798 г., должно находиться 
всецфло въ рукахъ губернатора. Такимъ путемь создалось то, 
что въ нЪфсколькихь губершяхь самое впдное лицо у$здной 
администрации стало замбщалься не по выбору отъ дворян- 
ства, а по прямому назначению отъ губернатора. 


Можно еще указаль, что въ нфкоторыхъ губереяхь у$зд- 
ныя должности заполнялись чиновниками по недостатку дво- 
рянъ. Такъ было вь Архангельской губернш 3), то же про- 


т) Повидимому, только на убылыя м$ста, а можеть быть, на всЪ м$ста безъ 
различ!я; въ краткомь докладь по этому вопросу точныхъ св дн нфтъ. 

2) П. С. 3., № 19154. 

3) Въ рапорт (оть 19 декабря 1798 г.—П. В. Лопухину) архангельскаго 
губернатора Н. Муравьева по этому поводу читаемь: „Выборовъ въ суды уфздные 
и нижн!е земске, за неимфшемь въ Архангельской губ. дворянъ и ихъ имфнШ, 


изошло и въ Астраханской. Въ 1198 г. астрахансвй губер- 
наторъ Захаровъ обратилея въ сенатъ съ представлешемьъ дать 
разрьшен1е „избирать по Астраханской губ. къ должностямъ, 
оть выбора зависящим, достойныхъь чиновниковъ изъ числа 
не внесенныхъ въ родословную книгу“. На докладъ сената объ 
удовлетворенш ходатайства Захарова сначала Выесочайшаго 
соизволевая не посл$довало (31 мая 1798 г.). 

Но зат$мъ Захаровъ снова обратился (10 августа того же 
тода) уже къ генералъ-прокурору съ такимъ сообщешемъ: въ 
Астраханскую губернйю для заполнен1я м$стъ, оть выбора дво- 
рянъ зависящихъ, въ нижн!е земсые суды и уЪздные, тре- 
буется 51 человЪкъ, изъ нихъ 16 м5еть дворянами уже за- 
наяты, затЪмъ слБдуетъ избраль 35 чел., дворянъ же по списку, 
не занятыхъ должностями, кром$ безчиновныхь, значится 22 
(въ Астраханскомъ у.-— 13, Енотаевскомъь — 1, Моздок- 
скомъ—6б6, Черноярекомъ—2), „достойныхь же къ заступле- 
нпо“ „сихъ мфеть“ только 8 человЪкъ; въ виду этого Заха- 
ровъ запрашивалъ, откуда ему брать чиновниковь къ замЪ- 
щеншо должностей въ присутетвенныхь мЪ$етахъ, и „не мо- 
жетъ-ли онъ употребить въ сей необходимости изъ находя- 
щихся тамъ безъ мфеть и жаловавя достойныхь чиновныхъ 
людей“. Эначитъ, представлено было прежнее ходатайство, 
только въ нЪеколько измфненной форм и съ болЪе точной аргу- 
ментащей. На этотъ разъ ходатайство, по докладу генераль-про- 
курора, было удовлетворено; 4 сентября (1798 г.) послЪдовало 
Высочайшее повелЪе: вь Астраханской губ., въ виду недо- 
статка дворянъ къ занятно должностей, „опредЪлять“ на остаю- 
ппяся ваканси изъ живущихъ тамъ не у дБль достойныхъ 
ЧИНОВНИКоВЪ !). 

Векор$ принципъь назначешя распространилея на всЪ 
губернш, захвативъ собой всЪ судебно-административныя долж- 
ности въ уЪздЪ. Указомъ 14 мая 1800 года велБно было 
„впредь опредЪлять въ уфздные и земсюме суды по губернйямъ 


никогда не бываеть, а пополняются присутственныя м$ета чиновниками по Высоч. 
Тосударя Императора указамъ и отъ прав. сената“ (Дпла каицелярёв зен.-проку- 
рора, № 269, л. 140). 

т) Дьла каицеляли лен.-прокурора, № 1448, л. 8—10. 


непрем$нныхь присутствующихъ отъ сената положенное по 
штатамъь число изъ находящихся при герольди не у дфль 
чиновниковъ“, при чемъ губернаторамъ дозволялось „прини- 
мать оть дворянъ, желающихъь въ сш м$ета, просьбы и пред- 
ставлять сеналу“ '). Это было м$фрой большой важности: ука- 
зомъ 14 мая 1800 г. отмфнялись выборы дворянами чиновъ 
убздной администрацш, которая должна была заполняться 
чиновниками по назначенио отъ сената. Въ данномъ случаЪ 
сказалось полное торжество бюрократическаго принципа надъ 
принципомъ выбора изъ среды общества. 

Итакъ, благодаря всЪмъ тЪмъ законодательнымь мЪ$рамъ, 
которыя разобраны выше, дворянсвые выборы были значительно 
ограничены въ своемъ объемЪ: самое главное было то, что 
дворянство, въ виду упраздневя верхнихъ земскихъь и совфет- 
ныхъ судовъ, въ виду отмфны выбора чиновъ въ у$здные п 
ниже земсве суды, было вытфенено изъ судебно-админиетра- 
тивныхъ учрежден, перешедшихъ послЪ того всецфло въ 
руки назначенныхъ отъ короны чиновниковъ, дворянству оста- 
влено было лишь право выбора должностныхь лицъ, обслужи- 
вавшихь прежде всего чисто дворянсше интересы, именно, 
право выбора предводителей дворянства, депутатовъ и секре- 
таря. ПослЪ всЪхъ Павловскихъ мВропрят! губернш, напр., 
съ 10 уБздами приходилось выбирать не 94 лица, какъ то 
было въ Екатерининское время велфдъ за обнародовашемъ 
учреждения о губершяхъ и жалованной грамоты, а всего 
22 человЪка (одного губервскаго, 10 у$здныхь предводителей, 
10 депутатовъь и 1 секретаря). 

ЕромВ значительнаго уменьшеюня числа выборныхь оть 
дворянства слфдуетъ вспомнить п то, что оставилеся немного- 
численные представители дворянскаго сословя, въ лицЪ своихь 
предводителей, поставлены были, какъ это видно изъ преды- 
дущаго изложешя, въ большую зависимость отъ начальника 
губерний, а еще выше—отъ генераль-прокурора, игравшаго 
въ то время, какъ извфетно, роль и министра внутреннихъ 
дЪль. Губернсый и уЪздный предводители дворянства должны 


*) П. С. 3. № 19413. 


и 


были, подъ непосредственнымъ руководствомъ губернатора, 
принимать дЪятельное учасме въ рекрутекихь наборахъ ‘). 
Они могутъ отлучалься.  отъ должности по своимъ надобно- 
стямъ лишь „съ вЪфдома губернаторовъ“ *), что ставило пред- 
водителей въ нЪкоторую новую зависимость отъ губернато- 
ровъ и означало собой явное подчинене ихъ правителю гу- 
берыш, какъ бы ихъ прямому начальнику. 

Помимо ближайшато представителя администраци, какимъ 
былъ мЪфетный губернаторъ, лица, выбранныя въ должности 
по дворянскому самоуправленю, должны были испытывать на 
себЪ воздЪйств1е главнаго руководителя всей областной адми- 
нистрацш— генералъ-прокурора. Объ отношеяхъ предводи- 
телей дворянства къ генераль-прокурору яркое представлен1е 
даеть приведенный выше рапортъь кн. Лобанова-Ростовскато 
кн. А. Б. Куракину 3). 

ЭдЪсь умЪетно раземотр$ть вопросъ о вмявш админи- 
страцш на результаты выборовъ; было ли наблюдене гене- 
ралъ-прокурора и губернаторовъ чисто формальнымъ, или оно 
сопровождалось извфстнымъ давленемъ на избирателей. По 
этому вопросу въ перепискБ  свЪдфнШ мало, но кое- 
кавыя указатя есть, которыми я и воспользуюсь. Прежде 
всего инотда самъ Государь считалъь возможнымъ преду- 
преждать дворянъ относительно того или другого лица. 
ИзвЪетенъ случай, когда бар. Аракчеевь передаль Высочай- 
шее повел$н1е губернатору И. Гревенсу: если кол. асс. Ваш- 
перовъ „будетъ выбранъ въ нынфшы! дворянсый наборъ къ 
какой-нибудь должности, то Государемъь Императоромъ онъ 
не будетъ утвержденъ“; извЪщая объ этомъ, Аракчеевъ про- 
силъ сдфлаль соотвзтетвующее „распоряжене“ “). 

Какихъ взглядовъ на дворянсвые выборы держались нЪко- 
торые начальники губернй, показываетъь представлене мало- 
росе1йскаго генералъ-губернатора гр. И. П. Салтыкова, напра- 


=) П. С. 3., № 18126, 18680. 

2) Тамь же, № 18062 (указь 28 поля 1797 т.). 

3) См. выше стр. 268. 

*) Дьла канцеляраи зеи.-прокурора, № 269, л. 77. Вь этомь новелфаш, по- 
мимо его смысла, характерно онредфлене дворянскихъ выборовъ выражешемь 
„дворянсый наборъ“. 


р 


вленное кн. А. Б. Куракину (оть 28-го апр$ля 1797 г.). 
Въ немъ Салтыковъ, сообщая генералъ-прокурору о состояв- 
шихея выборахъ и представляя списокъ выбранныхь канди- 
датовъ „для предварительнаго свздЪня“, вмфетЪ съ тЪмъ 
увдомлялъ, что „въ нЪкоторыхъ повЪзтахъь на новыя мЪста, 
правиломъ выборовъ не всегда было безпристраете и просвЪ- 
щенное познаюе своихъ собственныхъ и общихъ выгодъ, за- 
ставляюня отдавать справедливость достоинствамъ“. „Вашему 
слятельству, писалъ дальше Салтыковъ, безь сомнфя извЪетно, 
что большинство одно голосовъ при выборахъ часто рёшить 
опредЪлене къ таковымьъь мЪ$етамъ, и люди съ способностями, 
не им5юще онаго, остаются безъ принесеня пользы обществу, 
которой бы оть нихь ожидать можно было. Предпочтен1я 
сего не уважить, не нарушая т5мъ свободы избравя, конечно, 
нельзя, но сдфлаль нфкоторыя отмФны и утвердить на м5стахь 
н$феколько человЪкь, совершенно, впрочемъ, достойныхъ, но 
которые имфли менЪе другихъ голосовъ, кажется, возможно, 
и самое предназначене кандидатовъ то дозволяетъ“. 

На этомъ основанш Салтыковъ, представивъ относительно 
нЪкоторыхъ кандидаловъ свой особый „кратыЙ списокъ“, 
„покорнфИйше просилъ“ „при имфющемся послфдовать окон- 
чательномъ утвержденш удостоить ихъ онаго, какъ кандида- 
товъ, заслуживающихь по ихъ поведению и качествамъ, мн® 
частно изв5стнымъ, занять тЪ м%ета, и которые предъ со- 
выстниками своими имфють однако по различнымъ обетоятель- 
ствамъ менфе голосовъ“ "). Въ этой рекомендащи давленя 
на избирателей и вмфшательства въ выборы нЪть, въ дан- 
номъ случаЗ администращя осуществляеть свое право изъ 
нъеколькихь кандидатовь утверждаль въ должности того, кто 
ей болЪе угоденъ, но и подобное вм$шательство можеть 
обезцфнить выборы, такъ какъ утверждень можеть быть не 
тотъ, кого избиратели боле всего хотять провести въ дол- 
ЖНоСтЬ. 


г) Повидимому, это представлене въ виду заноздалости положительнаго усивха 
не имфло, на немь сдфлана слфдующая помЪтка: „ИмЪть за извфст!е, поелику о 
выборахьъ оть сената уже докладывано“ (Дьюла канцелярии чен.-прокурора, № 1735, 
л. 85, 56). 


— 476 — 


Укажу еще на одинь подобный же случай. Юевсый гу- 
бернаторъ Милашевичь по поводу выбора кандидатовъ въ 
преде$датели главнаго суда писаль (22-го января 1798 т.) 
кн. Куракину: „Зная качества г, кол. сов. Мошковскаго и 
общественную къ нему по дЪЗламъ, разбирающимся полюбовно, 
дов5ренность, осмБливаюсь донесть, что онъ изъ веЪхъ, дво- 
рянствомъ выбранныхь, есть способнЪйпий, каковъ по новости 
установлевн!я судовъ и соображешя правъ и законовъ нуженъ, 
особливо по части гражданскаго департамента“ 1). 

Но помимо этихъ примровъ можно привести одинъ ха- 
рактерный фактъ, изъ котораго видно, что губернаторъ при- 
нималъ дфятельное участе въ самыхъ выборахъ. Такъ мин- 
сый губернаторъ Карнфевъ 22-го апрЗля 1797 г. писалъ 
генералъ-прокурору по поводу выборовъ слБдующее: „Я все- 
мфрно старался о безпристрастномъ произведен сего дфла и 
дворянамъ какъ частно, такъ и вообще внушалъ собственную 
ихъ пользу оть избратя достойкыхъ и способныхъ; сколько по 
новости можно видать мнф людей, кажется, во всЪ уЪздныя 
мЪ$ста и засЗдатели въ главный судъ выбраны изъ лучшихъ дво- 
рянъ. Наконецъ, однако, при избран! кандидатовъ въ преде$- 
датели въ главный судъ не могь я купно съ лучшими и бла- 
гомышленными изъ дворянъ достигнуть цфли. Правда, что я 
ни подъ какимъ видомъ не мфшался въ выборъ сей, но при 
всемъ томъ надфялся, что соотвЪтственно доброму мн%®н№о и 
знатныхь дворянъ и нашего начальства о г. Путкамер5, 
бывшемъ верхняго земскаго суда второго департамента пред- 
сЪдателЪ, весьма извфстномъ по приверженности его и мно- 
гимъ услугамъ, показаннымъ РоссШской державЪ, съ начала, 
пр1обр$тев!я сего края, отм$нно рекомендованномъ оть ге- 
нерала Философова Е. И. В—ву и пожалованномъ въ 17-Й 
день марта въ ст. сов. *), надфялея, говорю, что сей чело- 
ВЪкъ, какъ честныхъ и твердыхъ правиль, довольно свЪдующъ 
пи надеженъ, можетъ удостоенъ быть въ кандидалы. Однако-жь, 
дворянство меньше всЪхъ положило ему избирательныхъ ша- 


т) Дьла каицеляреи зен.-прокурора, № 269, 1. 208 (выборы на этотъ разъ были 
отмфнены ио поводу столкновен!я на нихт поляковъ съ русскими). 
2) Сен. Архивь, т. Г, стр. 136. 


ровъ '), и онъ остался за числомъ требуемыхъ 8 кандидатовъ“. 
„Я не осмфлилея, писалъ дальше губернаторъ, внести его 
въ списокь кандидатовь, представленный прав. сенату, но 
поистин5 скажу голосомъ лучшихь и благомысленныхъ дво- 
рянъ, что изъ веЪхъ кандидатовъ во 2-й департаментъ глав- 
наго суда ни одному не уступить онъ въ знанш, а въ бла- 
гонамВренноети превзойдеть многихъ. А посему п прошу 
покорнЪйше ваше с1ятельство принять его въ особливое ваше по- 
кровительство, и ежели возможно, испросить ему у всемилости- 
вБйшато Государя предсфдательство во 2-мъ департамент “ ®). 

Хотя въ рапортЪ КарнЪева и говорится о томъ, что онъ 
„ни подъ какимъ видомъ не вмфшивался въ выборъ сей“, 
тЪмь не менфе совершенно ясно, что онъ не оставался без- 
участнымь къ выборамъ: онъ „какъ частно, такъ и вообще 
внушаль (дворянамъ) собственную ихъ пользу отъ избраня 
способныхъ и достойныхъ“, онъ „купно съ лучшими и бла- 
гомысленными изъ дворянъ“ пытался провести въ кандидаты 
на должность предсфдателя главнаго суда угоднаго ему чело- 
вЪка и даже послЪ провала ходатайствуеть о немъ передъ 
генералъ-прокуроромъ. Въ этомъ полнаго „безпристрастнаго“ 
ведения выборовъ нЪтъ; тфмъ не менфе изъ генераль-проку- 
рорской переписки совершенно не видно, чтобы админи- 
стращей принимались кавя либо особыя м$ры къ тому, чтобы 
на выборахь провести уголныхъ ей лицъ. 

Можеть быть, это обстоятельство объясняется т$мъ, что 
дворянсые представители, хотя и заполняли мнопя м5ета, 
однако, были даже въ царствоване Екатерины П въ большой 
зависимости отъ коронныхъ чиновниковъ, въ виду чего не 
было нужды производить давлене на избирателей. По сло- 
вамъ проф. Градовскаго, роль первенствующаго сословя въ мБст- 
номъ управленш была довольно скромна: много было выбор- 
ныхъ, но мало правящихъ. Характерно въ этомъ отношенши 
и то, что избранные дворянствомъ нерЪдко именовались „чи- 


:) Путкамеръ получиль 118 избирательныхь шаровъ и 225 неизбирательныхъ. 

2) „Въ первый же не назначая именно ни кого, предаю благоволеню вашему, 
ибо вс кандидаты— достойные“. Результать представлен!я по перепискф неизв$- 
стенъ (Дюла канцеляри зен.-прокурора, № 120, л. 2—6). 


новниками“. Такъ, напримЪръ, московскй губернаторъ И. Коз- 
ловъ, сообщая о дворянскихь выборахъь въ своей губернии, 
писалъ генералъ-прокурору: „избраннымъ чиновникамъ“ 23 де- 
кабря (1797 г.) будетъь присяга 1). 

Право представлевй фактически стало ограничиваться въ 
первые же м$сяцы царствовавя Павла Т. Уже въ ноябр% 
1796 г. „Высочайшимъ указомъ“, разосланнымъ ген.-ирокуро- 
ромъ Самойловымъ, было велЪно: „Ежели надобность будетъ отъ 
губернш отправлять къ Его В-ву депутатовъ, то чтобы о семъ 
начальники губернши предварительно доносили Его В-ву, дос- 
тавляя таковыя донесеня чрезъ него, генералъ-прокурора"“ °). 
Этимъ распоряжен1емъ стЪенялось право дворянъ(ст. 38 жа- 
лованной грамоты)— посылать своихъ депутатовъ къ Высочай- 
шему двору для ходатайства предъ Государемъ о своихъ нуж- 
дахъ и для выражет!я вЪфрноподданническихъ чувствъ 3). 

Обозр%вая законодательство, касавшееся дворянскаго само- 
управлевйя въ царствоваше Павла Г, можно видЪть, что оно со- 
здавалось и направлялось не однимъ Государемъ, но и его 
премьеръ-министромъ, генералъ-прокуроромъ, при содфстви гу- 
бернаторовъ и частью губернскихъ прокуроровъ, которые своими 
запросами, хадатайствами и предложенями давали поводъ и 
матер1алъ дла законодательства; участвовалъ въ томъ и сенат, 
который своими разъяснешями и дополнен1ями сглаживаль нЪ- 
которую неясность и недоговоренность краткихъ именныхъ 
указовъ. ВсЪ главнЪйпия мёропрятя, какъ на то указывалось 
выше, были проникнуты одной главной цфлью—вытЪенить вы- 
борныхъ чиновъ изъ судебно-административныхь учрежден 
и замЪнить ихь назначаемыми отъ короны чиновниками, оста- 
вивъ выборными лишь однихъ представителей дворянскаго 
сослов1я, обслуживающихъ прежде всего, а если взять депу- 
татовъ и секретаря, то исключительно сословныя дворянсвя 
нужды; да и относительно предводителей дворянства, зам тна, 
Цфль еще большаго подчинея ихъ руководительству высшей 


т) Там же, № 269, л. 96. Въ другихь мЪстахь избранные дворлие пазы- 
вались „чинами“ (л. 95, 119). 

2) Взято изъ рапорта 23 ноября 1797 г. С. Бурнашева (курскаго губерна- 
тора) къ кн. Куракину (Дьла канцеляри чен.-прокурора, № 269, 1. 94). 

3) Подробнфе объ этомъ см. ниже. 


мЪстной и центральной администраци въ лиц начальника 
губернш и генераль-прокурора. 

НЪть ничего удивительнаго въ томь, что дворянство 
встрЪтило общимъ недовольствомъ вс тЪ ограниченя, кото- 
рыя посыпались на него со времени вступленя на престоль 
Павла Г. Оно уже привыкло цфнить свое привилегированное 
положеше и было твердо увфрено въ томъ, что безъ под- 
держки ихъ правь и преимуществь самодержавный поря- 
докь, а съ нимь и государство, существовать не можетъ. 
Варамзинъ, дворянинъ съ головы до ногъ, въ своей „3а- 
пискЪ о древней и новой Ровеш“ съ желчью и „остервене- 
немъ“ (пользуюсь его выражеюемьъ) обрушивается на Павла 
за его антидворянскую политику. Павель, читаемь у Карам- 
зина, „началь господствовать всеобщимъ ужасомъ, не сл$дуя 
никакимъ уставамъ, кромЪ своей прихоти; считаль наеъ не 
подданными, а рабами, казниль безъ вины, награждаль безъь 
заслугь“; „легкомысленно истребляль долговременные плоды 
государственной мудрости, ненавидя въ нихь дЪло своей ма- 
тери“, „не сл$дуя никакимъ уставамъ“, основнымъ учрежде- 
н1ямъ 1). А среди уставовъ п законовъ Карамзинъ, какъ и его 
современники, высоко цфниль т, которыми обезпечивалиеь 
права и привилегиг дворянъ. 

Что дворяне были страшно недовольны отраничешями въ 
области самоуправлешя и почти полнымь выт$енешемь ихъ 
представителей изъ губернскихь учрежден, что они взды- 
хали о добромь царствованш матушкя Екалерины и мечтали 
о полномъ возвращенш къ прежнимъ порядкамъ, это не под- 
лежитъь ни малЪйшему сомнфню и проявилось въ первые же 
дни царствоватя Александра Г. Еще не усп$ли предаль землЪ 
тЪло императора Павла, какъ 15 марта поел довалъ указъ сенату 
такого рода. „Хотя по уваженпо частныхъ обстоятельствъ на- 
значене чиновниковъ къ присутствю въ уфздныхь и земекихъ 
судахъ, прежде отъ выбора дворянства зависфвшихъ, перене- 


т) Рус. Арх., 1870 г., стр. 2268. (ср. изд. 1914 г., 42). Изъ другого м$ета 
записки знаемь, что дворяне дорожили правомъ участя въ собраняхъ: „Мноме, 
писаль Карамзин, служили, чтобы не лишиться мфста п голоса въ дворян- 
скихъ собрашяхь“. 


— 480 — 


сено на герольд!ю..., но какъ въ общемъ соображевши выборы сш 
составляютъ одно изъ преимуществъ, присвоенныхъ дворянству, 
то и признали Мы за благо возстановить ихъ и утвердить на 
точной силф и основанш учреждевня о губершяхъ и подтвер- 
дительныхь указовъ“ 1). 

А затЪмъ 2 апрЪфля послфдоваль весьма интересный и 
характерный манифестъь ?), въ которомъ читаемъ: „Положивъ 
во всемъ слфдовать по стезямъ“ „вселюбезной бабки Нашей, 
императрицы Екатерины П“ и „бывъ сами удостов$рены въ 
справедливости, святости и неприкосновенности преимуществъ 
дворянства, Мы первою обязанностью себЪ признали симъ 
торжественно утвердить ихъ, возстановить и удостовЪрить, 
утверждая, возстановляя и императорекимъь словомъ Нашимъ 
за Насъ и наелЪдниковъ Нашихъ удостовЗряя всЪ права и 
преимущества, въ грамотЪ дворянству содержацияся, и на- 
противъ отм$няя, уничтожая и отметая все, что противно оной 
или въ ослабленше силы по стечению обетоятельствъ и времени 
допущено или постановлено было; (того ради) повелваемъ 
вс$мъь Нашимъ подданнымъ признавать и почитать с1е Наше 
постановлен1е кореннымъ и непрелагаемымъ закономъ импери 
Нашей“. Изъ словь манифеста совершенно ясно, что судьба 
всфхъ Павловскихъ мфропуят въ отношенм дворянскаго 
самоуправлешя и м$стнаго управлемшя предрЪшена, они 
подлежатъь полной отмЪнЪ. 


3., № 19790; дюла канцелярии зен.-прокурора, № 245 (1801 г.), 1.95. 
. 3., № 19810. 


ГЛАВА СЕДЬМАЯ. 
Сословная политика Павла 1. 


Выше было указано, что въ отношенй сословй теоре- 
тически Павель не быль новаторомъ, онъ готовъ былъ прежде 
всего считаться съ тЪмъ сощальнымь строемъ, который сло- 
жилея до него, только пытался его провести въ болЪе гар- 
моничное состояше, не поддерживая во всей прежней пол- 
нот привиллегиг дворянъ и по возможности облегчая участь 
крестьянъ. Отношен1я правительства въ этимъ двумъ край- 
нимъ общественнымъ группамъ заслуживають самаго внима- 
тельнаго разбора, на этомь я ип остановлюсь, не касаясь 
двухъ другихъ групиъ, духовенства и городского сословя, 
въ положеше которыхъ Павловское царетвоване не внесло 
ничего существенно новаго и важнаго '). 


1. Положене дворянства. 


При императриць Ехкатеринз П, восшедшей на престолъ 
при помощи дворянской гвардш и связавшей свою судьбу 
сь судьбой тЪхъ, кто вынесъ ее на своихь плечахъ, дво- 
рянству жилось легко и привольно: оно заполняло гвард!ю, 
которая была осыпана наградами, милостями и заботами 
Императрицы, занимало выспия придворныя ичиновныя долж- 
ности, въ его рукахъ находилась власть и вмяше на дВла 
управлешя въ провинцш, а въ деревняхь дворяне чувство- 
вали себя полными господами своихъ крфпостныхъ, тру- 


т) О духовенствВ см. указанную выше книгу И. Знаменскаго. 


31 


— 482 — 


дами которыхь они могли распоряжаться почти безгранично; 
въ то же время они пользовались свободой оть обязатель- 
нсй службы п не обязаны были лично платить ни какихъ 
податей въ пользу государства *). Короче говоря, время Екате- 
рины П было золотымъ вЪфкомъ вольности дворянской. Поло- 
жене дворянства существенно измфнилось при ближайшемь 
преемник „славной“ Императрицы, „матери отечества“, ея 
сынЪз ПавлЪ Т. 

Съ первыхь же дней царствоваюя Павла начались разныя 
отраничительныя мфры, которыми привилегиг дворянъ сужи- 
вались и обецвЪчивались. По жалованной грамот 1785 года 
личныя права и привилегшт дворянъ въ сущности заключались 
въ слфдующихь „свободахь“: 1) въ свободЪ оть обязатель- 
ной службы, 2) свобод$ оть податей п повиностей, 3) въ 
личной неприкосновенности и 4) въ правЪ не подвергаться 
лишению дворянскаго звашя ни ‘чьей властью, кромЪф Госу- 
даря. Изъ этихъ привилеги только одна послфдняя зъ Па- 
вловское время осталась нетронутой, всЪ же остальныя воль- 
ности подверглись въ той или иной формЪ различнымь огра- 
ничешямъ, подробному раземотрёнио которыхъ мной и пос- 
вящаютея послфдуюция страницы. 

Относительно службы въ жалованной грамот дворянства 
въ ст. 17 и 18 говорится: „Подтверждаемъ на вЪчныя вре- 
мена въ потомственные роды росеИскому благородному дво- 
рянству вольность и свободу“. „Подтверждаемь благороднымъ 
находящимся въ службЪ, дозволевне службу продолжать и 
отъ службы просить увольнешя по сдфланнымъ на то пра- 
виламъ“. Изъ этихъ двухъ статей Павель сначала направиль 
удары противъ второй, стЪеняя свободу дворянина выходить 
въ отставку по своему желанию. Неодобрительно смотря на 
всЪхь, кто хотЪль бы избфжать государственной службы, въ 
особенности военной, Павель прежде всего затруднилъ спо- 
собы, благодаря которымъ можно было выйти въ отставку. 
Такъ, если кто просилъ отставки не въ положенный срокъ и 


т) О положеши провинщальнаго дворянства въ Екатерининское время см. 
книгу Н. Д. Чезулина, Русское провинщальное общество, П., 1389 т. 


— 483 — 


не выполнивъ закономъ предписанныхь условй, то онъ та- 
кимъ лицамъ отставки не давалъ, а иногда даже наказываль 
за подобную просьбу. Былъ затрудненъ выходъ въ отставку 
офицерамъ. Такъ, указомъ 6-го окт. 1799 года офицеры, 
которые не выслужили болЪфе года въ офицерекомъ званш, 
предупреждались, что если они „будуть просить объ уволь- 
неши отъ службы“, то „будуть исключены изъ оной наравнЪ 
съ прапорщиками, за лЪнь“ '). Это была чувствительная 
угроза, удерживавшаея офицеровъ на службЪ, такъ какъ 
исключенные изъ службы теряли право на получене долж- 
ности по гражданскому вЪдомству или по выборамъ. ЗатЪмъ 
12-го апр. 1800 года послфдоваль указъ, который не въ 
меньшей степени затрудняль выходъ въ отставку. Указъ гла- 
силь: „вефхъ тьхъ, кои при отетавкЪ ихъ изъ военной службы, 
не назначаются именно Нами къ опредфленю въ статскую 
службу, запраещемъ безъ всякаго изъяйя сенату нашему опре- 
дЪлять въ оную“ *). Благодаря этому каждый выходящий въ 
отставку могь опасалься, что для него при отетавкЪ навсегда 
закроется доступь къ службЪ государетвенной. 

Ставя высоко военную службу и требуя оть веЪхъ етро- 
гаго исполненя обязанностей, Павель хотфль, чтобы дворян- 
ство прежде всего служило въ армш и шло въ гражданскую 
службу лишь тогда, когда не имфло возможности служить въ 
военной. Когда же нзкоторые дворяне, желая избЪгнуть воин- 
ской службы, пытались пристроитьея въ гражданской, то 5 
окт. 1799 года было изданъ указъ, въ которомъ говорилось: 
„ОтнынЪ повелЪваемъ никого изъ дворянскихь дЪтей неслу- 
жащихь и вступить въ службу желающихъ по статской служоЪ 
никуда не записывать и не опредЪлять сенату нашему, 
не войдя прежде о томъ къ Намъ докладомъ для утвержде- 
ня нашего“ *). 


т) П. С. 3., № 19140 

2) Тамъ же, № 19376. 

3) ИП. С. 3., № 191986. Ср. указь 14 поня 1799 г. о юнкеровь (№ 19000), въ 
которомь читаемь сл$дующее. „Вознобновивь при началЪ царствовавя Нашего 
чинь и зваШе юнкеровъ, имфли Мы въ виду доставить симъ средствомъ благород- 
ному юношеству империг Нашей способы и путь ко достиженю цфли каждаго 
вфрноподданнаго, вь употребленш ‘себя на пользу Намь и отечеству. Но съ долж- 


31* 


— 484 — 


Губернаторы имфли возможность отыскивать неслужащихъ 
молодыхъ дворянъ, склонять ихъ къ воинской службЪ и 
представлять по начальству. Указомъь 20-го окт. 1797 года 
велЪно было всЗхъ такихь молодыхъ дворянъ, представляе- 
мыхъ губернаторами временно прямо въ полки, принимать на 
службу унтеръ-офицерами, хотя бы и сверхъ комплекта, для 
чего губернаторы обязывались снабжать ихь свидфтельствами, 
удостов$ряющими ихъ дворянское происхождеше '). 

Зная нерасположене Павла къ дворянамъ, уклоняющимся 
отъ службы, губернаторы начинаютъ изыскивать мфры къ 
тому, чтобы такихъ дворянъ привлечь къ службЪ, и доносили 
объ этомъ высшему правительству. Такъ, курсый губерна- 
торъ Веревкинъ, при осмотр$ губерыш, узналъ, какъ онъ 
писаль 31 мая 1800 года, о томъ, что „мноме молодые 
дворяне, не бывъ нигдЪ въ служб, живуть праздно въ 
своихъ домахъ и вмЪсто того, чтобы юношесвя лЪта упо- 
треблять къ польз общей и своей, часто замВчаются въ пос- 
тупкахъ, всему благородному дворянству неприличествую- 
щихъ“, въ особенности ему, губернатору, бросались въ глаза, дво- 
ряне-недоросли по Путивльскому узду; тогда онъ „велль“ 
тамошнему предводителю дворянства „0 всЪхь молодыхъ 
дворянахъ, приспфвшихъ въ военную службу“, „едБлать спи- 
сокъ и представить“ ему. ПослЪ внималельнаго разсмотрз ня 
этого списка и личныхь объясневнй съ предводителемъ дво- 
рянства, губернаторъ „нашелъ, что иные изъ нихъ (дворянъ) 
уклоняюся отъ службы по лЪности, а друге напротивъ 
того не могуть въ оную опред$литьея по крайнимъ ихъ не- 
достаткахъ“° „Не находя средствъ къ отправлен таковыхъ 


нымь негодоваюемь увидфли Мы, что с1е возобновлеше онаго звая, происходя- 
щее отъь искренняго желав1я Нашего вс$мь Нашимъ вфрноподданнымь истинна- 
го блага, плодовъ ожидаемыхъ и ему приличныхь не приносить; но, напротивъ 
того, питая пристраст!е и удовлетворяя прихстямъ начальствующихтъ, на пользу 
общую не токмо не служить, но вводить т$ же самыя злоупотреблен1я, коихъ 
истреблять Мы первымь себ предметомъь имфли и имфть всегда будемъ, бодр- 
ственно наблюдая за тфмъ, чтобы чины и зван!я, въ отличе вф$рнослужащимъ, 
токмо принадлежанае, отнюдь не шли на тфхь, кои права благородства своего 
поставляють въ томъ, чтобы безь труда и заслугь получать отличя и награды“. 

т) П. С. 3., Высоч. указъ 20-го окт., а сенате —5-го ноября 1797 года— 
№ 18.237. 


— 485 — 


ОбЪдныхъ дворянъ въ службу“, губернаторъ, представивъ спи- 
сокъ *) генералъ-прокурору, „испрашиваль разрфшеня, на 
какомъ коштЪ отправить ихъ въ военную службу“. Итакъ, 
губернаторъ, найдя молодыхъ дворянъ, „приспфвшихь къ 
службЪ“, не опрашиваеть ихъ, желаютъ ли они поступить на 
службу, удовлетворяется объяснешями предводителя и хода- 
тайствуеть лишь 0 томъ, чтобы позволено было и лБни- 
выхъь и 0бЪФдныхь отправить въ военную службу на казен- 
ный счетъ. 

О всЪхъ дворянахъ П. Х. Обольяниновъ доложиль Госу- 
дарю, испрашивая разрьшея „способныхъь изъ дворянъ 
отправить къ ближнему инспектору на счетъ воинскаго де- 
департамента изъ подлежащей суммы“. Павелъ приказаль 
передаль списокъ ни разсмотр5е генералъ-адъютанта Гага- 
рина, а затЪмъ, по докладу поелЪдняго, дано Высочайшее 
повел5 не (оть 22-го Шоня): изъ числа намфченныхь 82 
дворянъ Курской губернш 9 человфкъ (слабыхъ, больныхъ 
и попавшихь въ списокъ, престар$лыхъ) „оть службы уво- 
лить, а прочихъь распредЪлить по полкамъ по прилагаемому 
росписаню“, доставивъ къ м5ету службы, очевидно, на 
казенный счеть. Такимъ путемъ, судьба молодыхъ дворянъ 
была рёшена, и они должны были поступить въ военную службу. 

_ СлЪдуеть добавить, что усерде губернатора Беревкина 
проявилось гораздо шире. По его сообщению (отъ 9-го сен. 
1800 года), имъ „въ течене сего года отправлено въ раз- 
ные полки молодыхъ дворянъ, по ихь желаншо, 156 чело- 
вЪкъ, да Путивльскаго уЪзда, по Высоч. повелЪнНо, 35 чел., 
а всего 191“. Хотя губернаторъ и писалъ, что дворяне были 
отправлены въ военную службу „по ихъ желанйо“, но изъ 
примфра путивльскихъь юляхтичей и обстоятельствь дфла 
видно, что съ личными желатями ихъ не считались, судьба 
дворянъ опредЪлена была волей начальствующихъ. На этомъ 
рвеше губернатора не остановилась. Онъ приказаль соста- 


т) Въ списк$ по Путивльскому узду понменованы 91 человЪкь, съ показанемь 
лфть, числа душъ крестьянъ за пими (за доброй половиной ве было ни одной 
души, за остальными отъ 1 до 20, р$дко больше) и замфчав о состояний здоро- 
вья (Дюла канцелярии зец.-прокурора, № 2219, л. 2—4). 


— 486 — 


вить списки „о молодыхъ дворянахь, присифвшихь къ про- 
должен военной службы“ и по другимъ у$здамъ, къ на- 
чалу сентября списки были готовы и представлены генераль- 
прокурору. На этоть разъ по 9 округамъ списокъ захватилъ 
собой 365 челов$кь 1), въ возрастЪ оть 14 до 30 лтъ 
(въ н®сколькихь случаяхъ и выше); и этихъ молодыхъ дворянъ, 
надо полагать, ожидало опредБлеве въ военную службу. 
Примфръ курекаго губернатора далеко не былъ единич- 
нымъ. Въ томъ же году (1-го авг.) воронеже гобернаторъ 
А. Солнцовъ писалъ губрнатору: „Нужнымъ почелъ я имЪть 
свЪдЪн!е, сколько во ввЪренной губернши находится дворянъ 
такихъ, которые донын$ ни въ какой родъ службы еще 
не поступали, какихъ они лфть и чБмь занимаются, почему 
и требовалъ оть уфздныхь предводителей дворянства свЪдЪ- 
я“. Изъ доставленныхь сообщенй увидЪлъ, что среди дво- 
рянъ „есть такле, кои, хотя и желали бы нести какую-нибудь 
общественную должность, но, бывъ отягощены бЪдностью, а 
друге по одиночеству и сиротству своему, при всемъ желании, 
намЪфрен1я своего перемЪ нить на исполнеше не имфли средствъ. 
А между сами есть и тавше, которые по нерад5ню и безпеч- 
ности отцовъ своихь достигли совершеннаго уже возраста, 
остаются въ праздности и неприносящими никакой пользы 
тосударству“. ВеБмъ неслужащимъ дворянамъ губернаторъ 
составиль списокъ и предлагалъь генералъ-прокурору, спра- 
шивая его, „не повелБно ли будетъь обратить ихъ въ воен- 
ную службу“. Въ списокъ вошло 77 человЪкъ; однако, это 
не были „молодые дворяне“: среди нихъ большинство было 
лицъ въ возрастБ оть 16 до 40 лбть, но были и „весьма 
пожилые“, именно 13 человЪкъ, имфющихъ оть роду отъ 
40 до 57 лёть, а одинъ даже 70-лЪтн!, который „за, дрях- 
лостью воинской службы продолжать не въ состоянш“. Въ 
доклад$ генералъ-прокурора о вс$хь сказано, что они „гра- 


т) Курской округи—84 чел., Бфлгородской—17, Обоянской—46, Карачев- 
ской—14, Старооскольской—27, Рыльской—122, Судженской—19, Фатежской— 
27, Шигровской—59. ВЪдомость, по приказанно генералъ-прокурора, была, отданая 
М. М. Сперанекому, очевидно, для разсмотря и составлея о ней доклада 
(Там же, л. 5, 21—27). 


ее — 


мотБ не обучены, иные проводять дни свои въ праздности, но 
главное и общее почти ихъ упражнен1е составляеть обрабо- 
тываше земли и домоводство“. Обольяниновь при докладЪ 
Государю предлагаль 43 человфка, въ возраст$ до 40 лфтъ, 
опредлить на военную службу, а остальныхь 14 человЪЕЪ 
„за старостью“ „оставить упражняться въ земледфли ип до- 
мостроительств®“. На докладъ 16-го авг. 1800 года посл$- 
довало Высочайше соизволеюше '). 


Не только губернаторы, но н само дворянство, желая 
снискаль себЪ милость Государя, рфшилоеь идти на встр$чу 
желашямъ правительства. Такъ, малоросейское дворянство, по 
своему почину, въ „знакъ усерщя“ представило своихь со- 
членовъ, нигдЪ не служившихь, съ ходатайствомъ объ опре- 
дфленш въ воинскую службу, п за это удостоилось получить 
Бысочайшее блатоволее и благодарность ®). 


Итакъ, безь отм$ны жалованной грамоты, предоставив- 
шей дворянамъ полную волю служить или не служить, въ 
Павловское время, какъь и въ старину, м$стами происходить 
общий пересмотръ дворянъ-недорослей и всЗхъ укрывающихея 
оть службы, а затБмъь и разборъ для опредфлешя год- 
ныхь въ государеву службу. Фактически проводится старый 
принцить, взглядъ на дворянство, какъь на служилое соело- 
ве, обязанное прежде всего нести тягости военной службы, 
чЬмь въ существ дфла въ корн% подрывалось то исклю- 
чительное, привиллегированное положевше, въ которомь дво- 


т) На докладф рукою Обольянинова помфта: 16 авг. 1300 г. „докладывано п 
повелфно кн. Гагарину до 40 лбть помфетить по полкамъ, а прочимъ остаться 
за старостью въ свонхь домахь по прежнему“ (Дюла капцеляри еи.-прокурора, 
№ 2261, л. 2). 

7) 18-го октября 1300 года на имя малоросе1йскаго губернатора Френздорфа 
послбдоваль Высочайший рескрипть такого содержашя: „Пруемля во всей мёрЪ 
знакъ усермя дворянства Малороссйской губерши доставлешемь дворянъ для 
опредфлен1я въ военную службу, равномфрно и засимь нынф Намь представлен- 
ныхъ, вамь, яко начальствующему въ той губерыш, повелфваемь всему дворян- 
ству Малороссйской губерши объявить полное благоволеше и благодарность“ 
(Киизи кот, № 267, л. 75). 

Можеть быть, въ этомь поступив дворянства малоросеекаго сказалось не- 
малое воздфйств!е губернатора, кажь это лено въ другихь случаяхь, по на это 
зь документ точнаго указан!я вфтъ. 


— 488 — 


рянство пребывало въ счастливый для него вЪкъ императ- 
рицы Екатерины П. 

Второй важной привилемей дворянъ было то, что они 
сами лично были свободны оть какихъ-либо сборовъ въ 
пользу государства. И въ этомъ отношев!и Павловское время 
несло за собой новшества: на дворянъ наложены были 
нЪкоторые сборы, на ихъ счетъ возложено было содержа- 
н1е общегосударственныхъ судебно-администраливныхь учре- 
жденш. Любопытны мотивы, которыми объясняется эта мЪра: 
„Сей знатнЪйпий чинъ государственный, какъ говорится о 
дворянств въ указЪ 18-го декабря 1797 года, паче про- 
чих ощутиль монаршую милость, да и нынЪ посредствомъ 
учреждаемаго въ пользу его вспомогательнаго банка полу- 
чаеть новый опыть нашего попечеюя о сохранен родовъ 
его при ЦцЪФлости достояюмя ихъ“. ВромЪ того проведенъ 
вначалЪ и еще мотивъ: „большая часть онаго (штата губерн- 
скихъ учрежден), служащая къ доставленпо правосудя, къ 
охраненпо порядка и кь огражденшю общей безопасности 
пополняетея изъ дворянства“ 1); но этотъ мотивъ, хотя и 
поставлень на первомъь мЪстЪ, не является самымъ суще- 
ственнымъ и основнымъ, такъ какъ позднЪе, когда упразд- 
нены былин дворянсвые выборы, и м$фетныя учреждевя стали 
пополняться чиновниками путемъ назначешя, тфмъ не ме- 
нфе сборъ съ дворянъ, установленный указомъ 18-го дека- 
бря, оставался по-прежнему. Значить, главнЪйшей причиной, 
по которой введенъ быль сборъ, было то, что дворянство 
больше другихъ сослов! пользовалось милостями монарховъ, 
исключительными правами и привилеями, а потому и должно 
было по справедливости принять на себя, хотя бы неболь- 
шую долю общаго бремени. 

По этимъь причинамъ правительство „нашло справедли- 
вымъ“, чтобы „сей знатнЪйций чинъ“ „общимъ надобностямъ 
способствовалъ отъ собственныхъ своихъ стяжа“, и воз- 
ложило на содержатше дворянства часть губернскихъ шта- 
товъ, требующую расходовь въ размфрЪ 1.640 тыслчь руб., 


т) П. С. 3, № 13276. 


— 489 — 


распредБливь эту сумму, въ интересахъ справедливости и 
„всевозможной соразмфрности“, по величин$ дворянскихъ 
имЪнШ, измфряемой, надо полагать, количествомъ душъ кре- 
стьянъ. Это былъ сборъ, который падаль исключительно на 
дворянсеыя имфея; распред$лене его между отдЪльными вла- 
дфльцами и сборъ, исправный п бездоимочный, былъ возло- 
женъ на попечеше губернскихь и УЪздныхь предводителей 
дворянства. Суммой въ 1.640 тысячъ не ограничились сборы 
съ дворянскихь имфнй; въ 1799 году, какъ указано 
выше, потребовалея новой дополнительный расходъ на содер- 
жатше прибавочныхь засфдателей нижняго земскаго суда, въ 
размБр$ 104 тысячь, такъ что съ этого времени съ дво- 
рянскихь имфый слФдовало производить сборъ въ суммЪ 
1.748.000 рублей. 

Это быль постоянный сборъ. Бром того въ отдЪльныхъ 
случаяхъ Павелъ готовъ былъ привлечь дворянъ къ какому- 
нибудь частному временному сбору, им$ющему цЪлью, однако, 
исполнен!е какой-либо общегосударственной задачи. Такъ, 
онъ приказалъ губернаторамъ предложить дворянству, чтобы 
оно, по соглашенпо между собою, установило сборъ на по- 
стройку казармъ для тЪхъ полковъ, которые обычно распо- 
лагались постоемъ по уфздамъ и городамъ; сборъ произвести 
по „добровольной складкЪ“, „въ пособе гражданамъ, не 
могущимь на собственное иждивене построить“ казармы ‘). 

Хотя оэтоть сборъ носилъ характеръь „добровольной 
складки“ и предоставлялея доброй волЪ дворянскаго общест ва, 
т6мь не менфе дворянство многихъ губернй посифшило 
къ его осуществлению. Такъ, напр, курсые дворяне рёшили, 
ь5 20.000 рублей, опредЪленнымъь на постройку казармъ 
курскими горожанами, присоединить сумму въ 100.000 руб., 
„располагая оную съ недвижимаго имя, капиталь дворян- 
сый составляющаго, пропорцщонально, въ сравненш одинъ 
противъ другого, по числу крестьянскихь душъ, за каждую 
по 40 коп. со всякаго дворянина“ *). Въ С.-Петербург$ и 


т) П. С. 3., изъ указа 10-го февр. 1798 года, № 153.365. 
2) Там же, № 18. 365. 


— 490 — 


МоеквЪ подобный же сборъ рфшено было производить „съ. 
количества земли, каждому принадлежащей, назначая цЪну 
онаго соразмВрно надобности и подъ именемъ поземельнаго 
единовременнаго сбора“ 1). 

Конечно, если имЪть въ виду то, что сборъ объявляется 
добровольнымь, то его можно дворянству или принять или 
отвергнуть, но посл$днее было рискованнымъ, такь какъ въ 
отвфть нужно было ждать соотвтствующихъ репресей. Таке 
и случилось. Когда курляндское дворянство „не согласилось 
слфдоваль прим$ру прочихъь росеайскихь городовь и для 
взаимныхь выгодъ войскъ и обывателей построить казармы“, 
и 0бъ этомъ стало изв$стно Павлу, то онъ „предпиеаль ге- 
ралъ-фельдмаршалу графу Эльмпу находяцияся въ Курлянд- 
ской губерыш войска расположить на квартиры по веЪмъ 
генерально мызамь“ *). 

„ТЪлесное наказане да не коснется до благороднаго“, 
гласитъь 15 статья жалованной грамоты дворянству, ограждая 
личную неприкосновенность дворянина. Но при Павлф и 
эта статья потерифла существенное ограничеше. Павель не 
быль противникомь тфлестныхъ наказавй вообще. Въ этомъ 
вопросЪ, можеть быть, рёшающую роль сыграла своимъ при- 
м5ромъ Прусая, на что имфется прямое указае въ Высо- 
чайшемъ повел5нши 16-го мая 1797 года, данномъ генералу 
Якобпо, въ которомъ говорилось: „Государь Императоръ 
соизволиль указать... чтобъ явившагося изъ прусской службы 
рядового Чейоновскаго, если онъ пожелаетъ, вы-бы взяли 
въ вашъ полкь. А при томъ, чтобъ вы не удивлялись 
наказанию его, что въ Прусеш войска обучаютъ по тому, 
что сему быть должно и желательно, чтобы и у насъ заве- 
лось“ 3)- Отсюда видно, что Павелъь хотФль, чтобы тЪлес- 


т) П. С. 3., указъ 28-го апрфля 1798 г., № 18.505. 

2) Пурляндеый губернаторь Ламздорфь объ отказф дворянства сообщиль 
рапортомь оть 17-го оля 1797 года, а 23-го поля уже послфдоваль Высоч. рес- 
крилть на его имя, съ указашемъ на принятую мфру, о чемъ губернатору да- 
валось знать „какъ для свфдфн1я, такъ и для надлежащаго исполненя относитель- 
но п0с0б1я по гражданской части“ (Кнши кой, 254, л. 98). 

3) Панчулидзевь, Истор1я кавалергардовь, т. П, стр. 199. 


— 491 — 


ное наказане, существовавшее въ Прусеш, нашло себЪ при- 
мфнен!е и въ русской армш. 

По вопросу о примБненш тфлеснаго наказавя кь дво- 
рянамъ въ литератур существуеть два противоположныхь 
взгляда. По мнЪнио однихъ, показашя примфнялись къ дво- 
рянамъ весьма часто, по мнфню другихьъ— очень рЪдко. Такъ, 
напр., М. Покровсый утверждаетъ, что указы о возстанов- 
лен тЪлесныхъь наказаюй для дворянъ „остались почти 
мертвой буквой, и случаевъь сЪфчен]я дворянь за царствова- 
ве Павла извЪстно два—три наперечетъ“ 1). Изъ поелЪдую- 
щаго изложешя будеть видно, что ни тоть, ни другой 
взглядъ-не вЪренъ. 

ТЪлесное наказаюе Павелъь не считаль панацеей отъ 
веЪхъ золь, примфняль его сравнительно въ р$дкихъ слу- 
чаяхъ, возмущавшихь его нравственное чувство, и пресл5- 
довалъ всфхъ тЪхъ, кто прибЪфгалъь къ такому наказан въ 
широкой мфрЪ. Такъ исключалиеь изъ службы офицеры, 
обличенные въ жестокомъ обращени съ нижними чинами; 
помфщики отдавались подъ судъ или заключались въ кре- 
пость за тиранство и жестовше побои, причиняемые ихъ кре- 
стьянамъ и дворовымъ людямъ. А высшая форма наказанля- 
смертная казнь была запрещена закономъ и она была изъята 
изъ  уголовнато кодекса и изъ употреблевя. Когда же 
возстановлень быль въ губерыяхъ, присоединенныхь отъ 
Польши, Литовсый статуть, карающй мномя тяжюя пре- 
ступлешя смертной казнью, послЪдоваль затЪмъ (20-го апр. 
1799 года) указь, которымъ запрещевше смертной казни было 
распространено и на эти губернш, съ повелЪемъ поступать 
по этому закону „повсемЪетно и безысключительно“ *). 

Отрицательно относясь къ смертной казни, Павелъ 
на умБренное тЪлесное наказане смотрЪлъ, какъ на испра- 
вительную мЪру, которая въ нужныхьъ случаяхъ должна цри- 
мВняться ко веЪмь безь изъямя, не исключая и дворянъ. 
По отношеншо къ послфднимъ, тБлесное наказане сна- 
чала было примфнено въ нЪсколькихъ процессахъь самимъ 


т) Рус. Ист., т. 1\ вн. УШ, стр. 177; изд. 
2) П. С. 3., № 18.948. 


=409%— 


Павломъ, а затЪмъ по разъяснительной резолющи 3-го янв. 
стало практиковаться и судомъ. Первыми такими случаями 
были слБдующйя дфла. Протоколиеть Чулковъ быль присуж- 
денъ за разныя злоупотреблешя, буйство ‘и нанесеше смер- 
тельной раны караульному офицеру въ лишен!ю чиновъ, дво- 
рянства и къ ссыльБ въ каторжныя работы. Павель резолю- 
цей 1-го декабря 1796 года присоединиль къ этому и 
„наказае кнутомъ на мЪетБ преступлешя“ !). Въ другомъ 
случаЪ губернсый секретарь Сурковъ быль присужденъ се- 
натомъ въ лишен дворянства и къ ссылкЪ на каторгу за 
неоднократные разбои и убШство 10 челов%къ; при конфир- 
маши приговора 9-го декабря Павелъ прибавилъ наказане 
кнутомъ *). Любопытно, наконець, слёдующее дЪло. Литов- 
ское верховное правлеше присудило шляхтича Жуковскаго 
за грабежь и Уубство фрусскаго солдата— „лишить дворян- 
ства, посл чего высЪчь черезь палача по обыкновенйо въ 
Литвз розгами и, давъ 150 ударовъ, сослаль закованнаго 
въ кандалы вЪчно въ тяжкую работу“. Сенатъь постановиль 
указанный приговоръ „утвердить“, относительно же тБлесного 
наказаня— „оное по сил$ жалованной дворянству грамоты 
отставить“. На доклад Государю (12 декабря 1796 г.) 
карандашная помЪта: „опробовать литовское“ 3). Подобный 
же случай быль и при конфирмацш приговора о шляхтичЪ 
БорисевичВ, судимомъ за убШство и грабежъь цыгана “). 
Эти случаи говорятъ о томъ, что тлесное наказаше опре- 
дЪлялось Павломъ при судЪф надъ тяжкими уголовными пре- 
ступниками, и Государь при своей конфирмащи могъь при- 
нималь во внимаше прежнее „обыкновеше въ ЛитвЪ“. 
Посл н%Ъеколькихь частныхъ случаевъ прим5неня кнута 
и розогь къ дворянамъ по суду, поел$довало въ началь 
1797 года общее разъяснен1е статьи 15 жалованной грамоты 
по такому поводу. Отставной прапорщикъ Рожновъ с.-петер- 


т) Г0суд. Арх., бумази Трощинскаю, Х. ч. ХПГ-а, л. 08; ср. бен. Арх. Кн. 
имениыя, № 185, л. 71—27. 

2) Тамб же, думали Трощинскаю, л. 130. 

3) Тамб же, л. 138—184. 

%) Там же, л. 181—188. 


— 498 — 


бургской уголовной палатой и сенатомъ быль признанъ ви- 
новнымъ въ произнесени „дерзновенныхъ и законопротивныхъ 
словъ“ 1) и присужденъь къ лишено чиновь дворянства и 
ссылкЪ въ тяжкую работу. На докладЪ объ этомъ отъ 4-го 
департамента сената Павелъ 3-го января 1797 тода напи- 
салъ собственноручно извфетную резолюцио: „Коль скоро снято 
дворянство, то уже и привилемя до него не касается. По 
чему и вирфдь поступать. Его-же вывфдя на площедь, со- 
слать въ Сибирь“. 

ПослЪ этой резолющи *) всяый дворянинъ. который при- 
суждалея къ лишенио дворянскаго звавя вмфетЪ съ тЬмъ, 
наравнЪ съ лицами прочихъ сословй, подлежалъ тфлесному 
наказанио, отъ котораго можно было избавиться лишь путемъ 
монаршей милости. Съ этого времени обычно въ приговорахъ 
судебныхъ значилось, что такой то дворянинъ, по лишенш 
дворянскаго достоинства, присуждается къ т$лесному наказаю 
п ссылкЪ въ Сибирь на поселеше или въ каторжную работу. 
Но можно указать, сравнительно р$здые случаи, когда судь, 
въ виду смягчающихъ вину обстоятельствъ, въ приговор$ 
освобождаль подсудимаго отъ тфлеснаго наказавя, и на это 
слЪдовало Высочайшее соизволеше. Однако, чаще проиехо- 
дили случаи, когда самъ Павелъь уменьшаль присужденное 
наказаше и освобождалъь приговореннаго отъ тфлеснаго на- 
хазашя; а н$зкоторые случаи говорятъ въ пользу того, что 
какъ будто Павель быль противъ широкаго прим$неня шпицъ- 
рутеновъ въ войскахъ. 


т) Отставной прапорщикъь Иванъ Рожновъ, происхождешемь изь „церковно- 
служителей“, 25 лфтъ оть роду, читаемь въ сенатекомь докладф, будучи въ квар- 
тир секретарши Смирновой, „говориль: 1-е, что государи всЪ тираны, злоден 
и мучители, и что ни одинъ совершенно добродЪфтельный человфкъ не согласится 
быть государемь; 2-е, что бывъ на вахтъ-парадЪ, смотр6ль на то, какь на ку- 
кольную комедио; 3-е, что люди по природв всЪ равны и ве имфють права на- 
казывать другихь за проступки, коимъ сами подвержены; 4-е, что икопы суть 
идолы, и что поклоняющиеся онымъ съ отм$ннымь усердемъ вс} безчестные люди, 
по его замфчанию“ (Кии именныя, № 187, 1. 55—59). 

2) Романовичь -Славатинск1й по поводу резолюции писаль: „Жа- 
лованная грамота, можно сказать, дала возможность такого толкованйя свободы 
дворянь оть тфлеснаго наказашя, какое было сдфлано ими. Павломь“; „постано- 
вивь, что тфлесное наказаше не должно касаться благороднаго, грамота ие опре- 
дфлила, что эта льгота распространяется на него и по лишен!и дворянства судомъ“ 
(Дворянство въ Р., 2 изд., 242). 


— 494 — 


Въ 1798 году происходиль военный судъ при гарнизон- 
номъ Болотникова 2-го полку надъ гренадеромъ Елфимовымъ 
изъ дворянства, который признанъ былъ виновнымъ „въ учи- 
ненномъ имъ въ пьянствЪ минувшаго апр$ля въ 1-ый день 
побЪгЪ, съ намфренемъ пройти въ Швецию, потомъ возвра- 
титься въ Россо п просить объ опредЪлен1и въ другой полкь“; 
еще до этого побфта Елфимовъ три раза убЪгаль изъ полка 
пи быль замфченъ въ фальшивомъь исправленш послужныхь 
списковъ лицъ, представленныхъ къ отставкЪ; за прежея пре- 
ступлешя онъ быль лишенъь унтеръ-офицерскаго чина и с0- 
держался подъ карауломъ. За новый побЪгь военный судъ, 
на основанш артикуловъ воинскаго устава, приговорилъ, вмЪсто 
смертной казни, къ лишенйо дворянскаго достоинетва, битью 
кнутомъ и ссылкБ на вЪчную каторгу, съ вырЪфзаемъ ноздрей. 
Съ такимъ приговоромъ суда согласились и шефъ полка и 
инспекторъ ген.-отъ-инф. Голенищевъ-Кутузовъ. Но генералъь- 
аудиторъ кн. Шаховской, „уповая на безпримЪрное Е. И. В. 
къ несчастнымъ милосерд1е“, „дерзнуль всеподданнЪйше пред- 
ставить“ Государю свое мнЪые о томъ, чтобы гренадера 
Елфимова, „избавя оть тЪлеснаго наказавя, лишить дворян- 
ства и послаль въ Иркутекъ на суконную фабрику“. Въ 
данномъ случаЪ милосерде Павла пошло дальше того, о чеме 
представляль Шаховской: по резолюцш 17-го Поня 1798 г. 
велЪно Елфимова, —лиша дворянства, оставить въ полку по 
прежнему“ 1). 


и) №низи коми, № 251, 1. 254. Въ 1199 году происходиль военный судь надь 
рядовымъ гарнизоннаго полка, изъ дворянъ, бывшемь прапорщик, Сокольницкимъ, 
который оказался виновнымь „въ пьянствф, въ обманз людей и въ воровств$“. 
Приговоромь военнаго суда Сокольницкаго присудили къ смертной казни чрезъ 
повфшеше. Шефь полка кн. Мещерсюй полагаль виновнато лишить дворянскаго 
достоинства и оставить въ служб по прежнему; ген.-лейт. Нефедьевъ предлагалъ, 
по лишении дворянства, „прогнать шпицъ-рутенъ чрезъ тысячу челов къ три раза“, 
а генералъ-аудиторъ хотфль еще болве усилить наказаше, предлагая сослать под- 
судимаго въ Екатеринбургь къ разработкв рудниковъ. Но Павель резолющей 9-го 
марта приказаль Сокольницкаго „лиша дворянства, оставить въ службЪ“, не со- 
гласившись такимь образомъь ви на каторжныя работы, ни на шпицъ-рутены 
(Книзи ком, № 259, л. 248). О Сокольницкомь въ экстракт говорится: „Въ 
служб онъ состоить съ 734 года, изь дворянъ, въ 191 году былъ суждень за 
разныя престунлен1я и изъ прапорщиковъ наиисанъ въ рядовые на м5еяць, по- 
томъ произведенъ въ унтеръ-офицеры, но за отлучку оть полка и кражу напи- 
санъ въ рядовые и опредфленъ въ полки Сибирской дивизит, тдЬ быль судимь въ 


— 495 — 


ИзвЪстно также нЪсколько случаевъ, когда Павелъ утвер- 
ждаль пригороры суда о наказав виновныхь шпицъ-руте- 
нами. Напр., рядовой гарнизоннаго кн. Мещерскаго полка 
Глебовск пьянствоваль, производиль „буйственные поступки“, 
на улицахъ срывалъ у женщинъ съ головы платки, говорить 
грубости начальникамъ и ругалъь унтеръ-офицера. Разные ху- 
дожества за Глебовскимь числились и прежде: такъ за кражу 
онъ былъ лишенъ унтеръ-офицерскаго звашя, а въ 1793 г. 
за побфгь съ караула посланъ въ полки Сибирской дивизш. 
Хотя по воинскому уставу, онъ за свои новые поступЕи 
долженъ быть наказанъ смертью, но шефъ полка Мещерсый и 
ген.-лейт. Нефедьевъь предлагали лишить Глебовскаго дворян- 
ства, „прогналь шпицъ-рутенами чрезь 1000 человЪкъ три 
раза и по молодымъ его лфтамь оставить на службЪ“. Ге- 
нералъ-аудиторъ считаль нужнымъ усилить наказаше и со- 
слать Глебовскаго въ каторжныя работы. Павель 22 февр. 
1799 ‘года утвердиль мнЪше Мещерекаго и Нефедьева 1). 

Итакъ, въ вопрос о т$лесномъ наказанш правительство 
времени Павла не стояло выше уровня современныхъ ему 
понят. ТЪлееное наказаве не считалось позорнымъ, оно 
разсматривалоеь и какъ м5ра наказаяя и какъ мфра испра- 
вительная, была широко распространена въ жизни и при- 
мЪнялась вопреки закону иногда и по отношент къ дворя- 
намь *). Въ свободу же оть тфлеснаго наказавшя, преду- 
смотрфнную жалованной грамотой, законодательство Павла 


обман купца и содержачъ на хлБб$ и вод дв недфли, оть роду ему 
386 лЬть“. 

Еще большая мягкость проявлена была по отношенио къ рядовому, изъ дворянъ, 
18 лЬтъ, Эвфринскому, который за нобЪгь и ложный доносъ быль приговоренъ 
судомь къ ссылкВ въ каторжныя работы, а согласными мифнями шефа полка, 
инспектора и тенералъ-аудитора присуждалея къ лишено дворянскаго достоин- 
ства, наказан!ю шпице-рутенами и ссылкф$ въ дальне гарнизоны. Резолющя Павла 
была такова (19-го февраля 1799 года): „Послать, снявь зване, въ дальше гар- 
низоны“. Этой резолющей, очевидно, въ виду молодыхъ лфть преступника, было 
устранено наказаше шиицъ-рутенами, не смотря на то, что Зв$ринсый за ‘пре- 
дыдуще побфги уже два раза былъ наказань шпицъ-рутенами, „по упущено“: 
при предыдущихь судахъ забыли, что оиъ-—дворянскаго происхожденя, и нака- 
зывали его т$лесно, не снявь дворянскаго достоинства (Кнши кошй, № 259, 
л. 192). 

т) Кн кот, № 259, л. 909. 

2) Ср. Панчулидзевь, П, 117—115. 


— 496 — 


внесло существенное ограничене: оно потребовало прим$неня 
тЪлесныхъ наказавй ко всЪмъ тфмъ, кто по суду присуждалея 
къ лишено дворянскаго достоинства и къ какому-либо тяжкому 
наказанцо. Такимъ путемъ дворяне въ отношенш наказая 
были приравнены ко веЗмъ остальнымъ сословлямъ 1), но въ 
примфнени тфлеснаго наказавя замЪтна осторожность и ум$- 
ренность, благодаря которымъ оно появлялось лишь при обви- 
ненш въ 060бо тяжкихъь п позорных преступленяхъ. 

Въ отношени своего звайя, дворяне ограждены были 
жалованной грамотой, по 8 и 13 статьямъ которой никто 
не могъ быть лишенъ своего звашя, иначе какъ по суду п 
съ доклада Государю. Этоть порядокъь остался неприкосно- 
веннымъ и при ПавлЪ, но практика была сравнительно съ 
временъ Екатерины П весьма различна. Въ то время какъ въ 
царствоване Екатерины П случаи лишен1я двораянскаго зваея 
были довольно рФдки, Императрица щадила даже тЪхъ, кто 
по суду заслуживаль такого наказатя, при ПавлБ никому 
пощады не было и лишеве дворянскаго достоинства стало 
довольно обычной карой для тЪхъ изъ дворянъ, кто впадалъ 
въ преступлене. Павлу казалось, что такимъ путемъ онъ 
очищаеть первое сослове отъ недостойныхъь сочленовъ, а 
дворяне принимали таке приговоры за нелюбовь ко всему 
сословю и думали, что дворянское происхождеше не цВнится 
и съ дворяниномъ также легко расправляются, какъ и съ 
лицомъ низшаго происхождетня. 

Наконецъ, сверхъ ограниченя личныхъ привилемй дво- 
рянетва и упомянутыхъ выше правъ корпоративныхъ, слЪ- 
дуетъ нЪсколько подробнЪе остановиться на посл$днемъ огра- 
ничени, коснувшемся права представлевлй. Въ этой области 
начались ограничея съ первыхъ же м%$сяцевь Павловскаго 
царствоватя. Императоръ Павелъ, повидимому, былъ против- 
никомъ торжественныхъ собран, церемошй и представлений. 
Такъ когда генералъ-прокуроръ доложиль ему „0 желан!и 
сената изъявить Его Величеству благодарность за измянныя 


г) Ср. мифше П. И. Пестеля, который полаталь: „Ежели тфлесныя нака- 
заная будуть признаны необходимыми, то должны онымъ быть подвергнуты дво- 
ряне такь точно, какъ и всЪ проще люди“ („Рус. Правда“, П., 1906, стр. 68). 


— 497 — 


народу милости, съ испрашиванемъ Е. В-ва на с©1е дозво- 
левя“, то Павелъ Т на это разрзшеюя не даль, объяснивъ, 
то „таковыя церемотальныя отношевая“ ему „не угодны“ 1). 
Еъ тому жеему было извЪстно, что посылки депутащй иногда 
прикрывали корыстную цфль. Такъ, напр., 14 дек. 1796 г. 
генералъ-прокуроръ доложиль Государю, что, по имфющимся 
у него свЪдЪшямъ, „Екатеринославское дворянство предпо- 
лагаеть отправить депутацио для испрошеюмя привилелй по 
питейному доходу, несообразныхъ съ правилами, на которыхь 
повелЪно сенату дЪло с1е разсмотрфть“. Отвфть быль таковъ: 
Государь „относительно депутащи отъ дворянства Высочайше 
повелБть соизволиль, оную остановить, ежели прЁБхала, тот- 
часъ поворотить, 0 чемъ для исполнеюмя дать знать Н. ЦП. 
Архарову“ *). 

Хотя предупреждене о предварительномъ исходатайство- 
ваши разрфшевйя на отправку депутацш уже говорило о томъ, 
что особаго расположеня къ этимъ депутащямъ въ высоких 
сферахъь нЪть, тБмь не менфе дворянство разныхь губервй 
обратилось черезъ губернаторовь съ представлешями позво- 
лить имъ явиться ко двору. Въ этомь отношенш любопытенъ 
рапорть саратовскаго губернатора Ланского, въ которомъ онъ, 
обращаясь къ генералъ-прокурору кн. Куракину, писаль (отъ 
20-го дек. 1796 г.): предписаве о депутащяхъ имъ пред- 
ложено было дворянскому собрано „къ должному выполнено“. 
„Напротиву чего оное представлешемъ ко мнЪ взошло, что 
дворянство Саратовской губ. желаетъь отправить депутащю къ 
Высочайшему Е. И. В. Лицу, не имя другой нужды, кромЪ, 
горя усердемъ, принести Е. В. всеподданнфйшее поздравлене 
со вступлешемъь на всеросайсяй престолъ“. 5-го января 
слБдующаго года на это горячее желан1е дворянъ послфдо- 
валъ холодный  отвЪтъ: „Предположенное саратовскимъ дво- 
рянскимъ обществомъ отправлене кь Высочайшему Е. И. В. 


т) Вь книг докладовь подъ 183-мъ дек. 1796 г. точная запись такова: „Е. 
И. В-ву таковыя церемовальныя отношен1я не угодно, о чемь словесно того-жъ 
числа тг. сенаторамь о семь говорили объявлено“ (Дьла канцелярти зен.-прокурора, 
№ 395, л. 42). | 
2) Тамб же, № 398, п. 4. Н. Ц. Архаровь-—Сиб, генераль-губернаторь. 
32 


— 498 — 


Лицу депутатовь Е. И. В-во сопзволиль отмфнить“ '). Но 
еще раньше подобную же участь испытали ходатайства изъ 
другихъь губернй. Такъ 22-го декабря 1796 г. было откло- 
нено ходатайство могилевскаго дворянства, „поелику неугодны 
Е. В-ву таковыя депутащи“; 27-го—смоленскаго, 29-го дек.— 
орловскаго и рязанскаго *). Въ виду того, что подобныя хо- 
датайства въ декабрЪ м$ЪсяцЪ стали поступать изъ многихъ 
губернй, 26 дек. на докладъ генералъ-прокурора послдо- 
вало общее (разомъ для нФеколькихъ ходатайствъь) Высочай- 
шее повел$ ве: пр№здъ депутатовъ отм$нить, о чемъ и объя- 
вить каждому начальнику губернии °). 

Для характеристики отношеня Павла 1 къ пруздамь въ 
столицу, любопытно отмЪФтить то, что онъ не разрфшалъ 
пр!Бзда не только цфлымъ депутатямъ, но и отдЪльнымъ 
должностнымь лицамъ. Такъ когда оренбургсый губернаторъ 
Ен. Баратаевь ходатайствовалъь о дозволени ему пр!Бхать въ 
Москву на время коронацш и 060ъ этомь доложено было 
Павлу, то онъ приказалъ (22-го декабря 1796 г.) „объявить 
Высочайшую волю, чтобы каждый быль у мЪ$ста своего слу- 
жешя, и для того (онъ, Баратаевъ) испрашиваемаго дозволеня 
получить не можеть“ “). 

Изъ приведенныхъ фактовъ видно, что порывъ дворян- 
ства— привфтствовать новаго Государя, проявился во многихъ 
м$стахъ, можеть быть, быль всеобщимъ. Но этотъ“ порывъ 
отклика не нашель. Не подлежить сомнЪнйо, что дворянство 
было обижено невниманемъ и холодностью со стороны вы- 
сокихь сферъ, откуда оно привыкло получать привЪть и ласку. 
Хоть въ этомъ эпизодическомъ запрещеви депутащи‘ еще не 
было отмЪны статей жалованной грамоты, но оно породило 
въ дворянствЪ чувство отчужденности къ Государю и под- 
готовило почву для дальнЪйшаго расхождения. 


т) Дьла канцелярии зен.-прокурора, № 61$, т. 1—3. 

2) Дьла канцелярли чен.-прокурора, № 398, л. 78, 121,140. 

3) Очевидно, это распоряжен!е было суммарнымъ и относилось къ начальни- 
камь губерый, которые представляли ходатайства дворянъ: противъ этого по- 
велфнйя помфта: „писано’ ко всфмъ генераль-губернаторамь, писавшимъ о семъ, 
и кь губернатору“ (Там же, л. 112). 

$) Тамё же, л. 11. 


— 499 — 


Что было съ вопросомъь о депутащяхъь при вступлени 
на престолъ Павла, то же самое повторилось въ слБдующемъ 
тоду во время дворянскихъ выборовъ. Среди дворянъ устано- 
вился обычай посл$ выборовъ отправлять депутащи къ Вы- 
сочайшему двору для принесенля Государю всеподданнзйшей 
благодарности за дарованныя милости, но Павломъ и эта 
посылка депуталовъ была запрещена. Отм$на сначала, носила, 
какь будто единичный характеръ, & потомъ приняла видъ 
общаго распоряжешя. Такъ, напр., 23-го ноября 1797 г., 
курсвый губернаторъ С. Бурнашевъ, извфщая ген.-прокурора 
о томъ, что въ концЪ декабря „имЪеть быть произведенъ 
поновительный выборъ членовь въ общественныя должности, 
по Высочайшимъ учрежден1ямъ отъ дворянства и гражданства 
избираемыя“, вмЪфетЪ съ тЪмъ сообщаль, что, по окончания 
выборовъ, „предполагается по прим$ру прежнихъ временъ 
послать изъ Курска для принесевя Е. И. В-ву всеподдан- 
нЪйшей благодарности губернскаго предводителя и депутатовъ 
отъ дворянства“. Донося объ этомъ генералъ-прокурору, гу- 
бернаторъ „на посылку депутатовъ“ ожидаль соотвфтетвую- 
щаго распоряженя. На рапорть Бурнашева кн. Куракинъ 
(20-го дек.) отвЗтиль письмомъ, въ которомъ сообщиль, что 
„Его И. В-во на присылку депутатовъ не соизволяеть“ !). 
Таковъ же отвфтъь быль и на запросъ (2-го дек.) о повылкЪ 
депуталовъ воронежскаго губернатора А. Б. Сонцова *). Н$- 
сколько поздн%е, именно 30-го декабря, по всмъ губершямъ 
разослано было циркулярное распоряжене о томъ, чтобы 
депутаты оть дворянства къ Высочайшему двору не посылались. 

Отм$чу также указъ (4-го мая 1797 года), которымъ 
Высочайше повелфно: „ни отъ кого и ни въ какихъ мфстахъ 
прошевй, многими подписанныхъ, не принимать“ $). Въ 
позднЪйшемъ законодательномъ акт времени Александра 1 
отмЪчалось, что указомъ 4-го мая было стёснено право дво- 
рянъ ходатайствовать о своихъ нуждахъ, хотя слфдуетъ ска- 
заль, что отм$нена была лишь форма жалобъ, а по существу 


т) Дьда канцеляр?и чен.-прокурора, № 269, л. 94 и 55. 
2) Тамб же, л. 178. 
3) П. С. 3., № 17955. 


— 500 — 


право ходатайствъ дворянства за нимъ признавалось, и дво- 
ряне имфли возможность не въ видф жалобы, многими под- 
писанной, а въ видЪ прошенйя или представлен!я оть имени 
предводителя дворянства ходатайствоваль передъ высшими 
властями о своихъ нуждахъ ‘). 

Изъ приведеннаго обзора м5ропраятй Павла Т по отно- 
шеню къ дворянству видно, что почти не было ни одной 
статьи жалованной грамоты, трактующей о привилетяхъ дво- 
рянства, которую не задфвало-бы законодательство Павла 
своими ур%зками, сокращеюями и запрещенями. Правда, на 
ряду съ этимъ, слФдуеть имЪть въ виду и мфры, благопрятныя 
для дворянъ. Такъ, напр., дворяне получали преимущество 
передъ другими сословлями при прохождевши службы, въ 060- 
бенности военной, и это привилегированное положеше слу- 
жилаго дворянина отдфльными узаконен1ями Павловскаго вре- 
мени подчеркивалось еще опредБленнфе и яснЪе, чБмъ въ 
прежнее время; дворянство, фактически заполняя почти исклю- 
чительно всЪ мЪфета въ высшей и провинщальной админи- 
страцш, распоряженлями Павла цфликомъ удерживало свои 
старыя позищи и при новомъ порядЕЪ замщен1я должностей 
путемъ назначен!я оть сената, генералъ-прокурора и герольдш; 
при этомъ государственная служба стала обезпечиваться не 
только болЗе повышенными окладами жалованья для многихъ 
должностей, но также щедро вознатраждалась пенеями, по- 
жаловатями земель, арендъ и крестьянъ. Императоръ Павелъ 
отличался, по выражено одного мемуариста, „истинно цар- 
ской щедростью“, и милости Монарха прежде всего излива- 
лись на высшихъ сановниковъ и высшее служилое дворянство; 
наконецъ, нельзя не упомянуть и того обстоятельства, что въ 
1797 году быль учрежденъ государственный вспомогательный 
банкъ для дворянства съ тою цфлью, чтобы подать „новую 
и скорую помощь дворянству“ и избавить мномя фамими отъ 
-руЕЪ ›алчныхь корыстолюбцевь и ростовщиковъ“ *) Однако, 


г) Ошись, Ш, т. Т, № 498, ср. 77; т. П, № 1304, 1644. 

2) Манифесть 18 дек. 1797 г.—П. С. 3., № 18274. О дворянств$ вообще въ. 
И. С. 3. см. №№ 13302, 18321, 13338, 18865, 18497, 18485, 18505, 18507, 18511 
18552, 18684, 13686, 18708, 13729, 18877, 19111, 19356, 19875, 19509 и др. 


— 501 — 


указанныя ‘милости были столь немногочисленны, что он% то- 
нули въ общей массЪ всякаго рода ограничен! и запрещен. 
Дворянство же, избалованное исключительнымъь внимашемъ 
предшествующей Государыни, смотрЪло не на то, что оно 
имфло и что получало, а преимущественно на то, что у него 
отбиралось, и такое отношеше къ его правамъ и преимуще- 
ствамъ, хотя бы идущее сверху, дворянамъ представлялось 
столь неестественнымъ, необоснованнымъ и недопустимымъ, 
что они приходили къ мысли о необходимости, во имя со- 
храненя основъь общественнаго и государственнаго строя, 
дать отпоръ подобному посягательству. Благодаря этому въ 
царствоване Павла произошель довольно рЪзый разрывъ 
между представителемъ верховной власти и дворянскимъ обще- 
ствомъ; забыты: были преже!я сердечныя отношевя, которыя 
установились при Екатерин$ П, не создалось и спокойныхь, 
хотя-бы холодныхъ, отношен; наобороть, съ той и другой 
стороны проявлены были нетерпимость и горячность, пере- 
ходяпя то въ скрытое, то въ явное недоброжелательство и 
даже вражду, которая съ годами не составляла никакого се- 
крета ни для остальныхъ групиъ населеня, ни для пословъ 
иностранныхъ державъ. 


2. Положене крестьянъ. 


Царствоваюе императрицы Екатерины П, какъ хорошо 
известно изъ работь виднаго изелфдовалеля истори кре- 
стьянъ второй половины ХУПТ вЪка В. И. Семевекаго, 
было временемъ наибольшаго расцвЪта кр$постного права. 
Начавши съ теоретическаго протеста противъ крЪпостного 
права въ черновикахъ Наказа, Екатерина П кончила за- 
явлен!емъ, что ‘„руссый крестьянинъ во сто разъ счастли- 
вфе и достаточнфе французскаго крестьянина“, „лутчее 
сюдбы нашихъ крестьянъ у хорошова помфщика иЪть во 
всей вселенной“, а законодалельство этого времени, робкое 
и противорЪчивое по отношеншю къ крестьянамъ, не влекло 


— 502 — 


за собой никакихъ существенныхъ перем$нъ въ судьбЪ рус- 
скаго крестьянства !). 

О взглядахь Павла на положеше крестьянъ, въ бытность 
его цесаревичемъ, извЪстно изъ его переписки съ П. И. Па- 
нинымъ, а также изъ его наказа 1788 года. Въ указанной 
переписк5 Павель Петровичь отзывался такъ: „Нашъ на- 
родъ таковъ, что малЪйшее удовлетворен!е заставить его за- 
быть цфлые годы неудовольстыя и бЪдетыя самыя“; онъ 
обнаруживаеть по своему „счастливому сложеншю физиче- 
скому и моральному“ „ел$ное повиновене“, которое прави- 
тельству слФдуеть сохранять, какъ драгоцфнное свойство на- 
рода, и всБми м$рами поддерживать. По мысли цесаревича, 
въ цфляхь устранеюмя причинъ народнаго неудовольстия, 
слЪфдовало бы „снять“ съ народа излишне „налоги“, „пре- 
сЪчь наряды съ земли“ *). Дальше такихъ общихъ фразъ, 
тговорящихь лишь 0 благожелалельности цесаревича къ кре- 
стьянству, Павель въ своей перепискЪ не пошелъ. Н%- 
сколько больше и опред$леннзе Павелъь писаль о крестья- 
нахъ въ своемъ наказЪ, въ стальяхъ 11, 17 и 18. Среди 
всзхъ сословй—писаль Павелъ — „особато уважеюшя до- 
стойно“ крестьянство, которое „содержитъ собою вс прошя 
части“; его состояве сл$дуеть изъ благодарности отечества, 
утвердить, чтобы вмЪфетБ съ тмъ лучше они, крестьяне, 
трудились, и государство имфло т$мь вфрнфе снабжение; 
значитъ, законодательство, по мысли Павла, должно уста- 
новить прочно положен1е крестьянства, не подвергая его 
„нынзшнимь перемфнамъ“, завис$вшимъ, какъ можно до- 
гадываться, и оть колебавй правительства и отъ усмотр%- 
в помфщиковъ. О государственныхъ крестьянахъ Павель 
былъ того мнЪфвя, что, хотя ихъ слфдуеть „свято оставлять 
по ихъ назначенямъ“, но вмЪстЪ съ тфмъ „облегчать ихъ 
судьбу“; судьбу же приписныхъ въ заводамъ, какъ, видимо, 
находившихся въ 06060 тяжелыхъ условяхъ, надлежало „пе- 


емевск{й В. И., а) Крестьяне въ царствован1е имп. Екахерины П, 
‚ Ц. 1901—1903; 6) "Крестьянскйй вопросъ въ Росеи, т.[, П., 1888; статья 
. С. Лацпио-Данитевскаго, въ сборникЪ, „Крестьянсюй строй“, т. Т, 
5 190: 

2) Рус. Стар., 1882, т. 88, стр. 741. 


—.503 — 


ремфнить и разрЪшить“ 1). Вотъ то немногое, что имЪлось 
въ наказз Павла о крестьянахъ. 

ИзвЪетно также, что Павелъь Петровичь, сочувствуя тя- 
желому положешю крестьянъ въ своемъ Галчинскомъ имфни, 
уменьшиль ихъ повинности, помогаль ссудами и пытался 
произвести нЪкоторыя перем$ны въ ихъ землепользовани *). 
По вступлени на престолъ, Павель проявлялъ то же благо- 
желательное отношене къ народу, которое у него было и 
раньше. Онъ любилъь быть предметомъь внимая и оващй 
простонародной толпы, охотно принималъь прошетя отъ кре- 
стьянъ, а иногда вступаль еъ ними въ разговоры. Быль 
склоненъ оказывать имъ разныя милости въ частныхъ слу- 
чаяхъ, а вь общихъ узаконешяхъь Павель нерЪдко подчер- 
киваль то, что та или иная мЪфра издается въ интересахъ 
крестьянства. Напр., давая указь бергъ-коллеги (19 юня 
1800 г.) о выдЗлкВ стали, Государь распорядился, чтобы 
бергъ -коллемя употребила вс$ средства къ выдЪлкБ на 
НижнеисЪцкой фабрик косъ и серповъ, „въ чемъ нуждаются 
поселяне“ 3). Въ другомъ случаЪ, опредфливши доктора и 
профессора Реннера въ зваше придворнаго окулиста, Павелъ 
командировалъь его „по разнымъ провинщямъ“, „гдЪ боле 
надобности находится для пользоваюшя безденежно стражду- 
щихъ глазными болфзнями, а паче казенныхъ крестьянъ, и 
для наученя ихъ нужнымъ въ разсуждеши оныхъ предо- 
сторожностямь“, и на эту пофздку ему было дано 2.000 
рублей *). Случалось ли гдз народное бЪдетые, голодъ, по- 
жаръ или градъ, Императоръ немедленно принималь м$ры 
къ облегченшю участи потерпфвшихъ. Въ БЪ$лорусеш, напр., 
произошель голодъь — туда былъ командированъ сенаторъ 
Державинъ съ поручешемъ— „насытить голодныхъ“. Въ Смо- 
ленской губернии разразилея градъ, о чемъ стало извЪфетно 
Павлу, тогда онъ посылаетъ ген.-отъ-инф. Философову, емо- 
ленскому военному губернатору, указъ, чтобы тотъ исчислиль, 


т) Вфетн. Ювр., 1867 т., кн. 1. 

2) Семевскуй, Крестьяне, П, 146. 

3) (ен. Арх., Книзи комй, № 265, л. 249. 

ч) Тамь же, № 259, т. 4 (указь медицинской коллеи 2 апр. 1799 г.}. 


ее 


„на какую цфну какъ хлфба, такъ и скота выбило“, и пред- 
ставиль ему, такъ какъ онъ, Государь, „желаетъь наградить 
причиненный градомъ крестьянамъ казеннаго вЪдомства 
убытокь“ !). 

Напомню еще то, что императоръ Павелъ, по личному 
почину, послЪ нЪеколькихъ десятилЪ запрета, разр$шиль 
крестьянамъ подавать ему жалобы на прит$енешя помфщи- 
ковъ и управителей, и всяый разъ принималь м$ры къ вы- 
ясненю того, насколько справедлива жалоба и въ чемъ 
можно помочь крестьянамъ °). Разсматривая и взгляды Павла, 
на крестьянъ и отдфльныя мфропрятя Павла, какъ государя, 
въ которыхъ отразились его личные взгляды и настроевше, 
едва ли можно сомнфвалься въ общемъ благожелательномъ 
отношени Павла къ простому народу. Такое отношене ска- 
залось въ цфломъ рядЪ отдфльныхъь узаконенй и распоря- 
жен Павловскаго времени, какъ общаго характера прим$- 
нительно ко всему крестьянскому населенпо, такъ и частнаго— 
прим$нительно въ отдфльнымъ группамъ и даже къ отдЪль- 
нымъ лицамъ изъ низшихъ общественныхь слоевъ. — 

Изъ м$5ропрунт общаго характера слБдуетъ упомянуть 
облегчене рекрутекой повинности, замфну хлЪбной подати 
денежнымъ сборомъ, облегчене повинностей: подводной, до- 
рожной и мостовой, обезпечене населеня хлЪбомъ путемъ 
устройства запасныхъ магазиновъ и сложене недоимокъ. 


Рекрутская повинность была облегчена при ПавлЪ въ 
первые же дни его царствованя, такъ какъ указомъ 10 но- 
ября 1796 г. велЪно было рекрутскому набору, объявлен- 
ному Екатериной П 13 сентября того же года, „не быть“. 
Подобная же отмфна набора произошла и въ 1800 году 3). 
Вообще говоря, повинность крови, лежавшая большой тя- 
гостью на крестьянахъ, была для нихъ нЪеколько смягчена 
также благодаря тому, что Екатерининская армя, насчиты- 


т) Тамё же, № 252, л. 100 об. (указъ 13 поля 1797 г.). 

2) Впрочемь, слфдуеть оговориться, что потомъ было запрещено подавать 
жалобы „скопомь“, а также „многими поднисанныя“; за подачу жалобъ, признан- 
ныхь ложными, крестьяне наказывались. 

3) П. С. 3., № 17538, ср. № 17633, 19045. 


— 505 — 


Бавшая до 500 тысячъ человЪкъ, сократилась при ПавлЪ до 
550 тыс. челов$къ приблизительно '). 


Почти одновременно съ отмЗной рекрутскаго набора быль 
данъ указъ о новой Высочайшей „милости“ народу. 12 но- 
лбря 1796 г. быль данъ совЪту Е. В-ва указъ, въ кото- 
ромъ читаемъ: „Отвращая по мЪфр$з возможности всякую 
тягость народную, соизволяемъ, чтобы совЪть Нашь не- 
медленно приступиль къ разсмотрёню дЪФла. касающахтося 
до хлБбнаго сбора, по указу 1794 г. ня 923 въ разныхь 
губершяхъ вновь введеннаго, и, сообразя тутъ выгоды на- 
родныя съ пользою казенною, представиль Намъ его мн%- 
не“ *). СовЪтъ, при обсужденш вопроса о хлфбномъ сборЪ, 
нашель его „по причинф неудобствъ въ пр1емЪ и перевозЪ 
неизбЪжно отяготительнымъ“ и призналъ правильнымъ замЪ- 
нить его умфренной денежной податью, считая по 15 кон. 
за четверикъ и начиная сборъ съ слфдующаго 1797 года; 
собранный же хлЪбъ, если бы онъ оказался ненужнымъ про- 
вантскому вЪдомству, предположено было раздаль заимо- 
образно поселянамъ, а оставпийся продать съ публичнаго 
торга 3). 

Указомъ 19 сент. 1797 г. съ поселянъ снимается по- 
винность содержать подъемныхъ лошадей, необходимыхь для 
армш, и давать подводы для перевозки фуража, прованта 
и прочаго; вмЪето этой повинности велБно было со веЪхъ 
крестьянъ, какъ казенныхъ, такъ и помфщичьихъ, взимать 
по 13 коп. съ души, надбавку къ подушному окладу *). 


т) См. подсчеть г. Ба1ова въ Истори рус. арм и флота, т. 1, стр. 12 
(пЪхоты—204 тыс., кавалерв—45, артиллер1и—25, инженерныхь войскъ— около 
5; всего полевыхь войскъ-—277 тыс., а съ гарнизонными— 555 тыс.). 

2) Арх. гос. сов., П, 61. 

3) Тамь же, 62—72; указъ 10 дек. 1796 г.—П. С. 3., № 17628; ср. 17661. 
Въ указЪ 18 дек. 1797 г. (№ 18278) въ числ милостей, оказанныхь Госуда- 
ремъ наряду съ отм$ной рекрутскаго набора, упоминается и объ отм$н$ хлЪб- 
наго сбора, о чемь говорится такъ: „Отрфшили мы также сборъ прованта и 
фуража, сопрягавиий съ собою безм$рное для поселянъ изнурене“. 

4) ПС. 3., № 18144; ср. № 19145. Въ указ 18 дек. 1797 г. по этому 
поводу говорилось: „Облегчивъ вообще поселянъ оть тягости, сопряженной съ со- 
держанемъ подъемныхь лошадей, при войскахь положенных“... (№ 18278— 
стр. 848). Ср. Опись, Ш, т. Г. № 3953, 408, 489, 426; П, № 1218, 1438. 


— 506 — 


Облегчается также почтовая и подводная повинности !), и 
даже тогда, когда ради Высочайшато путешествя требуется 
поставка значительнаго числа лошадей, то принимаются мфры 
въ тому, чтобы эта поставка не была слишкомъ обремени- 
тельной для крестьянъ °®). 

Въ заботахь о народномъ пропитанш учреждаются по- 
всемЗетно хл5бные магазины. Мысль объ устройств запас- 
ныхъ хлфбныхъ магазиновъ была еще у Петра Великаго 3), 
она получила отчетливое выражен1е въ законодательств *) 
Екатерины П, но нашла свое наиболЪфе широкое прим$не- 
н1е въ мфропрятяхъ Павла Г. Прежде всего цФлымъ ря- 
домъ указовъ установлено было, чтобы запасные хлЪбные 
магазины были непремённо учреждены во всЪхъ городахъ, 
въ волостяхъ и селахъ (въ казенныхъ-—въ каждомъ имфн!и, 
гдз числится не менфе 50 душъ крестьянъ), какъ удФль- 
ныхъ, экономическихь и казенныхъ, такъ и въ помЪщи- 
чьихъ 5). Установлена была норма ежегоднаго взноса въ раз- 
мЪрЪ '/› четверика ржи и '/>. гарнца ярового съ души кре- 


т) П. С. 3., № 11582, 11691, 18048 (указъ 16 1юля 1797 г. объ упраздне- 
вши сбора на содержан!е почть въ н$которыхъ губершяхъ, дабы „не могло быть 
городскимъ и уфзднымъ жителямъ однимъ передъ другими отягощен!я“). 

2) По этому поводу 10 февр. 1797 г., напр., быль данъ рескрипть на имя 
Н. П. Архарова, въ которомъ читаемъ: „Для предир1емлемаго Нами шеств1я 
въ Москву повелфваемъ кь 1-му наступающаго марта поставить на каждомъ. 
стану по той дорог$ въ губершяхъ Сиб., Новгородской и Тверской до 500 ло- 
шадей, съ потребнымъ числомъ людей и съ надлежащей упряжью, включая имфю- 
щееся количество и на ямахъ, и наблюдая, чтобъь въ семъ нарядф соблюдена 
была всевозможная соразмфрность, и чтобъ подъ видомъ онаго никакихъ неза- 
конныхь поборовъ или другого рода злоупотреблей не происходило, такожъ,. 
чтобъ установленныя прогонныя деньги плачены были профзжающими за полное 
число лошадей, кому сколько дано будетъ; и чтобъ т прогонныя, а равно и 
простойныя деньги досталися непремфнно въ т руки, кому слфдуетъ; при чемъ 
вамъ должно имфть сношене съ д. т. с. Измайловымъ, дабы по профздф На- 
шемъ и двора Нашего лошади, по сему указу наряжаемыя, тотчась отпущены 
были“ (Книги ком, № 259, л. 211). Такой же рескрипть быль дань на имя 
М. Измайлова и для Московской губ. (л. 231). 

3) В. И. Семевск:й, Крестьяне, П, 89 и сл. 

4) П. С. 3, № 11649, 12351 (ср. 18590 п. 15), 13017, 14416, 14795, 15861. 
16161 и др. 

5) Тамъь же, № 11837 (Ён. штатовъ, П, стр. 291—292; ср. 337), 171906, 
18082, 18663, 18822, 18760 (послфдве три указа—0о конторахь празвлен!я за- 
пасными магазинами въ столицахъ), 194386 (правила учрежденя запасныхъ ма- 
газиновъ въ помфщичьихь имфн!яхъ). 


— 507 — 


стьянской „всякаго звавя“ 1); были выработаны правила 
постройки сельскихъ магазиновъ, надзоръ за ними въ лицф 
губернскаго начальства и порядокъ отчетности *). Сверхъ 
того, съ губернаторами и губернскими прокурорами велась 
обширная переписка о томъ, чтобы подобные магазины были 
дЪйствительно открыты и наполнены хлЪбомъ 3); Высочай- 
шимь же повелБемь 18 марта 1798 г. сенату внушено 
было „обратить надлежащее внимаше на сельсвые и горо- 
довые магазины, находятся ли они тамъ, гдф учредить ихъ 
велфно, и то ли количество хлфба содержатъ, какъ по в$- 
домостямъ быть должно; въ случаБ же, когда долженствую- 
Ш быть на лицо хлЪбъ не окажется и се произошло отъ 
злоупотреблен1я или нерадфн!я—виновныхь отдать подъ судъ 
и недостатокъ взыскаль всенепрем®нно, имЪфя неослабное 
бдЪые, чтобы ся часть, столь хозяйству государственному 
необходимая, была всегда въ надлежащей исправности и 
охраненш“ *). 

Общее сложеше недоимокъ произошло благодаря указу 
18 дек. 1797 г., въ которомъ правительство объявляло о 
цфломъ рядЪ новыхъ финансовыхъь м$ръ, имфвшихъ цЪлью 
„наполнить всяые недостатки“, избфгнуть дефицитовъ и, 
„поставя часть казенную на степень, величю государства 
соотв$тственную, распространить все то, что къ обществен- 
ной пользЗ служить можеть“. Настаивая на томъ, чтобы 
впредь подати взносились „исправно и бездоимочно“, Госу- 
дарь, по своей монаршей милости, соизволилъ, чтобы всЪ 
недоимки, въ количеств» болЪе 7 миллоновъ 5), числивияся 
до 1-го янв. 1797 г. на мЪфщанахъ, казенныхь и помфщи- 


т) П. С. 3., № 19203; въ магазинахъь держать отъ годовой до двухгодовой 
пропорщи хлфба, раздавать хлфбъ крестьянамъь въ ссуду безъ прироста— 
№ 18356, 19428. 

2) Тамъ же, № 18146, 18856, 19309, 19948. 

3) Опись, отд. Ш, т. Т, № 452, 604; П, № 945, 1333, 1586, 1770 (обширная 
переписка о состояв!и запасныхъ хлфбныхъ магазиновъ— на, 435 полулистахъ). 

%} Сенатъ потребоваль оть губернаторовь въ „самоскорфйшемь времени“ 
прислать обстоятельныя и точныя свфдфн1я о хлфбныхь магазинахь и возложиль 
надзоръ надъ магазинами на губернаторовь—П. С. 3., № 18448. 

5) Вь ЦП. С. 3., вь указ 18 дек. 1797 г. неправильно указано только 
10.000; это очевидная опечатка—ср. № 18512, 


— 508 — 


чьихъ крестьянахъ по подушному сбору, на казенныхъ же 
поселянахъ и по оброчнымъ статьямъ — были сложены и 
впредь въ казну не взыскивались '). Это было общей мЪ- 
рой, которая захватила крестьянъ всякихъ наименованй по 
преимуществу. Но нЪсколько раньше были многочисленные 
отдфльные случаи, когда Павель, по представленю мфетныхЪ 
властей, издаваль указы, которыми платежь недоимокъ 
Въ 1797 году или облегчалея, или же прекращался. Такъ, 
въ отвфтъ на обширный рапорть гр. Гудовича—0 тяжеломъ 
положен жителей многихъ селъ Моздокскаго у., разорен- 
ныхь и разошедшихея въ разныя стороны благодаря набЪ- 
гамъ горцевъ, и о невозможности взыскивать съ нихъ не- 
доимки по подушному сбору и другимъ, посл$довало (3 но- 
ября 1797 г.) Высочайшее повел$не— „вс вообще не- 
доимки по казеннымъ взыскатямъ доправлять съ наличнаго 
числа людей“, о чемъ дать „повсемЪетныя, куда слЪдуетъ, 
предписан1я“ °). 7 марта 1797 г. велБно было съ вновь 
поселенныхъ въ Саратовской губ. казенныхь крестьянъ „де- 
нежныя недоимки, равно какъ и выданный имъ хлЬбъ изъ 
казеннаго магазина заимообразно не взыскивать“ 3); 8-го 
марта— „казенную доимку“ 7336 руб. 981/. коп. ©ъ по- 
селянъ (Красносельской вол., Софскаго у.) сложить“ *“). 
Выше мной разсмотр$ны узаконея, которыми, въ ц%- 
ляхъ облегчен1я крестьянъ, отмЪФнялись или видоизмЪнялись 
опред$ленные сборы или повинности, при чемъ эти мЪры по 
большей части касались всей массы крестьянъ. Но вмЪстЪ 
съ т5мъ можно отмфтить цфлый рядъ узаконешй и м$ро- 
прям, которыя издавались въ отдфльныхъ случаяхъ примЪ- 


т) Указь 13 дек. 1797 г.—№ 13218. 

2) Книи имениыя, № 199, л. 86—92. 

3) „Но какъ нфкоторые изь оныхь уже хлфбь обратно внесли—читаемъ 
дальше—то въ уравнене съ прочими Е. И. В-во всемилостивфйше повел$ваеть 
имь оный возвратить, а дабы симь милосерд1емь не подать имъ повода къ та- 
кой же впредь вь плалежЪ неисправности, Е. И. В. указать соизволилъ: съ нын% 
текущаго 1797 г. вс подати съ нихъ въ точности собирать“ (Тамё же, № 190, 
л. 139). 

ч) „А обратить взыскаше оной на земскихь исправниковь и виновныхь 
въ таковомъ запущени доимки, коихъ должность обязывала по службЪ пещись 
о взыскани оной въ свое время“ (Книзи имен., № 190, л. 143). 


— 509 — 


нительно къ небольшимъ крестьянскимъ группамъ, но кото- 
рыя проникнуты были однимъ основнымъ духомъ-— устранить 
отягощен1е“ и „разорене“ простонародья въ томъ или 
другомъ случаБ и тЪмъ самымъ улучшить его быть. 

Такъ указомь 24 поля 1798 г. вел$но было, „дабы не отя- 
готить крестьянъ“, выдавать имъ заочно паспорта 1); Яжель- 
бецкаго яма ямщики, въ виду 38-верстнаго разстоян1я до 
другого яма, какъ оказалось, терифли „изнурене“— велЪно 
было на полпути устроить новый ямъ *); указомъ 18 янв. 
1798 г. землем$рамь подтверждалось, чтобы они всемЪфрно 
воздержались оть внушен!, вовлекающихъ поселянъ въ ябеды 
и „разорительныя“ тяжбы 3); изыскивая, по порученшо Госу- 
даря, средства помощи при пожарахь въ городахъ и селе- 
вяхь, сенатъ, какъ узнаемъ изъ его доклада, Высоч. утвер- 
жденнаго 18 юля 1799 г., прежде всего „разсуждаль“, „ка- 
кимъ образомъ впредь всфмъ вообще претери$вающимъ не- 
счастныя приключен1я, безъ новыхъ налоговъ и отягощевя 
народнаго, можеть быть оказываемо пособе“ 4). О веЪхъ 
вообще повинностяхъ, отбываемыхъ населенемъ, извЪстна 
была воля Его Величества расположить ихъ „безъ отяго- 
щеня обывателей“ $). При народныхъ несчасмяхь и трудно- 
стяхъ поселяне получали льготы. Такъ, жители Подольской 
губернш, въ виду моровой язвы, освобождены были отъ 
всякихъ податей на 2 года, а также имъ данъ былъ хлЪбъ 
для посЪва; подобная льгота распространена была и на жи- 
телей Волынской губернш °). Жителямъ Нижегородской губ. 
разршено было селиться не по планамъ, что представля- 
лось для нихъ затруднительнымъ, а по ихь раземотрЪ ню, 
‘какъ имъ казалось удобн%е и выгоднЪе 7). 

ЕромЪ узаконешй и мЪръ, направленныхъ по отноше- 
но ко всему крестьянскому населеншо, слфдуетъ отмЪтить 


=) П. С. 3., № 18600. 
=) Указь 25 янв. 1798 г.— № 18839. 
3) П. С. 3., № 18330. 


+). П. С. 3. № 19040. 

5) Тамь же, № 18664; ср. 18278; объ устранеши зизлишиихь отягощенй“ 
крестьянамь— № 19641, 19735. 

5) Тамь же, № 18480, 18851, 18869. 

7) Тамь же, № 18528. 


— 510 — 


нЪфкоторыя важныя мФры, предпринятыя правительствомъ 
времени Павла, по отношеню къ тлавнЪйшимъ группамъ 
крестьянъ, а именно въ отношенши крестьянъ: а) удЪфльныхъ, 
6) казенныхъ, в) фабрично-заводскихъь и г) наконецъ, по- 
мфщичьихь 1). Не входя въ детальный обзоръ всЪхъ зако- 
ноположенй, касавшихся этихъ группъ, я укажу лишь наибо- 
ле важныя мфры, которыя были предприняты Павломъ при- 
мЗнительно къ нимъ. 

Какъ извЪстно, удфльные крестьяне появились въ кругу 
дворцового вЪдомства благодаря „учрежден объ император- 
ской фамилш“ 5 апр. 1797 г. Въ многочисленныхь пара- 
графахъ этого обширнаго законоположешя говорится о кре- 
стьянахъ, но смысль ихъ сводится въ слфдующему: а) сл$- 
довало обезпечить крестьянъ землей и правильно распред®- 
лить ее между ними; 0) поднять крестьянское хозяйство 
улучшенной техникой, развитемъ ремеслъ и устройствомъ 
даже фабрикъ; в) организовать сборы и отбываве повинно- 
стей на новыхъ началахъ, имфя въ виду бол5е равномр- 
ное распредЪлен1е тягостей, а также интересы вЪдомства, 
г) установить и привести въ порядокъ сельское самоупра- 
влене *). Первые годы вЪдомство и занято было устрой- 
ствомъ управленйя удЪфльными крестьянами, мало обращая 
вниман!я на улучшен1е ихь быта, хотя и и въ этомъ отно- 
шенши кое-что немногое было сдфлано. 


Когда предпринято было обособлене крестьянъ уд$ль- 
ныхъ и обмежеване ихъ, результатомъ чего явилось гене- 
ральная описная книга всего земельнаго имущества удФловъ, 
то тогда же выяснилась недохватка земель для многихъ се- 
лен; поднялся вопросъ, можно ли отмежевываль земли изъ 
„порозжихь“ казенныхъ и снабжать ими удЪльныхъ крестьянъ 


т) Я не называю крестьянъ экономическихь, однодворцевъ и прочихъ, такъ 
какъ они вошли въ составъ крестьянъ казенныхъ и общая узаконеня о посл%д- 
нихь примфнялись и къ нимь. Кромф того законодательство времени Павла, 
зная обо всзхъ мелкихь группахь ‘крестьянскато населен1я, иногда не дает 
достаточнаго матерйала для той или другой группы, и, повидимому, не вносило 
никакихь измфненй, спещально принаровленныхъь къ подобнымъ мелкимъ грун- 
памь. 

2) П. С. 3., № 11906. Истортя удфловъ, Г, 34 и сл.; Ц, ч. 2-ая, 10 и сл. 


— 511 — 


или же земли должны пр1обрЪтаться, какъ и предполагалось 
учрежденемъь 1797 года, самимъ удфльнымъ вфдомствомъ. 
Сенатомъ этоть вопросъ былъ разрфшенъ 1!) отрицательно 
(14 мая 1800 г.), хотя н%Ъеколько позднзе для удЪльныхъ 
поселянъ н$которыхъ губерый велБно было землю нарЪзы- 
вать изъ казенныхъь дачь °). Но если законодательство въ 
основЪ стояло на той точкБ зрфшя, что о землЪ должно 
заботиться само удфльное вфдометво и увеличивать крестьян- 
сые надфлы путемъ покупки, то оно на одномъ этомь не 
остановилось. Указомь 21 марта 1800 года °) крестьянамъ 
уд$льнаго вЪдомства было дано важное право— покупать 
земли у частныхь владфльцевь съ однимъ только формаль- 
нымь условемъ, чтобы купчая была совершена на имя де- 
партамента удфловъ; однако, право пользованйя землею пре- 
доставлялось „единственно купившему таковую землю“ сверхъ 
той доли, которая приходилась ему при разверсткБ земель 
всего селешя. Въ связи съ землей поднять быль вопросъ 
объ оброчныхь статьяхъ, сл$дуеть ли ихъ передать крестья- 
намъ; узаконешемъ 24 мая 1800 г. разрЪшено передать 
имь ТБ оброчныя мельницы, которыя лежали на крестьян- 
скихъ земляхъ и дЪйствительно построены были на ихъ соб- 
ственное иждиветше *); остальныя же—оотдать на откупъ. 


Въ заботахъь о поднятш сельско-хозяйственной техники 
была открыта школа практическаго земледЪмя, гдЪф удБль- 
ные и казенные крестьяне могли бы обучаться болЪе рацто- 
нальнымъ способамъ веденая хозяйства, а затЪмъ разносить 
свои зная по селамъ и деревнямъ 5); хотя слфдуетъ доба- 
вить, несмотря на блатя начинав1я правительства, опытъ съ 
этой школой оказался“ неудачнымъ. 


ИзвЪетно, что не одно землед$ ме, но и промыслы и 
работа на сторонЪ составляли необходимыя занятя удФль- 
ныхъ крестьянъ, но послЪдняя стфенялась паспортной си- 


>) История удфловь, П, ч. 2, стр. 18. 
2) |. С. 3., № 19930. 

3) Тамь же, № 19334. 

4) П. С. 3., № 19421. 

5) П. С. 3., 20 февр. 1801 г., № 19760. ` 


9 — 


стемой и обязательствомъ явки паспорта въ удфльныхъ экспе- 
дищяхъ. Указомъ же 2 марта 1798 г. „въ облегчене“ удЪль- 
ныхь крестьянъ установлено выдавать покормежные паспорта, 
изъ уЪздныхь казначействь, а потомъ заявлять ихъ прямо 
въ волостныхъь правленшяхъ или приказахъ, безь явки въ 
удфльныхь экспедищяхь 1). Облегчень быль для крестьянъ 
не только уходъ на заработки, но и выходъ въ купечество 
и мЬщанство: въ виду того, что въ представлеви министра 
удЪловъ усмотр$но было „соглаее общественной пользы съ 
приращенемъ дохода“, на содержаше императорской фамили 
опредЪленнаго, указомъ 22 окт. 1798 г. повелЗно было— 
увольнять удфльныхь поселянь въ купечество „по праву 
помфщичьему“ за уплату выкупной суммы, назначенной мр- 
скимъ приговоромъ и утвержденной департаментомъ, или же 
за взносъ рекрутской цфны при переходЪ въ нижнее купе- 
чество и м$щанство *). Также разрЪшалось (указомъ 4 пюня 
1800 г.) вБнчать дЪвокъь и вдовъ изъ удфльныхъ селевй съ 
помфщичьими крестьянами, но при условш полученйя уволь- 
нительнаго свидфтельства отъ сельскихъ старшинъ 3%). Нако- 
нецъ, узаконетемъ 28 апр. 1800 г. установлено было въ 
каждой удфльной экспедищи по одному повфренному для 
оказашя юридической помощи удфльнымъ крестьянамъ, по- 
вЪренный долженъ объфзжаль имфыя и своими совЪтами и 
указаями „давать руку помощи и поставлять, гдз именно 
и какимъ образомъ право свое они отыскивать должны“ %). 
Таковы немногя узаконеюня, касавиияся удфльныхъ крестьянъ: 
въ нихъ два наибол5е существенныхь пункта— заботы 0 
землЪ и самоуправленм среди крестьянъ. 

ТЪ же основные вопросы о земл и самоуправлеши, но 
гораздо шире поставленные, трактовались въ многочислен- 
ныхъ указахъ и м$ропуятяхъ правительства, касавшихся 
крестьянъ казеннаго вЪздомства. Въ течев1е всего ХУШ вЪка 


т) П. 0. 3., № 13408. 

2) Тамь же, № 18714: увольнять крестьянъ, сь соблюдешемь, однако, того 
условя, чтобы такое лицо до новой переписи продолжало илалить крестьянсыя 
подати. 

3) П. С. 3., 19451. 

4) Тамь же, № 19400. 


— 513 — 


въ законодательствЪ вырабатывалось поняте поземельнато на- 
дфла для государственныхъ поселянъ разныхъ наименован!й, 
который быль-бы достаточенъ для прокормлевя самого кре- 
стьянина съ семьей и даваль бы ему возможность платить 
подати и отбывать государственныя повинности. Такимъ на- 
дЪломъ былъ признанъ 15-десятинный надфль на каждую 
ревизскую душу; нерЗдки были случаи фактическаго прим$- 
нен1я этой нормы еще въ Екатерининское время, и крестья- 
намъ отмежовывали земли въ дополнене къ ихь владЪнямь 
изь сосфднихь свободныхь казенныхъ земель '). Но соб- 
ственно ^широкихъь м5ръ по обезпеченю государственныхь 
крестьянъ землей тамъ, гдЪ чувствовалось малоземелье, до 
Павловскаго времени предпринято не было. 
Законодательство Павла Г прежде всего выходило изъ 
мысли о необходимости надфлить крестьянъ 15-десятиннымь 
надЪломъ, и въ многочиеленныхь указахъ о крестьянахъ, 
даже при пожалованши ихъ частнымь лицамъ, довольно часто 
указывало на обязательность отвода земли крестьянамъь въ 
„узаконенную“ 15-десятинную пропорщю *“). На ряду съ 
раздачами крестьянъ съ землей, слЪдуетъь отмЪфтить н%Ъко- 
торую бережливость казеннаго земельнаго фонда. Такъ ука- 
зомъ 8 дек. 1796 г. было предписано— „продажу въ част- 
ныя руки казенныхь порозжихь земель“ впредь до указа, 
остановить *); указомъ 10 поня 1797 года — принять м$ры 
къ Тому, чтобы при межевании казенныя земли ле отводи- 
лись частнымъ владфльцамь; за этимъ должны были слЪдить 
особые повЪрённые “). Дополнительными статьями къ меже- 
вой инструкциг (14 авг. 1798 г.) внушалось, чтобы при 
отвод земель къ селешямь при совладБнйтг отдавали пред- 
почтеше казеннымъ поселянамь передъ частновладЪльческими 
и надЪфляли первыхъ 15-десятинной пропорщей, а потомъ, по 


т) Якушкинь В., Очерки по истори рус. поземельной политики вь ХУШ 
и ХХ в,, вып. Г М., 1390, стр. 151, 169, 202—908 и лр. Ср. Милюковъь 
П. Н., Рус. аграрнал политика пр. столфя (Рус. Мысль, 1890, № 5, 198—213); 
Ефименко А. Я., Изсл$дован1я народной жизни, вып. Г, М., 1564, стр. 342 и сл. 

) Сен. Арх., Г, 194, 203, 211, 245 и др. 

3) П. С. 3. № 11695. 

4) П. С. 3. № 13322. 


88 


— 514 — 


удовлетворен и ихъ, приступали къ надфленшю землей помЪ- 
щичьихь крестьянъ 1). Высочайшимъ ‘повел емъ 1799 года 
было установлено, чтобы веЪ тяжбы, связанныя съ отдачей 
казенной земли въ частныя руки, непремзнно восходили на 
Высочайшую конфирмацю °). 

Стоя на страж земельнаго фонда казны, законодалель- 
ство старается разработать вопросъ о практическомъ осуще- 
ствлени прежнихъ правиль надфлен1я казенныхъ крестьянъ 
землей. Важнымъ исходнымъ пунктомъ въ этомъ дл слф- 
дуетъ считать Высочайше утвержденный (11 ноября 1797 т.) 
докладъ сената 3%); въ немъ сенатъ, раземотрфвши доне- 
сеня сенатора Маврина о томъ, что крестьяне Вятской гу- 
бери землею скудны и живутъ на оброчныхъ земляхъ, „при- 
зналь полезнымъ“—а) отдать крестьянамъ изъ оброчныхъь 
земель такое количество, чтобы съ находящеюся въ ихъ вла- 
дъею землею составилея 15-десятинный надЪлъ; а гдЪ оброч- 
ныхъ земель мало, то отдать столько, сколько есть, ибо 
„чрезь такое оудовлетворене крестьяне, землями скудные, 
придутъь въ лучшее состоян1е“ и сд$лаются исправными пла- 
тельщиками казенныхъ податей; б) мельницы же *), рыбныя 
ловли и проч.—оставить въ казенномъ вфдомствЪ, съ тЪмЪ, 
однако, исключешемъ, чтобы мельницы, построенныя ижди- 
венемъ крестьянъ, были отданы въ ихъ владфве. Эти поста- 
новлешя касались уже не одной Вятской губернш, но были 
распространены на казенныхъ крестьянъ всЪхъ остальныхъ 
тубернй. Они важны были съ той стороны, что опредЪляли 
отдачу крестьянамъ въ надфль не только земель пустопорож- 
нихъ 5), но и оброчныхъ, приносившихъ казнЪ значительный 
доходъ. 

ВелЪфдъ залЪмъ по губершямъ началась работа по вы- 
яененшо количества пустопорожнихъ и оброчныхъ казенныхъ 


т) Тамъ же, № 18675. 
. 2) П.С.83., № 19091. 
3) Тамъ же, этоть докладъ включень въ сенатскй указъ 27 ноября 1197 г.— 
№ 18256. 
4) Объ отдач$ мельниць см. также указъ 10 янв. 1800 г.—№ 19244. 
5) О назначени пустопорожнихь земель см. подтверждене въ указЪ 7 апр. 
1199 г. П. С. 3., № 189725. 


— 515 — 


земель и подечетъ, хвалить ли земли для надфла всЪхъ кре- 
стьянъ 15-ю десятинами на душу '). Оказалось въ резуль- 
татБ подсчета, что во многихъь губерюшяхъ земель дЪйстви- 
тельно не хватаеть *). Какъ только это выяснилось для нЪ- 
которыхъ мЪетъ, сенатъ указомъ 19 авг. 1798 г. предписалъ 
казеннымь палатамь производить уравнительную разверстку 
земель среди поселянъ казеннаго вфдомства въ цфляхь преду- 
прежден1я какихъ-либо нарекаый и жалобъ 3). Въ цфляхъ 
дЪйствительнаго выполнен!я указовъ о надфленш крестьянъ 
землей, Павелъь въ концф 1799 года, разсылая сенаторовъ 
для осмотра губернШ, особымъ пунктомъ инструкци (4-мъ— 
о земледЪлш) предписывалъ „взять свздЪя“, достаточно ли 
земли у крестьянъ, „сдЪлать мфроположене“ для предста- 
влешя о томъ сенату и выяснить вопросъ о переселенш 
крестьянъ при малоземельЪ въ одномъ м%етЪ и наличности 
пустопорожнихь земель въ другомъ “). 


Основываясь на 4 пунктЪ инструкцш, сенаторы обычно 
собирали св дЪвя о землепользованш казенныхь крестьянъ 


г) См. подобную вфдомость для 30 губернйй (за исключенемь 11, состояв- 
шихь на особыхь правахъ, и области войска Донского) — Дьла кануц. зен.-проку- 
рори, № 2327, л. 3 и ел. 

2) А. С Ланпо-Данилевскуй, сообщивь о томъ, что правительство, 
указомь 1797 г., „опредфлило уравнять всфхъ казенныхь крестьянъ землею, на- 
значивъь имь ио 15 дес. на ревизскую душу“, добавиль: „но можеть быть, въ 
виду разнообразя мфстныхъ условй, примфнить такую мфру было трудно“. 
{Крестьянсый строй, Г, 143). Едва ли такал догадка автора вБрна: дфло не въ 
разнообраз!и м$стныхь условй, а въ недостаткВ земли. 

3: П. С. 3., № 18688. 

ч) Воть тексть этого любопытнаго пункта: „Въ разсмотрфи земледЪ я 
главнымь предметомъ долженствують быть крестьяне казеннаго вЪдомства; а по- 
тому и нужно взять свфдфн1я: имБють ли они достаточное количество земли по 
числу рукъ, оную обрабатывающихь и по пропорцш, Высочайше имъ предна- 
значенной; и ежели гд$ у однихъ ея недостаточно, а у другихь находатея изли- 

. шекъ, то сдёлать м5вроположеше для дальнзйшаго уважешя въ прав. сенат: 
нфть ли возможности и удобности учинить между ими полезное уравнене, пере- 
селешемь нфкотораго числа душь съ одного мфста на другое, и обращенемъ въ 
пособ1е сему казенныхь пустопорожнихь земель...... Равнымь образомъ не 
оставить безь внимашя и самато употреблешя тфхъ земель, коими казенные 
поселяне дЪйствительно нын владфють: . обрабатывають ли они вс образомъ, 
свойственнымь доброму хозяйству, или же кав1я части остаются безъ обрабаты- 
валия, по нерачен!ю ли то, или по какимъ другимъ причинамь“ (1. С. 3., № 19212 — 
стр. 907). 


© 
©> 


— 516 — 


и представляли свои соображеюя сенату и Государю '). Въ 
числ5 такихь соображевй сенаторы Неплюевь и фонъ-Ви- 
зинъ, осматривавие Воронежскую губерншю, представили „спо- 
собъ къ отвращенйо затруднен! въ разверстанйт земель ка- 
зенныхь поселянъ въ чрезполосномь владЪыш“. Сенать, 
обсуждая его, пришель къ выводу о необходимости предии- 
сать всЪмъ казеннымъ палатамъ, чтобы ›„назначенныя ими 
къ разверстан1ю земли далфе не оставались впустЪ“ и были 
отданы „въ дЪйствительное ихъ (крестьянъ) владЪн1е“ “). 
Значитъ, сенатъ подталкиваль мЪфстное начальство къ вы- 
полнен1ю предначертан!, узаконенныхъ 11 ноября 1797 г. 
А нЪеколько позднфе разъяснительнымь указомь сенатъ 
устанавливалъ, чтобы а) при надфлени крестьянъ, земель 
прежняго владея у нихъ не отнимать, 0) надфлять прежде 
всего т селен1я, которыя боле всего терпять недостатокъ, 
в) переселять крестьянъ не иначе, какъ по собственному ихъ 
желанию 3). Такимъ путемъ были приняты серьезныя м5ры 
къ устройству земельнато быта казенныхъ крестьянъ. 
Рапорты сенаторовъ, переписка съ казенными палатами 
и губернаторами вскрыли одно печальное обстоятельство: зе- 
мельнаго фонда, вполнЪф достаточнаго для обезпечеюя кре- 
стьянъ-—15-десятиннымъ надфломъ, у казны не было, даже. 
несмотря на то, что въ круговоротъь раздачи были пущены 
земли оброчныя, порожея и леса. Только въ немногихь гу- 
береяхъ, какъ то: Новгородской, Вологодской и 'Астрахан- 
ской земли было вполнЪ достаточно, даже получалея остатовь 
при распредБленши ея въ 15-десятинный душевой надЪль, въ 
другихъ же губертяхъ земли „недоставало немалаго количе- 
ства“. Выходомъ изъ такого труднаго положевля было пони- 
жене надЪфла до В8-десятинной пропорщи и установлеюше 
слБдующихъ правилъ: а) надЪфлять крестьянъ землей по 15 де- 
сятинъ на душу тамъ, гдЪ земли вполнф достаточно; б) гдЪ 
земли не хватаетъ, то тамъ установить въ качеств нормы— 


т) См., напр., донесеня 'Грощинскаго и кн. Шербатова (Сен. Арх, Дфла 
Грощинскаго, № 1). 

ы) Указь 27 1юля 1800 г.—№ 19462, 

3) Оть 1юля (о г..-№ 19500; см. также № 19639. 


2 


8-десятинную пропорцю и нарЪзать землю прежде всего 
тЪмъ, кто имфеть меньше 8 десятинъ, а оставшуюся землю 
„опредЪлить уравнительно“ по ревизскимь душамъ; в) при 
малоземельв желающимьъ предоставить возможность пере- 
селяться въ друйя м5ета, въ чемъ губернаторы обязаны 
были оказывать всяческое содфйстве. Когда эти правила были 
утверждены Государемъ, то сенатъ сдфлаль распоряжеше, 
чтобы казенныя палаты въ вопросБ о надфленш землями 
„тотчаеъ“ „приступили къ отдач оныхъ въ дЪйствительное 
владЪн1е“ поселянъ !). 

Изъ приведенныхъь выше краткихъ указавй видно, что 
правительство времени Павла вело широкую землеустрои- 
тельную политику: а) оно старалось охранять казенный зе-. 
мельный фондъ; 0) выяснило количество земель, находив- 
шихея въ его распоряженш по вебмъ губервямъ, за исклю- 
ченемъ лишь тЪхъ, которыя стояли на особомъ положенш; 
в) рЬшило раздавать крестьянамъ не только пустопорожня, 
но п оброчныя земли и статыг г) въ виду выяснившейся 
невозможности надЪфлить вефхъ крестьянъ 15-десятинной про- 
порщей, понизило надЪль до 8 десятинъ на ревизскую душу, 
однако, съ такимъ раечетомъ, чтобъ и пониженный надЪль 
былъ достаточенъ для ведевйя нормальнаго крестьянскаго хо- 
зяйства; д) при“малоземель$ намфтило путь устранешя его 
въ видЪ переселевй на свободныя земли, и, наконец, е) при- 
няло рядъ энергичныхь м$ръ кь тому, чтобы земли были 
отданы крестьянамъ незамедлительно, „въ дЪйствительное 
владЪн1е“, при чемь при этой отдачЪ проводилея, хотя и 
не со всей строгостью, принциць уравнительной разверстки 
земель. 

Другой важной стороной м%$рошлятй временъ Павла, 
относительно казенныхъ крестьянъ слфдуеть признать нор- 
мировку сборовъ съ крестьянъ и устройство внутренняго ихъ 
управлетя. Указомъ 18 дек. 1797 г. оброкъ со „везхь по- 
селянъ казенныхь разнаго звавя“ былъ повышенъ, но не въ 


п С. 53. указъ 27 яив. 1301 г. № 19735. Къ тому же вопросу относятся 
указы—№ 17944, 18216, 13256, 15676; ср. 19914, 20033, 20057, 20033, 20100, 
20120, 20474, 20655, 20916. Опись, отд. Ш, т. П, № 1192, 1596. 


— 518 — 


одинаковой м5рЪ: въ 1783 году онь быль установлень въ 
вид равномфрнаго сбора въ размЪрЪ 3-хъ рублей; въ 1797 г. 
всф губернши были распредвлены на 4 класса, въ зависи- 
мости отъ чего и поселяне должны были платить разный 
оброкъ „по свойству земли, изобимя въ ней и способамъ 
для обитателей къ работамъ и промыеламъ“: въ губерюяхъ 
Т класса вмЪетЪ съ прежнимъ—5 руб., во П-мь—4 р. 50 и.., 
въ ШЬ—4 руб., вь [У—3 р. 50 коп. ') Подобная гради- 
ровка удержалась и въ посл$дующее время. 

По отношеню къ крестьянскому самоуправлению важное 
значене имфеть Высочайше утвержденный докладъ экспе- 
дицши государственнаго хозяйства о раздфлени казенныхъ 
селенй на волости и 0 порядкЪ внутренняго ихъ упра- 
вления *). Этимъ узаконевнемъ была дана довольно прочная 
организащя волостному управлен!ю, а также намфчены основы 
управлен1я сельскаго или деревенскаго. Волость составлялъ 
рядъ сель и деревень, прим$рно въ 3000 ревизскихъ душъ, 
не болфе; въ ней учреждалось въ одномъ изъ главныхь се- 
ленй „волостное правлене“, которое составляли: „волостной 
голова“, избираемый сходомъ всей волости на два года, ста- 
роста того села, гдЪ устроено волостное правлеше, и писарь. 
Каждое село имфеть своихь должностныхъ лицъ: „выборнаго“ 
или старосту, избираемато на сходЪ на одиН»ь годъ, и десят- 
скихъ, одного при 10 дворахъ, см$няемыхъ черезъ м$еяцъ 
поочередно. Волостной голова получалъ въ руководство 
обширную инструвцио, изъ которой видно, что онъ долженъ 
былъ заботиться не только о сборЪ оброчныхъ денегъ, о 
правильномъ распредЪлен1и повинностей, о хозяйственномъ 
благополущи волости и поддержан порядка въ ней, но 
также „вразумалять о благочини церковномъ, о долгВ ка- 


т) Кь этому нужно присоединить 2 коп. на рубль „накладныхъ“, такъ что 
оброкъ колебался между 5 руб. 57 коп. и 5 р. 10 к. съ каждой ревизской души. 
Мотнвами къ повышен сбора, кром потребностей государственныхь, необхо- 
димо требовавшихь изыскан!я новыхь источниковь дохода, были слфдующйя 
обстоятельства, указанныя въ законф 18 дек. 1797 г. (№ 18278): а) „ибиы ве- 
щамь несравненно возвысилися“ (за послфдне 15 лфть посл переоброчки вь 
1783 году); 6) „поселяне распространили свои прибытки"; в) предписано снаб- 
дить ихЪъ „достаточными по возможности землями“. 

2) П. С. 3., докладъ авг. 7-го 1797 г., № 18082. 


— 519 — 


ждаго въ посвященш воскресныхъ, праздничныхь и торже- 
ственныхь дней на службу Божлю“; онъ обязанъ „въ мало- 
важныхъ между поселянами ссорахъ и искахъ расправу 
чинить и примирять“, „имЪть надъ вдовами и сиротами, 
равномфрно надъ лБнивыми и нерадивыми о хозяйствЪ опеку“ 
и проч. 

„Положене“ о волостномъ и сельскомъ управлени 1797 г. 
въ дальнфйшемъ, какъ извфетно, сыграло важную роль въ 
устройств крестьянскаго самоуправленя: оно было положено 
въ основу послфдующихъ узаконен! по этому предмету и 
нЪкоторыми своими частями вошло въ статьи Свода Законовъ, 
трактуюцщия, о правахъ и обязанностяхъ сельскихъ обществъ“ '). 

Наконецъ, слфдуеть упомянуть еще о н$фкоторыхъ узако- 
неняхь Павловскаго времени, которыя касались крестьянъ 
казеннаго вЪдомства. Указомъ 21 окт. 1797 г. подтверждено 
было право казенныхъ крестьянъ записывалься въ купече- 
ство и м5щанство, съ разъяснешемъ лишь того, чтобы веЪ 
подобныя ходатайства непремнно представлялись сеналу, 
для окончательнато разрзшенйя *); указомь 1798 г. велЪно— 
при тяжбахь поселянъ считать апеллящюонный срокь со вре- 
мени объявлешя имъ приговора *); указомъ 1799 г. позво- 
лено было казеннымъ крестьянамъ рубить лЪеъ изъ казен- 
ныхъ дачь безпенно для своихъ хозяйственных надобностей *). 
Таковы главныя узаконен1я о крестьянахъ казеннаго вЪдом- 
ства; изь нихъ наиболЪе важное значене имБютъ тЪ, кото- 
рыя казались землеустроительной политики и крестьянскаго, 
волостного и сельскаго самоуправлетя 5). 

Число фабричныхъь и заводскихъ крестьянъ при ПавлЗ 
должно было нЪеколько увеличиться. Указомъ 16 марта 17965т., 
во избБжаюше злоупотреблений и ради поошревя промышлен- 


т) См. статьи 406 и +07 Св. Зак., т. [Х, изд. 1382 года, и ссылки въ нихъ 
на узаконеше 7 авг. 1797 г. (№ 13082). 

2) П. С. 3., № 18218. 

3) Тамь же, № 18509, 18510. 

%) Тамь же, № 13875; ср. 19086. 

5) Сверхъ указаннаго слфдовало бы разсмотрфть вопросъ о раздачВ крестьянъ 
дворцовыхъ и казенныхь частнымь владфльцамь, но этоть вопросъ еще не вы- 
ясненъ мной окончательно. О раздач ем. статью В. И. Семевскаго въ 
Рус. Мысли, за 1882 г., № 12. 


— 520 — 


ности, разрЪшено было фабрикантамъ и заводчикамь изъ куп- 
цовъ пробрЪтать къ своимъ фабрикамъ и заводамъ крестьянъ 
съ тЪмъ, чтобы купленныя деревни „всегда были при заво- 
дахъ и фабрикахъ неотложно“, „никакими вымыслами“ за дру- 
гими не укр$илялись, „поодиночкЬ или семьями не перево- 
дились“ ни къ кому и никуда, а при закрытш производства 
и работъ, передавались въ казну на извЪетныхъ условяхь '). 
Хотя это узаконене находится въ несоотвЪтстви съ намЪ- 
реюшями Павла—-судьбу крестьянъ приписанныхъ въ заводамъ 
разрЗшить, но оно вызывалось частью т$ми злоупотреблешями, 
которыя бывали при запрещен купцамъ покупать крестьянъ 
для фабрикъ, частью тфмъ, что промышленность требовала 
рабочихъь рукъ, которыхъ вольнонаемнымъ путемъ найти было 
чрезвычайно трудно. Эта посл$дняя причина заставляла пра- 
вительство Павла идти по проторенному пути при создав 
новыхъ казенныхь фабрикъь и заводовъь и приписывать къ 
нимъ казенныхъ крестьянъ. Тавъ 25 февр. 1797 г., по до- 
кладу главнаго директора бергъ-коллели Соймонова, вел$но 
было въ Луганскому заводу въ Донецкомь уЪздЪ приписать 
для работъ государственныхь крестьянъ въ количеств® 4 ты- 
слчъ душъ *). Указомъ 7 юля 1798 г. приказано— выбрать 
изъ казеннаго селевя способныхъ къ дЪфланшо глиняной по- 
суды работниковь и мальчиковъ и приписать ихъ къ фалн- 
совой фабрикЪ близь ЕЮева ?). 

Но отступая отъ своихъ первоначальныхь плановъ и пред- 
начертавй, Павель тЪмъ не менЪе ослабляеть тяжесть та- 
кой приписки нЪкоторыми постановлевями и высказываеть 
по этому случаю свои пожелатя. Такъ по поводу приписки 
къ Луганскому заводу въ его резолющи на доклад Соймо- 
нова читаемъ;: „Назначене въ приписку государственныхъ 
крестьянъ препоручить генералъ-прокурору. Стараться согла- 
сить воинскихъь жителей на исправлеше заводскихь работь 
за добровольную плату, что возлагается па правителя губер- 
ви обще съ Гаскоиномъ“. Въ указ о припискЪ къ фаян- 


т) П. С. 3., № 18442. 
2) 1. С. 8., № 11888; ср. 18104. 
3) Тамь же, № 13571. 


— 521 — 


совой фабрикЪ говорилось, чтобы приписано было надобное 
число работниковъ „безъ излишества“, „цфлыми семействами“, 
„безъ разбивки“; посл отработки податей, заработанныя 
деньги сверхъ того „выдавать имъ“ (крестьянамъ) изъ доходовъ 
оть фабрики; а указомъ 16 марта 1798 г. предписывалось 
при покупкЪ крестьянъ къ частнымъ фабрикамьъ, чтобы изъ 
количества годныхъ въ работу дней половина шла на завод- 
стя работы, а другая половина—на работы крестьянсвя. 

Впрочемъ, надо сказать, что эти пожелаюя и постано- 
вленя не касались существа дЪла: фабрично-заводсые кре- 
стьяне оставались въ прежнемъ тяжеломъ положен. Попыт- 
кой „разрЪишить“ ихъ судьбу явился проекть Соймонова снаб- 
дить фабрики и заводы „непрем$нными работниками“, осталь- 
ных же крестьянъ оть заводекихь работь освободить окон- 
чательно. Однимъ изъ главныхь мотивовъ этого проекта было 
тяжелое положене приписныхъ крестьянъ, которые, „отлучаясь 
оть домовь своихъ (вдали оть заводовъь находившихся) на 
долгое время, должны разстрапвать тфмъ свое хозяйство“, а 
затЪмъ работой своей покрывать подати не только своп, но 
и за выбылыхъ, престар$лыхъ, малол5тнихъ и ув5чныхь. Чтобы 
устранить подобное „для крестьянъ отягощеше“, Соймоновъ 
предлагаль предоставить крестьянамъ право избрать изь своей 
среды небольшое число работниковъ (для нЪкоторыхъ заводовъ 
это составить „20-ю долю“ всего числа душъ), которые, не 
перемВняясь, должны будуть выполнять всЪ заводсвя работы, 
получая промантъ и денежное жалованье отъ завода, осталь- 
ные же крестьяне будуть освобождены отъ какихъ- либо 
работь на фабрикахъ и заводахъ. Такой порядокъ казался 
Соймонову удобнымъ и выгоднымъ какъ для крестьянъ, такъ 
для заводовъ и казны *). 


г) „Врестьяне, читаемь въ его запискЪ, бывь въ правЪ выбраль въ мастеро- 
вые самыхъ непмущихъ, дёлающихь въ податяхь и м!рекихь раскладкахь не- 
доимки и чрезь то служащихъ имь только въ тягость, останутся съ сей стороны 
навсегда покойными, казна же вь получени и за нихъ податей совершенно 
обезпеченною. Сверхъ того они, бывъ освобождены единажды оть исправлен я за- 
водскихь работь, избавятся навсегда оть тягостныхь для нихь переходовь къ 
заводалмь, и все 4е время употреблять уже будуть въ свою пользу по сельскому 
хозлйству, которое доселф на той необходимости разстраивалось. Заводы, имя у 


Совзть Е. В-ва, на обсуждене котораго былъ отданъ проекть 
Соймонова, согласилея съ его доводами и призналъ полез- 
нымъ „наполнене заводовь людьми мастеровыми изъ припи- 
сныхъ крестьянъ“, повысивъ нЪсколько окладъ жаловаюя не- 
прем5ннымъ мастеровымъ и сумму, предположенную къ отпу- 
ску на содержаше лошадей; при чемъ эту мЪру совЪтъ счи- 
таль желательнымъ распространить и на крестьянъ припи- 
сныхЪъ къ частно-владфльческимъ заводамъ !). 19 мая 1800 г. 
мн$н!е совЪ$та получило Высочайшую конфирмациюо. А осенью 
собирались свфдЪыя 0 томъ, „сколько съ припиеныхъ къ 
казеннымъ и партикулярнымь заводамъ крестьянъ слфдуетъ 
взять непремфнныхх мастеровыхъ, за исключешемь Колыва- 
новоскресенскихъ п Нерчинскихъ заводовъ, кои должны пред- 
варительно осмотрзны быть“, и р$шалея также вопросъ о 
снабжени Луганскаго литейнаго завода постоянными ма- 
стеровыми изъ предположенныхь къ приписк 4000 душь 
крестьянъ *). Звачить, вопрось о перемён% судьбы припи- 
сныхъ къ заводамъ крестьянъ законодательствомъ былъ уже 
разр$шенъ въ благопрятномъ для нихъ смыслЪ, оставалось 
лишь практически осуществить принятое законоположен1е. Въ 
именномъ указ 9 ноября 1800 г. по поводу припиеныхъ 
крестьянъ читаемъ: „Блаженство вЗрноподданныхъ Намъ на- 
родовъ есть первая цфль Нашихъ попечевй. Входя въ со0- 
стояте приписныхъь къ горнымъ заводамъ крестьянъ, уемо- 
тр$ли Мы, что исправлеше работъ... сопряжено съ немалымъ 
для крестьянъ отягощешемъ, а для самихь заводовъ съ чув- 
ствительнымь растройствомъ. Дабы отвратить обоюдныя не- 
удобства, поручили Мы совфту Нашему разсмотр®ть мне“ 
д. т. ©. Соймонова. „Въ особенному удовольствию найдя, что 


себя непремфиныхь работниковъ, вс припасы приготовлять будуть въ самое 
удобнфйшее, сл6довательно, и прибыточифйшее для нихъ время, чфмь подается для 
нихь, очевидно, возможность доставлять болфе дохода казн и находиться всегда 
въ самомь избыточифйшемь во всфхь частяхь состояни“ (Арх. гос. сов., П, 
370—371). 

т) „Дабы и тБ крестьяне, читаемъ въ постановлен!и совЪта, кои приписаны къ 
заводамъ, нынф въ партикулярныхь рукахъ находящимся, могли воспользоваться 
подобною монаршею милостью“ (0 назначени непремфнныхь мастеровыхь и 
рабочихъ—Арх. гос. сов., П, 399). 

2) Тамъ же, П, 415—413. 


всЪ предположенныя имъ средства суть самыя соотвфтствен- 
нЪйция намБреню Нашему освободить отъ заводекихъ работь 
крестьянъ и привести въ возможное совершенство горныя про- 
изводства“, повелфваемъ: а) укомплектовать заводы непремЪн- 
ными мастеровыми, взявши по расчету изъ 1000 душь 58 
человфкъ, годныхь къ работЪ; 6) всфхь прочихь, сверхь вы- 
бранныхъ самими крестьянами 58 чел., освободить отъ за- 
водскихъь работъ, причиеливь къ разряду крестьянъ го- 
сударственныхъ, и проч. 1). Примфняя къ этому указу слова 
В. И. Семевскаго, можно сказать: „пробилъ, наконецъ, часъ 
освобожденйя приписныхъ крестьянъ отъ тяжелыхъ обязатель- 
ныхь работь“ *). 


Для помфщичьихь крестьянь моментъ ветупленя на пре- 
столь Павла явилея поводомъ въ тому, чтобы высказать свое 
недовольство крЪпостной долей и заявить о желанш перейти въ 
въ разрядъ крестьянъ государственныхъ. Протесть противъ 
сощальныхь условй выражался то въ видЪ глухого ропота 
или пассивнаго сопротивлен1я помфщичьей власти, то въ видь 
подачи жалобы Государю, сопровождаемой иногда отказомъ 
оть работь на помфщика, то въ вид возсташя и открытаго 
бунта. Правительство принуждено было прибфгать кь м5- 
рамъ строгости, чтобы сдержать вспыхнувиия волненя, а въ 
нЪкоторыхъ случаяхъ примфняло при усмиренш воинскую 


т) П. С. 3., № 19641; ср. 20815. 

=) По новоду принисныхъь къ горнымъ заводамъ въ книг В. И. Семевскаго 
(Крестьяне, П, 560) читаемъ: „При имп. ПавлВ возникло предноложене о за- 
мн припиеныхъ крестьянъ непремфнными мастеровыми; но лишь со вступлешемъ 
на престоль ими. Александра Т пробиль, наконець, часъ освобожден1я принис- 
ныхъ крестьянъ оть тяжелыхъ обязательныхь работь“; „правительство (Александра Г) 
произвело радикальную реформу въ положеши крестьянъ, приписныхъ къ ураль- 
скимъ горнымь заводамьъ“ (561). Въ эти строки слБдуеть внести значительныя 
поправки и оговорки, какъ это, думаю, достаточно ясно видно изъ предыдущаго 
изложен!я: а) при ПавлЪ не только „возникло предположен1е“, но было издано 
узаконеше о непремфнныхь мастеровыхъ; 0) значить, при Пава, а не при 
Александр 1, говоря словами В. И. Семевскаго „пробиль часъ“ освобожден1я 
крестьянъ отъ работь на заводахь; в) при АлександрЪ, добавлю, „радикальнал 
реформа“ была сужена, такъ какъ коснулась только уральскихь заводовъ, тогда 
вакъ ири ПавлЪ было установлено, что эта реформа должна захватить крестьянт, 
вообще торныхъ заводовь (кромБ Колывановоскресенскихъ и Нерчинскихъ) не 
только казенныхь, но и партикулярныхь, азат6мь распространилась и на Луган- 
св литейный заводъ. 


силу '). Однако, манифесть 29 янв. 1797 г., изданный по 
поводу крестьянскихъ волненй, написанъ быль въ мягкихьъ т0- 
нахъ; въ немъ объявлялось, что Государь, „соболЪзнуя“ о про- 
изшедшемъ, „предварительно всякимъ усильнымъ мЪфрамь къ 
укрощенио буйства“, воехотЪль „употребить средства кротюя 
и человЪколюбивыя“, а потому „монаршимъ и отеческимъ 
тгласомъ“ призываеть веЪ$хъ и каждаго, „да обратятся къ за- 
конамъ и власти повиновеню“, помфщичьи же крестьяне 
должны „спокойпо пребывать въ прежнемъ ихъ званш, быть 
послушными помфщикамь своимъ въ оброкахъ, работахъ и, 
словомъ, вслкаго рода крестьянскихъ повинностяхъ, подъ опа- 
сешемъ за преслушате и своевольство неизбфжнаго по стро- 
гости законной наказавя“ *). Хотя позднЪе при усмирешяхъ 
приходилось иногда прибЪгать къ воинской сил, однако, 
вообще говоря, 060б0й жестокости при усмирешяхь про- 
явлено не было; когда же м5етныя власти умфли 00х0- 
диться при волневяхъ и безпорядкахъ безь помощи воору- 
женныхь рукъ, то получали оть Павла выражене монаршей 
признательности за исправлен!е службы, согласное съ поряд- 
комъ и „человЪколюбемь“ 3). 

Бакъь во время крестьянскихь волненшй, такъ и позднЪе 
правительство черезь губернаторовь внушало помфщикамъ 


Г) Вопроеь о крестьянскихь волнешяхъь при НавлЪ подробно освфщенъ 
вь работахь: 1) де-Пуле, Крестьянское движен1е ири ими. ПавлЪ ПетровичЪ 
(Рус. Арх., 1869, 595—577); 2) Трифильевь Е. П., Очерки изъ исторш кр$и. 
права въ Р., Харьковь, 1904. 

2) П. С. 3., № 11169. 

3) Въ рескриитВ на имя тамбовскаго губернатора (21 сент. 1799 г.), не 
прибЪгнувшаго къ м$5рамь строгости при неповиновени крестьянъ, читаемъ: 
„Вамь изъявляю мое благоволене за донесене ваше, сопряженное съ человфко- 
любемь и добрымъ порядкомъ, всегда сходственнымь съ волею моею“ (Древ. и 
Нов. Росая, 1877 г., 1, стр. 808\. 

Въ другомь подобномь же рескрипт$ на имя лифляндскаго губернатора Рих- 
тера оть 19 окт. 1798 г. говорится: „Рапортъ вашь о прекращеви безь край- 
нихь средствь, неспокойствя среди крестьянь въ губерши, вамъ ввфреньой, 
бывшихъ, читаль Я сь Моимъ особливымъ удовольствемь, умножающимь Мое 
къ вамь блатоволен1е, которое чрезъ сле изображаю; желаю, чтобъ вы совершенно 
увфрены были въ томъ, что исправлен!е службы вашей и каждаго, согласное съ 
порядкомь и купно съ челов$колюб1емъ, есть вещь, сердцу Моему прЁятная и 
которая никогда оть Меня безь должнаго возмезя не остается“ (Книаи коми, 
№ 261, л. 71). 


проявлять къ своимъ крестьянамъ „ум$ренность“ въ работахь 
и наказашяхъ, неоднократно разел$довало случаи угнетен!я 
крестьянъ, и помфщиковъ, виновныхъ въ „крайнемь изнуренш“ 
крестьянъ работами и непосильными поборами, отдавало подь 
судъ. Веф подобныя м$фры примфнялиеь и въ прежнее время, 
однако, вь Павловское царствован!е крестьянамъ легче было 
найти управу на жестокихь помЪщиковъ. До насъ дошель 
не одинъ десятокъ дфлъ, по которымъ помфщики привлечены 
были Еъ отвфтетвенности за „тиранство“ своихъ „поддан- 
ныхь“, за изнурене и крайнее отягощене ихъ работами, п 
многе помбщики дЪйствительно поплатились за своп поступки 
тюрьмой, ссылкой въ монастырь, отдачей подъ присмотръ 
родственниковъ, или наказаны были еще строже, а имфая 
такихъ владфльцевь были отданы въ опеку. 


Кром5 судебной п административной практики, благо- 
пратной по отношеню къ помфщичьимь крестьянамъ, слЪ- 
дуеть отмфтить нЪ$еколько законодательныхь мфръ, которыя 
были предприняты по отношеню къ нимъ. Прежде всего от- 
мфчу знаменитый указъ 5-го апр$ля 1797 года о такъ на- 
зываемой трехдневной барщинЪ: хотя онъ, какъ будеть по- 
казано ниже, не установиль непрем5ннаго требоватя о раз-. 
дълеши недфли на двЪ части, однсй для работы въ пользу 
владЪфльца, другой — въ пользу самого крестьянина, т$мъ не 
менфе имфль важное принцишальное значене, такъ какъ 
быль первымъ опытомъ законодателя—всталь между помфщи- 
комъ и крестьяниномъ и попытаться установить и упорядочить 
разм$ръ труда, отдаваемаго послёднимь въ пользу перваго. 
Законъ 5 апрЪля, не совсмъь ясный п опред$ленный, былъ 
знаменемъ для послвдующаго времени и отправной точкой 
по улучшено быта помфщичьихь крестьянъ. 


Изъ другихъ узаконен!й отм$чу: а) 16 окт. 1798 г.—о 
непродаж$ малоросейскихъ крестьянъ безъ земли !); 6) 16 февр. 
1797 г.—-о непродажЪ дворовыхъ людей и безземельныхь 


т) Сенать въ своемь докладЪ допускаль такую продажу и испрашиваль на 
то Высочайшаго разр$шен1я, но на докладЪ Павелъ наложилъ краткую резолюцгю: 
„Безь земли не продавать“ (П. С. 3., № 18706), 


— 526 — 


крестьянъ „съ молотка или съ подобнаго на сю продажу 
торга“, и объ изысканш способа взыскавя съ помфщиковъ 
долговъ казенныхъ и частныхъ ‘); в) 19 янв. 1800 г.—0 пе- 
редачВ крестьянъ, безь раздробленя семействъ, въ родъ того 
супруга, которому принадлежитъ отецъ семейства “); г) о пре- 
доставлен1и права людямъ ищущимьъ вольности, самимъ при- 
носить апелляци на р$шевя присутственныхь м$сть,. хотя 
бы со стороны уфздныхъ стряпчихъ объявлено было на 1% 
рёшевя удовольстые *), и друме указы “). 


т) П. С. 3., № 17309; указомъ 28 янв. 1795 г. постановлено: „оцфнивать ихъ 
по работ и по тому доходу, каковой каждымъ изъ нихъ чрезь искусство, руко- 
дЬлье и труды доставляется владфльцу, брать ихь въ казну, принимая оный про- 
центомь съ капитала, который и зачитывать въ казенный долгь“... (№ 18353; ср. 
Опись, отд. П, т. Г № 19). 

2) Г. С. 3., № 19250. 

3) Тамъ же, № 17585; ср. Высоч. повел5н1е 3 дек. 1797 г. о томъ, чтобы 
въ искахъ о вольности ходатайство и переносъ дфль возложенъ быль на про- 
куроровь, а помфщики обязаны были подпискою— „никакихь наказав (людямъ 
ишущимь вольности) безь вфдома земской полищш не дфлать” № 13261; ср. 
№ 18768, 10911, 19148. Опись, отд. П, т. Г, № 40, 116; П, № 125, 133, 142 и др. 

4) О крестьянахь вообще какъ о казенныхъ, такь и помфщичьихь въ П. С. 3., 
кромф упомянутыхъ выше, см. указы—0о запрещенйг переходовь въ южныхь гу- 
берн!яхь и на Кавказ — № 17688; о ямской повинности— 17582; объ однодвор- 
цахь— № 17771, 18622, 18628, 18676, 18337, 18842, 19146; о татарахъ, приписан- 
ныхъ къ работамъ по заготовленю корабельныхь л5совъ—17772, 19224; о ложномъ 
разглашени помфщичьимь крестьянамь, что они будуть казенными —17 776; о 
лсашныхь— 17792; о казенныхь крестьянахь—17880; о припиеныхъ къ работамъ 
У Эльтонскаго озера—17944, 18678; о принят м$ръ священниками къ удержаню 
крестьянъ отъ неповиновен1я— 17958; о заводскихъ крестьянахь—18129; о судЪ 
и расправЪ надъ крестьянами Курляндской губ.—18262; о надфлеви мастеровыхь 
землей —18350; объ огражден1и экономическихъ крестьянъ оть прит$ененй— 18352; 
о запискЪ въ купечество и мфщанство—15862, 19576, 19579; о ссылкВ въ катор- 
жныя работы по желаню помфщиковъ—18383; о дачЪ за убитаго крестьянина 
другого крестьянина—18395; 0 письменномъ видё— 18481; 0бъ апеллящонныхъь 
срокахь— 18509, 18510; 0 приписк$ дворовыхъ людей къ вотчинамъ и домамь— 18550; 
о написани праздно-шатающихся казаковь Черноморскаго войска въ подушный 
окладъ-—18597; о продажф земли крестьянамъ въ Выборгской губ.—18607; о пра- 
вилахъ опредфленя въ статскую службу-—13622; о нераздачЪ крестьянъ дворцо- 
выхъ— 18713; о дач права, С-Петерб. крестьянамъ производить мелочную торговлю — 
18814; о невзыскани съ крфпостныхь крестьянъ по векселямь—18988; объ от- 
дачф помфщичьихь крестьянъ за самовольную порубку въ рекруты безъ зачега— 
18992; о наказан крестьянь за перевозь бфглыхь заграницу —19014; о наборЪ 
рекруть—19045; о причислеши бродягь и работниковь на Черноморскомъ по- 
бережьи къ черпоморскимъ казакамъ — 19091; о сокольихъ помытчикахь и кре- 
четникахь—19315, 19538; ‘о зачетЪ въ наборъ бфглыхъ и неповинующихся кре- 
стьянъ, отданныхъь помфщиками въ рекруты—19421; о волненйи крестьянъь въ 
Симбирской губ.—19479; о ссылкЪ крестьянъ на поселен1е (по желаню пом$- 


Воть въ бЪглыхъ чертахъ все то, что сдфлано было 
Павловскимъ законодательствомъ по отношению къ крестьянамъ 
и кр5постному праву вообще. Въ этой политик нельзя найти 
желан!я прямо поставить вопросъ объ освобожден крестьянъ 
оть крЪпостной зависимости или 0 радикальномъ улучшении 
быта крестьянъ, но совершенно опредФленно выясняется общее 
благожелательное отношене правительства къ крестьянамъ 
вообще. 

М$ропраятя Павловекаго времени не отличаются выдер- 
жанностью и систематичностью ') (раздача дворцовыхъ и ка- 
зенныхъ крестьянъ, приписка къ заводамъ), но вметЪ съ 
тЪмъ среди нихъ можно найти рядъ важныхъ м$ръ, несо- 
мнфнно способствовавшихъ дЪйствительному улучшенио быта 
крестьянъ; сюда должно быть отнесено: облегчене повинно- 
стей, землеустроительная политика, организащя сельскаго и 
волостного самоуправленя, постановлене о непрем$нныхъ 
мастеровыхъ, шуемъ Государемъь жалобъ на помфщиковъ, 
рядъ м$ръ административныхъ и судебная практика, которой 
защищались крестьяне отъ неправильнаго порабощен1я и отъ 
излишняго отягощен1я работами и поборами. Для крестьянъ 
царствоване Павла ознаменовало собой наступлен1е новой 
эры: росту крЪпостного права положенъ былъ конецъ, про- 
изошель переломъ въ сощальной политикЪ Росс:и, правитель- 
ство стало принимать дЪйствительныя м$ры по улучшено 
быта крестьянъ, и волей-неволей колесо истори повернулось 
въ сторону великаго дня освобождевя крестьянъ отъ кр%- 
постной неволи. 


щиковъ)—19669, 19740; объ опредфлеши въ каицелярске служацие отпущенныхь 
па волю дворовыхь—19678; о положен въ окладъ людей разнаго зван1я въ Ново- 
росе1ской губ.—19632; о незаписывани бродягь и непомнящихъь родства въ 
мфщанство и купечество—19694; о пожаловани въ однодворцы нижнихь чиновъ 
не изъ дворянъ, служившихь въ Гатчинскихь батальонахъ—19696, 19718, 19726. 
Ср. также Сен. Арх., т. Г Опись, отд. Ш, т. 1-1. 

т) Эта черта законодательства Павла по отношешю къ крестьянамь была, 
уже отмфчена В. И. Семевскимъ; только онъ, по моему мнфн!ю, преувеличиль 
ее, а потому и недостаточно оцфниль то положительное для крестьянъ, что было 
сдфлано Павлом. 


— 9 


3. Манифесть 1797 года о трехдневной барщин5 °). 


Манифесть 5 апрфля 1797 года. относящйея къ вре- 
стьянамь, въ Полномъь Собранш Законовъ озаглавленъ такъ: 
„О трехдневной работ помфщичьихь крестьянъ въ пользу 
помфщиковъ и о непринужденш къ работамъ въ дни воскрес- 
ные“ *). Это оглавлене перешло и въ историческую литера- 
туру съ т5мь, однако, отлиемъ, что обычно удерживалась 
первая мысль и отбрасывалаеь вторая, благодаря чему мани- 
фестъ 5 апрЪля прослылъ подъ именемъ закона о трехднев- 
ной барщинЪ. Такое понимане манифеста стало тоспод- 
ствующимъ. 

НанболБе яркое указаше на подобный смыель манифеста 
находимъ у проф. С. 0. Платонова. Въ его печатномь 
курс читаемъ: „Павель установилъ закономъ 1797 г. 
высшую норму крестьянскаго труда въ пользу помвщиковъ 
(три дня барщины въ недфлю) и такимъ образомъ положилъ 
первое ограничен1е помфщичьей власти“ 3). Съ нЪ$которыми 
отоворками, но такое же значеше придаютъ манифесту 
извЪстные ученые, спешалисты по крестьянскому вопросу— 
В. И. Семевск!й и А. С. Лаппо-Данилевск!й. 
Первый изъ нихъ называетъь манифесть „закономъ о трех- 
дневной барщинЪ“ и хотя отмфчаетъ, что онъ „написанъ 
былъ весьма неопредЗленно“, но добавляеть: „тЪмъ не менЪе 
(онъ) им лъ большое значене: это была первая попытка ограни- 
чен1я повинностей крЪпостныхъь крестьянъ, и наше прави- 
тельство смотрЪло на него, какъ на положительный законъ, 


т) Первоначально напечатано въ Сборник статей, посвященныхь С. 6. 
Платонову. П,, 1911, стр. 127—175. 

2) П. С. 3., № 11909. 

3) Платоновъ С. 0©., Лекщи по рус. истори, изд. 8-ое, П., 1913 г, 
стр. 650. 


несмотря на то, что онъ не исполнялея“ 1). Съ большей 
осторожностью къ манифесту относится А. С. Лаппо-Дани- 
левсюй, но и онъ признаетъ, что указъ 1797 г. „упомянулъ 
объ ограниченш барщины тремя днями“ *). 

БолЪе рЪшительны въ своихъ суждешяхъ о манифестЪ 
5 апрЗля историки-юристы. Такъ М. Ф. Влацим1ректй- 
Будановъ о немъ говорить: „по указу 1797 г. чиело ра- 
бочихъ дней вь недфлю на помфщика ограничено тремя 
днями“, впрочемъ, къ этому добавляеть, что законъ этотъ 
въ практику не вошелъ 3). А. Н. Филипповь полне и 
точнЪе передаеть содержане манифеста; въ его куреЪ чи- 
‘аемъ: „Только 5 апрЪфля 1797 г. императоръ Павелъ [, 
подтверждая запрещеше не принуждать кр$постныхь кь ра- 
ботЪ по воскрееснымъ днямъ, установиль, что крестьяне обя- 
заны работать на пом$щика лишь 3 дня въ недЪлю и имЪютъ 
право остальные 3 дня недфли употреблять на работу по 
своему собственному хозяйству“ “). Въ такомъь же родЪ 
объясняеть манифесть п В. Н. Латкинъ, въ книг$ котораго 
сообщается: „Императоръ Павелъ Петровичъ... предписалъ 
указомъь 1797 г. требовать отъ крестьянъ исполнешя бар- 
щины только въ течене трехъ дней въ недфлю ип освободить 
ихъ отъ всякихъ работь по праздникамъ“ 5). Изъ приведен- 
ныхь выдержекъь можно видЪфть, что какъ историками, такъ и 
юристами при передач смысла манифеста 5 апрЪля подчер- 
кивается, что имъ была установлена трехдневная барщина, 


т) Семевскуй В. И., Крестьянсвый вопросъ, т. 1, стр. 232, 495; ср. также, 
233 примфчаше 1-е, 307, 478 и Крестьянсый строй (сборникъ статей), т. 1, 168; 
ср. рецензшю на книгу Е. П. Трифильева—г. БагалВя (Записки И. Харьков. 
Унив., 1906, кн. 2, 114—115). 

2) См. ст. А. С. Лапио-Данилевскаго вь сборник „Крестьян. строй“, 
т. [ 115, 188. 

3) Владим!рск!й-Будановь, „Обзоръ истори! рус. права“, 4-е изд., 
1905 г., стр. 246. 

4) Филипновь А. Н., „Исторая рус. права“, ч. ) вып. 3-й Юрьевъ, 
1906 г., стр. 238; ср. Учебникъ исторш рус. права, изд. 5-0е, 1914 г., стр.764. 

5) Латкинъ, „Учебникь истори рус. права“, 2-ое издаше, П., 1909г., 
стр. 217. Подобный же взглядь проводился и В. И Сергфевичемъ вь его 
„Лекщяхь и изслфдовашяхъ“, изданныхь въ 1883 г., гдЪ говорилось: Павель Т 
„опредфлиль число рабочихь дней въ пользу помфщиковь указомь 1797 г.“, „кре- 
стьяне должны были работать три дня на помфщика, а остальное время на 
себя, праздники оставались свободными“ (стр. 654). 


34 


и такое мнзве въ настоящее время является господетвую- 
щимъ въ исторической литералурЪ °). 

Переходя къ самому манифесту и обстоятельствамъ, среди 
которыхъ онъ возникъ, нужно имфть въ виду, что Павель 
Петровичъ, какъ указано выше, съ давнихь поръ весьма 
благосклонно относился къ крестьянамъ. Съ вступлешемъ 
Павла Г на престоль помфщичьи крестьяне, устраняемые 
оть вЪрноподданнической присяги съ воцаревя Елисаветы 
Петровны, снова были допущены къ присягЪ *), а затЬмъ 
послфдовалъь рядъ благошлятныхь мфръ по отношентю къ кре- 
стьянамъ. 

Хотя тотчасъ же по воцарени Павла Т во многихЪ м$- 
стахъ среди крестьянъ проносились невфрные слухи то о 
томъ, что они отпускаются на волю, то, что они становятся 
государевыми, такъ какъ они Государю присягали, и даже 
вспыхнули волненя, переходивиия въ открытый бунтъ, однако, 
Императоръ не ожесточилея противъ крестьянъ и прибЪгаль 
кь мфрамь строгости лишь въ крайнихь случаяхъ. Роль 


т) Вопросомь о манифест 5 апр$ля 1197 г. занимался въ недавнее время 
Е. П. Трифильевъ вь своей рабозЪ „Очерки изъ истори крфпостного права 
въ Росси“, Харьковъ, 1904 г., 291—303. Эта книга ветрЪтила строгую критику 
со стороны Н, П. Павлова-Сильванскаго (см. его двф статьи въ „Очеркахь по 
рус. истори ХУШ-ХТХ вв., Сиб., 1910 т., 154—205; первоначально въ К. М. 
Н. П., 1905, февр. и декабрь); и хотя Павловъ-Сильванск!й какъ будто 
съ нфкоторымъ одобренемь отнесся къ той части книги, которая говорить о 
манифеств 5 апрфля, но я, послБ ознакомлешя съ документами, не рфшился 
пользоваться изложешемъ книги въ виду пропусковь и неточностей, допущен- 
ныхь въ ней г. Трифильевымь при обработк$ матер1ала. А. потому, воспользо- 
вавшись изъ его книги только н$сколькими указан]ями на архивные документы, 
я въ послфдующемь изложеши ссылокъ на его книгу дфлать не стану, а буду 
пользовалься самими; архивными матер!алами и на нихь дфлать соотвфтству- 
ющ1я указания. 

Въ дополнен!е къ сказанному о господствующей точкф зрёшя въ историче- 
ской литературЪ считаю нужнымь сообщить, что посл появлен1я моей статьи 
въ 1911 г. о мапифеств 5 апр. 1797 г., я встр$тиль подобное моему понимаше 
манифеста въ „ВКурсЪ истори Р. ХХ в.“ А. А. Корнилова (М., 1912 г. 
ч. Г, 61); ср. „Рус. Ист.“ М. Н. Покровскаго (М., 1912, т. ТУ, 173). 

2) По манифесту 6 ноября 1196 г. о кончинЪ императрицы Екатерины П, 
и о вступлеши на престоль Павла Т (П. С. 8., ХХГУ, № 115380), по которому 
крестьяне не были исключены изъ числа „вфрноподданныхь“, приводимыхъ въ при- 
сягф, тогда какъ раньше, начиная съ воцареня Елисаветы Петровны, въ мани- 
фестахь оговаривалось, что должно приводить къ присягЪ вофхъ, „кром$ пашен- 
ныхъ крестьянъ“ (П. С. 3., ХЬ № 8414; ХУ, № 11408; ХУГ № 11591 при 
воцареши Екатерины П). 


— 531 — 


справедливаго судьи, не склоняющагося ни на ту, ни на 
другую сторону и желающаго примирить крестьянъ съ по- 
мЪщиками, какую нерЪдко играль Павель, въ особенности 
замЪтна въ первый годь его царствованя. Онъ разрфшиль 
крестьянамъ подавать ему жалобы на своихъ помфщиковъ, 
что было строжайше запрещено въ предшествовавиия цар- 
ствовашя, хотя бы жалобы были и справедливы *). Въ С.-Петер- 
бургБ, а можеть быть, и въ Москвф, во время бытности тамъ 
Государя, быль поставленъ особый ящикъ, куда бросались 
челобитныя на Высочайшее имя *). Подавались ли они въ пер- 
вые м$сяцы царствоватя Павла, мнЪ неизвЪетно, но изъ 
дЪла *), хранящагося въ государственномъ архив$, подъ за- 
головкомъ: „По жалобамъ крестьянъ на своихъ помфщиковъ“, 
видно, Что самыя начальныя жалобы относятся къ концу 
марта мЪеяца 1797 г. Очевидно, он поданы были Госу- 
дарю въ МосквЪ, куда онъ пртБхалъь для короновавя. Та- 
кихъ жалобъ имЪфется шесть; въ нихъ крестьяне жалуются 
на обременеше работами и оброками, на безчеловЪчныя на- 
казашя, чинимыя имъ помфщиками. Остановлюсь на н$ко- 
торыхъ характерныхь строкахъ этихъ жалобъ. 

Такъ крестьяне кап. А. Зыкова черезъ своего повЪрен- 
наго крестьянина Ф. Екимова жаловались, что помЪщикъ 
отнялъ у нихъ пашенную и сЪнокосную. землю со всеми 


т) Цвлым» рядомь указовъ, начиная съ Петра В., было строго запрещено 
подавать челобитныя зъ руки самого Государя, минуя „надлежаная м$ста п 
учрежденя“. Екатерина П, принимавшая было челобитныя (Сборн. И. О—а, 
ХХУП, 181), указомь 12 1юля 1762 г. подтвердила прежнее запрещеше (П. С. 3., 
ХУГ № 11.606; ср. сенатеый указъ 2 декабря того же года—№ 11.718 указъ 
19 янв. 1765 г.—№ 12.316), а по указу 29 авг. 1767 г. крестьянамъ было за- 
прещено подавать жалобы на своихъь помфщиковъ куда бы то ни было (П. С.3., 
ХУП, № 12.996). Павель Г сталь принимать челобитныя, установивъ лишь ука- 
зомъ 12 декабря 1796 г., „дабы тЪ, кои имфють нужду подавать какя-либо жа- 
лобы или прошеня, не инако то дфлали, кахъ каждый оть себя, не подписываясе 
боле одного человфка (Тамъ же, № 17.636). ° 

7) По сообщеню Е Шумигорскаго, ПавельТ, желая „открыть всЪ 
пути и способы, чтобы гласъ слабаго, угнетеннаго быль услышанъ, приказалъ 
поставить въ окнф нижняго этажа Зимняго дворца желфзный желтый ящикъ 
съ прорфзаннымь отверстемь, куда просители могли опускать свои прошеня“ 
(Императорь Павель Т, стр 109). 

3) Это дБло было хорошо подобрано и зарегистрировано еще въ канцеляри 
ген.-прокурора кн. Куракина, который докладываль Государю о крестьянскихь 
волнешяхъ и жалобахь; въ 1Г06уд. Артивть оно значится—\П, № 2955, ч. ТиЦ. 


84* 


— 532 — 


угодьями, ‚а ихь не щадя, (всЪхь) до единаго и малолЪт- 
нихъ употребляеть денно и ночно на обрабатываше оной, 
сверхъ того собираеть неумЗренные оброки деньгами и раз- 
ными крестьянскими продуктами“ 1). Крестьяне села 'Туробъева 
въ челобитной на имя Государя, указывая на то, что помЪ- 
щикъ ихъ П. И. Демидовъ сверхъ оброка заставляеть исправлять 
тяжелыя работы, писали: „Августьйций монархъ, удостой нашу 
слезную просьбу своимъ внимашемъ, благоволи Демидову, 
дабы онъ въ работы насъ употребляль съ произвожденемъ 
платы, буде оныя тягостны, потому что не имфемь ни въ 
воскресные, праздничные, высокоторжественные, а также 
дождливые и ненастные дни спокою и отдыху оть трудовъ 
и заботь“ *). Крестьяне и дворовые люди сельца Берестинки 
Александровской округи владЪня помфщика поручика Нико- 
лая Соленикова, отъь имени всфхъ, съ мрекого соглайя 
въ своей жалобЪ сообщаютъ: А мы „всегда находимся денно 
и ночно на его (помфщика) работЪ, даже и воскресныхъ и 
праздничныхь дней не имЪемъ, и всетда поголовно въ ра- 
ботЪ“. НЪеколько ниже жалобщики снова повторяютъ то же, 
съ указатемъ на свое крайнее разореше: у насъ а 
ЕОМЪ „заведена фабрика бумажная, денно и ночно въ работЪ, 
и кормимея мфекимъ подаяемъ, а работу его (помфщика) 
не оставляемъ, только намъ, бЪднымъ, никакой выгоды отъ 
него себЪ не имфемъ, даже и праздничныхъ дней свободы 
не бываеть“ 3). 

Отв$томъ на жалобы крестьянъ, по докладу кн. Кура- 
кина, было елБдующее Высочайшее повелЪе (отъ 31 марта): 
„Призвавъ“) сихъ крестьянъ, стараться непримфтными обра- 


т) Изь экстракта жалобы, представленнаго Государю кн. Куракинымь 
(Г. А., УП, № 2985, ч. П, л. 5). 

2) Челобитная за подписью И. Ф. Асерцова, отъ 2 марта 1797 г., пом$- 
щена рядомь съ другими при Высочайшемъ повелфн1и оть 31 марта (Там же, 
л. 11—18). 

3) Челобитная писана янв. 19-го 1797 г. (Г. А., УП, № 2985, ч. Пя. 
21—22). 

4) Начало этого Высочайшаго повел$н1я таково: „Государь Императоръ Вы- 
сочайше повел$ль по влатаемымъ при семь прошен1ямъ отъ крестьянъ въ чини- 
момъ имь помфщиками прит$сненш, а именно Дмитровской округи отъ кре- 
стьянина Трофимова на помфщика Андреева, крестьянина Екимова, на, помфщика, 


— 533. — 


зами узнавать отъ нихъ, гдЪ помфщики ихъ пребывають, 
и при томь кроткимъ образомъ внушить имъ дерзость по- 
ступка ихъ противу помфщиковъ своихъ, коимъ они прежде 
были послушны и таковыми быть должны, представлять имъ 
жестокость справедливаго наказавшя по законамъ, если они 
въ чемь либо доносять несправедливость или сами противу 
помБщиковъ виновны, а между тЪмь снисходительно накло- 
нять ихъ къ раскаяню и должному повиновеншо помЪщи- 
камъ. Въ разсужденш жъ самихь помфщиковъ отписать ко 
онымъ письмами и между изыскашями истребовавтемь отъ 
нихь увфдомлешя о томъ, на нихъ доносимомь, предета- 
влять имъ, что или собственная неумЪ$ренность въ образЪ 
ихъ домоправленя или слабый присмотръ за приказчиками 
суть слФдетыя какъ для ихъ, такъ и для правительства 
кь заботЪ и безпокойствамъ, и что единая ум$ренность въ по- 
ступкахь противу ихъ крестьянъ и собственную ихъ пользу 
и успокоеше правительству доставить можетъ, о чемъ все- 
мБрно стараться должны '). Исполнеюше всего вышеописан- 
наго препоручается Александру Семеновичу Макарову“ °). 
СлБдуеть обратить внимане на то обстоятельство, что 
въ этомь Высочайшемъ повелнш Павелъ Г, поставивши по- 
м®щикамь на видъ жалобы крестьянъ, происшедипя, по его 
указанию, такъ или иначе по винЪз помфщиковъ и достави- 
вшя правительству „заботы и безпокойства“, обращается 
ЕЪ благоразумю самихъ помбщиковъ и настоятельно реко- 


Зыкова, крестьянина Монова на помфщицу Баранову (Воронову—ср. л. 26 06.), 
крестьянина Тимофеева на помфщика Серебрянникова, крестьянина Данилова 
на Ще кн. Гундорова, крестьянина + на помфщика Демидова, при- 
звавъ... (Г. А. УП № 29585, ч. П, л. 1). 

т) На ОБОА Е этого " ВысочаВШАго повелфн1я помфщикаль были посланы 
отъь 9 апрфля письма, за подцисью кн. Куракина, гдф, указавь на Высочайшее 
повельше, кн. Куракинъ сообщалъ: „Нужно мн имфть отъ васъ увфдомлеше о 
доносимомъ на васъ, а сверхъ того не могу я оставить безъь замфчашя и того, 
что или собственная неумфренность... (дальше, какъ въ повелЪн!и 31 марта— 
Там5 же, л. 26). 

2) А. С. Макаровь, колл. сов., находился при дзлахъ тайной экспедищн, 
въ вфдфнш ген.-прокурора кн. Куравина; 5 апр. 1797 г. быль пожалованъ въ ст. 
сов., 29 авг. 1798 г. въ дфйств. ст. сов. за „усердную службу“; 26 окт. 1800 г. 
награждается чиномъ тайн. сов., съ назначешемь его въ сенаторы (Сен. Арх., 
Т. 146, 483, 665). 


— 534 — 


мендуеть имъ „единую умфренность въ поступкахъ противу 
ихъ крестьянъ“. Дальше замфчаея и настоятельнаго совзта 
Высочайшее повелЪн1е нейдетъ. 

Указанныя выше жалобы крестьянъ были поданы Госу- 
дарю, надо полагать, въ концз марта м$еяца, такъ сказать, 
наканунЪ коронованйя императора Павла Г. Возможно, что 
он были ближайшимъ поводомъ къ обнародованю мани- 
феста 5 апрЪля. Вороноваше происходило въ первый день 
Пасхи. Оно ознаменовалось цфлымъ рядомъ Высочайшихъ 
милостей: въ этотъ день дано было 135 именныхъ указовъ 
о пожаловави разнымъ тицамъ чиновнаго и придворнаго ра 
земель и угодй съ крестьянами, чиновъ и титуловъ княже- 
скаго, графскаго и баронскаго достоинства '). Среди такихъ 
милостей не забыты были и крестьяне, для нихъ предназна- 
чался особый манифесть, тексть котораго гласитъ слБдующее: 

„Объявляемъь всЪмь нашимъ вЪфрноподданнымъ. Законъ 
Божий, въ десятослови Намъ преподанный, научаеть Насъ 
седьмой день посвящать Ему; почему въ день настоящий, тор- 
жествомъ вфры христанской прославленный, и въ который 
Мы удостоилися востять священное миропомазане и цар- 
ское на прародительскомъ престол Нашемъ вЪнчаше, почи- 
таемъ долгомъ Нашимъ предъ Творцомь и всЪхъ благь По- 
дателемъ подтвердить во всей Импери Нашей о точномъ и 
непремфнномь сего закона исполненш,“повелЪвая вефмъ и 
каждому наблюдать, дабы никто и ни подъ какимъ видомъ 
не дерзаль въ воскресные дни принуждаль крестьянъ къ ра- 
ботамъ, тЪмъ болЪе, что для сельскихъ издфльевъ остающиеся 
въ недЪлю шесть дней, по равному числу оныхъ вообще раз- 
дфляемые, какъ для крестьянъ собственно, такъ и для ра- 
боть ихъ въ пользу помфщиковь слБдующихъ, при добромъ 
распоряженш, достаточны будуть на удовлетворене веякимъ 
хозяйственнымь надобностямъ“ *).^_ | 

Въ словахь этого манифебта двф главныя мыели, каса- 
юпияся крестьянскихь работь: первая — о непринужденш 


т) Сен. Арх., т. Г, стр. 141—169. 
2) П. С. 3., № 11909. 


крестьянъ къ работамъ въ воскресные дни, вторая — о раз- 
дъленш недЪли поровну между помфщиками и крестьянами, 
короче—0о трехдневной барщин$. 

Что касается первой, то она не представляеть изъ себя 
новости. Еще въ Уложенш Алексфя Михайловича (въ Х гл., 
стать 25) было сказано: „А работы никаюе въ воскресной 
день никому не работали, да и въ господеве праздники быти 
по тому жь, какъ и въ воскресные дни“ '). Правило это не 
оставалось мертвой буквой ни вь ХУП вЪкБ, ни вь ХУШ. 
0Объ его выполнеши и наказанш за нарушевя извЪъстно изъ 
цфлаго ряда свидфтельствъ. Такъ вь 1669 г. „Велик Го- 
сударь указаль, какъ то узнаемъ изъ именного указа *), столь- 
ника кн. Григомя княжъ Венедиктова сына Оболенскаго по- 
слать въ тюрьму за то, что у него юня въ 6 числ, въ 
воскресенье недЪфли веЪхъ святыхъ, на дворЪ его люди и 
крестьяне работали черную работу, да онъ же, князь Григорий, 
говориль скверныя слова“. 

Въ записи (1676 г.) попъь Влаеъ да дьячекь Степанъ 
Ивановъ с. Березниковъ Юрьевскаго УЪзда Польскаго обя- 
зываются монастырекимъ властямъ „къ церкви Божш въ 
воскресные дни и въ господене праздники и великихъ свя- 
тыхъь къ заутренямъ и къ вечернямъ и къ обфднямъ крестья- 
намъ съ дЪтьми велЪть приходить безъ лЪности“ 3). Въ указЪ 
17 февраля 1718 г. читаемъ: „Великому Государю вЪдомо 
учинилось, что многе разночинцы и посадсюе и поселяне 
обыкли жить праздны, и не токмо что по воскреснымъ днямъ, 
но и въ велише господсвюе праздники николи въ церковь ко 
службЪ Божмей не ходятъь и не исповфдываются“, для того 
Велишй Государь указаль „подтвердить указомъ и прибить 
въ городахъ и по селамъ и деревнямь печатные листы, дабы 
вс5 вышеписанные люди въ господсве праздники и въ вос- 
кресные дни ходили въ церковь Божю“, также въ лавкахъ 


т) О томь же говориль законъ 1647 г. (см. А. И., ТУ, №6; А. 9., 
№ 19, 324). 

2) Оть 7 ня 1669 т. (П. С. 3., т. 1, № 453). 

3) Акты Переяславскаго Данилова монастыря (Архивь ист. и практ. свфд. 
Катачова, 1860—1861 г., кн. Г\, стр. 31). 


— 536 — 


и на площадяхъ никакимъ товаромъ въ помянутые дни не 
торговать, „и того всего командующимъ смотрЪть накр$пко 
подъ опасевемъ взятья немалаго штрафа“ ‘). | 

Изъ инструкцй помфщиковъ знаемъ, что помбщики пред- 
писывали крестьянамъ въ праздничные и воскресные дни не 
оставаться въ праздности, а посфщаль аккуратно церковь 
Божю. Такъ А. Волынсмй въ инструкцш 1724 г. приказы- 
валь „накрфико смотрЪть, чтобы дворовые люди, крестьяне 
и жены ихь и дёти ихъ всегда въ воскресные и въ празд- 
ничные дни ходили въ церковь и по прошестви того дни, 
чтобы всяый десятсвй объявлялъ о своемъ десяткЪ, кто былъ 
и кто не быль— и которые не будутъ, тЪмъ чинить нака- 
занье“ *). Также Бестужевъ-Рюминъ (въ инструкщи 1736— 
1738 г. г.) предписываль, „чтобы крестьяне всЪ съ женами 
и дфтьми въ господсые праздники и Богородичны, Импера- 
торскаго Величества и въ воскресные дни къ вечерни и утрени 
и кь обфдни приходили въ церковь“; „а кто не будеть въ 
церковь, брать по одной копЪйкЪ съ челов$ка“ 3). Татищевъ 
въ своихъ „Экономическихъ Запискахъ“ предлагаеть: кре- 
стьянамъ, „кромЪ тЪхъ праздниковъ, которые точно положены 
и освобождены оть работъ, не торжествоваль“, а работаль “). 

Хотя законъ, запрещавпий принуждать крестьянъ къ ра- 
ботЪ по воскреснымъ днямъ, имфль обязательную силу, но 
онъ въ виду давности забывалея, и потерялъ почти всякое 
значен1е благодаря усиленю крЪфпостного права. Неудиви- 
тельно, что Павелъ Г, въ день своего короноватшя и въ первый 
день Пасхи, рЪшилъ „подтвердить“ старинное правило, рас- 
порядившись „0 точномъь и непремфнномъ исполненш“ за- 
кона, „дабы никто и ни подъ ‘какимъ видомъ не дерзалъ въ 
воскресные дни принуждать крестьянъ къ работамъ“. 

Этоть законъ былъ не разъ подтверждаемъ и въ послЪ- 
дующее время. Такъ въ 1818 г. быль изданъ указъ такого 


т) П. С. 3., т \, № 3169. 

2) Москвитянинъ, 1854 г., кн. Г, отд. ГУ, 12. Ср. отдБльное издане Общ. 
любит. др. письм., подъ назвамемь „Памятники др. пис.“, № ХУ, П., 1881. 

3) Рус. Арх., 1904, кн. 1, стр. 28. 

%ч) Временникь М. Общ. Иет., ХИ, см5еь, 20. 


5587 


содержаня: „Дошло до севфдЪшя Е. И. В-а, что въ воскрес- 
ные дни употребляются въ нЪкоторыхь мЪетахъ сельсве 
жители на господсыя работы, и чрезъ то лишаются возмож- 
ности бывать въ церквахъ и слушать слово Бояле. Государь 
Императоръ Высочайше указать соизволиль: сдфлать предпи- 
сашя отъ министра церковныхъ дфль и народнаго просвЪ- 
щешя по его части, дабы духовныя лица о всЪхъ таковыхъ 
случаяхь доносили каждый разъ по своему начальству ми- 
нистру, а онъ доводиль бы о томъь до свЪдфшя комитета 
г.г. министровь“. На основавюя этого Выеочайшаго пове- 
льн!я сенатомъ быль разосланъ указъ (отъ 14 февраля) 
всЪмъ присутственнымъ мЪфетамъ и губернскимъ властямъ 
съ прописашемъ въ немъ Высочайшей воли 1). Значитъ, 
новымъ указомъ не только подтверждалось прежнее пра- 
вило, но еще поручалось духовенству внимательно наблю- 
дать за его выполнешемъ и доносить начальству „0 всЪхъ 
случаяхьъ“ нарушешя „каждый разъ“, а министр обязы- 
вался доводить о томъ до свЪдЪея комитета министровъ. 

Впрочемъ, этоть указъ въ нфкоторыхь отношешяхъ быль 
признанъ неудобнымъ: въ томъ же году, по представленю 
св. синода, новымъ указомъ *) духовенство было освобождено 
отъ обязанности доносить начальству о нарушеняхъ закона, 
а наблюденше (чрезь полицо) „за исполнешемъ монаршей 
воли 0 неупотреблени крестьянъ въ работВ въ воскресные 
дни“ было поручено „губернскимъ властямъ“, причемъ Вы- 
сочайшее повел5е было распространено „сверхъ воскресныхъ 
дней и на двунадесятые и храмовые праздники, на день вер- 
ховныхъ апостоловъ Петра и Павла, 9 мая и 6 декабря на 
дни святителя и чудотворца Николая“. 

Въ наказ 1837 г. (3 поня) чинамь и служителямъ зем- 
ской полицш было поручено наблюдать, „чтобы помфщики ип 
волостные начальники несвоевременнымъ требовашемь работъ 
не препятствовали поселянамъ ходить въ церковь по воскрес- 
нымъ днямъ и въ дни большихъ, церковью и правительствомъ 


т) П. С. 3., т. ХХХУ, № 27210. 
г) Оть 30 сент. 1818 г.—П. С. 3., № 27549. 


— 538 — 


особенно установленныхъ, праздниковъ“ 1). По наказу (того 
же 3 пня 1837 г.) граждансые губернаторы „имфють над- 
зоръ за точнымъ исполненемъ постановлешй о должномъ 
уважени въ народф воскресныхъ дней, а особенно торже- 
ствуемыхь церковью праздниковъ, наблюдая, чтобъ въ с1и дни, 
кромЪ чрезвычайныхь случаевъ... нигдЪ не производилось 
казенныхъ и публичныхъ работъ ни вольными, ни казенными 
мастеровыми и чтобы помфщики не принуждали крестьянъ 
своихъ работать въ своихъ поляхъ, садахъ или на заводахъ“ *). 
Въ послФднемъ узаконеши распространенно излагается то же, 
что въ манифесть 5 апр$ля 1797 года выражено кратко: 
„дабы никто и ни подъ какимъ видомъ не дерзалъь въ вос- 
кресные дни принуждать крестьянъ къ работамъ“. Этоть 
законъ, столь часто подтверждаемый, внесень и вь „Сводъ 
Законовъ“; здЪсь, согласно указу 30 сентября 1718 г., сверхъ 
воскресныхъ дней, перечислены праздники, въ которые не 
должны производиться работы, съ указанемъ, что „строжайшее 
наблюдеше“ за исполнешемъ „возлагается на губернсвя на- 
чальства чрезъ посредство мЪетной полици“ 3). 

Изъ предыдущаго, полагаю, ясно, что правило манифеста, 
1797 г. о воскресныхъ дняхъ, подтверждая старинное уза- 
конеше, нашло себЪ въ посл$дующемъ законодательствЪ даль- 
нфйшее развите и закрфилен!е; мало того, правительство 
предпринимало разныя м$ры въ тому, чтобы это правило 
не оставалось мертвой буквой, а выполнялось на практик$. 

Что касается второй мысли манифеста 1797 г., указаня 
на трехдневную барщину, то здЪсь далеко нЪтъ той ясности 
и опредФленности, какая отичена выше относительно вос- 
кресныхъ дней. До этого манифеста ни въ ХУП в., ни въ 
ХУШ ни разу не было издаваемо закона, который регули- 
ровалъ бы барщину: крестьянсыя работы въ пользу помфщика 
опред$лялись практикой, а практика, была весьма разнообразна. 
Крестьяне во второй половинё ХУШ в. работали на бар- 


т) П. С. 3., 2-ое собраше, т. ХИ, № 108306, 8 7, и. 2. 

2) Тамь же, № 10303, 8 34. 

3) Сводь Законовъ, изд. 1832 г., т. [Х, ст. 590; изд. 1857 г., [Х жет. 
ст. 1046. 


— 539 — 


щинЪ и два, и три, и четыре дня въ недЪлю, въ зависимости 
отъ мфстныхъ условй и воли помфщика; бывали случаи, что 
барщина доходила до пятидневной и шестидневной работы, и 
наконецъ, р$дко, но случалось, что крестьяне принуждаемы 
были къ барщинЪ повседневной, не исключая воскресныхъ 
и праздничныхъь дней. Однако, „наиболЪе обычной была 
трехдневная барщина“ 1). 

Трехдневную барщину возводять къ древнему половни- 
честву. Въ Екатерининской комисеш депутать угличскаго 
дворянства Опочининъ упоминаль „о положенной издревле 
половинной работЪ“ *). Орашенбаумсые и ямбургсве дворяне 
въ своемъ „мн%®нш о единообразномъ употребленш рабочихъ 
дней“ (1780 г.) сообщаютъ о существующемъ издавна по 
всей Россш такомъ обычаЪ, что „крестьянинъ съ женою ра- 
ботаютъь круглый годъ половину на господина и половину 
на себя“ *). Такой обычай даль возможность И. Болтину 
сказаль о крестьянахъ слфдующее: „пахотныхь крестьянъ 
повинность состоить работаль на помБщика въ каждой не- 
дЪлЪ три дня чрезь весь годъ“; впрочемъ, Болтинъ къ этому 
добавилъ: „таковая работа признается отъ крестьянъ умЪ- 
ренной; друме заставляютъ работать 4 дня въ недфлю, но 
таковыхъ меньше“ *). 

Обычай трехдневной барщины былъ настолько обще- 
распространенный, что помфщики, которымъ правительство 
ставило на видъ обременене крестьянъ работами, когда хо- 
тЪли оправдаться, прямо указывали на существоваше и у 
нихъ трехдневной барщины. Такъ помфщикъ Н. Солениковъ 
въ отвфть на письмо кн. Куракина сообщалъ: „Сельскимъ 
издВльемъ они (крестьяне) и по показашямъ ихъ не отяго- 
щаются, а во всЪхъ лЪтнихъ работахъ на меня употребляются‘ 


т) Семевск!й, „Крестьяне въ царствоване Екатерины П“, т. Г, 2-ое 
изд., стр. 68 и сл. : 

2) Сбор. Рус. Ист. О-ва, т. ХХХИ, стр. 417. 

3) Семевскуй, „Крестьяне“, т. Т, стр. 62; „Крестьянсвый вопросъ“, т. Г, 
стр. 185—187. Эти дворяне сами, по соглашенно между собой, установили пра- 
вила, опредёлявния работы крестьянъ въ пользу помфщиковъ, которыя не шли 
дальше трехъ дней барщины въ недфлю. 

+) Болтинъ, ПримЪчан!я на Леклерка, П, 211. 


— 540 — 


они въ недфлБ три дня, но и то прежде начинають вс% ра- 
боты для себя“. Другой помъщикь Д. Евлашевъ отвфчалъ въ 
такомъ же род$, а именно: „Крестьяне мои — писалъь онъ 
кн. Куракину — работу для меня отправляютъ въ недЪфлю 
только три дня, а прое дни работаютъ всЪ для своего про- 
довольствия“ !). 

Но обычай, опредЪлявиий работу крестьянъ на помфщи- 
ковъ вь размБр$ половины ихъ труда, колеблясь въ ту и 
другую сторону, не нашель для себя закрфплешя въ законо- 
дательствЪ. До конца ХУТШ вфка не было издано, выражаясь 
словами ораненбаумскихь и ямбургскихъ дворянъ, „нигдЪ 
никакого акта или установленя государетвеннаго, какимъ 
образомъ дворяне могуть управлять своими крестьянами, т. е. 
сколько времени крестьянинъ повиненъ работать па своего 
господина и сколько на себя; слБдовательно, былъ и есть на 
то одинъ токмо обпй естественный законъ, называемый че- 
ловЪчествомъ“ *). Въ указахъ же наоборотъ довольно часто 
повторялась мысль о томъ, чтобы крестьяне помфщикамъ 
своимъ „были послушны“, исполняли всявя работы и пла- 
тили оброкъ безпрекословно 3). Эта же мысль была подтвер- 
ждена и въ начал царствованя Павла Г (манифестомъ 29 ян- 
варя 1797 г.), когда въ нЪкоторыхъ мЪ%стахь вспыхнули 
крестьянсые бунты, въ другихъ же крестьяне глухо волно- 
вались. „ПовелЪваемъ, — сообщалось въ манифестЪ, — чтобъ 
всЪ помфщикамъ принадлежаще крестьяне, спокойно пре- 
бывая въ прежнемъ ихь званш, были послушны помфщикамъ 
своимъ въ оброкахъ, работахъ и, словомъ, всякаго рода крестьян- 
скихъ повинностяхъ, подъ опасешемъ за преслушанше и свое- 
вольство неизбЪжнаго по строгости законной наказавя“ *). 
Одно только существовало въ законз общее ограничеше отно- 
сительно крестьянскихъ работъ и повинностей, а именно та- 
кого рода, чтобы работы и поборы не отягощали крестьянъ 


т) Гос. Арх., УП, № 2985, ч. П, т. 28 и сяфд.; л. 38. Здесь приведены отвЪты 
помфщиковъ на письма Куракина оть 9 апрфля (см. объ этомь выше). 

2) Семевск!1й, Крестьянсый вопросъ, Т, 185. 

) П. С. 3., У, № 2668; ХУГ № 11678; о „безпрекословномь во всемь но- 
слушан!и“, говорить указъ 1767 г.—Х\УШ, №12966. 

4) П. С. 3., ХХГУ, № 11169. 


— 541 — 


свыше м8ры и не разоряли ихъ '); у пом5щиковъ, нарушаю- 
щихъ это правило, крестьяне отбирались и отдавались въ 
опеку. 


Однако, многими лицами, начиная съ Посошкова, выска- 
зывалась мысль 0 необходимости точнфе опредфлить кругъ 
обязанностей крестьянъ, въ томл, числЪ, конечно, ограничить 
и барщину опред$леннымъ количествомъ дней. Не было бы 
ничего удивительнаго, если бы Павель [ рЪшиль узаконить 
наиболЪе распространенный порядокъ, „издревле“ существую- 
щ, который при добромъ хозяйственномъ распорядЕЪ, предо- 
храняль бы крестьянъ отъ крайняго обременен1я и разо- 
решя. Манифесть 5 апрЗля 1797 г. и говорить, что, за 
исключен1емъ воскресныхъ дней, въ которые работать воспре- 
щается, „остающеся въ недфлю шесть дней, по равному 
числу оныхь вообще раздЪляемые, какъ для крестьянъ соб- 
ственно, такъ и для работъ ихъ, въ пользу помфщиковъ сл$- 
дующихъ, при добромъ распоряженш, достаточны будуть на 
удовлетвореше всякимъ хозяйственнымъ надобностямъ“. 


Въ этихъ словахъ, казалось, опредфленно узаконяется 
трехдневная барщина. Но внимательный разборъ текста ма- 
нифеста вызываеть нЪкоторыя сомнфыйя. „Законъ Божий, чи- 
таемъ въ манифестЪ, въ десятослови Намъ преподанный, 
научаеть насъ седьмой день посвящать Ему“; „почему въ 
день настояпий... почитаемъ долгомъ... подтвердить“ „о точ- 
номъ и непрем$ннномъ сего закона исполненш“, „дабы 
никто и ни подъ какимъ видомъ не дерзалъь въ воскресные 
дни принуждать крестьянъ къ работамъ“. Посл дея строки— 
центральное мЪсто манифеста; ими по релиНознымъ моти- 
вамъ строжайше запрещается принуждать крестьянъ къ ра- 
ботамъ. по воскреснымъ днямъ. А дальше въ манифеств при- 
бавлено: „тЪмъ боле, что для сельекихъ издфльевъ остаю-. 
цщеся въ недфлю шесть дней, по равному числу оныхъ во- 
обще раздЗляемые“ (между помфщиками и крестьянами) 


т) Наказъ воеводамъ 1719 г.—П. С. 3., \, № 3294. п. 81; Учреждене о 
губершяхь 1775 г.--П. С. 3., ХХ, № 14392, гл. ГУ, ст. 84; а также ст. 216, 
222; ср. 06. Рус. Ист. Общ., ХХУП, 122 (письмо Екатерины П къ Сиверсу). 


— 542 — 


‚при добромъ распоряженш, достаточны будуть на удовле- 
творене всякимъ хозяйственнымъ надобностямъ“. 

Это м$сто съ характернымъ выраженемъ: „тЪмъ болфе, 
что“, въ манифестБ играеть подчиненную роль; имъ выдви- 
гается второй мотивъ къ запрещению работь по днямъ вос- 
креснымъ, мотивъ хозяйственный. На первый взглядъ можеть 
показалься, что правило о раздфленш шести дней недЪли по- 
ровну въ законодательствВ имфется и на него законодатель 
ссылается въ подкрЪплене своего новаго разъясненя и под- 
твержден1я о томъ, чтобы седьмой день помфщикъь не браль 
себЪ, а предоставлялъ посвящаль Богу. На самомъ дЪлЪ, 
какъ то показано выше, этого не было, и тонъ манифеста 
можно понять, какъ указате на обычный порядокъ трех- 
дневной барщины („вообще разд$ляемые“), имБвпий наиболь- 
шее распространете. 

ЗатЪмь нельзя не отмЪтить той мягкой формы :), въ кото- 
рую облечено въ манифестЪ указаше на трехдневную барщину. 
Въ то время какъ по поводу воскресныхъ дней раздается 
внушительная рЪчь: „дабы никто и ни подъ какимъ видомъ 
не дерзалъ“, по поводу трехдневной барщины слышатся 
слабыя, „совЪтомъ сказанныя“ слова: шесть дней, поровну 
раздфляемые, „при добромъ распоряженш“, „достаточны бу- 
дуть“ на удовлетворене хозяйственнымь надобностямъ. ЭдЪсь 


т) Въ связи съ этимь не могу не привести замфчаюя А. С. Лаппо-Да- 
нилевскаго по поводу формы манифеста; по его словамъ, манифесть „слиш- 
комъ вскользь упомянуль объ ограничени барщины тремя днями и быль лишенъ 
какой-либо санкщи“ (Крестьянсв1й строй, Г, 115). Н. К. Шильдерь о томъ 
же говорить слфдующее: „Манифестъ, имфвиий въ виду несомнфнной цфлью облег- 
чить крфпостную зависимость сельскаго населен!я, тзмъ не менфе представляеть 
собой необдуманное и скороспфлое произведене, вполнф соотв тствовавшее духу 
тогдашняго времени; манифесть вызваль въ жизни множество недоумфн1й и не- 
правильныхъ толкован1й. Неудовлетворительность его редакифа позволяла помф- 
щикамь толковаль его въ свою пользу, въ зависимости отъ м$стныхь услов!й“, 
такь „въ великоросойскихь губерн!яхъ склонны были усмотрфть въ манифеств 
не повелБше, а совфтъ, ни для кого не обязательный, данный землевладфльцалгь“ 
(См. его книгу „Императорь Павель 1“, стр. 844—345). ТЪ же мысли прово- 
дятся и вь книг$ о Павл$ 1-Е Шумигорскаго, отмфчающаго „дурную 
редакцию закона“ (стр. 124—125). 

Иного мн$н!я о редакщи манифеста единственный историкь Е. П. Три- 
фильевъ, полатающ, что упрека въ неясности редакши манифесть не 
заслуживаеть (Очерки, 301). 


— 543 — 


нЪтъ калегорическаго приказавя раздфлять рабоще дни по- 
ровну, а высказано какъ бы пожелаете. 

Это мЪсто можно сопоставить съ Высочайшимъ повел н1емъ 
31 марта, въ которомъ еще ярче выступаеть его характерная 
черта, присущая и манифесту 5 апр$ля; въ томъ повелнш 
не было никакой законодательной нормы, а лишь излагается 
настойчивый совфть Государя, его пожелавше, чтобы помЪ- 
щики поступали съ крестьянами умфренно и осмотрительно. 

Я полагаю, посл анализа текста манифеста 5 апр%ля, 
слБдуеть придти къ выводу, что главное мЪето манифеста, 
въ категорической формЪ говоритъ о непринужденш крестьянъ 
къ работ по воскреснымь днямъ, трехдневная же барщина 
только указывается въ качествЪ мотива къ этому запрещен1ю, 
поставленнаго при томъ на второмъ м%етЪ. Отсюда возникла 
возможность и необходимость толковатя манифеста: 1) можно 
было его понимать широко въ смыслБ установлевя, сверхъ 
праздноваюня и отдыха въ воскресные дни, трехдневной бар- 
щины, считая упоминане манифеста требоваюемъ закона; 
2) можно было понимать его узко, какъ запрещеюе при- 
нуждать крестьянъ къ работамъ по воскреснымъ днямъ п 
только, не придавая никакого значевюя упоминаню о распре- 
дфленши рабочаго времени. Эта двойственность, а отсюда п 
неопред$ленность сыграли любопытную роль въ судьбЪ ма- 
нифеста 5 апрЪля 1797 г. 

Широкаго понимая манифеста, повидимому, держался 
самъ Государь. Это прямо и косвенно видно изъ многихъ 
его указовъ. Такъ 10 января 1798 г. въ именномъ указЪ 
на имя ген.-прокурора кн. Куракина относительно вологод- 
скаго помфщика Башмакова говорится, что ›„онъ (Башма- 
ковъ) разоряеть крестьянъ работами безъ наблюдевшя опре- 
дЪленныхъь дней“ '); разореше крестьянъ работами сверхъ 
„опред$ленныхь дней“ и „неистовые поступки“ были по- 
ставлены Башмакову въ вину и надъ его имфшемь была 
учреждена опека. Въ указ 16 марта того же 1798 г. отно- 
сительно покупки крестьянъ къ заводамь и фабрикамь чи- 


т) Этоть указь аналогиченъ указу сената (Сен. Арх., т. Т, стр. 340). 


— 544 — 


таемъ: „Въ распредБленш крестьянамъ при заводахъ и фа- 
брикахъ поступать согласно манифесту Нашему, въ 5 день 
апрЪля 1797 года о раздЪленш вообще крестьянскихъ ра- 
ботъ изданному, то есть, чтобы изъ количества годныхъ 
въ работу половина всегда въ работЪ заводской находилась“ '). 
Резолющи Павла Г и Высочайпия повелзвя относительно кре- 
стьянскихъ жалобъ, проходивпия чрезъ кн. Куракина, не 
оставляють сомнфвя въ томъ, что Павелъ [ былъ увЪренъ, 
что манифестомъ 5 апрфля установлены дни для крестьян- 
скихъ работъ, раздфлена недфля поровну между помфщикомъ 
и крестьяниномъ, короче говоря, аи фестонь введена трех- 
дневная барщина. 

Такого же понимашя манифеста держались высшие са- 
новники, представители правительственной власти, ген.-про- 
куроръ вн. Куракинъ, кн. Безбородко, позднзе Сперансвй °), 
Киселевъ. Неудивительно, что правительственная точка зрЪ- 
вя получила въ Сводф Законовъ калегорическое признаюте. 
Статья 589 [Х тома гласитъ: „Владфлець можетъ налагаль 
на крЪпостныхъ своихъ людей всяшя работы, взимать съ 
нихь оброкъ и требовать исправлевшя личныхъ повинностей, 
съ тЪмъ только, чтобы они не претери$вали чрезъ ©1е разо- 
ревя и чтобъ положенное закономъ число. дней оставляемо 
было на исправлен1е собственныхъ работъ“. Что это за „по- 
ложенное закономъ число дней“, разъясняеть слБдующая 


й 
590 статья, въ которой сказано: „Крестьяне обязаны рабо- 


г) П. С. 3., № 18442. 

2) Сперанск!й ипридаваль очень большое значен1е манифесту, онъ счи- 
таль манифесть замфчательнымь для того времени и полагаль, что въ его смыслЪ 
скрыта цфлая система иостепеннаго улучшен1я быта крестьянь (См. его „Плань 
тосударственнаго преобразован!я“, изд. „Рус. Мысли“, 1905, стр. 24, 309 и сл.). 

Изъ видныхь дфятелей предшествовавшихь царствовавй укажу еще на Я. 
Сиверса, который въ манифеств 5 апрфля видфль законъ о трехдневной бар- 
щин$; въ его запискахь сообщалось: императоръ Павелъ Г „резипиие 4ет бегги 
@ге! Агрей$азе ип Пезз ает Вапег @1е 4ге! апаего“ (ВТаш, Ет газязсвег 5аа6- 
тапо, [е1р7х, 1857 г., т. П, 97 стр.). 

Современникь Сперанскаго Мирковичь считаль, что Павель—„первый уни- 
чтожиль безотчетную работу кр$иостныхь крестьянъ и установиль трехдневную 
въ недфлю“ (Рус. Арх., 1890, № 3, 397 стр.). Подобный же взглядъ проводится 
и вь запискахь М. Фонвизина, который, впрочемъ, не достаточно твердо знаеть 
дату и содержаше указа 1797 г. и смыфшиваеть его съ указомь 1818 г. (Рус. 
Стар., 1884, апр., т. ХТ, стр. 66). 


— 545 — 


тать на своего помбщика три дня въ недфлю“ 1), при этомъ 
сдфлана одна совершенно опредфленная ссылка на указъ 
5 апрЪля 1797 года- 

Отсюда ясно видно, что самъ законодатель, ближайше 
его сотрудники, послВдуюцще государственные дЪятели и со- 
ставители Свода Законовь вложили и во вторую часть ма- 
нифеста, говорящую о распред$леюши времени, тотъь смыслъ, 
что ею вводится трехдневная барщина. Такова оффищальная 
точка, зр$я, получившая наибольшую опредЪленность и вы- 
разительность впервые въ СводБ Законовъ. Казалось, при 
такомъ положенш всяюмя сомнфея относительно смысла ма- 
нифеста должны исчезнуть: разъясневя и категоричесяя 
указая посл$дующаго времени какъ будто устраняютъ воз- 
можность иного толковатя. На манифестъ въ такомъ случаЪ 
слфдуетъ взглянуть широко и примкнуть кь тому направле- 
н1ю, которое видить въ немъ первое серьезное ограничене 
крфпостного права. 


Но совефмъ другого понимав1я держался сенатъ, кото- 
рому быль присланъ манифесть 5 апрфля для всенароднаго 
опубликоваюя. 6 апр$ля манифесть быль заслушанъ Въ 
общемъ собранш перваго, пятаго и шестого департаментовъ 
сената и составленъ приговоръ о принятш м%Ъръ къ опубли- 
кованпо его. Какой смыель сенать вложилъ въ манифесть, 
ясно видно изъ этого приговора, текетъ котораго вошелъ 
въ указъ сената, разосланный по вс$мъь присутственнымъ 
мЪстамъ. Указъ сената отъ 6 апрЪля гласить слфдующее: 
„Прав. сенать, выслушавь Высочайший Е. И. В. манифестъ, 
состоявпийся апр$ля въ 5 день, за собственноручнымъ Его 
Величества подписанемъ, чтобъ помфщики не принуждали 
крестьянъ своихъ къ работамъ по воскреснымъ днямъ, при- 
казали: сей Высочайший Е. И. В. манифесть разослать для 
объявлешя какъ помфщикамъ, такъь и всенародно во веЪ 
губерни и намфстничесмя правлешя, а для свЪдЪшя и въ по- 
требномъ случа, до кого касаться можеть, исполнен1я и во 


т) Сводъ Законовъ Р. И., т. [Х, изд. 1882 г.; этимъ статьямьъ въ Сводф же 
Зак. изд. 1857 г. соотвфтетвують статьи: 1045 и 1046. 


35 


— 546 — 


вс$ присутственныя мЪ$ста при указахъ; въ св. прав. синодъ 
и въ с.-петербургсые сената департаменты сообщить при в5д$- 
шяхъ“ 1). Въ сенатскомъ указ мысль манифеста передана, 
словами: „чтобъ помфщики не принуждали крестьянъ своихъ 
къ работамъ по воскреснымъ днямъ“, и только, объ устано- 
вленш трехдневной барщины не говорится ни слова. 

Въ такомъ видЪ сенатсый указъ быль разосланъ вмЪет\Ъ 
съ манифестомъ 5 апрЪля по веЗмь правительственнымъ 
учреждентямъ „для свфдЪюя“ и „исполнешя“, разосланъ 
100 учреждетямъ и должностнымъ лицамъ °), отъ которыхъ 


т) Указъ сената —печатный, на имя военной коллеми. Въ концф указа при- 
бавлено: Во исполнен1е чего онаго манифеста прилагается при семъ печатныхъ 
300 экземпляровъ“ ((ен. Арз., дьла общало собранзя, 1197 г., № 6, л. 252; крат- 
кое указане на это’ дфло см. въ Описи документовъ и дбль, отд. П, т. 1, № 6). 

2) Въ виду того, что способъ опубликовашя манифеста 5 ‘апрфля иметь 
общее значеше, такой же порядокъ соблюдался при обнародовани и другихъ 
указовъ, имфвшихь общее значене, привожу выписку изъ подлиннаго дла 
(1. 252 и ел.), относящагося къ разсылкВ манифеста, съ перечнемъ учреждешй 
и должностныхь лицъ, которымьъ указы посылались. 

„Таковые жъ посланы того жь числа нижеписаннымь присутственнымь 
мфстамь, губернскимь и намфстническимь правлешямь и при нихь помянутыхъ 
манифестовъ по нижеписанному количеству: 

Санкть-Петербургскимь: адмиралтейской коллеи — 200, воен- 
ной — 300, иностранной—200, коммерць—75, медицинской—5, юстицъ-коллеги 
лифл., эстл. и финл. дфль-5, бергь-коллеги — 10; мануфактуръ-коллеми — 5; 
кадетскимъь корпусамь: сухопутному шляхетскому — 5, артиллерекому инже- 
нерному—5; академ1ямъ: наукъ—5, художествь—5, монетному департаменту—5, 
придворной канцеляр!и— ; конторамъ: егермейстерской — 5, гофъ-интендант- 
ской—5; камеръ лифл., эстл. и финл. дЪль—5, шпалерной мануфактуры- 5, при- 
дворной —5,= придворной конюшенной—5, царскосельской--5; комисеямъ: воин- 
ской*—5, объ установлен!и народныхъ училищь— 5, правленю заемнаго банка—5, 
заемному банку— 5, правленю ассигнац1оннаго банка— 5, ассигнащ1онному банку—5; 
казначействамъ: штатному — 5, остаточному — 5; гатчинскому городовому пра- 
вленю—5, архиву старыхъ дфль—5, контор о покупкф металовь—. 

Московским ъ: вотчинному департаменту—5, камеръ-коллеми—5, реви- 
з1онъ-коллейи департаменту—5, университету — 5, межевой канцеляр1и—5; кон- 
торамь: мастерской оружейной — 5, медицинской — 5, ассигнашоннаго банка, 
московскому отдфленпо —5; экспедищямъ: главной соляной конторы — 5; монет- 
ному (51) департамента—5, учрежденной въ Москвв для строен1я новаго Кремлев- 
скаго дворца—5, придворной конторы—5; казначействамъ: штатному-—-5, оста- 
точному —5; архиву старыхь дфлъь — 5, черноморскому адмиралтейскому пра- 
вленю—5. 

Губернскимь правленямъ (перечисляются 40 правлен!й по названо губер- 
в, каждому —отъ 300 до 800). Намфстническимь правленямъ: Полоцкому—500, 
Могилевскому — 500, Олонецкому *— , Полыванскому * — , Саратовскому—500, 
Брацлавскому — 300. Г. дфйств. тайн. сов. 1-го кл., сен. и кавалеру тр. А. А. 
Безбородк$ — 150; Г. государ. казначею и кавалеру А. И. Васильеву * — 150. 
Г. ген.-фельдым., ген.-губ. и кав. кн. Н. В. Репнину *—1. Г. дЬйств. ст. сов. Колы- 


— 547 — 


имфются въ количествЪ 91 отвЪты въ видЪ рапортовъ о по- 
лучени указовъ. 

Въ каждомъ отвЪфтЪ обычно кратко прописывается. со- 
державе полученнаго манифеста. Такъ адмиралтейская кол- 
лемя отъ 16 апрЪфля свообщаеть, что ею полученъ’ мани- 
фестъ, „чтобъ помфщики не принуждали крестьянъ своихъ 
къ работамъ по воскреснымъ днямъ“ '). Изъ Академш Наукъ: 
„5 экземпляровь Высочайшаго манифеста о непринужденш 
помфщиками крестьянъ своихъ къ работамъ по воскреснымъ 
днямъ“ получены *). Еще яснфе говорится въ рапорт кон- 
торы И. шпалерной мануфактуры: указъ сената съ прило- 
жешемь „манифеста, копмъ повелЪно, чтобъ помфщики не 
принуждали крестьянъ своихъ къ работамъ по воскреснымъ 
днямъ“, полученъ *). Въ рапортБ вятскаго губернекаго пра- 
влешя сообщается о полученй „манифеста, повелФвающаго, 
чтобъ помфщики не принуждали крестьянъ своихъ въ рабо- 
тамь по воскреснымь днямъ“ *). Тамбовское губернское пра- 
влене рапортуеть о получении „манифеста о неработанш 
крестьянь въ воскресные дни“ 5). 

Вообще говоря, ни въ одномъ изъ 91 рапорта не встр%- 
чается даже намека на то, чтобы учреждевя и м$етныя 
власти поняли бы манифесть 5 апрЪля н%зеколько иначе, чфмъ 
понялъ его сенатъ. ВездЪ въ разныхъ варьянтахъ повто- 
ряется одна и та же мысль, что это законъ о непринужде- 
ви крестьянъ въ работамъь въ воскресные дни; ни о чемъ 
другомъ нЪтъ ни одного слова, несмотря на пространность 
нЪкоторыхъ отв$товъ, занимающихь иногда дв$ страницы 
большого формата, указашя въ манифесть на трехдневную 
барщину какъ бы не существуетъ. 


вано - Воскресенскихь заводовъ’ начальнику и кавалеру КачкЪ — 300. ВфдЪния: 
св. синоду *—100; въ с.-петерб. сената департаменты— 100“. 

Гдь поставлена звфздочка, тамъ на поляхь противъ поставлена буква „н“, 
означающая, надо полагать, „иЪть“, т. е. нфтъ отвфта на посланный указъ, такъ 
какъ въ ДЬлф отвфтныхь рапортовъ и вфдфнй этихь именно учреждевй и лиць 
не имфется. 

т) (ен. Арх., Дьла общ. собу., 1197, № 6, л. 956. 

2) Там же, л. 265. 

3) Там же, л. 212. 

ч) Тамё же, л. 316. 

5) Тамв же, л. 324. 


©> 
с 


— 548 — 


Въ такомъ же смыслЪ, вЪроятно, манифесть объяенялея 
при его разсылкахъь въ низпийя инстанщши и при опублико- 
ванш. А что манифесть становился извфетенъ населенйо, на 
это есть опредБленныя данныя въ тфхь же самыхь рапор- 
тахъ изъ губернскихь учрежден. Владимрекое губернское 
правлене въ своемъ отвЪтЪ оть 9 апрфля сообщаетъ, что, 
по получени сенатекаго указа, имъ опредфлено: манифесть 
„разослать во всЪ присутственныя мЪ%ета при указахъ... п 
нижнимъ земскимъ судамъ приказать оный манифестъ тот- 
часъ публиковать всенародно, а особенно земскле суды должны 
объявить его вс$мъ помфщикамъ, въ деревняхъ своихь жи- 
вущимъ, а въ небытность ихъ, управляющимъ вотчинами, и 
наблюдаль, дабы с1я высокомонаршая воля исполнялась всегда 
непремЪнно“ !). Въ такомъ же родф имЪфются сообщеня 
въ цфломъ рядЪ другихъ рапортовъ *). 


т) Там5 же, л. 318. 

2) Считаю нужнымь привести выдержки изъ н$которыхь рапортовъ. Такъ, 
новоросс1йское губернское правлене оть 18 апрфля сообщало, что оно поста- 
новило манифесть 5 апрфля „объявить во всенародное извс'1е и особенно по- 
мфщикалгь къ точному и непремфнному исполнен“ (л. 331). 

Тверское губернское правлен1е оть 10 апрфля увфдомляло, что манифесть . 
разосланъ „съ предписашемъ о объявлени и съ подтвержденемь о непрем$и- 
номь и точномъ исполнен! и наблюден1и сего Высочайшаго Е. И. В. повелн1я“ 
(л. 307). 

Брацлавское намфстническое правлеше (оть 26 апрфля): имъ было опред?- 
лено разослать указы во всЪ присутственныя мфста, „къ городничимь и въ ниж- 
ше земске суды“, сь предиисаемь послфднимъ, дабы они си манифесты вф- 
домства ихъ въ городахь и уфэдахь повсемфетно, а также во всфхъ перквахь и 
на публичныхь мфстахь обнародовали, и за дЪйствительнымъ того выполнешемь 
имфли всегдашнее наблюден!е“ (л. 344). 

Рязанское губернское правлене отъ 18 апрфля сообщало, что имь опредф- 
лено: „съ прописашемь онаго указа и съ приложешемъь надлежащаго числа 
экземпляровъ для свфдфн!я, а въ потребномъ случаф, до кого касаться можеть, 
и исполнен1я, въ палаты суда и расправы, казенную и въ приказь обществен- 
нато призрфня, сообщить, а ко всёмъ здфшней губерн!и городничимь и въ ниж- 
ше земсвые суды послать указы съ таковымъ предписашемь, чтобы первые 
въ городахъ, послфдне въ округахь учинили распубликоване, а помфщикамъ, 
имфющимь своихъ крестьянъ, оный Высочайший Е. И. В. манифесть къ должному 
выполневшю объявили съ подписками, потомь городничимъ къ таковому-жь свф- 
дню, а въ потребномь случаф исполненю въ состоящя въ тфхь городахь всЪ 
присутственныя м$ста со оныхь указовъ съ приложешемь экземпляровъ препро- 
водить коши“ (л. 325). 

Волынское губернское правлен1е (отъ 19 мая): указы опредЪлено разослать, 
„дабы манифесть повсемфстно опубликовали, чтобъ помфщики и ихъ управители, 
бывъь о Высочайшемь Е. И. В. соизволен!и извфстны, не могли отважиться и 


— 549 — 


По существу та же точка зрфвйя, на которой стоялъ се- 
нать въ пониманш манифеста 5 апр$ля, скрыто проводи- 
лась и въ дальнфйшемъ законодательствЪ. Въ то время какъ 
законъ 0 воскресныхь дняхъ много разъ подтверждался 
и правительствомъ принимались мЪфры къ его дЪйствитель- 
ному осуществлено, особаго указа о трехдневной барщинЪ 
ни разу не было издано до самаго освобождешя крестьянъ, 
несмотря на неоднократные сов$ты, говоривпие 0 томъ, что 
необходимо „разъяснить“ и „подтвердить“ правило о трех- 
дневной работ крестьянъ; законодатели старательно обхо- 
дили этоть вопросъ и даже тогда, когда офищально при- 
знали толковаюе манифеста 5 апрфля въ смыслЪ установле- 
шя трехдневной барщины, не принимали никакихъ опредф- 
ленныхъ мЪръ къ выполнен1ю этой нормы. Такъ, въ обшир- 
номъ „наказЪ гражданскимъ губернаторамъ“ 1837 г., с0- 
стоящемъ изъ 346 параграфовъ, въ которомъ внимательно 
и подробно оговариваются заботы губернатора о цфлости 
здавй, здоровь$ скота, объ исправности мостиковъ въ селе- 
шяхъ, гдЪ губернаторамъ предписано, какъ на то указано 


понуждать крестьянъ своихъ къ работамъ по воскреснымъ днямъ и за точнымь 
и непремВннымь того исполнешемъ прилежно ниже земсые суды и городни- 
ч1е наблюдали бы и, въ случаЪ кЪмъ либо сего Высочайшаго указа нарушеня, 
по изстВдованш, отсылать виновныхъ къ сужденю по всей строгости законовъ“ 
(л. 337). 

Московское губериское правлеше рапортомъ оть 6 апрфля доносило: указъ, 
„чтобы помфщики не принуждали крестьянъ своихь кь работамъ по воскреснымъ 
днямъ, дая объявлешя какъ помфщикамъ, такъ и всенародно, въ губернском», 
правлен!и полученъ“. „И по оному Е. И. В. указу въ губернскомь правлени 
опредфлено: изъ сихъ присланныхь экземпляровь отослать въ московскую управу 
благочин!я при указ и велфть съ иполученя ихь въ тоть же чась оный Высо- 
чайний манифесть во всЪхь знатныхь частяхь города надлежащимь порядкомь 
обнародовать, а также и всфмь живущимъ здфсь въ МосквЪ помфщикамь объ- 
явить и сверхь того по всфмъ частямь и кварталамь въ пристойныхь м$етахь, 
прибить по одному экземпляру, а къ равномфрному исполненшо здфшней губер- 
нш въ городахь и уфздахь препроводить по потребному числу экземпляровъ 
помянутаго манифеста при указахь къ городничимь и въ нижн!е земек1е суды и 
подтвердить имъ, чтобъ они съ получешя ихъ тотчась каждый по вфдомству сво- 
ему оный манифесть какъ помфщикамь объявили, такь и повсеместно обнаро- 
довали, для свфдфшя же о семъ и должнаго въ потребномъ случаЪ, до кого отно- 
ситься будеть, исполнен!я разослать по одному экземпляру здфшней губершн 
въ палаты и въ приказъ общественнахо призрфн1я при сообщеняхъ, а въ под- 
чиненныя правлешю присутственныя мфсты при указахъ, и въ правит. сенатъ о 
получен оныхъ, указа и экземпляровь, отрапортовать“ (л. 302). 


— 550 — 


выше, имфть надзоръ за „точнымъ исполневемъ постановле- 
в“ относительно праздниковъ и воскресныхъ дней, нЪтъ и 
помину о томъ, чтобы они наблюдали за выполнешемъ пра- 
вила о трехдневной барщин$. Тамъ же, гдЪ по смыслу объ. 
этомъ должна идти рЪчь, „наказъ“ глухо говоритъ: гра- 
ждансюе губернаторы наблюдаютъ, „чтобы поселяне не были 
подвергаемы какимъ либо противозаконнымъ наказашямъ, 
поборамь и неуравнительному или излишнему отягощеню 
въ отправленш повинностей“ '). 

Значить, строго говоря, по той формЪ, въ какую вы- 
лился манифесть 5 апр$ля 1197 года, по тому емыелу, 
какой былъ вложенъ въ него первоначально сенатомъ и 
правительственными учреждеюями и какой скрыто прово- 
дилея и послфдующимь законодалельствомъ, манифесть слЪ- 
дуетъь понимать, какъ законъ о непринуждеши крестьянъ 
къ работамъ по воскреснымъ днямъ, толковане же его 
въ смысл установлешя имъ трехдневной барщины, на сло- 
вахъ офищально признаваемое, внесенное какъ въ Полное 
Собраше Законовъ (оглавлене манифеста), такъ и въ Сводь 
Законовъ, слфдуетъь понять, какъ пожелаюе правительства, 
которымъ оно хотфло распространить среди общества идею 
необходимости. ограниченя барщинныхъ работъ. 


ИБ 


Хотя и были приняты м$ры къ опубликовано манифеста 
5 апрфля, но онъ не вездЪ сразу сталь извЪстенъ. Н%ко- 
торыя указатя на это имфемь въ жалобахь крестьянъ на 
помфщиковъ. Такъ, въ февралЪ 1798 г. крестьянинъь Ниже- 
городской губ. Оедоровъ подаль Государю на свою пом?- 
щицу Дружинину жалобу, въ которой сообщаль, что пом- 
щица разорила ихъ вовсе какъ вседневными работами, такъ 
оброкомъ по 20 руб. съ вЪнца и другими поборами. Ника- 
кихъ ссылокъ на законъ 5 апр$ля въ прошеши не было 


) п. С. 3, 2-0е собу., т. ХИ, № 10308, $ 48. 


сдЪлано, а потому О9едорову этотъ манифестъь былъ прочи- 
танъ и тотъ „отвфтствовалъ, будто оной не исполняется“ '). 
БЪлорусской губернии крестьяне кол. сов. Рысинскаго Про- 
хоръ Трофимовь и Степанъ Осиповъ подали жалобу Госу- 
дарю на своего помфщика „въ отягощени ихъ несносными 
работами и налогами“, а потомъ (въ октябрз 1797 г.) 
явились къ кн. Куракину (ген.-прокурору, докладывавшему 
Государю о крестьянскихъь жалобахъ) и, „подтверждая не- 
ум$ренные свои работы и налоги, объявили, что они отъ 
домовъ отлучились еще въ генварЪ м$сяцЪ безъ всякаго вида, 
п о изданномъ оть Вашего И. В-ва указ о работахь на 
помфщика не знали, теперь же, по объявлеи имъ о томъ, 
соглашаются идти въ домы, прося помиловаюя въ ихъ дер- 
зости“ *). Арендаторъ Кумоловекой мызы (С. - Петербург- 
ской губ.) кап. Теренбергъь по дБлу о притЪененш имъ кре- 
стьянъ показываль, что указъ 5 апрЪФля болфе двухъ м5ся- 
цевъ спустя посл его издаюя „ему объявленъ не быль“ 3). 

Какь быль понять людьми того времени указъ 5 апрЪля? 

1. Этому указу придавали смыелъ запрещевя работать 
по воскреснымъ днямъ. Такъ изъ рапорта рязанскаго гу- 
бернатора М. Коваленскаго оть 4 сентября 1797 г. кн. Ву- 
ракину узнаемъ, что крестьянинъ прапорщика М. К. Фро- 
лова Маркъ Тихоновъ „показалъь на означеннаго помфщика 
своего, что онъ посылаль его, Тихонова, на работу въ во- 
скресный день, и когда онъ, не послушавъ, объявиль ему, 
Фролову, что въ воскресные дни работаль запрещено, то онъ, 


т) Объ этомь въ экстракт челобитной, представленномь Государю, гово- 
рится такъ: „При объявлеви же ему (@9едорову) всемилостивфйшахо Е-го И. 
В-ва, оть 5 аирБля прошлахо года указа о дняхъ для крестьянскихь работь, 
отвфтетвоваль онъ, будто оной не исполняется“ (Гос. Арх. УП, № 2955, ч. Г 
№ 31, л. 2). Жалоба, по сообщению (отъ 4 марта 1798 г.) нижегородскаго гу- 
бернатора Львова, оказалась ложной, и 9едоровъ быль отданъ подъ судт. 

2) 11 окт. на это послФдовала резолющя Государя: отпустить крестьянъ 
въ домы ихь съ листомь и подтвердить имь о должномъ повиновен1и своему 
помфщику (Гос. Арл., \П., № 2985, ч. 1, № 19, л. 6). 

3) Вирочемь, такое показаше 1-мъ департаментомъ С.-Петербургской палаты 
суда и расправы было признано простой отговоркой, „и. ч. Высоч. указъ непре- 
мфнно извфетенъ каждому, ибо оной тогда же распубликованъ всенародно, & по- 
тому и невёдфв1емь онато закона никто отговаривалься не долженъ“ (Сен. Арг., 
1-ое 0тд. У деп., дъло 1198 т., № 184, л. 435). 


Но 


Фроловъ, порочиль якобы указъ бранными словами“ '). По- 
казане Тихонова, по разселЪдованю губернатора, не подтвер- 
дилось, но изъ этого рапорта видно, что крестьянинъ хорошо 
зналь 0бъ издан закона, запрещавшаго работать по воск- 
реснымъ днямъ. Крестьянинъ Смоленской губ. (дер. Тара- 
совской Аршадской округи), принадлежавиий бригадиру В. В. 
Артемьеву, Леонъ Фроловъ, въ своей второй челобитной (оть 
6 апр$ля 1799 г.) на имя Государя пишетъ: „А какъ есть 
оть Вашего И. В-ва запрещено воскресные дни работать и 
почитать ихъ праздниками, а мы ни единого дня не проми- 
нуемъ безъ господской работы“ °). 

А Н. Радищевъ идетъь н$зсколько дальше и утверждаеть, 
что запрещеюе работъ по воскреснымъ днямъ есть единствен- 
ное требоване манифеста. Въ своей статьз „Описаве моего 
владъвя“ онъ говорить: „Господинъ можеть его (земледфльца- 
крестьянина) заставить работать, сколько хочетъ. НынЪ только 
запрещено работать по воскресеньямъ и совЪ$томъ сказано, 
что довольно трехъ дней на господскую работу; но на ны- 
нЪшнее время законоположене с1е невеликое будеть имЪть 
дЪъйстве, ибо состояе ни земледфльца, ни двороваго не 
опредфлено“ 3). 

2. Манифесть понималея и въ смыслЪ установлевшя трех- 
дневной барщины. Такъ крестьяне Кумоловской мызы С.-Пе- 
тербургской губ., толкуя по своему манифесть, на что бу- 
деть указано ниже, считали, что манифесть установилъ „три- 
дневную работу“ на помфщика “). Крестьянинъ Котельской 
мызы дер. Большого Конца (С.-Петербургской губ.) Андрей 
Исаковъ быль увфренъ, что „указомъ повелБно крестьянамъ 
на господской работЪ быть“ три дня въ недЪлю °). Такого же 
понимавая держался вологодсый губернаторъ Шетневъ, какъ то 
видно изъ его рапорта къ кн. Вуракину, тдЪ сообщалось: 


т) Гос. Арх., УП, № 29553, л. 1. 

2) Гог. Арх., УП, № 2985, ч. Г, л. 95, л. 10. 

3) Семевскуй, Крест. вопр., Т, 939, 307; см. „Полное собран1е сочиненй 
А. Н. Радищева“ подъ ред. Бороздина, Лапшина и Щеголева, изд. Акинф!ева. 
П., 1907 г., т. П, 265. 

4) (ен. Арт., 1-0е отд. И деп., дъло 1798 г., № 184 л. 488. 

5) Гос. Арх, УП, № 291$, ч. П, № 24, д. 4. 


— 553 — 


„во исполнеюме Высочайшаго манифеста о раздфленш работъ 
предписано было г. губернскому предводителю приказать уззд- 
нымъ предводителямъ, дабы они имфли наблюдене въ своихъ 
округахъ, чтобы между помфщиками и крестьянами, по сил 
того манифеста, въ работахъ шесть дней раздЪлялись“ !). 

На почв$ послЪдняго понимая манифеста со стороны 
крестьянъ возникли толковашя, далеко нежелательныя ни для 
помфщиковъ, ни для властей. Такъ, упомянутый мною выше 
крестьянинъ Андрей Исаковъ, „первый изъ всЪхь крестьянъ, 
по словамъ помфщива ихъ полк. Альбрехта, возмутитель къ 
непослушаню и неповиновеню“, въ ШнЪ и началЪ юля 
мЪсяца 1797 г., появившись послЪ отлучки въ своей деревнЪ, 
между крестьянами „разглашальъ, якобы указомъ повелЪно 
крестьянамъ на господской работЪ быть отъ всего дома, 
сколько бъ оныхъ во ономъ ни находилось, мужека полу 
одному только въ недфлю два, а женска одной же одинъ 
день“ ®). 

Еще дальше въ своемъ толкованш манифеста пошли 
крестьяне Кумоловской мызы, пустившись въ филологическя 
тонкости: они считали, что „та тридневная работа относится 
только для мужского пола, а женамь ихъ производить не 
должно“ (въ манифест было сказано: „крестьянамъ“, но 
не было прибавлено: и крестьянкамъ). Когда же земсый 
исправникъ, Крузъ, узнавъ о ‚„такомъ вредномъ всему обще- 
ству дЪлЬ“, пруьхаль въ ту мызу п, собравши крестьянъ, 
сталь разспрашивать ихъ, то они „отозвались, что тяжела 
для нихь господская работа, а что принадлежитъь до женъ, 
то сего п въ манифестЪ не сказано“. Напрасно исправникъ 


т) Гос. Арт. УП, № 2985, ч. 1, № 22—98, п. 20 об. 

Не могу не отмфтить того обстоятельства, что среди рапортовъ въ сенатъ 
о получени манифеста 5 апрфля какъ разъ нёть отвфта оть вологодскаго гу- 
бернскато правлешя. 

2) Изъ дальнфйшаго узнаемъ, что „возмутитель“ Исаковъ быль пойманъ, но 
бЪжаль, вмфеть съ т$мъ, по сообщен!ю какъ будто нижняго земскахо суда, „небольшое 
число людей, виновныхь въ своевольствЪ, какъ видно отъь страха наказаня за 
учиненную дерзость, разбфжались, безь сомнфнйя, въ леса и сосфдейя околич- 
ности, вс же друме крестьяне не только при узаконенныхь на помфщика 
работахъ остаются спокойны, но и малфйшатго неудовольстйя предь нижнимъ 
земекимь судомъ не объявили“.—Изъ рапорта Е. И. Высочеству оть 5 1юля 1197 г. 
(Гос. Арт, УП, № 2918, ч. П, № 34 л. 3—5). 


— 554 — 


„хотвль истолковать имъ силу того манифеста“, крестьяне 
оказали ему „пренебрежене“ п, не внимая его словамъ, 
разошлись по домамъ *). 

ИзвЪстенъ также случай, когда дворовые люди считали, 
что манифесть 5 апрЪля относится и къ нимъ и „просили“ 
своего помфщика (Башмакова) ‚по сил Высочайшаго Е. И. В. 
манифеста раздЪлить между ими время для работъ“ *). Дво- 
ровый человфкь прапорщика П. Гулякова Н. АлексФевъ (изъ 
Ярославской губ.) въ полз 1797 г. подаваль жалобу Госу- 
дарю на своего помфщика, что тоть изнуряетъ его „безотлуч- 
ной работой“ 3); возможно, что Алекефевъ полагалъ, что поелЪ 
издавя манифеста онъ работать на помфщика постоянно не 
долженъ. 

_ 3. Наконець, манифесту 5 апр®ля придавали общее зна- 
чен1е, понимая его, какъ запрещен1е обременять крестьянъ 
работами и поборами сверхъ силъ и возможности. Какъ на 
прим$ръ, можно указать на слфдующее дЪло. Крестьяне 
С.-Петербургекой губ. въ поданномъ (въ 1797 г.) Государю 
прошенш писали, что госпожа ихъ, ген.-майорша Будкеви- 
чева, „принявъ ихъ во владЪе, положила оброку съ каждой 
ревизской души (у нея было 300 ревизскихъ душъ) по 10 руб., 
а потомъ наложено сверхъ оброка-л5сомъ кь построеню 
амбаровъ и при томъ также собрашемъ хлЪба, кирпича и 
прочаго, и всего доходу ей приходить 5000 руб., и что 
помфщицею не соблюдено повел5 ве Е. И. В., чтобъ пом%- 
щичьи крестьяне работали только половину недфли, а другую 
бы на себя, почему и просили излишне положенный на нихъ 
оброкъ отмФнить, ибо нфть силь и возможности столь нала- 
таемыхъ оброковъ платить“ *). 


т) Вь подкр$илен1е исправнику былъ посланъ эскадронъ лейбъ-кирасирскаго 
полка, и крестьяне были приведены къ должному послушаню. Приговоромъ суда, 
было постановлено: крестьянамь „истолковать манифесть о ихъ работахъ, что 
онъ имфеть равную силу какъ на мужсвый, такъ и на женсый поль“, а потомь 
истребовать отъ нихъ подписку въ непремфнномь иснолнен!и того манифеста, и 
вь повиновени властямъ. — Изь коши приговора С.-Петербургской палаты суда 
и расправы 1-го департамента, отъ 23 дек. 1797 г. (Сен. Арх., 4-0е отд. Г деп. 
сената, 1198 г. № 184, л. 446 об.). 

1) Гос. Арт. УП, № 29585, ч. Г №№ 22—23, л. 90. 

3) Тамё же, № 10, л. 2. 

4) (ен. Арх., 1-0е отд. Г департ., дтьло 1198 г., № 168, л. 149 об. 


— 555 — 


ДЪло было передано сначала на раземотр5е лужекаго 
суда, а затЪмь оно перешло въ с.-петербургекую палату 
суда и расправы въ 1-й департаментьъ, который опредЪлешемъ 
24 мая 1798 г. постановиль: 1) крестьянъ зачинщиковъ 
наказать въ виду неправильности ихъ жалобы, старосту емЪ- 
нить, а всфмь остальнымь подтвердить о томъ, чтобы они, 
„оставались въ должномъ помфщицВ своей послушани“, „съ 
объявлешемъ манифеста 797 г. генв. 29 д. и съ обязанемъ 
ихъ подписками, и при томъ растолковать имъ силу зако- 
новъ, наказывающихь непослушливыхь и противящихся на- 
чальетву“; 2) г-жв Буткевичевой „объявить съ подпискою, 
дабы она съ крестьянами въ работахь ихъ не инако посту- 
пала, какъ по волЪ монаршей, объявленной въ изданномъ 
797 г. апр$ля 5 числа манифест и прочихь узаконетяхъ, 
не причиняя имъ прит$енешя“ '). 


Брестьяне оброчные жалуются на нарушене манифеста, 
хотя ихъь кь какимь либо работамъ постояннымъ, превы- 
шавшимъ трехдневную барщину, не принуждали; судъ по- 
становляеть обязаль помфщицу подпиской, чтобы она съ 
крестьянами поступала по силЪ того манифеста, „не причиняя 
Им (крестьянамьъ) притвсневшя“; видимо, и крестьяне и судъ 
придавали манифесту болЪе общее и боле широкое значевше, 
чЪмъ прямое и точное указане на трехдневную барщину °*). 


т) Тамь же, л. 154—155. Основашемьъ для приговора послужило заявлене 
управителя вотчины бриг. Татищева, который показалъ, что „отъ него приказано 
было староств Галакл1онову на покупку для госпожи его провизи собрать съ 
крестьянь вь счеть годового ихь оброку по 1"/. руб. съ души; строевой л$еъ 
такъ они приговорили, что быль уже ими изготовленъ, то нынЪ велЪно его 
отвести на назначенное м$сто“ (л. 149). 

2) Не могу не указать на дальнзйшую любопытную истор1ю этого д$ла. Изъ 
палаты оно было взнесено „на соглашене“ къ с.-нетербургскому гражданскому 
губернатору Ивану Ильичу Гревенцу. Однако, губернаторъ соглася на постано- 
влеше палаты не даль, а истребовавъ „подлинное дфло съ рЪшительнымъ опре- 
дфлешемъ“, представиль его въ сенать при особомь рапортБ (оть 12 юня 
1798 г.), въ которомь писалъ: „Усмотрфль я, что упомянутая ген.-майорша на- 
латаеть на крестьянъ сверхъь другихъь повинностей еще по 10 руб. съ каждой 
души; поелику же въ разсуждевш налоговъ оть помбщиковъ на крестьянъ своихъ 
точнаго закона мнф неизвфстно, а чинимое ген.-майоршей Буткевичевой кажется 
мнЪ весьма неум5реннымъ, то по симъ причинамъ на сдфланное департаментомъ 
положене касательно однихъ только крестьянъ самъ собою соглас]я моего дать 
я не могу, тфмь болфе, что дфло се извфетно и Е. И. В—ву“ (л. 145). 


— 556 — 


Какъ видно, манифесть 5 апрЪля далеко не отличался 
такой ясностью и опред$ленностью, чтобы сразу же быль 
понятъ везми одинаково: онъ возбудиль рядъ недоумфнныхъ 
вопросовъ, которые такъ или иначе должны быть рЪшены. 


Посмотримъ, каково было дЪйстве манифеста на практикЪ: 
считались ли съ нимъ судебныя учреждешя, админиетращя, 
помзщики. ИмЪется рядъ случаевъ, когда судебныя устано- 
влен1я примфняли манифесть 5 апрЪфля и присуждали къ на- 
казанно виновныхь въ нарушени его. Такъ, въ конц% 1797 г. 
производилась въ с.-петербургской палатЪ суда и расправы 
(въ первомъь департаментЪ) ревизя дфла, начавшагося въ 
нижнемъ земскомъ судЪ о крестьянахъ Кумоловской мызы 
С.-Петербургскаго уфзда помфщика майора Опица, „нахо- 
дившихся въ арендномъ содержанш“ капитана Теренберга. 


= 


Въ отвфть на этотъ рапорть сенатомъ 7 оля, того же 1798 г. было поста- 
новлено: „Пакъ, по разсмотрЪни сего дфла, сенатъ находитъ, что ген.-майорши 
Б—ой крестьяне тягостью себЪ считають не 10-ти рублевый оброкъ, на нихь 
положенный и, повидимому, соотвфтствующий выгодамъ владфемыхь ими земель, 
но сборъ денегь для покупки хлфба и нарядъ работниковъ для привозу лЪса, что 
все помфщица ихъ располагала поставить имъ въ счетъь оброка, но они сами, 
по однимъ только словамь, будто отъ старосты сказаннымъ, заключая, что сей 
налогъь происходить сверхь оброка, не отнесясь съ просьбой къ помфщицВ своей, 
вдругь возмутились и дерзновенно утруждали высокомонаршую Е. И. В. Особу 
въ противность многихъ запретительныхь публичныхь указовъ, по сил коихъ и 
подлежали жестокому наказаню, но тЪ изъ нихь, кои принесли раскаяне въ 
своемь преступлеши, освобождаются оть онаго, & оставиИеся въ неповиновени 
и писавпИй м!рской приговоръ подвергаются оному рфшешемъ суда и расправы 
правильно и съ законами согласно, а для того ршеше с1е утвердить въ его силф, 
и о исполнени по оному палат предписаль указомъ, препроводя при немь и 
подлинное дЪло. 

А таковымъ же и г. губернатору дать знать, замфтя при томъ, что отзывъ 
его о неум$ренности г-жи Буткевичевой въ наложени на крестьянь сверхъ дрт- 
тихъ повинностей оброка и о неизвфстности ему точнаго закона о налогахъ отъ 
помфщиковь на крестьянъ своихъ несовыфстень съ обстоятельствами настоящаго 
дЪла потому, что изь представленнаго ему оть палаты приговора могъь онъ ви- 
дЬть, съ одной стороны, что Б—а на крестьянъ своихъ положила не работу, а 
оброкъ, въ коемь они и претении не имфютъ, жалуются же безъ всякихь дока- 
зательствъ, считая, будто сверхъ онаго требуются съ нихъ и друмя повинности, 
ими однако не исполненныя, съ другой стороны, палата изъясняла приличные на 
сей случай законы (палата ссылалась: на ст. 18 главы П Уложенья, 129 арти- 
куль воин. устава и на указы—762 г. окт. 8, 767 г. авг. 22, 797 г. генв. 29, 
апр. 5 и сент. 13, п. 1 указа того же 797 г.), но которымь какъ присутственныя 
мфста, такъ и начальники губерн!и судить должны и которыхъ къ рфшеню дБла 
сего достаточно, сл$довательно, и заключаль о неизвфстности оныхъ было не 
должно“ (л. 157—158). 


— 557 — 


Изъ приговора этой палаты (оть 23 декабря) узнаемъ,` что 
„означенные Кумоловской мызы крестьяне напредъ сего при- 
носили жалобу на арендатора ихъ кап. Теренберга о чини- 
мыхь имь отягощеняхъ излишними работами и поборами, 
за что и преданъ быль онъ, Теренбергь, палат$ сужденю, 
въ чемъь и найденъ виновнымъ“ ы 

„Суждене“ надъ 'Теренбергомъ началось въ у%фздномъ 
судЪ, откуда дЪфло августа 20 дня „взнесено было на ре- 
виз“ въ палалу. Теренбергъь обвинялея „во употреблени 
имь той мызы крестьянъ въ работу въ противность именного 
Е. И. В. высочайшаго указа, изданнаго 1797 г. апрфля въ 
5-е число“. По рфшенйшо палаты (отъ 5 ноября) Теренбергу 
было поставлено въ вину то обстоятельство, что, по его тре- 
бованю, крестьяне „работаютъ ему 4 дни въ недфлю“, „что 
онъ (Теренбергъ) въ противность публикованнаго сего 797 г. 
апрЪля въ 5 день указа и по состояьй онаго держалъ кре- 
стьянъ на работ въ недфлю болфе трехъ дней“ *). Хотя 
Теренбергь и отговаривалея т$мъ, что „указъ апрЪля 5-го 
дня 797 г.“ ему „объявленъ не быль“, все же, по мнЪню 
палаты, такая отговорка „къ оправданпо ему служить не мо- 
жетъ, ибо оный тогда же распубликованъ всенародно“. 
„Итакъ, читаемъ въ приговорз палаты, изъ веБхъ дЪянй 
его видно, что онъ, Теренбергъ, для своей выгоды держался 
боле заключеннаго имъ съ помфщикомъ той мызы контракта, 
а не силы Высочайшаго именного указа, ибо онъ, Терен- 
бергъ, къ облегчению т5хъ крестьянъ работою съ публиковая 
о томъ указа никакой отмфны не сдфлалъ, а продолжаль отя- 
гощене тфмъ крестьянамъь съ состоявя того указа болЪе 
2-хь м%сяцевъ“ 3). А потому палата, находя Теренберга 
„неисполнителемъ“ Высочайшаго указа, „мн®э1емъ своимъ пола- 
гала“: 1) кап. Теренберга лишить чиновъ и, какъ виновнаго 
въ притБеневи крестьянъ, ни до какой аренды впредь не 
допускать, о чемъ публиковать въ вЪдомостяхъ; 2) контрактъ 
объ арендЪ уничтожить и т5хъ крестьянъ „оставить во вла- 


т) (ен. Арт., дьло 1-ю отдтьл. Г деп. сената, 179$ т., № 134, 1. 438. 
2) Тамё же, л. 434. 
3) „Там же, л. 435. 


— 558 — 


дЪыши ихь настоящихъ владЪльцевъ“; 3) владфльцевъ „обя- 
заль подпиской“, чтобы они „не принуждали означенныхь 


й®. 


крестьянь къ работЪ въ недЪзлю болфе трехъ дней 


Впрочемъ, слфдуеть имЪть въ виду, что несоблюдеше 
манифеста 5 апрЪля не было единственнымь основашемь 
для постановлен1я такого приговора палаты. Въ немъ, сверхъ 
сообщеня о разныхъ тягостныхь работахъ, читаемъ: „Изъ 
показашя арендатора и приказчика его Зейдлица видно, что съ 
т$хь крестьянъ сверхъ запашки и трудныхъ работь ежегодно 
положено было къ платежу денегъ съ каждой четвертушки 
по 75 коп., а также хлВбъ, сЪно, солома и мфшки, да т5-жъ 
крестьяне наряжаются и Фздять въ Петербургь, Орашенбаумъ 
и вь прошя мета, куда потребно, оть 70 до 100 вереть 
съ каждаго тягла, т. е. мужъ съ женою въ годъ по 5 под- 
водъ съ зачетомъ за каждую пофздку изъ господскихъ дней 
только по два дни, и еще крестьяне съ каждаго тягла хо- 
дять по 3'/» недфли въ годъ, и зачитается имъ за каждую 
недфлю по два-жъ дни“. „По его же, арендаторскому, по- 
казаню, съ обращающихся мужска полу 180 работниковъ 
платится оть него, арендатора, помфщикамъ той мызы Ву- 
моловской въ каждой годъ по 9000 руб., а кь тому при- 
нужденною работою и другими способами домогается и себЪ 
немалой прибыли, почему объявленное число душьъ крестьянъ 
удовлетворить столь великою суммою въ пользу ихь пом$- 
ЩИковЪ и еще арендатора должно не иначе, какъ съ край- 
нимь себЪ разорешемъ и отягощешемъ“ 1). 


т) Въ дополнеше приведу небезынтересную ` дальнфйшую часть приговора 
палаты: „А къ тому, когда самь же онъ (Теренбергь) локазываетъ, что ть 
крестьяне полныхъ четырехъ дней не вырабатывалютъ, то ихъ сверхъ трехъ 
дней никакими поборами отягощать, а кольми паче брать съ нихъ деньгами, хлф- 
бомь и прочимъ было не должно, что самое и бывший г. губернаторъ и кава- 
леръ Алексфевъ, будучи въ той мызЪ, изъ поданной отъ Теренбергова приказчика, 
записи усмотрфль, что т крестьяне обременены работою несравненно болфе, 
чфмь закономъ дозволено“ (л. 484 и сл.). Наблюдеше губернатора, конечно, пра- 
Вильно: законъ не дозволяль отягощать и разорять крестьянъ, въ чемъ быль 
повиненъ Теренбергь, но съ подобнымъ мн5-шемъ палаты, что сверхъ трехъ дней 
„никакими поборами отягощать, а кольми паче браль съ нихь (крестьянъ) день- 
гами, хлфбомь и прочимь было не должно“, не согласится, какь увидимъ ниже 
самь Государь. 


— 559 — 


Надо полагать, что это „крайне разореше и отягощене“ 
крестьянъ, запрещаемое указами со времени Петра В., и 
было существеннымь основанемъ къ постановлешю выше- 
указаннаго приговора палаты. 

КромЪ этого случая по дЪлу крестьянъ Кумоловской мызы, 
можно указать не одинъ случай, когда судебныя власти при 
разборЪ дфла о притЪенеши и разоренти крестьянъ ссылаются 
на манифесть 5 апр$ля, ставя въ вину помфщику нарушене 
этого закона. Изъ подобныхъ случаевъ не могу не привести 
одного дфла, по которому судебныя инстанция разошлись по 
вопросу о прим$ненш манифеста. Въ 1799 г. крестьяне 
села Ординець Махновскаго повфта подали жалобу въ зем- 
скй повЪтовый судъ на своего помфщика полковника Игнатя 
Комарницкаго „о чинимымъ имъ притЪсневяхъ и обидахъ“. 
При разсл$дованш этого дЪла, сосфди шляхтичи жалобу под- 
твердили, сообщивши, что кромф слуховъ они знають, что 
„Вомарницкаго подданные села Ординецъ несносными и без- 
престанными работами угнетаются; изъ нихь (шляхтичей) 
Витвицый, будучи 799 г. Комарницкаго экономомъ, и чтобъ 
ТБ подданные во время жнивъ и сЪнокосу работали денно 
и ночно, имфлъ и диспозицио, которую и представиль, а изъ 
нихъ Гофманъ, Пироговсюй и Витвицый и происходимыя 
подданнымъ наказан1я видЪли, особо чего Левандовсвый видЪль 
799 г. августа, въ день Преображеня Господня въ ©. С0- 
пин$, что подданые выгнаты были жать господскаго хлЪба“ '). 

Въ своемь постановлени (отъ 12 мая 1800 г.) Махнов- 
сюй повЪфтовый судъ, основываясь на „реверсЪ“, данномъ 
Комарницкимъ въ ноябрЪ 1794 г. брацловскому губернатору 
Берхману, которымь (реверсомъ) онъ „обязался съ поддан- 
ными обходиться снисходительно, милосердно и челов колю- 
биво, убфгая всемЪрно жестокихъ имъ и мучительныхь на- 
казашй, а въ противномъ случаз подвергаеть себя всей 
строгости законовъ, безь веякаго помилованя“, „мнзшемъ 
своимъ положиль“: „за угнетешя подданныхъ денными и ноч- 
ными работами и тфмъ приведене ихъ въ ОЪдность безчело- 


т) (ен. Арх., 1-е отд. И деп., дъло 1814 г., № 922, л. 256. 


— 560 — 


вЪчно, въ противность реверса, взыскать (съ Комарницкаго) 
въ пользу приказа общественнаго призрфн1я 500 гривенъ 
польскихь“, а „чтобъ Вомарницый излишними работами и 
податьми не угнеталъ, означить ему число работы и податей 
по общему въ порядочныхъ экономяхъ въ томъ Махновекомъ 
уфздЪ обыкновению“ '). 

Въ этомь постановлеши суда н$фть и помину о мани- 
фест 5 апр$ля 1797 г., приводится въ основате приговора 
„реверсъ“ 1794 г., тогда какъ, казалось, сослаться на ма- 
нифесть было бы умфсетн$е всего. ЗалЪмъ впредь устанавли- 
вается не трехдневная барщина, а „общее въ порядочныхъ 
эконохмяхъ въ томъ Махновскомъь уЪзд$ обыкновеше“, кото- 
рымъ слФдуеть руководиться при опред$лени „числа работы и 
податей“. Очевидно, Махновсый повЪфтовый судъ въ манифест 
5 апрЪля не видфль установлен1я трехдневной барщины. 

Вотда же дЪфло о Комарницкомъ было прислано на ре- 
визю въ департаменть уголовныхь дЪфль вевскаго глав- 
наго суда, то посл5дюй въ приговор отъ 25 января 1801 т., 
установивши, что Комарницей „точно бьетъь подданныхъ и 
угнетаеть ихъ ежечасными работами въ лфтнее время“, ука- 
залъ, что этимъь Комарницый „не соблюдаетъ Высочайшаго 
именного указа, состоявшатося 797 г. апрЪля 5-го, которымъ 
повел$но въ недфли три дня подданнымъ работать на, госпо- 
дина“, „особливо же“, отм$чаетъь кевсый главный судъ уже 
ВЪ согласи съ постановлешемъ Махновскаго повЪтоваго суда, 
онъ „не исполниль обязательства“, даннато имъ въ реверсЪ 
1794 г. 

Итакъ, здфеь юкевсый главный судь, не по примЪру 
первой инстанщи, въ основаве своего приговора ставить 
прежде всего манифестъ 5 апр$ля. Однако, въ дальнЪйшемъ 
и этоть судъ, чувствуя недостаточность манифеста, прибЪгаетъ 
для опредЪлевюя размЗра работь и повинностей крестьянъ къ 
тЪмъ же м5рамъ, камя были указаны въ постановлевюи по- 
вЪтоваго суда. „Утвердить, читаемъ въ приговор 25 января 
1801 г., повЪтоваго суда мнЪше и въ томъ, чтобъ обоюдные 


т) Там5 же, л. 259 об. 


561 — 


его, Комарницкаго, съ подданными споры въ сборахъ хл5ба, 
денегь и прочаго расчесть и число панщины по общему въ 
повЪтв обыкновению; такожъ и. податей постановить съ тЪмъ, 
чтобъ си расчеты и постановленя учинилъ повЪтовый мар- 
шаль съ двумя, имфющими въ повфтЪ осЪфдлость, достаточ- 
ными помфщиками“ '). 

Приведу въ примръ еще слфдуюций любопытный случай. 
Крестьяне Соф!йскаго уфзда С.-Петербургской губ. вотчины 
подпоручика Д. Некрасова дер. Калли, находивипеся „въ 
управлен1!" по довЪфренности того Некрасова у здфшняго 
(с.-петербургскаго) 2-й гильди купца Павла Усольцова“, 
жаловались въ 1804 г. на обременене ихъ работами со 
стороны управителя. Разсл$довать дЪло было поручено 
софИскому УЪздному предводителю дворянства, который 
потомъ доносилъ: „опредБленныхь дней на работы, какъ 
обыкновенно помфщичьи крестьяне три раза въ недЪфлю, 
они не отправляютъ, а за то должны быть всегда въ не- 
премЪнной готовности, когда потребуется, къ назначеннымъ 
оть него (Усольцова) вышеупомянутымь работамь (при 
лом и возкБ плить), за которую получаютъ оть него, 
Усольцова, плату, но только не противъ вольнонаемныхъ, а 
гораздо съ уменьшенемъ“; „сверхъ же того исправляютъ 
они имъющШея у него сЪнокосъ, до окончавя коего дер- 
жить ихъ непрерывно при ономъ, и по симъ обстоятель- 
ствамъ чувствуютъ отягощен1е, что таковыми почти безпре- 
рывными, при томъ въ неизвЪстное для нихъ время, рабо- 
тами отвлекаются т5мъ во время способствующихъь для по- 
левыхъ работъ погодъ для земледЪ я, которое единымъ осно- 
ватемъ состояню ихъ служитъ, и чрезь то должны бы- 
ваютъ приступить къ оной тогда, когда отъ неблагопраят- 


т) Весь приговоръ вкратцф таковъ: 1— взыскаль съ Комарницкаго за умер- 
шихъ посл побоевъ; 2—за жестокость его, „а особливо за неисполнен1е реверса 
и за проще доказуемые ему противные чести и благонравю поступки“ выдер- 
жать четверть года въ КлевБ при полищи подъ карауломъ, „а при выпускЪ еще 
обязать подпискою, чтобъ съ подданными своими обходился такъ, какъ прежде 
реверсомь обязался“; 3—разм5ръь повинностей и работъ опредфлить по общему 
въ повзт$ обыкновению; 4—подданнымъь внушить, чтобы повиновались помфщику и 
отбывали должныя повинности; 5—взысвать штрафъ въ 500 гривень съ Комар- 
ницкаго въ пользу приказа общественнаго призрфыйя (л. 265 и сл.). 


36 


— 562 — 


ствующей ненастной погоды полевые ихъ труды остаются без- 
плодны, и т$мъ лишаются къ пропитан!ю своихъ семействъ® 1). 

По опредфлевшямъ сената (оть 29 ноября 1810 г.) и 
государственнаго совфта (1814 г.) купецъ Усольцовъ въ при- 
тъененш крестьянъ признанъ невиновнымъ на слфдующемъ 
основанш: „Обстоятельства дЪла нисколько вины его въ семъ 
случа не открываютъ. Крестьяне притфеневемъ называли 
то, что Усольцовъ употреблялъь ихъ въ работу, но онъ д$- 
лаль с1е по дозволеню помфщика, т$мъ еще съ большей 
для нихъ выгодою, что платиль имъ за то деньги, предо- 
ставя въ собственную ихъ же пользу и пахотную землю, 
Усольцову принадлежащую“ *). 

Выспия государственныя учреждения не поставили Усоль- 
цову въ вину его поступковъ по отношеншю къ крестьянамъ, 
хотя предводитель дворянства и сообщаль, что крестьяне 
должны быть, по приказу Усольцова, „всегда въ непремЪн- 
ной готовности“, нужныя работы при ломкЪ камня выпол- 
няютъ, сЪнокосъ исправляють „непрерывно“, до окончая 
онаго; иначе говоря, по этимъ указавямъ видно было, что 
правило манифеста 5 апр$ля о трехъ дняхъ работы въ недфлю 
Усольцовымъ не выполнялось. Въ этому сл5дуетъ приба- 
вить, что указанный манифесть фигурируетъ среди узаконенйй, 
выписанныхъ для доклада по дЪлу. Отсюда можно заключить, 
что правило о трехдневной барщинЪ въ недфлю не считалось 
непрем$ннымъ требованемъ закона, и нарушене этого пра- 
вила, не сопровождавшееся „обремененемъ“ и „разорешемъ“ 
крестьянъ *), разсматривалось, ‘какъ дфян!е не наказуемое. 


УмЪренность въ работахъ и поборахъ, а отсюда выте- 
кавшее запрещене разорять и обременять крестьянъ и послЪ 
манифеста 5 апрфля, видимо, были, хотя и неопредЪлен- 
нымъ, но основнымъ правиломъ, регулировавшимъ отношеня 
крестьянъ къ помфщикамъ. Даже трехдневная барщина не 


т) (ен. Арх., 4 отд. Г деп., дъло 1814 ъ., № 921, л. 212 и сл. 

2) Тамь же, л. 328, 395. 

3) Въ данномъ случав Усольцовь съ крестьянь „оброку никакого не соби- 
ралъ“; софиесый уфздный судъ въ 1805 г. изслфдоваль дфло на мфстБ—и обре- 
мененя крестьянъ работами и поборами не нашель. 


— 563 — 


исключала поборовъ въ пользу помфщика и считалась са- 
мимъ Государемъ допустимой, лишь бы поборы были умЪ- 
ренны. Это видно изь н$феколькихъ случаевъ, подобныхъ 
слЗдующему. Въ февралЪ 1798 г. крестьянинъ 9едоровъ изъ 
Нижегородской губерныи (Горбатовскаго у. села Кубаева) 
подаль оть лица вс$хъ крестьянъ Государю жалобу на свою 
помфщицу секундъ-майоршу Дружинину, будто она „въ де- 
сятилЬтнее владЪн1е разорила ихъ вовсе какъ вседневными 
работами, такъ оброкомъ по 20 руб. съ вфнца и другими 
поборами“. По Высочайшему повелфшю (оть 15 февраля) 
обстоятельства дЪфла поручено было „изелЪдоваль“ нижего- 
родекому губернатору Львову, который вскорЪ (4 марта 
1798 г.) сообщилъ кн. Вуракину слБдующее: „Дни работ- 
ные прежде никакого не имфли раздфлешя, такъ что для 
работы собственной крестьянской и господской никакого 
опредЪленнаго времени не назначалось; нынз же работаютъ 
три дня въ недЪлю на помфщицу и столько же крестьяне 
на себя“, да сверхъ того, каждое тягло даеть помфщицЪ 
2 фунта масла, 20 ялиць, за барана деньгами 1 руб. 20 коп., 
за холсть-—по 2 руб. съ каждой женщины. Оброчные пла- 
тять по 20 руб. съ тягла, да по 3 руб. 20 коп. за барана 
и за холеть. Ён. Куракинъ нашелъ, что Дружинина кре- 
стьянъ не разоряеть и вь своемъ всеподданнфйшемь пред- 
ставлени писаль: Нижегородеюмй граждансый губернаторъ 
Львовъ „увфдомляеть меня, что по обыску дворянскаго пред- 
водителя разоренья крестьянамъ не оказалось... дни какъ для 
помфщицы, такъ и крестьянсые наблюдаются, да сверхъ ра- 
боты каждое тягло даеть небольшое число провизш“. 

2 апрфля того же года объ этомъ доложено было Госу- 
дарю, который „повелЗлъь: дЪло @е оставить, ложно доно- 
сившато отдать въ судъ“ '). Значить, позволительно было 
даже съ точки зрфя самого императора Павла Г облагать 
крестьянъ поборами и сверхъ трехдневной барщины, лишь бы 
этими поборами крестьяне не приводились къ „разореню“. 
Въ этомъ пункт Государь разошелся съ мн%®вемь с.-пе- 


т) Гос. Арх., УП, № 2985, ч. 1, № 31,1. 2, Ти 8; ср. тамз же, № 55, л. 5. 
6* 


© 


— 564 — 


тербургской палаты, которая находила, что „сверхъ трехъ дней 
никакими поборами отягощаль (крестьянъ), а кольми паче 
брать съ нихъ деньгами, хлЪбомъ и прочимъ было не должно“ ‘). 

Что касается дворовыхъ, а также крестьянъ, получаю- 
щихь мЪсячину, то манифестъь къ нимь и при самомъ бла- 
топрятномъ толкованш его не примнялся. Такъ, напр., 
дворовый челов$къ прапорщика Петра Гулякова (изъ Яро- 
славской губ., Мышкинскаго уЪзда) Николай АлексЪевъ 
въ НФ мЪсяцЪ 1797 г. подаль Государю жалобу „на го- 
сподина своего въ изнурент кр$постныхъ людей работами — 
(„безотлучной работой“ —какъ сообщается въ другомъ м%стЪ), 
побоями, голодомъ и содержашемъ“. По Высочайшему пове- 
лЪнио (оть 25 ня) дано было знать губернатору, дабы 
онъ объ обстоятельствахь, просителемъ описываемыхъ, развф- 
далъ секретнЪйше, а въ случа ложнаго показавя, посту- 
пиль съ нимъ по закону. Какъ видно изъ рапорта ярослав- 
скаго губернатора (отъь 18 августа 1797 г.), доносъ не 
подтвердился, и АлексЪевъь былъ преданъ суду за ложное 
обвинен!е своего помфщика. Но вотъ что губернаторъ пи- 
шетъ относительно работь: „Отъ работъ освобождаются они 
(крфпоетные люди) всегда по воскреснымъ днямъ и боль- 
шимъ праздникамъ, въ другое же время и самъ помфщикъ 
помогаетъь имъ въ оныхь“ *). Приведу еще прим$ръ. Нен- 
зенской губ. сельца Каменки „крестьянинь Михайла Ла- 
рлоновъ приносиль (Государю) жалобу на помфщицу свою 
госпожу Обалдуеву, которая, державъ его беземЪнно (въ про- 
шенм прибавлено: 4 года) на своей работ и выдавая ему 
только на мЪфеяцъ по 1'/. четверика ржи и то пополамъ 
съ овсомъ, обязала еще плалить еъ прочими черноборныя 
деньги; а семейство, лишась его и не имя другихь спосо- 
бовъ, питается мфекимъ подаяшемъ“. Въ отвЪть на эту 
жалобу послфдовала Высочайшая резолюцщя: „прошене сле 
оставить безъ всякаго внимая и уважевя“ 3). 


т) См. объ этомь выше—изложен!е дфла о кал. Теренберг$. 

2) Гос. Арх., УП, № 2985, ч. Т, № 10, л.5иб. . 

3) Резолющя оть 25 1юня 1797 г.; 27 ня кн. Куракинъ послаль саратов- 
скому губернатору Ланскому письмо съ предложенемъ—дфло разслфдоваль; если 


— 565 — 


ЗдЪеь указано только два случая, но можно было бы 
привести еще не одинъ подобный примЪръ. Приведенные же 
примфры показываютъ, что правило о трехдневной барщин$, 
указанное въ манифест$ 5 апрЪля, не прилагалось ни къ дво- 
ровымъ людямъ, ни кь крестьянамъ-м$сячникамъ. Въ связи 
съ этимь не могу не отмфтить того обстоятельства, что 
позднЪе, при НиколаЪ Т, когда правительство серьезно было 
озабочено вопросомъ о кр$постныхъ, комитеть 1840 г. до- 
вольно широко толковаль 589 и 590 ст. [Х тома Свода 
Законовъ, указывая на то, что дворовые въ ст. 589 не отд$лены 
отъ крестьянъ, тамъ обще говорится 0 „крЪпостныхь лю- 
дяхъ“, а потому правило о 3-дневной работ одинаково 
относится ко вефмъ крфпостнымъ, въ томъ числЪ и дворо- 
вымъ, въ особенности же къ т5мъ, которые взяты во дворъ 
для личныхъ услугъ владфльца изъ крестьянъ 1). 

Какъ бы ни понимать манифесть 5 апрЪля, въ смыслЪ 
ли закона о трехневной барщин® или настоятельнаго поже- 
лая со стороны Государя, важно выяснить, исполнялось ли 
на практикф правило 0 трехдневной работ крестьянъ на 
помфщиковъ. Оказывается, многочисленныя свидЪтельства го- 
ворять о томъ, что это правило не выполнялось. `Въ томъ же 
1797 г., послЪ издавя манифеста, крестьяне подавали импе- 
ратору Павлу жалобы, въ которыхъ сообщали, что они (1) 
работають на помфщика „ежедневно“, (2) доведены „до 
крайнзйшаго состояня тяжкими разнаго рода сборами, еже- 
дневными работами“; что (3) помфщикъ ихъ „какъ загонитъ 
на барщину съ понедфльника, то до воскресенья самого про- 
держитъ“; (4) что хотя и назначено крестьянамъ быть на 
господекой работ по три дня, но сверхъ того помфщикъ 
выгоняеть ихъ „на затонъ вново, сколько есть душь наголо 
и до тёхъ поръ не пустить, покуда той работы не прирабо- 
тають“, хотя бы на это потребовалось „недфля или двЪ“ *). 
сообщен!е жалобы ложно, то челобитчика предать суду. Посылка такого письма, 
очевидно, имфеть ту цфль, чтобы дерзнувший напрасно утруждать Государя не 
остался безъ наказанйя (Гос. Арх., УИ, № 2986, ч. 1, № 7, л. 11 и сл.). 

т) Семевский, Крест. вопросъ, П, 114 стр. 

2) Гос. Арх., УП, № 2985, ч. 1, №4, л. 1; №5, пл. 2; № 11, л. 6; № 17, л.2. 


Я привель выдержки изъ четырехъ жалобь и экстрактовъ изъ челобитенъ 
только въ качеств$ иллюстрацш; такихь жалобъь имфется тораздо больше; ихъ 


— 566 — 


Подобныя жалобы могли быть преувеличены и при раз- 
слБдовани не подтвердиться, но кром$ этого есть друпя 
указаня, которыя говорять 0 томъ же, что манифестъ 
5 апр$ля быль недостаточенъ для установлен1я трехдневной 
барщины, что послЗдняя далеко не вездЪ имфла мЪето. 

Еще кн. Безбородко въ своей „ЗапискВ о потребностяхъ 
импери росейской“ (оть 1799 года) находиль нужнымъ 
„повторить и н%$еколько объяснить манифесть Павла Го 
крестьянской работЪ 5 апрфля 1797 г.“ 1). Радищевъ быль 
ув$ренъ, что ‚на нынфшнее время законоположеве с1е не 
великое будетъ имфть дЪйстые“ *). В. Малиновсый въ не- 
изданной запискЪ 1802 г. „О освобожденш рабовъ“ пишеть: 
„Въ самое трепетное царствоване императора Павла [“ 
„въ окружностяхъ столицы крестьяне работали на господина 
не по три дня, какь онъ указать соизволилъ, а по цфлой 
недфлЪ; мужику съ бояриномъ далеко тягаться“. Нересылая 
свою записку гр. Кочубею, Малиновскй въ 0собомъ письм® 
сообщаетъ, что онъ во время службы въ Лесахъ (генераль- 
нымъ консуломъ) „препроводиль въ отечество боле 3000 че- 
‚ ловзкъ бФглыхь, большею частью помфщичьихь крестьянъ“, 
он „испытываль каждаго о причинахъ бЪгства и нашелъ 
оныя общими и съ состоящемъ рабства въ Росси неразлуч- 
ными, какъ-то: тягостныя работы сверхъ опредЪленнаго числа 
дней, больше оброки, недостатки угодьевъ, побои и друге 
самовольные поступки помфщиковъ или приказчиковъ“ 3). 

Если въ „самое трепетное царствоване“ правило о трех- 
дневной барщин® не соблюдалось, то не было ничего уди- 
вительнаго въ томъ, что оно не исполнялось и въ посл- 
дующее время. На это имфются слёдующия указаня. Одинъ 
изъ авторовь сочинешя, представленнаго Вольному Эконо- 
мическому Обществу на тему о причинахъь дороговизны 
съфетныхь припасовъ, объявленную обществомъ въ 1804 г.. 


навЪрно было бы сотни, если бы суровыя наказаня, которыя стали примфняться, 
въ силу прежнихъ узаконен!й, къ жалобщикамъ, не остановили крестьянъ оть 
подачи челобитень Государю. 

т) Сборн. Рус. Ист. Общ., т. ХХХ, стр. 633 и сл. 

2) Взято у В. И. Семевскаго, Крестьян. вопр., 1, 2329. 

3) См. Семевскаго, Крестьян. вопр., Т, 233, прим. 1-е и 430. 


— 567 — 


отм$чаеть, что „дороговизна возросла и возростаеть оть отя- 
гощеншя помфщичьихь крестьянъ работами“; н$которые кре- 
стьяне лфтомъ, а особенно во время жатвы не работаютъ на, 
себя и одного дня. Джунковсый въ своемь трудЪ, напеча- 
танномъ въ 1805 г., относительно работъь и повинностей 
крестьянъ, сообщаеть, что крестьяне работаютъ на госпо- 
дина обыкновенно оть двухъ до четырехь дней въ недфлю; 
мног!е и ходять на барщину и платять оброкъ ‘). И. В. Ло- 
пухинъ, назначенный въ 1806 г. для наблюдеюя тишины 
и спокойстя во время сбора земской милищи, въ своемъ 
донесеви Государю просилъь его не возобновлять „указа, 
раздфляющаго время работъ крестьянскихъ“, ‚который, см5ю 
сказать, писаль МЛопухинъ, хорошо, что оставался какъ бы 
безь исполнен1я“ *). Въ „Дух журналовъ“ за 1818 г. 
въ письм$ Правдина къ издателю указывалось, что во мно- 
гихь губерыяхъ не мало вотчинъ, гдф крестьянамъ дозво- 
ляютъ работать на себя только по воскреснымъ и празднич- 
нымъ днямъ или еще сверхъ того по одному дню въ недФлю °). 

Въ „запискЪ“ Н. И. Тургенева, поданной Александру Т 
въ 1819 г., сообщается: „не всЪ помфщики довольствуются 
тремя днями работы крестьянъ своихъ“; „мноме сверхъ 
3 дней работы, берутъь съ крестьянъ друйя подати въ на- 
тур и деньгами“; „нЪкоторые заставляютъ работать не три, 
а четыре, пять и даже шесть дней въ недфлю, и въ семъ 
посл$днемъ случа$ дають крестьянамъ такъ называемую м$- 
сячину“ *). 

Не только при АлександрЪ Т, но и въ слфдующее цар- 
ствован1е, когда правило о трехдневной барщинЪ, очевидно, 


т) Семевск!й, Крестьянсый вопросъ, Г, 310 и 511 стр. 

2) Тамь же, стр. 361; Записки Лопухина-—Чтешя Моск. 0. И. и Д.Р., 
1860, т. Ш, 187—162. 

3) Письмо напечатано за 1818 г., ч. ХХУ, стр. 181—192. Обременене кре- 
стьянъ работами и повинностями дало поводъ кн. Трубецкому въ своихь „За- 
пискахъ“ сказать: „Никакая м$фра, никакой законъ не опредфляють“ повинно- 
стей кр$фпостныхьъ крестьянъ, которые, по его словамъ, предоставлены всецфло 
„необузданной волБ помфщиковъ“ (Семевск!й, Крест. вопросъ, Г, 503 лис.). 

4) „Записка“ Н. И. Тургенева напечатана въ Сборн. историч. матер1аловъ, 
извлеч. изь Арх. собств. Е. И. В. канцелярш. П., 1901, вып. ТУ, 445; см. 
также 450. 


ке 


подъ вшяшемь М. М. Сперанскаго, было внесено въ Сводъ 
Законовъ Р. И. (дЪйствующихъ), оно на практикЪ не исполня- 
лось. Такъ въ „ЗапискЪ о кр$постномъ состояви въ Роваи“ 
(1841 г.) сообщается, что „крестьяне не могутъ имЪть для 
себя и третьей части времени“; что кромЪ трехдневной бар- 
щины „одинъ поголовный день въ недфлю сущеетвуеть во 
всЪхъ хорошо управляемыхъ имфшяхъ“; въ н$которыхь же 
мфстностяхь крестьяне мелкопомЪстныхь дворянъ „рабо- 
таютъ почти безпрерывно на барщинЪ“, или имъ дается „ра- 
ботать на себя только въ воскресенье“ 1). Любопытно, что 
въ дальнфйшемъ авторъ „Записки“, указывая на „разныя 
друмя повинности крестьянъ“, спрашиваетъь: „На какомъ 
основанш, кромЪ трехдневной съ крестьянъ “работы, помЪ- 
щики взимають сей оброкъ?—На основанш обычая, отвЪ- 
чаетъ, и права, предоставленнаго помфщику, накладывать 
на кр$постныхъ своихъ людей всяшя работы, взималь съ нихъ 
оброкъ и требовать исправлен1я личныхъ повинностей, съ т5мъ 
только, чтобы они не претери$вали разоревя“ *®). 

Въ 1841 г. вн. Воронцовъ въ перепискЪ съ гр. Висе- 
левымъ отмфчаетъ: „Законъ императора Павла не довольно 
ясенъ и рЪдко гдЪ$ исполняется по намЪрен!ю законодателя“; 
„теперь почти вездЪ дЪлается въ Росси, что, вмЪето трехъ 
дней каждую недфлю, помфщикь или его управляющий за- 
ставляетъ крестьянъ работать на господской землЪ въ хо- 
рошую погоду и въ самое нужное для земледБльческихъ 
работъ время 6, 9, 10 и болфе еряду дней, позволяя имъ 
работать послЪ того для себя равное число дней, или когда 
лучшее дла работь время прошло, или при неблагопраятной 
погод$; такимъ образомъ блатодЪтельный законъ остается 
безъ всякой пользы“. „Одно подтверждене, продолжаеть 
кн. Воронцовъ, чтобы въ одной недЪлБ крестьяне не были 
принуждены работаль болфе трехъ дней, все это дфло по- 
править“ 3). НЪеколько позднзе (оть 24 апрЪля 1853 г.) 


т) Заблоцк!й-Десятовск!й, Графъ П. Д. Киселевь и его время. П., 
1382 г., т. ГУ, стр. 278 и сл., 828, 341. 

2) Тамъ же, 281. 

3) Заблоцк: й-Десятовсву й, Графь П. Д. оЖОУ, т. [\, 249 и 
сл. Относительно подтвержден1я закона Павла Т авторъ тамъ же Е. 


— 569 — 


кн. Воронцовъ о томъ же вопрос писаль тому же гр. Ки- 
селеву: „Обыкновенно люди могуть, но вы не можете утвер- 
ждать, что пока у нась существуеть крЪфпостное право, 
нельзя ввести въ дЪйствйе и строго исполнять законъ о трех- 
дневной барщинЪ, изданный императоромь Павломъ“. Не 
смотря на признане въ манифесть 5 апрфля закона о трех- 
дневной барщин$, въ томъ же письм$ ниже Воронцовъ, 
указавь на злоупотребленя помфщиковъ и вспомнивь одинъ 
частный случай, добавляетъ: „Эта послФдняя катастрофа не 
совершилась бы, если бы помфщики не имфли права заста- 
влять крестьянъ работать не только безъ справедливаго распре- 
дълеюя барщинныхъь дней, но даже за сто версть отъ ихъ 
жилищь“ !). Въ 40-хь и 50-хь годахъ прошлаго стол тя въ 
Рязанской губ. у многихъ помфщиковъ правило о трехдневной 
въ недфлю работ$ не выполнялось, крестьяне работали на 
господской землЪ „лишне дни“, обременены были барщи- 
ной, которая въ отдфльныхь случаяхъ превращалась въ по- 
вседневную работу на помфщика *). 

Посл$ разбора судебной и житейской практики я снова 
прихожу кь тому же самому выводу, какой высказанъ быль 
мной и раньше, а именно, что манифесть 5 апр$ля 1797 г. 
строго установиль только одно требоваше о непринужденш 
крестьянъ къ работамъ по воскреснымъ днямъ, трехдневная 
же барщина, не всегда защищавшаяеся въ судЪ, не поддер- 
живаемая м$5рами администращи и нарушаемая повседневной 
практикой, оставалась благимь пожелашемь правительства, 
исполнене котораго предоставлено было доброй волф по- 
мЪщика. 


„Не нужно новаго узаконен!я, одно подтвержден1е указомъ изъ сената, а когда, 
этого не хотятъ, то и одинъ циркуляръ съ Высочайшахо соизволен1я, отъ мини- 
стра внутреннихь дфль, быль бы достаточенъ, чтобы привести это важное дзло 
`° въ порядокъ“. 

т) Заблоцк!1й-Десятовск!й, т. П, 328 и сд. 

2) Повалишинъ, Рязансме помфщики и ихъ кр$фиостные. Рязань, 1908 г. 
стр. 62, 67, 84, 102, 121, 141, 147 и 150. 


ГЛАВА ВОСЬМАЯ. 


Заключительныя замфчаня. Отношене общества къ прави- 
тельственной дфятельности Павла [. 


Обозрфвая мфропрятя Павла Т въ области управленя, 
можно видЪть, что имъ создавалась бюрократическая монар- 
мя съ сильно развитымъ правительственнымь механизмомъ. 
Во главф ея стояль Государь, который являлся центромъ 
всего управленя; въ его рукахъ сосредоточена была дЪй- 
ствительная и непосредственная власть надъ всеми главнЪй- 
шими учрежденями, которыя были поставлены въ стройя 
рамки и подчинялись постоянному руководству со стороны 
Монарха. Высшее управлене организовано было въ видЪ 
15 вЪдометвъ, въ которыя стянуты были многочисленныя 
и разнообразныя дФла, частично распыленныя въ предыду- 
щее царствоване. Идея централизащи управлевя нашла, 
себ отчетливое выражеше въ учреждешяхъ Павловскаго 
времени, во внутренней организащи которыхь сказалось 
явное предпочтене начала министерскаго порядку колле- 
пальному. И въ томъ и другомъ отношени можно отмф- 
тить по два важныхъ шага, которые знаменовали собой 
успфхи Павловскаго времени сравнительно съ Екатеринин- 
скимъ. Въ отношени централизащи, во-первыхъ, возста- 
новлены были прежейя коллейи и созданы новыя учрежде- 
ня, во-вторыхъ, мномя дфла, расиыленныя по отдЪльнымъ 
м5стамъ и вЪдавийяся въ губернскихъ установлевн1яхъ и 0с0- 
быхъ мелкихъ учрежденяхъ, стянуты были къ центру и по- 
ставлены въ кругь вЪдомства возстановленныхь и вновь’ 
созданныхъ центральныхъ учреждений. Относительно внутрен- 
ней организащи первымъ шагомъ было то, что надь н%ко- 


— 571 — 


торыми коллемями выдвинулись въ качествЪ докладчиковъ по 
дЪламъ и какъ бы начальниковъ президенты или вице-прези- 
денты, надь другими же учрежден1ями въ подобной роли 
были поставлены главные директоры. Вторымъ шагомъ было 
то, что во главЪ$ многихъ учреждешй появились начальники 
съ министерской властью и даже въ отдфльныхь случаяхъ 
съ именемъь министра. Таковы четыре пункта, въ которыхъ 
сказались усиЪхи Павловскаго времени въ области централь- 
ныхъ учрежденй. Хотя ими еще не было создано вполнЪ 
однообразной и стройной системы, вводившей разграничене 
вЪдомствь и объединеше всего управлен!я, т5мъ не менфе 
усп$хи были столь значительны, что въ Александровское 
время, правительство, вводя министерства, воспользовалось 
Павловскими учреждеюшями и оставило ихъ, нЪеколько видо- 
измфнивши, почти въ томъ же самомъ видЪф, въ какой они 
были приведены въ царствоване Павла, Г. 

Если имфть въ виду то обстоятельство, что въ резуль- 
тат$ мЪфропрятй Павла центральныя учрежден1я оживились, 
дЪла изъ областей стали стягиватьея въ столицу, то есте- 
ственно было ожидать перемЪнъ, при томъ значительныхъ, и 
въ области мЪ%етнаго управленя. Въ коротый промежутокъ 
онЪ и происходять, сводясь къ тому, что, во-первыхъ, сокра- 
щается число губервй (вмфсто 51 получается 41), во-вто- 
рыхъ, упраздняется рядъ учреждений, среднихъ инстанщй, 
по преимуществу судебныхъ, и нзеколько видоизм$няются дру- 
я, въ-третьихъ, что особенно характерно для производи- 
мыхъ перем$нъ, выборные отъ дворянства, заполнявиие со- 
бой мЪетныя учреждевя, вытесняются назначенными отъ 
короны чиновниками. Въ результат этихъ перемфнъ про- 
изошло упрощен1е системы м$стнаго управлен1я, удешевлене 
благодаря значительному сокращевтю штата, а значить, и по- 
ложенныхь на то расходовъ, и, наконецъ, бюрократизащя 
учрежден1й, такъ какъ послЪдн!я стали замфщалться не пред- 
ставителями, хотя бы дворянскаго, общества, но исполни- 
тельными чиновниками, которые обязаны были вполнф про- 
никаться видами правительства. Такимъ путемъ создавалась 
правительственная машина, въ которой отчетливо были за- 


— 572 — 


м$тны соподчиненность частей, автоматичность и однообраз- 
ный порядокъ, вводимый сверху. 

Въ основу сощальной политики Павла [ положена была 
идея равнов%сля между сословями и требоваше обязательной 
службы всфхъ на пользу государства. Благодаря этому въ 
результатЪ законодательства и, въ нЪкоторомъ смыслЪ, уравни- 
тельной правительственной практики подрывались и умень- 
шались привилеги дворянъ, повышалось и улучшалоеь поло- 
жене горожанъ и крестьянъ. 

По отношеню къ дворянству м5ропрятями Павла огра- 
ничены были и поколеблены личныя права дворянъ, дарован- 
ныя имъ жалованной грамотой: нанесены были удары при- 
вилегированному положев1ю дворянъ, свободныхъ оть обяза- 
тельной государственной службы, ограничена была свобода 
отъ повинностей въ пользу государства и тБлесныхь нака- 
занй. Подобныя же ограниченя внесло законодательство 
Павла и въ корпоративныя права дворянства: оно разбило 
губернскую организацию дворянскихъ обществъ, оставивъ имъ 
таковую лишь для уфздовъ; оно вытенило дворянскихъ пред- 
ставителей изъ м%фетныхъ судебно-административныхъь учре- 
жденй, оставивъ дворянамъ выборныхъ лишь для обслужи- 
вая чисто сословныхь интересовъь по преимуществу; а 
практика Павловекаго времени почти отняла у дворянъ важ- 
ное право обращенйя въ сенать и прямо къ Монарху, съ 
ходатайствомъ о своихъ нуждахъ. Посл н$еколькихъ десяти- 
ль всякаго рода послаблевй, льготъь и милостей, законо- 
дательство снова возвратилось къ требовашямъ начала ХУШ 
вЪка— болЪе или менфе фравномфрнаго распредЪлен1я госу- 
дарственныхъ тяготъ между всЪми группами населеня. Въ 
частности въ указЪ 18-го декабря 1797 года Государь объ- 
ЯВЛЯЛЪ, ЧТО ОНЪ „нашелъ справедливымъ“, чтобы дворянство, 
какъ „знатнЪйпий чинъ государственный“, не только поль- 
зовалея монаршими милостями, но и „способствоваль отъ соб- 
ственныхъ своихъ стяжанй“ общимъ государетвеннымъ на- 
добностямъ. Въ этихь словахъ сквозить основная мысль 
м5ропрятй Павла по отношеншю къ дворянству— призвать 
его на службу государства въ т$хъ или иныхъ формахъ, 


— 573 — 


дабы оно наравнф съ другими сословями несло на плечахъ 
общегосударственныя тяготы. Такимъ путемъ законодатель- 
ство и практика Павловскаго времени объявили походъ про- 
тивъ „тунеядства“ дворянъ, противъ свободы ихъ отъ какихъ- 
либо государственныхъ обязанностей, ч$мъ въ корнЪ подры- 
валось то привилегированное положен1е, въ которомъ дво- 
рянство находилось посл$ издавая императрицей Екатери- 
ной П жалованной грамоты. 

Въ то время какъ чашка вфсовъ сощальной политики, 
находившаяся на сторонЪ дворянт, отягчалась и понижа- 
лась, противоположная чашка, клонившаяся въ сторону кре- 
стьянъ, облегчалась и повышалась. Съ крестьянъ частью 
сняты, частью облегчены были имъ нфкоторыя повинности и 
сборы; по отношенйо къ крестьянамъ удфльнымъ и казен- 
нымъ правительство принимало дЪйствительныя мфры къ на- 
дфленю ихъ землей, къ устройству и упорядоченшю среди 
нихъ самоуправлен1я; по отношеню къ фабричнымъ и за- 
водскимъ установленъ быль способъ освобожден1я значитель- 
ной части ихъ отъ заводскихъ работь и переводъ ихъ въ 
общий разрядъ крестьянъ государственныхъ; въ отношенш 
помфщичьихь крестьянъ быль изданъ рядъ узаконенй, кото- 
рыми смягчались ихъ тяжелое положене и зависимость оть 
помфщичьей власти, а путемъ судебной и административной 
практики помф$щикамъ внушалось, чтобы они не отваживались 
угнетать крестьянъ непосильными работами и тажкими на- 
казанями. Общее благожелательное отношен1е правительства 
къ крестьянамъ, ясно выступавшее почти въ каждомъ мЪро- 
праяти, внушало нЪкоторой части дворянства тревогу за 
судьбу его владфльческихъ правъ надъ крестьянами, такъ 
какъ дворяне допускали возможность, неоправдываемую, 
впрочемъ, намфревями императора Павла, внезапной и рз- 
шительной отм$ны крЪпостного права. 

Если обратиться къ другимъ группамъ населевя, духо- 
венству и горожанамъ, купцамъ и фабрикантамъ, то можно 
видЪть, что и въ отношенм ихъ были сдЪланы за Павлов- 
ское время н%которыя послаблевя и предприняты м%ры къ 
устройству ихъ благополучя: для духовенства—новые по- 


— 574 — 


вышенные штаты, такса на требы, обработка; земли прихо- 
жанами, улучшене образовашя и прочее; для горожанъ, 
точнфе для купцовъ и фабрикантовь-—предоставлене имъ 
права покупать земли и крестьянъ, ч5мъ нарушалась душе- 
владфльческая и земельная монополя дворянства, мВры къ 
развитю промышленности, торговли и путей сообщения, учре- 
жден1е коммерцъ-колле!и на основавяхъ, наиболЗе жела- 
тельныхъ для купечества, и друйя постановлен!я, цфлью ко- 
торыхъ было „благоденстве“ купечества. | 

Такой сощальной политикой Верховная власть нивели- 
ровала подданныхъ, понижая горделиво вознесшагося дво- 
рянина и повышая смиренно согнувшагося крестьянина. 
Однако, она была далека до того, чтобы ставить вопросы 
0бъ уничтожени сословныхъ перегородокъ. Подавляя собою, 
стремясь къ нЪкоторому уравненшю сословй, власть сохра- 
няла тЪ сословныя рамки, въ которыя населене было заклю- 
чено. Въ Павловское время въ законодательств и практикЪ 
р5чь шла, конечно, не о демократизащи сощальнаго строя, 
а лишь о нфкоторомъ сглаживанш, смягчени тЪхъ р$зкихъ 
противорЪ й, которыя такъ отчетливо обозначились въ 
структур$ общества за Екатерининское время. Царствование 
Павла въ этомъ отношени было характернымъ моментомъ 
перелома, когда монархия, создавая сильный бюрократличесвй 
механизмъ, откачнулась отъ дворянства и пыталась найти 
опору въ общественныхь низахъ. Создавн1е сильной власти 
наверху, стремлеше къ централизащи и бюрократизати въ 
‘`управлеви, попытка уравнительной политики въ сощальной 
жизни—-вотъ, по моему мнЪнию, основные пункты правитель- 
ственной дфятельности времени Павла Г. 

Если же обратиться къ самому Павлу [, какъ прави- 
телю, и отбросить всю ту шумиху назначен, увольнений, 
быстрыхъ смЪнъь настроешй и прочаго, которая окружала 
Павла, а присмотрЪться къ его основнымъ лиюпямъ поведе- 
ня и дфятельности, то будетъь ясно, что императоръ Павелъ, 
за рздкимъ исключешемъ, въ своей правительственной дЪя- 
тельности отчетливо и ясно проводиль взгляды, окончательно 
сложивицеся у него еще до воцарен1я и нашедиие себЪ до- 


— 575 — 


статочное выражевне въ его наказ$ 1788 года. Этой выра- 
ботанностью взглядовъь и постоянствомъ ихъ и можно объ- 
яснить то впечатлЬне, которое остается у читателя при 
близкомъ знакомств съ указами и резолющями Павла. Они 
обычно кратки и опред$ленны, въ нихъ колебавшя мысли и 
условности н$ть; такъ можеть писать лишь лицо, съ уста- 
новившимися воззр$н]ями и желавями. ДЪловитостью, крал- 
костью и категорическимъ тономъ отличались и словесныя 
распоряжен1я Павла, передаваемыя черезъ генералъ-проку- 
рора, статсъ-секретарей и другихъ должностныхъ лицъ. Въ 
этомь тонЪф сказалось, разумЗется, и военное воспитане 
Навла, которое пр1учило его къ приказанямъ, а не разсу- 
ждевямъ, но тонъ говорить и въ пользу того, что для Павла, 
ясны были т% цфли государственнаго управлен1я и строи- 
тельства, къ которымъ онъ стремился, совсЗмъ не заботясь 
о томъ, нравятся ли его поступки придворному и сановному 
обществу или нЪтъ. 

Историки и писатели обыкновенно говорятъ 1), что въ 
Павловское время во тлавЪ государства встали гатчинцы, 
люди нев$жественные и грубые, не имфвиие ни малфйшаго 
понятя о нуждахъ и цфляхъ истинно-государственныхъ. Изъ 
такихъ лицъ прежде всего называютъ Аракчеева, Каннабиха, 
Кутайсова, Ростопчина. Для характеристики „гатчинцевъ“ 
съ особеннымъ удовольстемъ любятъ вспоминать желчныя 
слова Ростопчина о своихъ сотоварищахъ по ГатчинЪ, что 
лушшй изъ нихь заслуживаетъь колесовашя. И воть, гово- 
рятъ, таке то люди и стали заправлять Россей съ момента 
воцарешя Павла. Не слФдуетъ, однако, забывать того, что 
среди гатчинцевь и лицъ, близкихь къ Павлу, были люди 
умные и дфльные и, если не всЪ, то н$которые изъ нихъ 
были людьми честными и вполн порядочными. Таковы 
кн. Репнинъ, С. Плещеевъь, А. А. Беклешовъ, Нелединскй- 
Мелецюй и друше. 

Но еще въ большей мВрЪ ошибочно думать, что гатчинцы 
и прежне любимцы Павла заполнили вс командныя мЪета 


г) Н. К. Шильдеръ, Ими. Павелъ, 465; Довнаръ-Запольск{Й М. В., 
Обзоръ, т. Т, 19. 


— 576 — 


и тянули за собой только ничтожествъ. Мномя свфтила пер- 
вой величины Екатерининскаго царствовашя продолжали 
служить си Павлу; кромЪ того при немъ на придворномъ и 
административномъ небосклон$ всходили новыя звЪзды, ко- 
торыя никакихъ связей съ Гатчиной не имфли. А. А. Без- 
бородко, блестящий представитель дипломатическаго корпуса 
послЗднихъ лЪть царствовашя Екатерины П, С. Р. Ворон- 
цовъ, одинъ изъ виднзйшихъ русскихъ министровъ при ино- 
странныхъ дворахъ, два фельдмаршала Салтыковы, Суворовъ, 
гордость русской армш, гр. Сивереъ, А. И. Васильевъ, 
Г. Р. Державинъ, Соймоновы и множество другихъ лицъ, 
выдвинувшихся на первыя мфета въ вЪкъ Екатерины, зани- 
мають ихъ въ Павловское время и не только въ первый 
тодъ, но и позднфе. Достаточно вспомнить гр. фонъ-деръ- 
Палена, послЗдняго временщика Павла и величайшаго интри- 
гана, который, не будучи связанъ съ Гатчиной и вызвавши 
въ первое время гнфвъ Павла, затЪмъ сумфль добиться отъ 
него исключительныхь милостей и довз]ря, кн. П. В. Лопу- 
хина, который прошелъь свою службу въ Москв5 и неожи- 
данно для себя получиль и должность генералъ-прокурора и 
княжесвый титулъ, гр. В. П. Кочубея, который служилъь въ 
Турци, а затфмъ вернувшись въ Россо благодаря своимъ 
способностямъ и поддержЕЪ дяди (кн. А. А. Безбородки) за- 
нялъ постъ вице-канцлера, и, наконецъ, митрополита, Сестрен- 
цевича, котораго Павелъ вызваль изь Могилева ради выго- 
вора, а кончилъ тЪмъ, что поручилъь ему управлене всей 
римско-калолической церковью въ Росси, достаточно, повто- 
‚ ряю. вспомнить этихъ лицъ—а къ нимъ можно прибавить 
не одинъ десятокъ другихъ именъ-—чтобы наглядно видЪть 
то, какь мномя высомя должности поручались лицамъ, не 
имфвшимъ никакихъ связей съ Гатчиной. 

Не могу не указать еще н®еколько именъ, которыя выдви- 
вулись при ПавлЪ, но главвзйшая дфФятельность которыхъ 
принадлежить послБдующему царствовантю. ЗдЪеь на первомъ 
мБетБ слЗдуеть поставить дфятельнаго и умФлаго чиновника, 
тенералъ-прокурорской канцеляри при ПавлЪ, блестящаго госу- 
дарственнаго дфятеля позднзе—М. М. Сперанскаго. За нимъ 


— 577 — 


укажу на рядъ другихъ именъ: назову О. П. Козодавлева, оберъ- 
прокурора сената и герольдмейстера, позднфе министра вну- 
треннихь дЪль,— 60. А. Голубцова, И. Дмитр!ева. Вс эти имена 
говорятъ, что таланту и труду былъ достаточный просторъ и 
въ Павловское время, и личная служба, помимо родовитости 
и связей, могла выдвинуть человЪка на первыя мЪфста. Каза- 
лось, что при ПавлБ5 снова сживлялея принципъ личной вы- 
слуги, положенный въ. основу Петровской табели о рангахъ. 

Каково было отношеве современниковъ кь Павлу, его 
сотрудникамъ и правительственной дфятельности того вре- 
мени? Разумфется, одинаковаго отношевйя всего общества, 
всЪхь сослов:й не было и быть не могло. Точныхъ и пол- 
ныхъ свЪдфИ по этому вопросу нЪтъ, но нфкоторыя изв$- 
сты изъ переписки, мемуаровъ, изъ дфль тайной экспедиция 
и сената до насъ дошли; по нимъ можно составить нЪко- 
торое представлене объ отношенш къ Павлу знати и дво- 
рянетва, съ одной стороны, простонародья—съ другой. 

Что дворянство и знать были не только недовольны, но 
прямо возмущены дЪйстыями Павла, это достаточно хорошо 
извфстно изъ многочисленныхь писемъ и мемуаровъ совре- 
менниковъ Павла——_Воронцова, Панина, Чичагова, гр. Вочу- 
бея, Комаровскаго, Шишкова, Тургенева, де-Санглена, Ва- 
рамзина и цфлаго ряда другихъ. Къ тому, что извфетно изъ 
мемуаровъ, можно прибавить н%сколько любопытныхъ свЪ- 
дъый изъ дфль и разслФдоваюй по политическимь престу- 
плешямъ. Въ началЪ 1797 года секретарь вонторы `Херсон- 
скаго адмиралтейскаго порта, по показано хорунжаго То- 
каревскаго, придя къ нему въ домъ, „говориль, что Госу- 
дарь нехорошо ‘учредиль мундиры, шпаги и темляки, и 
отобраль вЪстовыхъ; къ чему произносилъ: Рос@я. имфеть 
умъ; коронащю еще не принялъ, и Богъ вЪдаеть, можеть 
такъ статься, какъ съ батюшкою“ 1). 


т) Изь показан1я Токаревскаго 13 февраля 1797 г. Въ показан 2$ февраля 
то же вь нфсколько иной формЪ: „1—у насъ Императоръ вфстовыхъ отобралъ; 
2—перемёниль мундиръ, и 83— шпаги приказаль носить назади. Росся недурна, 
коронащи не было, и Ботъ вфдаетъ, будеть ли она. Отець его зачиналь тоже—и 
недолго парствоваль“ (Гос. Арх., УП, № 3044, 1. 4 и 7). 


87 


о 


Кь тому же 1797 году относится слдующ случай. 
У богатаго коломенскаго „именитаго гражданина“ Ивана 
Лажечникова жилъ въ домЪ ради обученья дфтей русскому 
языку и ариеметикЪ учитель Коломенской семинар Мали- 
нинъ. Лажечниковъ получалъь русеыя книги и н5мецюя га- 
зеты и обыкновенно за обфденнымъ столомъ дфлился своими 
свфдЪюями ©ъ гостями, а также съ Малининымъ и другимъ 
домашнимъ учителемъ-—французомъ Болье. Однажды (5 окт. 
1797 г.) зашель разговоръ о военной службЪ. Лажечниковъ 
товорилъ, надо думать, неодобрительно о строгостяхъ въ 
военной службЪ, сообщая, что „нынЪ въ газетахъ много 
отетавныхь по воинской службЪ назначено, а особливо, что 
мное офицеры идутъ въ отставку, и что въ н$которомъ 
полку остался только одинъ майоръ“. Таково показаше 
одного изъ собес$дниковъ-француза Болье. По. словамъ же 
Малинина, Лажечниковь за столомъ „завель разговоръ о 
войскахъ, что нынЪзшняя де военная служба тяжела и что 
многе офицеры идутъ въ отставку, а именно въ рижскомъ 
полку остался только одинъ майоръ, и что ежели вскорЪ 
откроется война, то солдаты будуть употреблять старый 
артикуль или разбфгутея за границами“. ПослЪ этихъ словъ 
разыгралась бурная сцена. Малининъ, по показаню Болье, 
„вставъ“, „съ великимъ азартомъ“, сталь возражать, говоря 
Лажечникову: „Гы де знаешься съ дворянами, такъ дворян- 
скимъ тономъ и говоришь“ '). А этотъ, съ своей стороны, 
кричаль: „Гы врешь,. дуракъ! Пошелъ вонъ не только изъ-за, 
стола моего, но изъ дому“. По окончанш обфда, Малининъ 
снова вошелъ въ покой и потребовалъ отъ Лажечникова 340 
руб. собетвенныхъ денегъ, которыя имъ были даны заимо- 
образно. Лажечниковъ бросился къ нему и хотФль его вы- 
толкать, тотъь ушелъ, а вечеромъ явился къ преосвященному 
Аеанасю и разеказаль ему о всемъ происшедшемъ. Пре- 


т) По сообщеню же самого Малинина, онъ Лажечникову говорилъ слфдую- 
щее: „Ты разсуждаешь о томъ весьма несправедливо и можеть быть говоришь въ 
тонф тЬхъ молодыхь дворянъ, которые, не усифвъ вступить въ службу, идуть въ 
отставку, забывая свои должности къ отечеству, оть которато они пользуются 
выгодами“. (Гос. Арт., УП, № 2974, л. 1—91). 


— 579 — 


освященный — губернатору, губернаторъ-—тенераль-прокурору, 
& тотъ Государю, который приказалъ. вс$хъ троихъ привести 
въ столицу и дфло разслФдовать. 

Аезнаяй Маслинсый, изъ дворянъ, будучи въ Воронеж, 
пришелъ на гауптвахту и въ разговор съ офицерами, сообщивь 
0 томъ, что двухъ офицеровъ станутъ наказывать кнутомъ, пре- 
небрежительно отозвался объ Император$: „Какой это Госу- 
дарь!“—и произнесъ по его адресу непристойную брань '). 

Изъ указанныхь дЪФлъ видно, что строгости военной 
службы, частыя отставки и исключея изъ службы, тфлесныя 
наказан1я вызывали недовольство и ропотъ не только въ сто- 
лицЪ, но и въ дальнихъь провинщальныхъ городахъ, причемъ 
высказывались какъ самими дворянами, тавъ и лицами дру- 
гихъ сословй, которыя готовы были проникнуться „дворян- 
скимъ духомъ“. Среди такого недовольства строгостями съ 
перваго же года царствованя Павла Г раздалась такая рЪчь: 
ему не долго царствовать! 

Въ 1799 году поручикь Егоръ Вемпенъ, исключенный 
изъ службы, направляясь въ Вильну и остановившись въ 
мЬстечк5 Румшишки, среди офицеровъ съ жаромъ говориль: 
„Нынче и генераловь выключають да и рогатки надфваютъ, 
но скоро эта выключка лопнетъ“; затЪмъ разсказаль, какъ 
кь Государю Павлу приходила цыганка, гадала ему на ко- 
фейной гущф и объявила прямо самому Императору, что ему 
только три года быть на царствф, такъ какь по истеченши 
3 лбть онъ окончить свою жизнь. 

А въ разговор съ корнетомь Маловымъ, когда они 
легли спать, поручикь Кемпенъ сообщилъ: „Находятся тако- 
вые люди, что хотять Государя Императора извести“ *). 


т) Одинъ изъ офицеровъ, которые слышали „дерзыя слова“ объ ИмператорЪ, 
показаль: „Маслинсвй, пришедь изъ острога на гауптвахту, гдф содержатся подъ 
слфдетыемъ оберъ-офицеры, между прочимъ разговариваль, будто стануть наказы- 
валь содержащихся подъь стражею двухъ офицеровь кнутомъ, и сказалъ, что въ пре- 
жнее время и покойный блаженвыя и .Бчнодостойныя памяти Государь Петръ Т 
дворянь не наказываль, а потомъ осмфлился онъ, Маслинсый, сказать про Ваше 
‘Имп. В-во: какой это Государь, и выбраниль непристойнымь словомъ, какъ и 
простолюдиновъ ругають“ (Гос. Арх., дфло 1797 года, УП, № 3006, д. 8). 

2) Разговоръ происходиль въ началЪ ноября 1199 года (Гос. Арх., УП, № 3362, 
л. 2—8). Кемпень оправдывалея тБыь, что все это онъ слышаль оть другихъ. 


37* 


— 580 — 


Еще откровеннфе и шире подобныя рЪчи стали разда- 
ваться въ 1800 году. Объ этомъ узнаемъ изъ дфла извоз- 
чика Возырева, производившагося въ маф 1800 года. Обстоя- 
тельства этого дЪфла таковы. Титулярная совЪтница Флиге 
взяла карету у извозчика Матвфя Козырева и, направляясь 
въ Екатерингофъ, приказывала ему Фхать посифшнЪе, но 
онъ отвзчалъ, что скоро Фздить запрещено 1). Когда пр7Вхали 
по назначен!ю, то извозчикъ, оставивши карету и лошадей 
на двор, вошелъ въ избу, обогр$лея, сходилъ два раза въ 
соефды кабакъ, а вернувшись, будучи „довольно пьянъ“, 
разболталея, и говорилъ: „Въ Екатерингофъ дофхали блато- 
получно, кавъ-то назадъ? СЪдоки приказывають Фхать скоро, 
а лакея н$тъ, попадешься батюшЕкВ Курносому, такъ и сво- 
ихъ не узнаешь. Даромъ онъ емотритъ высоко, да далече 
видить. Мы и ‘съ генералами и съ графами $зжали, да и 
тЪ изъ кареты опрометью вылфзаютъ, а какъ не посифютъ, 
то глядишь—и за городъ“. По словамъ дЪфвочки 12-лВтней, 
продолжая разговоръ съ дворникомъ и артельщикомъ, извоз- 
чикъ Козыревъ „жаловался, что Государь Императоръ весьма 
немилостивъ, не даеть шибко Фздить и извозчикамъ быть 
пьянымъ, за что отдаетъ тотчасъ въ солдаты“. „ПослЪ сего 
говориль, какъ бы моя воля была, то бы я его, плЗшиваго 
и курноеова, застрфлиль (причемъ разорваль ‘на себЪ ру- 
башку), а мн$ уже де быть только одному въ ссылеВ, за 
что знатные господа... согласились бы прислать ко мнЪ по 
500 руб. жалованья въ ссылку, и я бы жиль панъ- 
паномъ“ 2). Въ этихъь рфчахь полупьянаго извозчика нельзя 
не видфть нфкотораго бахвальства и болтовни, носящей см%- 
шанный характеръ, такь какъ въ ней то слышится похвала 


т) „Скоро Фздить запрещено, и когда попадутся на встр$чу Государю, то 
его лошади не стоять, а он (Флиге съ д$вушками) не успфють выйти изъ ка- 
реты, почему въ разсуждени нынфшнихъ строгостей всёмъ будетъ бфда. Флиге 
кричала изъ кареты, чтобы $халъ поскорфе, что по дорог сей и по весьма дур- 
ной въ тоть день погодф, съ Государемъ встр$титься неможно“. 

2) Въ основномъ это показанте подтверждено было и другими. Самъ Козы- 
ревь {объясняль свои слова „безмфрнымъ пьянствомъ“ и „простотой“, причемъ 
заявляль на допрос, что „совфщавя не только съ тфми, съ коими Зздиль, но 
и ни съ кфмь не имфль, ни оть кого не наущень и никто его не подговариваль“ 
(Гос. Арх., УП, № 3555, л. 1—13). 


— 581 — 


Павлу, то недовольство и угроза. Но конецъ его словь— 
весьма знаменателенъ: простой извозчикь слышаль или до- 
гадывался, что „знатнымъ господамъ“ Павель ненави- 
стенъ, и они дорого заплатили бы за его устранене отъ 
власти. 

Итакъ, строгость службы, частая см$на должностныхъь 
лицъ, наказаюя дворянъ тЪлесно, полицейсыя стфенешя, 
ломка учрежден, отм$на „уставовъ“ и многихъ прежнихъ 
Екалерининскихь „порядковъ“ (Тургеневъ, де-Сангленъ, 
Карамзинъ), по общему мнфншю какъ многихъ сановниковъ 
того времени, такъ и дворянской среды, создавали неимо- 
вЪрный безпорядокъ, „переворотъ“, просто „хаосъ“, и вся 
политика Павла представлялась „сумасбродетвомъ“ и „0ез- 
умемъ“, тЪмъ большимъ, что она посягала на законнЪйция 
права и преимущества дворянсыя и неминуемо, по ихъ мн%- 
ню, влекла къ гибели государства. Затаеннымъ желавшемъ 
такого круга лицъь было то, чтобы подобная „кутерьма“, 
„зады Тоанна Грознаго“, „затмене свыше“ какъ можно 
скорЪе кончились, такъ что смерть Павла представлялась, по 
мЪткому выражению Шишкова, „горестнымъ, но вожделВн- 
нымъ“ событемъ. 

Совсзмъ иныя мысли, чувства и настроен1я вызывались 
правительственной дФятельностью Павла среди простого на- 
рода. И здЪсь были недовольные его строгостью, однако, 
повидимому, общая молва повторяла: Государь—строгъ, но 
справедливъ. О такомъ именно общемъ мыфнши въ концЪ 
1797 года писаль шведскому королю посланникь Стедингъ. 
„Хотя Императоръ, читаемъ у него, своею строгостью и вне- 
запностью своихъ наказаюй создалъ недовольныхъ, за то онъ 
привлекъ къ себф сердца многихъ подданныхъ, однихъ 
своею’ щедростью, большинство же своею любовью къ порядку 
и справедливости. Внушая всеЪмъ страхъ, онъ т$мъ самымъ 
залцищаеть народъ отъ несправедливостей, подъ бременемъ 
которыхъ онъ изнывалъ раньше“ '). Многе мемуаристы го-’ 
ворятъ, что простые солдалы-гвардейцы, несмотря на стро- 


*) Брикнерь, Смерть Павла, Т, 68. 


— 582 — 


гости Павла, любили его и были преданы ему совершенно *). 
Въ челобитной подпоручика Неелова, съ проектомъ о снаб- 
жевни поселянъ солью (оть 5 апр$ля 1797 года), говори- 
лось 0бъ отношени къ Павлу его подданныхъ: „А только то 
нелестно Вашему И. В-ву изреку, что веБ сыны, любяще 
отечество свое, отъ степени крестьянства до священства, 
твоимъ правленемъ, имфющимь основу любовь, милость и 
правосуде, довольны и благодарны“ *). Слава Государя въ 
качеств справедливаго судьи доходила до простого крестья- 
нина. Въ пол м$сяцЪ 1797 года, когда черносошные куе- 
стьяне Вятской губерыши заспорили между собой о землЪ и 
одинъ кричаль другому: „Я у тя по выросту овса выжну, 
сколько мн надобно“, другой въ отвфть пригрозиль своему 
сопернику справедливымъ судомъ, говоря: „На то есть отъ 
Великаго Государя законный судъ“ 3). 

Строгости Павла, по мысли простолюдина, шли прежде 
всего противъ господъ; онъ даже думалъ, что одному Госу- 
дарю съ господами не справиться. ЛЪтомъ 1797 года двор- 
цовый крестьянинъ ВладимШекой туберни Василй Ивановъ 
въ разговорз по поводу земли, оспариваемой у крестьянъ 
сосздней помфщицей, говорилъ: „Воть сперва Государь нашъ 
потявкалъ, потявкалъь да и отеталь, видно, что его господа 
переодол$ли“ “). Крестьянинъ ошибся во времени: Государь 
продолжалъ „тявкаль“, но результатъ указанъ вЗрно: „Господа 
переодол$ли“. 

Народу извЪстно было, что Павелъ быль противъ зло- 
употреблен!й и устанавливалъ, въ интересахъ населеня, пра- 
вильный порядокъ въ присутственныхъ м$етахъ. По этому по- 
воду можно привести слфдующий фактъ. Въ янзарз 1802 года 
въ гор. НовохоперскЪ находилея московскй м%$щанинъ 
Антонъ Голевъ, торгуя фразнымъ товаромъ. У него была 
вексельная претенз!я, и онъ много разъ безусифшно ходилъ 
по присутетвеннымь м%етамъ. 10 января онъ пришелъь на 


т) См. напр., сообщен:я Ланжерона, Саблукова и др. 
2) Сен. Арт., Дьла канц. зен.-прок., № 416, л. 28. 

3) Гос. Арт., УП, № 2979, л. 5—6. 

4) Там5 же, № 2981, л. 2—4. 


— 583 — 


домъ къ городничему „въ пьяноме образЪ“, „сь азартомъ 
называлъь присутственныя мЪфста ворами, а именно ново- 
хоперскай уЪздный судъ, городовой магистрать и саратов- 
скую палату гражданскихь дЪлъ“. А потомъ, по свидЪтель- 
ству городничаго, Голевь произнесъ таковыя слова: „Былъ 
на всЪ присутственныя м$ста строги Государь Павелъ Пе- 
тровичъ, да недолго царствоваль, а удавили“ !). Голевъ, видя 
неправду въ судЪ, вспомнилъь императора Павла, съ похва- 
л0й отзывается о его строгости къ присутственнымъ мфстамъ, 
и насильственную смерть Павла связываеть со строгостями, 
которыя кому-то не нравились. 

Отъ самихъ крестьянъ записокъ, дневниковъь и писемъ, 
по которымъ можно было бы судить объ отношенш къ Павлу 
и его д$ятельности, конечно, не дошло, но сохранилась одна, 
легенда, которая распространена среди простого народа и 
до настоящаго времени. Посл трагической кончины Павла 
распространилась молва, что императора Павла удавили ге- 
нералы да господа за его справедливость и за сочувстве 
простому народу, что онъ-—мученикъ, „святой“; молитва на 
его мотил$ — спасительна: она помогаетъь при неудачахъ по 
службЪ, когда обходятъь назначетями, повышешями и награ- 
дами, въ судебныхъ дЪлахъ, помогая каждому добиться правды 
въ судахъ, — въ неудачной любви и несчастливой семейной 
жизни. Такая молва черезъ столе дошла до нашихъ дней, 
и на могил Павла больше, чЪфмъ на чьей-либо другой въ 
Петропавловскомъ с0борЪ, горять приносимыя евфчи и слу- 
жатея почти ежедневно многочисленныя панихиды. 

Изъ предыдущаго изложеня, думаю, достаточно ясно 
видно, что Павель въ своей дфятельности пытался устано- 
вить Нн%сколько иной, сравнительно съ Екатерининскимъ, 
государственный и общественный строй, а своими м$ропрая- 
ями наносилъь удары отдфльнымъ лицамь и дворянскому 
классу, но не порядку, который онъ улучшаль и создавалъ. 
Но такъ какъ въ своей дфятельности Павелъ, не будучи де- 
мократичнымьъ, тБмъ не менЪе посягалъь на привилегировап- 


т) Гос. Арх., УП, № 3705, 1.1. 


— 584 — 


ное положене дворянства, то, естественно, онъ оказался не- 
прРемлемымъ для этого избалованнаго исключительными ми- 
лостями прежнихъ монарховъ класса. Дворянство не взлю- 
било Павла, встало въ рфшительную оппозищю къ нему, и 
память о ПавлЪ и его дфятельности въ сознанш дворянства 
была отравлена ве$ми т$ми невзгодами, которыя обрушились 
и на высшихъ представителей дворянства и на все сослов1е 
со времени вступлеюя Павла на престолъ. Простой же на- 
родъ иначе относился къ Павлу: народъ, стоя далеко отъ 
минутныхъь вспышекъ гнфва Павла, цЪнилъ его за „спра- 
ведливость“ и „строгость“, благодаря которымъ установлено 
было правосуле и быстрое рёшеше дфль, устранялиеь зл0- 
употребленмя и притфененя и н$Фсколько улучшалоеь поло- 
жене низшихъ классовъ общества. 


ПРИЛОНЕНТЯ. 


ги", т 
т. а г Аы "УРореиь: У < ь 
Я, дк 


о. Е те УВ 
г- >» и т я 
м ® 


АА р + К, Ма А 
О ЧИ онук 

ме Е. 3 ее м г а Я О 
рать а аж: в: 


№ 1. 0 библютев5 Павла | (къ стр. 110). 


Среди старыхъ каталоговъ Библотеки Эрмитажа (вь ПетроградЪ) за 
№№ 3—12 помфщенъ прекрасно сохранивиийся каталогъ библмотеки покой- 
наго императора Павла Г. 

Изъ числа старыхъ буматъ Эрмитажа, повидимому, къ этой бибмотекЪ 
относятся слздуюцйя: 1) оть 24 апр. 1820 г. — отношене ст. сов. Келлера, 
въ придворную контору, въ которомъ читаемь: — „ВелЪдетв1е ордера оной 
конторы отъ 20 апр. хравяпияся въ боковой комнат$ Эрмитажа, поступивпия 
изъ комнать покойнато Государя Имп. Павла | разныя книги, карты и планы 
мною приняты“; а дальше приложена „Опись книгамъ, картамъ и планамъ, 
поступившимъ изъ комнатъ блаж. памяти Гос. Ими. Павла Г въ Эрмитажъ 
ни помфщеннымь въ библютеву Гос. Имп. Павла, [“. 

2) Отношене отъ 26 апр. 1329 г.—отъ бибмотеки Эрмитажа: „Честь 
имфю донести придворной конторЪ, что означенныя въ приложенномъ ор- 
дер отъ20 сего апр$ля реестр книги бибмотеки Имп. Павла Т отпущены 
надв. сов. Седжару съ распискою для помфщеня въ Царскосельской библ1о- 
тек... изъ каталога исключены“ (книги были потребованы въ 1828 г. согласно 
отмфткамь имп. Марш @еодоровны). 

3) Запись въ каталог оть 23 дек. 1337 г. такого содержан1я: „Библ1о- 
тека покойнаго имп. Павла [ во время бывшато пожара съ 17 на 1$ дек. 
1837 г. сторфла, но каталогь сей хранить въ архив$ Эрхитажно й библ1отеки“. 

По каталогу въ числЪ книгъь библотеки Павла 1, весьма, многочислен- 
ныхъ и разнообразныхъ, находятся слфдуюция: 1—ИзвЪстная Энциклопедия, 
Дидро—17 том.; 2 —Боссюэть, 01соиг$ зиг Ры$юге итуегзеЙе (два издан!я); 
3—Сочинен1я Вольтера, изд. 1757 г., 25 томовъ (не достаеть 8-го); 4 и 5— 
Сочиненя Корнеля, Расина; 6— Приключеня Телемаха, Фенелона; 7—СоЦе- 
сИоп 4ез шогаН$ез апс!епз (среди нихъ, напр., Ксенофонтъ, Воспоминаюя 
о Сократ); 8З—На\юге 4е @1 В]а$ 4е Зап Папе, Р., 1759 г.; 9- Мабли, ОЪзег- 
уайоп$ зиг РЫ13юшге 4е Егапсе, 2 т., бепбуе, 1765 г.; 10—Огой раб 1е—2 т., изд» 
1761; 11— Мемуары Сюлли, кардинала Ретца; 12—Бильфельдь, [ш$\й0п5 
роПИдиез, 2 т., изд. 1767 г.; 183—266. Рейналь, Истор1я англйскаго парла- 
уента, Лондонъ, 1749 г.; 14— Ри!ое!рез ди дгой рас, Амстердамъ, 1751 г., 5 т.; 
15—Исторя римскаго права (на, фр. яз.) 4е Еегмеге, Р., 1769 г.;› 16—Уроки 
морали, политики и публичнато права Французской монарх1и—для дЪтей 
короля (на фр. яз.—въ описи № $3, стр. 36); 17—Неккеръ, Сошрие, геп4и ац 
Ко! (въ 1781 г.); 18—Мирабо, ТЬбоме 4ез ппрб{з; 19—А За Ма]ез6 Раш 1Т-ег 
Воштасе раг 5е5 еп{ап15 (манускрипть на итальян. и фр. яз.); 20—Истола 
Генриха ТУ, Людовика ХГУ; 21—Мемуары Монтекукули, съ комментарями 
тр. де-Криссэ; 22—Тактика, регламенть, военныя инструкц1и прусскаго ко- 
роля (на фр. яз.), ВегИп, 1757 г.; ср. книгу „Новыя и наилучиця свфдЪыя 


— 588 — 


о прусской ари съ начала 17783 года“. 28- Военныя инструкщи Франции; 
ср. книгу о французской кавалерш; 24—17 Езрги ае 1а ргеземе биегге, изд. 
1758 г.. 25—Обширная литература о Фридрих П: мемуары, анекдоты, жизнь, 
характеръ и царствоване Фридриха П (въ каталогЪ стр. 68—71 и др.); 
26—12 видовъ Берлина и 2 листа прусскихъ военныхъ мундировъ (стр. 118); 
27—АгевЦесшге` гапсо1зе, раг. Е. Вопае! ргоЁ, Р., 1752 г.; 28—Голиковъ, ДЪя- 
вя Петра В. (и др. сочиненя о Петрф Великомъ); 29 - Наказъ ими. Екате- 
рины П, изд. 1770г.) Учреждение о губершяхъ и многя др. узаконеня; 30— 
Оды на восшестве на престолъ Павла, а также гимны по случаю иныхъ тор- 
жествъ: Московскаго Университета, Славяно-Греко-Латинской Академит, Семи- 
нар Тронце-Серчевой Лавры, Хераскова, ©. Туманскаго, дьякона Ивана, 
Михайлова, Мар!и ПосиФловой. кн. Мещерскато и Львова (отъ 1801 года). 

Въ этотъ бЪгло составленный списокъ вошло только то, что бросилось 
въ глаза при просмотрф каталога: ни полноты, ни точности заглав!й книгъ 
здЪеь не дается. ЦЪль такого списка та, чтобы показать, что подъ рукою 
у Павла была обширная и разносторонняя литература, изъ которой онъ могь 
щедрою рукою черпать знан1я. А что Павелъ книги читалъ и внимательно, 
на это указываютъ сохранивиияся выписки изъ прочитанныхь имъ книг. 


№ 2. 0 судБ Государя (къ стр. 204). 


Въ доклад5 генералъ-прокурора кн. А. Б. Куракина Государю, отъ 
10 окт. 1797 г., читаемъ: Выспия уголовныя преступленйя (напр., поддЪлка 
ассигнащий и проч.) „получали окончательное р5шеше дволкимъ образомъ“: 
т. е. 1) преступники отсылалиеь къ формальному уголовному суду и достой- 
ное за то наказане получали публично, и 2) „представлялись дЪла на Вы- 
сочайшее В. И. В-ва, соизволене“ (Гос. Арх. УП, № 2975, 1. 80). 


№ 3. 0 ревизм губернй (къ стр. 211). 


Къ ревиз1и губернй, произведенной сенаторами въ 1800 году, кромЪ 
матер1аловьъ, указанныхь въ книг В. Дена, Населеше Росейг по 5-ой 
ревизии (т. Т, стр. 126--127, прим5ч. 1-06), относятея сл5дуюлия матер!алы: 
1) Енигя пменныхъ указовъ, № 222, 1. 61 (рескриптъ на имя сенатора Леон- 
тьева, отъ 10 янв. 1800 т., съ указашемьъ раземотрЪть на мЪфетЪ въ Тамбов- 
ской губ. вексельную претензио, которая разбиралаеь въ сенатЪ), 164, 199, 
216, 378, 334; № 224, л. 28, 138—141, 181, 196, 326; № 225, л. 196, 248—256, 
257; № 226, л. 147, 206; № 221, л. 30, 115, 214, 251, 273; № 228, л. 8, 32, 
119, 138—189, 206, 210—218, 214 и сл., 298, 366; № 229, л. 261, 298; № 230, 
л. 151, 277; № 231, л. 30—84; № 232, л. 194 (ср. П. С. 3., № 19648); № 233; 
л. 53, 395; № 234, л. 108, 820—899. 

2) Книги кошЙ имен. указовъ, № 256, л. 237 (рескрипть на имя се- 
натора Ржевскало о разелфдован!и дфла на мфстЪ въ Тульской губ.—о по- 
рубкВ казеннаго л$са); № 264, л. 111, 215 (сенатору Илинскому благоволене 
за труды и увазане о продолжении осмотра). 

3) ДЪла канцеляр!и ген.-прокурора, №№ 2233 (предетавлеше сенатор», 
Илинскаго по дфлу. кол. асс. Конинскаго объ имфн1и), 2360 (донесевя се- 
наторовъ, осматривавшихъ губерн!и), 2431 (донесен1я сенаторовъ; въ томъ 


— 589 — 


же дфлЬ важное значене имфетъ „выписка, кавя были оть кого изъ сена- 
торовъ особенныя представленя, до устройства губерюыи относяпияся, и 
камл по онымъ сдфланы въ сенат уважешя“—л. 127—134), 2432 (тоже 
донесешя, доклады ген.-прокурора по нимъ и переписка съ сенаторами), 
2446 (тоже) и 2537 (о смерти сенатора Лазарева въ г. Порхов). 

4) ЛЪла 1-го отд. ПШ-го деп-та сената, 1800 г., № 311—0 недостатк.6 
соли, дороговизн$ припасовъ и объ ‘эксплоатащи евреями населеня въ 
ББлорусской губ.. замвченныхь сенатором Илинскимт). 

5) Наконецъ, обширное собраше бумагъ Д. П. Трощинскаго (вр. Па- 
мятная книжка Сен. Архива, стр. 197—198), изъ которыхь важное значене 
цыифетъ „книга журналовъ или дневная записка дЪйств!й и занят! сенато- 
ровъ Трощинскаго и Щербатова“, осматривавшихъ 6 центральныхъ губернй 
(№ 46, л. 1—511); среди бумагь—вфдомости, рапорты, представлен1я. списки 
чиновниковъ, представлявииеся сенаторамъ отъ учрежден, резолющш и 
бумаги самихъ сенаторовъ, челобитныя имъ, съ резолющями и перепиской 
по дфламъ. 


№ 4. Сравнительная таблица (къ стр. 407). 


А—Чины губернсы!е. 


Царствоване Парствоване 
Екатерины П. Павла Г. 
Число | Окладная | Число | Окладная 


Учрежденя и должности. лицъ. | сумма. | лицъ. | сумма. 


1 — Губернаторь и губернекое 

правленте с тт у 4 4.450 4 4.450 
2 — Палаты: а) уголовная и б) гра- 

жданская (=—палата суда 


и расправы) ...... 12 5.780 10 4.580 
3 — Казенная палата... ... 12 4.520 15 5.270 
Канцелярске расходы на 
правлене и палаты. ..| — 6.980 | — 6.980 
4 — Совфетный судь...... Т 9.230 | — — 
5 — Верхн!й земеый судъ ... 17 8.368 | — — 
6 — Губернсый матистрать. .. т 4.718 | — — 
7 — Верхняя расправа. . т 4.063 | — — 
8 — Приказъ общественнаго при- 
В О И 1 850 | — — 
& — Прокуратура (губернск. про- 
куроръ и 2 стряпчихъ) . 3 1.320 1 600 
б — ЗемлемВръ, архитекторъ и 
механи ее. 3 900 3 900 
Ито, |... 90| "43.6791 33| 955.750 


— 590 — 


Б—Чины узздные. 


Царствоване Царствоване 
Екатерины П. Павла [. 
Число | Окладная | Число | Окладная 
ЛИЦЪ, сумма. ЛИЦЪ, сумма. 
Учреждения и должности. 
1 — НижнШ земсый судъ. ... 6 1.208 4 1.088 
2 — Узздный судить, 30 4 1.588 4 1.588 
3 — Городовой магистрать ... 6 640 | — — 
4 — Нижняя расправа .. 6 1.198 | — — 
5 — УБздное казначейство ... 5 938 5 938 
6 — Лворянская опека ..... 1 150 | — — 
7 — Городничй ........ 1 430 1 430 
Вообще по узду ..... 8 1.070 т 920 
а ив аню 87 7.222 21 4.964 


В—Чины всей губерн!и. 


Царствованле Царствован!е 
Екатерины П. Павла [. 


Число | Окладкая | Число | Окладная 
лиц. | сумма. | лицъ. | сумма. 


Учрежденя и должности. 


1 — Губернеме ...з...- 90 | 43.679 33 | 22.780 


2 — УЪздные для 10 уфздовь ..| 370 | 72.220 | 210 | 49.640 


Вто: 46071115890 |243 72.420 


— 591 — 


Въ объяснен!е сравнительной таблицы, составленной на основани Полнаго 
Собраня Законовъ (инига штатовъ) приведу н%фсколько болфе полныя данныя 
относительно учрежден!й, числа лиць и окладовъ за Екатерининское и Навлов- 
ское время. 

По общему штату намфстничествъ и губернй послЪ реформы 1775 года гене- 
ралъ-губернаторское правлене должно было состоять изъ 7 лиць: тосударева 
намфстника или генераль-губернатора, 2-хъ адъюталтовь при немъ, правителя 
или губернатора и 2 совфтниковъ, съ окладомъ жалованья всфмъ—10.850 рублей. 

Но слфдуеть имфть въ виду, что генералъ-губернаторское правлене не было 
учреждено въ каждой губерши, высшая должность государева, намфстника устроена 
была для двухъ и болфе губерш, такъ что обычнымъ было такое положеше, что 
тубершей управлялъ губернаторъ, вмфст$ съ (1) губернскимь правлешемъ, кото- 
рое состояло изъ губернатора, 2 совфтниковъ и секретаря, т. е. изъ 4 лицъ, съ 
окладомъ жалованья въ 4450 руб. 

ЗатЪмь вь губерыш находились: 

2) палата уголовныхъ дЬль, изъ 6 членовъ: предсфдателя, 2 совфтниковъ, 
2 ассесоровъ и секретаря, съ окладомь въ 2.590 руб.; 

3) палата гражданскихь дфлъь изъ такихъ же 6 членовъ, съ окладомь въ 
2.890 руб.; : 

4) казенная палата, въ составъ которой входило 12 лиць: вице-губернаторъ, 
директоръ экономш, совтникъ, губернсь!И казначей, 2 ассесора, 2 секретаря и 
4 присяжныхь; вс$мь по штату полагалось 4.520 руб.; на канцелярсье расходы 
правлен1я и палать было положено—6.980 руб.; 

5) совфстный судъ, въ составЪ 7 чиновъ: судьи, 2 дворянскихь засфдателей, 
2 м$Ьшанскихь и 2 сельскихъ, съ жалованьемъ и канцелярскими расходами— 
въ 2.280 руб.; 

6) верхнй земсый судъ, въ составё 17 лиць: 2 предсфдателей, 10 засда- 
телей, прокурора, 2 страпчихь и 2 секретарей, съ окладомъ и ванцелярскими 
расходами, всего въ сумм 8.368 руб.; . 

7) губернсый магистратъ, изъ 14 лицъ: 2 предсфдателей, 10 засфдателей, 
прокурора и 2 стряпчихъ, 2 секретарей и публичнаго нотар1уса, съ окладомъ 
и канцелярскими суммами—въ 4.718 руб.; 

8) верхняя расправа. изъ 17 лиць: 2 предсВдателей, 10 засфдателей, проку- 
рора и 2 стряпчихь, 2 секретарей—4.063 руб.; 

9) приказъ общественнаго призр$н1я, въ которомъ положенъ 1 секретарь— 
350 руб. Сверхъ того: а) губернская прокуратура изъ 3 лицъ: губернскаго прокурора 
и 2 стряпчихъ, съ окладомъ въ 1.320 руб.; и 6) 3 чина при намфстническомъ 
правлени, обслуживавийе всю губернш: губернсый землемёръ, архитекторъ и 
механикъ, съ окладомъ въ 900 руб. 

Итакъ, всего въ Екатерининской губернш по шталу должно находиться (въ 
губернскомъ управлении) —90 лицъ, съ окладомь жалованья, вмфетЪ съ канцеляр- 
скими суммами, въ 43.679 рублей. Ве вышеприведенныя свфдфн1я касаются 
тубершй Г-го разряда, въ 6 же губершяхъ П-го разряда чиновъ было нфсколько 
больше (на 2 лица), но окладная сумма была значительно выше (на 22.094 руб.). 

Въ уфздВ по штатамъ были положены: 

1) ниж земсьй судъ, изь 6 лиць: земскаго капитана или исправника, 
2 дворянскяхъ засфдателей, 2 сельскихь засфдалелей и секретаря, имъ слёдо- 
вало (вмфстЪ съ канцелярскими суммами) —1.208 руб.; 

2) уфздный судъ, изъ 4 лиць: уфзднаго судьи, 2 засфдателей и секретаря, съ 
окладной суммой въ 1.588 руб.; 


3) городовой магистрать, изъ 6 лицъ: 2 бургомистровь и 4 ратмановь— 
640 руб.; 


4) нижняя расправа, изъ 6 лиць: расправнаго судьи, 4 засфдателей и секре- 
таря, съ окладомь и канцелярскими суммами въ 1.198 руб.; 


Вод: 


5) ‘уЪздное казначейство, изъ 5 лиць: уфзднаго казначея и 4 присяжныхь.— 
955 руб.; 

6) дворянская ‘опека, при которой полагался протоколисть; ему съ канце- 
лярской суммой—150 руб. Сверхь того: а) въ городахъ, гд$ не было комен- 
данта,—тороднич! й, которому съ канцелярской суммой слдовало 430 руб.; 6) и 
„вообще по уфзду“—8 чиновъ: у$здный землем$ръ, уфздный стряп И, докторъ, 
лекарь, 2 подлекаря, 2 лекарскихъ ученика, съ жалованьемъ всЪмъ въ 1.070 руб. 

Итого, въ каждомь уфздБ по штату было положено 37 лиць всякаго рода; 
съ окладомъ жалованья (вм$ств съ канцелярскимин) въ 7.222 рубля. Отсюда, если 
взять губерню въ 10 уфздовь, то содержане всЪхъ уфздныхь учреждешй п 
370 лиць Ууздной администраши обойдется въ 72.220 руб. Прибавивъ сюда 
расходы на 90 лиць чисто губернской администращи, въ размфрЪ 48.679 руб., 
получимъ сумму, близкую къ 116 тысячамъ рублей. Таковъ расходъ на содер- 
жан!е всей губернской администращи, въ числ 460 человфкъ, по штатамь Ека- 
терининскаго времени для губервйи примбрно съ 10 уЪздами. 

По штатамъ Павловскаго времени, какъ указано выше, сократилось число 
учрежден, въ нфкоторыхъ оставшихся учрежден!яхъ сократилось число лицъ, 
отсюда и штатныя суммы значительно понизились. По общей табели въ губернии 
остались слБдующя учрежден1я: 

1) губернское `правлене, изъ 4 лиць: губернатора, 2 совЪтниковъ и секретаря, 
съ окладомъ въ 4.450 руб.; 

2) палата суда и расправы, а въ ней 10 чиновъ: 2 предсбдателя, 2 совЪт- 
ника, 4 ассесора и 2 секретаря, съ жалованьемь въ 4.580 руб.; 

3) казенная палата, въ состав$ 15 чиновъ: вице-губернатора, 3 сов тНИКОВЪ, 
губернскаго казначея, 3 ассесоровъ и 4 присяжныхъ, съ окладомъ въ 5.270 руб. 
ВеБмь указаннымь выше учрежден!ямь положена на канцелярсве расходы сумма 
вь размфрЪ 6.980 руб. КромЪ того остались „по губернйя вообще“ 4 чина: 
губернскй прокуроръ (600 руб.), губернсый землемфръ (400), губернсый архи- 
текторъ (300) и механикъ’ (200), съ окладомъ жалованья всфмь—9.980 руб. 
Итого по губерн!и было положено 33 лица, съ отпускомъ на жалованье и 
канцелярсве расходы —22.780 руб. 

Въ уздБ по новымь штатамь были положены: 

1) нижеЕй земскй судъ, въ составф 4 лицъ: земскаго капитана, 2 зас$дателей 
и секретаря, съ окладомь (вмфстЪ съ канцелярскими) вь 1.088 руб.; 

2) уфздный судь, въ состав 4 же чиновъ: уфзднаго судьи, 2 засфдателей и 
секретаря, съ окладомъ (вмфстБ съ канцелярскими) въ 1.588 руб’; 

3) уБздное казначейство. изъ 5 лицъ: уфзднаго казначея и 4 присяжныхь, 
съ окладомь вь 938 руб. Кром того, были положены: а) городничи (гдБ не 
было коменданта), еъ жалованьемь и канцелярской суммой— въ 430 руб.; 6) 7 сл$- 
дующихь чиновъ для всего уфзда: уфздный землем$ръ, докторъ, лекарь, 2 подле- 
каря и 2 лекарскихь ученика, съ жалованьемъ всфмь 920 руб. Къ этому нужно 
добавить, что фактически въ городахь были оставлены городовые магистраты, но 
они изъ штата были исключены и содержан!е получали „отъ своихъ доходовъ“. 

Такимъ образомъ, въ уфздЪ по штату при учрежденяхь оставлено было 
21 лицо, съ жалованьемъ и канцелярскими суммами въ 4.964 руб. Отсюда можно 
видфть, что въ губерни изъ 10 уфздовъь администращшя (уфздная), въ числф 
210 лиць, по штатамь Павловскаго времени, стоила 49.640 руб., а выЪств сь 
33 губернекими чинами, съ окладомь въ 22.780 руб., составляла 243 лица и 
требовала по штату (вмфст$ съ канцелярскими) расходовъ въ суммф 72.220 руб. 

Болфе подробныя указан1я см. въ книг шталтовъ: за Екатерининское время— 
П. С. 8., т. ХЫУ, ч. 2-ая, стр. 258—268 , за время Павла [—тамъ же, стр. 398—897. 


— 609 — 


Благовидовъ 6. В., Оберъ-прокуроры св. синода въ ХУШ и вь 
первой половинф ХХ ст. Казань, 1899. 

Блиновъ И. А.: а) Губернаторы, Историко-юридичесвй очеркъ, 
П., 1905; 6) Отношенля сената въ м$фстнымь учрежденямъ до реформь 
60-хь годовь-—въ Истории прав. сенала, т. Ш; 506—657. 

Бл1охъ И. С., Финансы Росаш ХХ ст., т. 1. П., 1889. 

Виш, Еш газ$15свег Э(аа($тапи, П. [е#р7йе, 1857. 

Боголюбовъ А., Очерки изъ истор1и управленя военнымъ и мор- 
скимь духовенствомъ въ б1ографляхь главныхъ священниковъ его за время 
съ 1800 по 1901 тг. П., 1991. 

Брикнеръ А. Г.: а) Записки гр. Ланжерона о русскомъ войскЪ 
(Рус. Мыель, 1896, № 9, 29—41; № 11, стр. 1—16); 6) Смерть Павла Т, со 
статьей В. И. Семевскаго, пер. М. Чепинской, П., 1907 (первоначально 
„В. В., Ка15ег Раш$ Т Епде, 1801“, ЗшИсаг, 1897). 

Б (урна) шевъ В., Очеркь истори мануфактуръ въ Росси, П., 1838. 

Буцинск!й П. Н., Отзывы о ПавлЪ [ его современниковъ. Харь- 
ковЪ, 1901. 

Валишевск!й К., Сынъ Великой Екатерины—Имн. Пазвелъ [, 
П., 1914 (первоначально — \аНзгезуз К, Ге 115 4е а @гапае Сафегте— 
Ралй 1-ег, Рамз, 1912). 

Васильчиковъ А. А., Семейство Разумовскихь, 1-ТУ, П.. 
1880—1887.. 

Велицынъ А. А., НЪмцы въ Росеш, П., 1898. 

Вешняковъ В. И., Экспедшшя государственнаго хозяйства (1797—- 
1803)—Руе. Стар., 1901, кн. Х, ХГ; 1902, УП и УШ). 

Беретенниковуъ В. И., Очерки истори генералъ-прокуратуры 
въ Росаи до—Екатерининскаго времени, Харьковъ, 1915. 

Верховской П. В., Очерки по истори русской церкви вь ХУШ 
и ХХ ст., вын. Т. Варшава, 1912. 

Веселаго 0., Очеркъ русской морской исторш, ч. [. П., 1875. 

Владим!рск11-Будановъ М. Ф., 0Обзорь иеторш русскаго 
права, 4-ое изд., Клевъ, 1905 (ср. 6-е изд., 1915 т.). 

М\о!{ @цзфау, Ет гие ш 4аз За ег пепегеп безсысЩе, 
Вег, 1910. | 

Гагенъ В. А., Отношеше сената къ выешимъ государственнымъ 
установленямь. не подчиненнымь его надзору — въ Истор1и прав. сената, 
т. ПЦ 191—242. 

Гливенко И. И., Росая временъ. Екатерины П въ Ш Роеша 
Тамаго @. Сази (Чтешя въ Историч. ОбществЪ Нестора-Лтописца, 1598 г., 
кн. ХП). 

бо]! оу11 [уаю, Не 4 АЙехапаге Т-ег, Раз, 1859. 

Государственный совЪтъ 1301—1901 гг.; составлено госу- 
дарственной канцелямей, П., 1902. 

Готье Ю. В., Исторая областного управленя въ Росси отъ Петра [ 
до Екатерины П, т. ТГ, М., 1918. 

Градовск1Й А. Д.: а) Высшая администращя ХУПТ ст. и тене- 
ралъ-прокуроры, П., 1866 (см. также Собраве сочинешй, т. Г, П., 1899); 


89 


— 610 — 


6) Начала русскаго государственнаго права, т. ПТ. Органы мЪстнаго упра- 
влен1я (Собраве сочиневй, т. ГХ, П., 1904). 

Григоровичъ Н., Канцлеръ кн. А. А. Безбородко, т. П. П., 1881 
(см. тавже Сборникъ (Ими. Русск. Ист. Общ., т. 29). 

Григорьевь В., Реформа м3зетнаго управленйя при Екатерин% П. 
П., 1910. 

Грибовский В. М., Высший судъ п надзоръ въ Росси въ первую 
половину царетвован!я Екатерины Ш. П., 1901. 

Денъ В. 9., Населенле Росси по пятой ревизн, т. Т, М., 1912. 

Дитятинъ И. И., Устройство и ‚управлене городовъь Росси, т. Г, 
П., 1875; т. П, Ярославль, 1877. 

Дмитр1евь 6.: а) Истор!я судебныхъ инетанцй, М., 1859 (или 
Сочиневя, т. Т, М., 1899); 6) Сперансв!Й ‚и его государственная дфятель- 
ность (Рус. Арх., 1368 г.; перепечатано въ „Сочиненяхъ“, т. П, М., 1900). 

Довнаръ-Запольск:й М. В.: а) Зарожден1е министерствь въ 
Росаш и указъ о правахъ сената 8 сент. 1802 (Всезйрный ВЪетникъ, 1904, 
№ 2, 3 по преимуществу и 8); 6) Обзоръ новЪйшей русской истор!и, Г, изд. 
2-ое, Клевъ, 1915. 

Ефименко А. Я., ИзслФдован!я народной жизни, вып.Т. М., 1384. 

Заблоцк1Йй-Десятовск!й А. П., Гр. П. Д. Виселевь и его 
время, 1—ТУ\, П., 1882. 

Знаменск1й И., Положеше духовенства въ царствоване Екате- 
рины П и Павла Г. М., 13880. 

Ивановск!й В. В., Коллемальное начало въ министерской орга- 
низащи (урн. Юридич. Общества, 1895, УП; ср. Руеское государственное 
право, т. Т, вып. Т. Казань. 1896 и слБдуюцщя изданйя). 

/ Ивонниковъ В. С.: а) Графъ Н. С. Мордвиновъ, П.. 1873; 6) Опытъ 
русской исторографи, т. Т, кн. Г. Юевъ, 1891. 

Истор!я правительствующаго сената за двЪсти лфтъ, 
1711—1911 гг, т. [-—№, П., 1911. 

Истор1я уд$ловъ за столЪие ихь существоваюя (1797—1897), 
т. 1—1. П., 1902. 

Не! 4 ипа Согу1п, Уе{сезеысШе, ТУ, Герио, 1364. 

Кавелинъ К., Основныя начала рус. судоустройства и граждан- 
скаго судопроизводства (Сочинения, М., изд. 1859 г., ч.1; изд. 2-ое,т. ТУ, П., 1900). 

К изеветтеръ А. А.: а) Посадская община въ Роса, М., 1908; 
6) Городовое положеше, М. 1909; в) Историчесве очерки, М., 1912. 

° Елючевск{й В. 0.: а) Новая русская истор1я (литографирован- 
ный куреъ лекщй, читанныхь въ 1888—1884 году); 6) Императрица Екате- 
рина П (Очерки и р$чи, второй сборникъ. статей, М., 1913, 312—385). 

Кобеко Д. ©9., Цесаревичь Павелъь Петровичъ, 1-0е изд. 1882 г., 

`2-ое, П., 1883 (ср. 3 изд. 1887 г.). 

Вовалевскуй П. И., Императоръ Петръ Ш, Ими. Павелъ [. Пен- 
х1атрическяе эскизы изъ истори, т. Т, изд. 6-0е, П., 1909. 

Коркуновъ Н. М., Русское государственное право, изд. 5-ое, т. 1, 
П., 1905. 

Корниловь А. А., Курсь истори Роси ХХ в., ч. Г М., 1912. 

Корфъ М. А., бар., Жизнь гр. Сперанскаго, т. 1—-П. П., 1861. 


— 611 — 


Корфъ С. А., бар.: а) Дворянство и его сословное управлеше, П., 
1906; 6) Административная юстищя въ Росеш, т. Т, П., 1910; в) Павель Т 
и дворянство (Голось Минувшаго, 1913, УП, 5—18). 

Крестьянсв1й строй, т. [-Сборникъ статей А. А. Корнилова, 
А. С. Лаппо-Данилевскаго, В. И. Семевскаго и И. М. Страховекато, П., 1905. 

Ланге Н., Древнее русское уголовное судопроизводство. П., 1884. 

Лаипо-Данилевск!Й А. С.: а) Очеркъ истори образования глав- 
нфйшихь разрядовъ крестьянскаго населешя въ Росейг (въ сборнивЪ 
„Крестьянсый строй“, т. Г, 1—156; П., 1905); 6) Методологмя истори, 
т. П. П., 1918. 

Латкинъ В. Н., Учебникъ истори русскаго права, 2-ое изд., П., 1909. 

Лебедевъ П. С.: а) Опыть разработки новЪйшей русской истори 
по неизданнымъ источникамъ. Графы Никита и Петръ Панины, П., 1368; 
6) Преобразователи русской аруш въ царствоваше нии. Павла Петровича, 
1796—1801 (Рус. Старина, 1877, февр. 227—260; апр. 577—603). 

Лодыженсктй К., Исторля русскаго таможеннаго тарифа, П., 1886. 

ЛохвицкиИ А. В., Губервя, ея земсыя п правительственныя учре- 
ждешя, ч. [, П., 1864. 

Лукомский В. К., Кругь вфдомства департамента героль1и— въ 
Истор!и прав. сената, т. ТУ. 

Милюковъ П. Н.: а) Русская аграрная политика прошлаго сто- 
лЬшя (Русская Мысль, 1890, № 5); 6) Государетвенное хозяйство Росси въ 
первой четверти ХУШ ст. и реформа Петра В., изд. 2-ое, П., 1905. 

Милютинъ Д., Исторя войны 1799 г. между Росчей и Франщей 
въ царствованше пми. Павла Г; 1-ое изд. 1352 г 2-0е изд., т. 1-\, П., 1357. 

Министерство внутреннихъ д$лъ. Историчесый очеркъ 
(составленъ С. А. Адр1ановымъ), П., 1902. 

Министерство финансовъ, 1802—1902, ч. Т, П., 1902. 

Моранъ П., Павель Т до восшеств1я на престолъ (пер. съ франц.), 
М., 1912. Е 

Морошкинъ М. 0., Тезуиты въ Росеш, ч. Ги П, П., 1867—18970. 

Муравьевъ Н. В., Прокурореый надзоръ въ его устройств$ и 
дфятельности, Г, М., 1889. 

Николай Михайловичъ, Веливй князь: а) Графъ П. А. Стро- 
гановъ, т. П, П., 1908; 6) Императоръ Александрь Г, т. Т, П., 1912. 

Нисселовичъ Л. Н., Исторля заводско-фабричнаго законодатель- 
‚ства Россйской Имперлт, ч. Т, П., 1888. 

Нольде А. 9Э., Правительствуюний сенатъ въ царствоване Павла [-—- 
въ Истор!и прав. сената, т. Ц. " 

Огородхниковъ С. 0., Историчесый обзоръ развит1я и дфятель- 
ности морского мивистерства, Ц., 1902. 

Павловъ-Сильванск!й Н. П.: а) Волненя крестьянъ ирн 
ПавлЪ Г; 0) ОтвЪть г. Трифильеву (двф статьи — реценз!и но поводу книги 
Е. П. Трифильева, первоначально—вь 7. М. Н. П., 1905, февр. и дек.; 
перепечатаны: „Сочинения, т. П-—Очерки по русской истори ХУШ- ХХ вв.*, 
П., 1910); в) вступительная статья къ издавю „Путешествя“ А. Н. Ради- 
щева (П., 1905, УП-ЁЬХХ). 

Панчулидзевьъ С. А., Исторя кавалергардовт, т. П, П., 1901. 

39* 


— 612 — 


Петрушевеск1й А., Генералиссимусъ кн. Суворовъ, 2-ое изд., П., 
1900 (1-ое —1884). 

‚ Платоновъ С. 60.: а) Стол5е кончины ими. Екатерины П (Сочи- 
нендя, т. Г П., 1912, стр. 284—248); 6) Лекщйи по русской истори, изд. 9-ое, 
П., 1915 (ср. изд. 5-0е и 8 ое). 

Повалишинъ, Рязансые помфщики и ихь крЪпостные, Рязань. 1908. 

Покровский М. Н.: а) Русская истор1я съ древнфйшихъ временъ, 
изд. т-ва „Маръ“, т. ГУ, М., 1912; 6) статья „Павель Четровичь“ — въ 
„Исторля Росси въ ХХ в.“, изд. бр. Гранатъ, т. Г, М., 1912. 

Покровский С. П., Министерская власть въ Росси, Ярославль, 1906. 

Пр$сняковъь А. Е., Прав. сенатъ въ царствован1е Клисаветы 
Петровны—въ Истори Прав. Сената, т. П. 
де-Пуле, Крестьянское движение пря имп. ПавлБ ПетровичЪ (Рус. 
Арх., 1869, 525—577). 

Пыпшпинъ А. Н., Общественное движене при Александр Т, 1-ое 
изд., П., 1871; ср. 4-ое изд., Ц., 1908. . 

_Вашраца А., Н15юие 4е 1а Визче. 4-ое изд., Раг1з, 1898. 
‚/ Ратчь В., СвфдЪя объ артиллерйи гатчинсвихь войскъ, П., 1851, 

Романовичъ-Славатинск!Й А.: а) ИсторическаЙй очеркъ гу- 
бернскаго управлен!я оть первыхъ преобразованй Петра до учрежденя 
1775 г., Клевъ, 1859; 6) Дворянство въ Росёи отъ начала ХУШ в. до от- 
мЪны Е оПОСТНОГО права, 2-ое изд., Клевъ,. 1912. 

‚х РпинскиЙ Г. К., Цензура въ Росои при ими. ПавяЪ (Рус. Стар. 5. 
1875, ХГ 454—469). 

Зев1етапи Треодог.: а) О1е Егтогаипх Рац! $ ипа @1е ТЬгоп- 
Безе ип& №МКо]аиз Г—Меце МайемаНеп (Уб1ен1е Павла Т и восшестве на 
престоль Николая 1—Новые матерлалыь), Вег1п, 1902; 6). безсыеще Виза $ 
и{ег Ка1зег Мо!аи$ Т, в. |. ВегИи, 1906. 

5$5свп1412] ег, Ка15ег Раш уог ипа пась Тьгопез{е1е ип, Ге1р2йо. 1867. 

Семевск:й В. И.: а) Пожаловане населенныхъь имфв!й въ цар- 
ствоване имп. Павла (Рус. Мысль, 1882, № ХПИ, 158—192); 6) Крестьянсый 
вопросъ въ Россш, т. Т, П., 1888; в) Крестьяне въ царствоване имп. Ека- 
терины П, т. Ти П. П., 1901—1908; г) Ветупительная статья въ книгЪ 
А. Брикнера, Смерть Павла Г, П., 1907. 

Семевск!й М. И., Малерлалы къ русской истори ХУШ в. (ире- 
дислов!е и посл$елов1е—ВъЪстникъ Европы, 1867, кн. Т, 297—803; 322—330). 

Серг$евичъ В. И., Лекцши и изсл5дованя, П., 1888. 

Середонинъь С. М., Историческай обзоръ дЪятельности комитета, 
министровь, т. Т, П., 1912. 

Снегиревъ И., Кизнь москов. митрополита Плалона, М., 1857 

Соловьевъ С. М., Истор!я Росеш, изд. Общ. Пользы, кн. УТ. п. 

Боге1., [’Епгоре еф 1а Веуоайоп {гапса1зе, УТ, УП. Раг1$, 1908. 

</ Стол т!е военнаго министерства. Историческй очеркъ 
развит1я военнаго управлен!я въ Росаи, т. т (составленъ Н. А. Данило- 
вымъ), П., 1902. 

Стол тте учрежденя л Б сного департамента, 1798 — 1898, П., 1898. 

Тарановск!й 6. В.: а) Политическая доктрина въ НаказЪ ими. 
Екатерины П (Сборникъ сталей, посвяш. М. Ф. Владим!рскому-Буданову, 


— 613 — 


ЕЮевъ. 1904); 6) Догматика положительнаго государственнаго права во Фран- 
цш, Юрьевъ, 1911. 

Тарле Е. В., Континентальная блокада, М., 1918. 

Тельбергъ Г. Г., Правительствуюций сенать и самодержавная 
власть въ начал ХХ в. М., 1914 (ср. №. М. Н. П., 1910, янв.). 

Темниковскуй Е. Н., Положене Императора Всероссйскаго въ 
русской православной церкви (Юридич. Заински Демидовскаго Юридиче- 
скаго Лицея, 1909. вып. [Г и отдфльно). 

Ть:ег$, Нзюте Чи Сопзшай её 4е РЕштриге, 1. ПТ, Раг1з, 1845. 

Толстой Д. гр., О первоначальномъ учреждении и послЪдователь- 
ныхъ измБненяхъ въ устройствЬ адмиралтейской коллейи (Морской Сбор- 
никъ, 1855, Поль). 

Трифильевъ Е. П.. Очерки изъ истори врЗиостного права въ 
Росеш—Царствоване ими. Павла Перваго, Харьковъ, 1904 (ср. рецензи 
Багалфзя Д. И. и Павлова-Сильванскаго Н. П.). 

” Туганъ-Барановск!й М., Русская фабрика въ прошломъ и 
настоящемъ, изд. 3-е, т. Г, П., 1908. 

Филипнповь А. Н.: а). Историчесый очеркъ образоваюшя мини- 
стеретвъ вь Росси (№. М. Ю., 1902, № [Х-—ноябрь); 6) История русскаго 
права, ч. Т, вып. ПТ Юрьевь, 1906 (ср. Учебникъ нетори рус. права, 
изд. 5-0е, Юрьевъ, 1914); в) Прав. сенать въ царствоваше Петра В. — въ 
Истор1и прав. сената, т. [. 

Фойницкй, И. Я., Курсъ уголовнаго судопроизводства, т. Т, изд. 3-е, 
П., 1902; т. И, ПЦ. 1910. 

Чечулинъ Н. Д.: а) Русское провинщальное общество, П., 1839; 
6) Мемуары, ихь значеше и мБето въ ряду нсторическихь источниковъ, 
П., 1891; в) Очерки по истори русскихъ финансовъ въ царствоваше Ека- 
терины П, П., 1906; г) Прав. сенатъ въ царствоване Екатерины П — въ 
Истор!и прав. сената, т. П; д) НЪ%еколько словъ о воинсиихъ уставахъ 
ими. Павла Петровича (въ Сборник статей въ честь Д. 9. Кобеко, П., 
19138, 12—25); е) Имп. Павель [ Петровнчь—въ издан "-ва Сытина, „Го- 
судари изъ Дома Романовыхъ“, т. П, М., 1918. 

Чижь В. 0., Императоръ Павель Г (Вопросы философ и психо- 
лот1и, 1908, кн. № 3$, 89 и 90). 

Шигуровъ М., Гробница кн. Потемкина (Рус. Арх., 1867). 

Шильдеръ Н. К.: а) Императоръ Александръ Т, т. Г, П., 1900. 
6) Императоръ Павелъ Г, —Исторнко-б1ографичесвй очеркъ, П., 1901. 

Шумигорский Е. С.: а) Императрица Маря @еодоровна, т.Т, П., 
1392; 0) Екатерина Ивановна Нелидова (Очеркъ изъ истори ими. Павла) 
изд. 2-0е, П., 1902; в) Императоръь Павель Т— Жизнь и царствован1е, 
П., 1907 (первоначально въ Русск. Б1ограф. Словар%, П., 1902). 

Щегловъ В. Г.: а) Государственный совЪтъ въ царствоваве ими. 
Александра Т, Ярославль, 1385; 6) тоже, т. П, вып. Т, Ярославль, 1895. 

Явкушкинъ вВ., Очерки по исторш русской поземельной политики 
въ ХУШ и ХХ вв., выи. Г, М., 1990. 

Опрсовъ Н. Н:, Правительство и общество въ ихь отношен1яхь 
%ъ внЪшней ‘торговл Росеи въ царствоване имп. Екатерины ЦП, Ка- 
зань, 1902. 


Указатель личныхъ именъ '.. 


А. 


Абертышевъ, А. А., купецъ, 257. 

Авцынъ, колл. асс., 210. 

Адр!ановъ, Серт$й Александровичъ, пи- 
сатель, 148. 

Александренко, В. Н., проф., 304, 361, 
867. 

Александръ | Павловичъ, велиюй князь, 
императоръ, 3, 11, 30, 39, 41, 55, 
- 59, 61, 62, 66, 88, 147, 148, 162, 168, 
166, 174, 201, 202, 204, 205, 211, 213, 
273, 287, 811, 340, 341, 402, 406, 465, 
466, 479, 499, 523, 567, 568, 599, 604. 

Аленсандрь П, императоръ, 3, 72, 88. 

Аленсфевъ, Иванъ АлексЪевичь, сена- 

торъ, 330. 

Н., дворовый, 554, 564. 

б. губернаторъ, 558. 

Аленсфй Михайловичъ, царь, 535. 

Алисовы бф., дворяне, 595. 

Альбрехтъ, пом$щикъ, 558. 

Альтести, Андрей Ивановичъ, секретарь 
П. Зубова, 97. 

Алябьевъ, Александръ Васильевичъ, пре- 
зиденть бергъ-коллеги, 817, 395, 397, 
398. 


Амвросй, архепископъ казансвай. 258, 
272, 274, 281, 283,—митрополитъ 
с.-петербургскй, 273, 280. 

Анастасй, архимандритъ новоспассвай, 

278. 

епископъ бЪлоруссвй, 274. 

Андреевскй, Иванъ Ефимовичъ, проф., 
407. 

Андреевъ, пом щикъ, 539. 

Анненковъ, ротмистръ, 136. 

Анучинъ Е., писатель, 407. 

Аракчеевъ, бар. (позднфе графъ), Але- 
ксЪй Андреевичъ, 50, 64, 118, 234, 
235, АТА, 575. 

Ардыновъ И., купецъ, 257. 

Арсеньевъ К., изслЪдователь, 413. 

Артемьевъ В. В., помфщикт, 552. 

Артюховъ, сотникъ, 205. 

Архаровъ, Николай Петровичъ, с.-пе- 
тербургсв!й военный губернаторъ, 
9, 11, 13, 22, 165, 177, 497, 506. 

Аршеневснй, Илья Яковлевичъ, прези- 

денть мануф.-коллеши, 330. 

П., губ. прокурорьъ, 446. 

б. смоленскй губернаторъ, 596. 

Асерцовъ И. Ф., крестьянинъ, 582. 

Ахвердовъ, Николай Исаевичъ, архан- 
гельскАЙ губернаторъ, 233. 


т) Настоящ указатель составлень моимъ слушателем» —студентомъь Хафь- 
ковскаго Университета В. П. Анисимовымъ, которому приношу за его трудь мою 


благодарность. 


ба 


Ахматовъ А., малоръ, 327. 
9., отет. малоръ, 268. 


Аванасй, епископъ коломенсый, 578 
Б. 
Багалфй, Дмитр Ивановичъ, проф., 


529. 

Баювъ, А. К., проф., 292, 505. 

Балбо, сардинсюй посланникъ, 70. 

Балле, Иванъ Петровичъ, ген.-интен- 
дантъ, управляюц лЪенымъ депар- 
таментомъ, 300. 

Баранова (Воронова), помфщица, 588. 

Баратаевь кн., Иванъ Михайловичъ, 
оренбургскай губернаторъ, 498. 

Барсковъ, Яковъ Лазаревичъ, историкъ, 
125. 

Барсовъ Т. В., проф., 271—273. 

Барыбина, дворянка, 600. 

Баташева, жена фабриканта. 14. 

Баташевъ, фабрикантъ, 14. 

Бахметевъ, Дмитр1й Александровичъ, 

тамбовскй губернаторъ, 466. 

Николай Николаевичъ, орен- 
бургеый военный губернаторъ, 365, 
566. 

Бахчфевъ К, кулець, 264. 

Бахъ Н., купецъ, 165. 

Башилова, жена тит. сов., 207. 

Башиловъ, Александръ Александровичъ, 
мемуаристъ, 26, 3$, 97. 

Башмаковъ, пом$щикъ, 548, 554. 

Безбородко, кн., Александръ Андрее- 
вичъ, 5, 20—21, 34, 37—41, 54, 68, 
83, 104, 128, 135, 163, 167, 172, 304, 
805, 407, 417, 446, 544, 546, 566, 
576. 

Безродный А. В,, писатель, 186. 

Бенетовъ, помфщикъ (дфло), 11. 

Беклешовъ, Александръ Андреевичь, 
генералъ-прокуроръ, 7, 113, 114, 
164, 196, 230, 258, 254, 442, 444, 
458—460, 462, 464, 575. 

Бенигсенъ, тен., мемуаристъ, 50, 51. 


Бердяевъ, Николай Михайловичъ, ека- 
теринославсый военный губерна- 
торъ, 260. 

Берендтсъ, Эдуардъь Николаевичъ, проф., 
150, 151, 204. 

Бернгарди (Вегпвага!), нфм. историкъ, 
49—51, 65, 66. 

Берхманъ, Оедоръь Федоровичь, брац- 
лавсьЙ губернаторъ, 559. 

Бестужевъ-Рюминъ, АлексЪй Петровичъ, 

канцлеръ, 304. 
— помбщиЕЪ, авторъ инструкцт, 
536. 

Бецкй, Иванъ Ивановичъ, гссударствен- 
ный дфятель, 96. 

Бибиковъ, Александръ Ильичъ, государ- 

ственный дфятель, 96. 

Григор1й, архангельсый вице- 
губернаторъ, 232. 

Бильбасовъ, Василий АлексЪевичъ, исто- 
рикъ, 271. 

Бильфельдъ, нфмецый полицеистъ, 587. 

Благовидовъ ©. В., церковный историкъ, 
271, 278, 281—288. 

Блекстонъ, англйсь! юристт, 110. 

Блиновъ, Иванъ Андреевичъ. изслфдо- 
ватель, 261, 415, 428. 

Блюхъ, Иванъ Станиславовичъ, писа- 
тель-финансисть, 47, 84, 101. 

В1оп4е1, фр. архитекторъ, 888. 

В1ам, нём. историкъ, 544. 

Боголюбовъ А., писатель, 271. 

Болотниковъ, шефъ полка, 494. 

Болотовъ, Андрей Тихофеевичъ, мемуа- 
ристъ, 2, 18—95, 81, 86, 37, 61, 105, 
118, 408, 435. 

Болтинъ, Иванъ Николаевичъ, исто- 
рикьъ, 539. 

Болье, учитель, 578. 

Бонапартъ см. Наполеонъ. 

Борисевичъ, шляхтичь, 492. 

Боссюэтъ, франц. писатель, 597. 

Брикнеръ, Александръ Густавовичъ, 
историкъ, 46, 55, 56, 104, 305, 563, 
581. 

Будбергъ, мзлоръ, 6083. 

Будкевичева (Буткевичева), помфщица, 
554—556. 


— 616 — 


Буксгевденъ, Оедоръ Федоровичъь, пе- 
тербургсвЙ военный {тубернаторъ, 
207. 

Булгаковъ, Яковъ Ивановичъ, [литов- 
сый губернаторъ, 467, 469. 

Бунге, аптекарь, 339. 

Б(урнадшевъ В., писатель, 341. 

Бурнашевъ, Степанъ Даниловичъ, кур- 
сый губернаторъ, 421, 473, 499. 

Буткевичева—см. Будкевичева. 

Буцинскй, Петръ Никитичъ, проф., 46, 
77—78, 90. 

Быковъ, отст. офицеръ, 136, 247. 

Бфлокопытовъ, (МатвЪй), бфлорусскй 
тубернаторъ, 248. 


В. 


Валишевский К.(\”аНз2елуз 1 К.) историкъ, | 
1, 423, 46, 64, 68, 71, 149, 150, 151, 


Варлаамъ, архепископъ грузинсвй, 
278. 

Васильевъ (бар.), АлексЪй Ивановичъ, 
государственный казначей. 21, 683, 
128, 158, 161, 164, 174, 180, 237, 
328, 385—387, 389, 390, 546, 576. 

Васильчиковъ; А. А., В 47, 51, 

806. 

Д. В., мемуаристъ, 188. 

Вейдемейеръ А,, писатель, 138. 

Велицынъ, А. А., писатель, 186. 

Веревкинъ. Александрь МатвЪевичъ, 
курсый тубернаторъ, 484, 485. 

Веретенниковъ, Василй  Ивановичъ, 
историкъ, 224. 

Верещагинъ, Петръ АлексЗевичъ, про- 
вуроръ кам.-коллеми, 380. 

Верховской, ее Владимровичъ, 
проф., 27 

Веселаго 5 ибалать, 298. 

Вешняковъ, Владим!ръ Ивановичъ, исто- 
рикъ, 187. 

фонъ-Визинъ, Павель Ивановичт.. сена- 

торъ, 516. 

М., мемуариетъ, 544. 

Винскм, уемуаристъ, 408. 


306 .. 
Вардаковичъ, шляхтичъ, 600. 


ВитвицкЙ, шляхтичъ, 559. 

Витвортъ, англ Йсв1Й посолъ, 70, 171. 

В!ельгорсве, графы, 97. 

Владимрскй-Будановъ, г Фле- 
гонтовичъ, проф., 

Власъ, священнивъ, 585 

Военскй, Константинъ АХВМОВИЧЬ, пи- 
сатель, 27. 

Волковы, дЪло о разводЪ, 281. 

Волконскй, кн. Михаилъь Никитичъ, 
407. 

УотЁ бизауе, нЪм. историк, 48. 

Волховскй, почтъ-директоръ, 207. 

Волынскй, Артем Петровичь, авторъ 
инструкщи управителю, 536. 

Вольтеръ, знаменитый фр. писатель, 98, 
110, 176, 587. 

Воронова см. Баранова, 

Воронцовъ, гр. Александръ Романовичъ, 

65, 70, 9т, 199, 411, 577. 

гр.; Семенъ Романовичь, посолъ 

въ ЛондонЪ 249, 250, 305, 516. 

князь, М. С., 568, 569.. 

Воропановы, помфщики, 108. 

Всеволожск, дфло о’ наслЪдствЪ, 11. 

Вутъ, банкиръ, 128. 

Вяземский, Бн., Александръ Алексъе- 
вичъ, генералъ-прокурорь, 96, 225— 
229, 385, 410. 

Вязмитиновъ, ген.-лейтенантьъ, 


во 


52 


96, 


265. 


Г. 


Габлицъ, Карль Ивановичъь, тов. мини- 
стра удфловъ, 395. 

т митрополитъ с.-петербургекай, 
272. 273, 215—271, 281, 283, 457. 
Гагаринъ, кн., Гаврилъь Петровичъ, 
президентъ комм.-коллеми, ми- 
нистръ коммерщш, 164, 165, 167, 
177, 328—826, 345, 348, 858— 

360, 371, 372, 37 

кн., Павель Гавриловичъ, ген.- 
адъютантъ, 485, 437. 

кн., СергЪй Сертфевичь, тайн. 
сов., гофмейстеръ, 21 

кн., ДЪло о немъ, 595. 

Гагенъ, В. А., проф., 161. 


— 617 — 


Галакт!оновъ, староста, 555. 

Галибинъ, Е., купець, 165. 

Гарновскй, полковникъ, 15. 

помЪщикъ, 10. 

Гарунъ-аль-Рашидъ, (халифъ), 48. 

Гаскоинъ, Карль Царловичъ, директоръ 
заводовь, 520. 

Гедеоновъ, полковникъ, 602. 

Гедройцъ, кн., прапорщикъ, 206. 

Гельдъ (Не! 4), нЪм. писатель, 50. 

Генрихъ 1\, фр. король, 110. 

Германъ, генералъь, 303. 

Гецель, нзу. писатель, проф., 251. 

Гейкингъ, бар., Карль Александровичъ, 
президентъ юстицъ-коллеги, мемуа- 
ристъ, 1, 9, 31, 38—87, 44. 

Глебовскй, рядовой, 495. | 

Гливенко, Иванъ Ивановичъ, историкъ 
литературы, 94. 

Глинка, Дмитрии 9едоровичъ, с.-петер- 
бургсый губернаторъ, 462—464. 

Голевь Антонъ, мфщанинъ, 5832, 588. 

Голембовскй, шляхтичъ, 222. 

Голенищевъ-Нутузовъ, Иванъ Логиновичъ, 

вице-президенть адм. коллегш, 

293. 

Миханль Илароновичъ, 

отъ-инф., 494. 

Голиковъ И., историкъ, 538. 

Голицынъ, кн., дБло о немъ, 601. 


Голицыны, князья, 97. 


ген.- 


Головачевскй, секретарь нижняго зем. 
суда, 469. 

Головина, мать профессора, 233. 

Головинъ (@0]оуш [уап), Иванъ, писа- 

тель, 46, 47, 90. 

проф., 238. 

Голубцовъ, Ивань Александровичъ, 

управляюний экспедишей 

тосуд. счетовъ 416. 

9едоръ Александровичъ, д. ст. 
сов., позднЪе государ. казначей, ми- 
нистръ финансовъ, 577. 

Гопенъ, шляхтичь, 600. 

Гордфевъ, частн. приставъ г. Твери, 120. 

Горевъ, капитанъ, 159. 

Горинъ (Горенковъ), стряшй губерн- 
скаго магистрата, 481—433. 


ДлЯ 


Горновъ Г., колл. регистраторъ, 206. 

Готье, Юр Владим1ровичъ, проф., 
408. 

Гофманъ, шляхтичъ, 559. 

Градовскй, Александрь Дмитревичь, 
проф., 143, 144, 146, 147, 148, 151, 
152, 155, 183, 928, 294, 997, 923, 970, 
897, 405, 407, 410, 477. 

Гревенсъ (Гревенцъ), Иванъ Ильнчь, 
с.-петербургсый губернаторъ, 452, 
455—457, 474, 555. 

Гревсъ, Петръ Егоровичъ, волынсый 
вице-губернаторъ, 469, 470. 

Грибовскй, Вячеславь Михайловичъ, 

проф.. 197, 261. 
—  статсъ-секретарь Екатерины П, 
9% 

Григоровичъ Н., историкъ. 41, 46, 58, 
135, 306. 

Григорьевъ, Владих1ръ Александровичтъ, 
исторнкъ права, 408, 410. 

Грузиновъ 1-й, полковникъ, 600. 

Грузиновъ 2-й, подиолковникъ, 603. 

Грязевъ, мимуаристь, 139. 

Губановъ, И. С., маркшейдеръ, 329. 

Губинъ, имен. тгражданинъ, 520. 

Гудовичъ, Иванъ Васильевичъ, подоль- 
скШ военный губернаторъ., главно- 
управляюний гражд. частью Волын. 
губ.; кавказ. ген.-губернаторъ, 256, 
872, 410, 508. 

Гуляковь П., помфщикъ, 554, 564. 

Гумпрехтъ, авторъ проекта сталелитей- 
ной фабрики, 239. 

Гундорова, княгиня, 214. 

Гундоровъ, кн., помфщихъ, 558. 

Гурко, Осипъ Осиповичъ, курландект 
вице-губернаторъ, 244. 

Гурьевъ, гр., Д. А., государственный 
дЪятель, 405. 


ДЕ: 
Далгеймъ, баронъ, 372. 
Дамаскинъ, архимандрить, 604. 
Даниловъ, Н. А.; военный историкъ, 
80,: 148, 284—296, 288. 


— 618 — 


Даниловъ крестьянинтъ, 538. 

Деверъ, гр., 597. 

Демидова, авторь рукописнаго романа, 
176. 

Демидовъ, П. И., помфщикь, 582, 588. 

заводчикъ, 269. 

Денъ, В 9Э., проф., 191, 413, 588. 

Державинъ, Гавриль Романовичъ, ме- 
муаристъ, поэтъ и государственный 
дЪятель, 2, 7, 11, 17, 86, 42—43, 68. 
97, 107, 108, 121, 137, 189, 146, 161, 
164, 174, 173, 200, 203, 207, 266, 359, 
386, 390, 391, 404, 408, 411, 503, 576. 

Дерябинъ А., членъ бергъ-коллегш, 324. 

Джунковскй, писатель, 567. 

Дидро, франц. писатель, 587. 


Дитятинъ, Иванъ Ивановичъ, ироф. 
407, 417. 
Дмитр!евъ, Иванъ Ивановичъ оберъ- 


прокуроръ сената, мемуаристъ, 

118, 577. 

9едоръ Михайловичъ, проф., 42. 

144—146, 147, 148, 149, 151, 152, 

195, 230, 270, 405. 

— (дБло.о наслВдетвЪ), 11. 

Мамоновъ, тен.-майоръ, 945. 

Добровольскй, прусск! подданный, 
205, 206. 

Довнаръ-Запольскй, Митрофанъ Викто- 
ровичъ, проф., 65, 148, 204, 575. 

Долгоруке, князья, 97. 

Долгоруковъ, кн., Юр Владихзровичъ, 

ген.-оть-инф., моск. воен. губ-ръ, 

164, 215, 268—265. 

ПОЛковНикЪ, 120. 

Долгоруковы, князья, 214—216. 

Домашневъ, СертЪй Герасимовичъ, ди- 
ректоръ академ!и наукъ, 158. 

Домбровский, ген.-лейт., 600. 

Дризенъ, (Вильгельмъ), курляндевЙ гу- 
бернаторъ, 232. 

Дроздъ-Бонячевсн, колл. асс., 204, 205. 

Дружинина, помБщица, 550, 563. 

Дружининъ Н., сов. туберн. 
ня, 430. 

Друкортъ, прокуроръ губернскаго ма- 
тистрата, 431—433. 

Друцкая-Соколинская, княгиня, 214. 


правле- 


Дубровская, помфщица, 210. 
Дурнова М., прапорщица, 595. 


Е. 


Евлашевъ Д., помфщикъ, 540. 
Екатерина |, императрица, 412. 
— И, ныператрица, 3, 4, 10, 12, 
13, 15, 19, 20, 21, 30, 45, 48, 
51-55, 59—61, 66—67, 69, 73, 


80, 85, 83, 983—109, 149—147, 
150—157, 159, 160, 162, 167, 
180, 185, 191, 198, 197, 199, 
201, 910, 913, 916, 224—996, 
271, 272, 983, 986, 904, 997, 
311, 319, 835, 340-342, 356, 
369, 384, 396, 406—409, 417, 
419—421, 496, 434, 435, 438, 


441, 444, 466, 477, 479, 480—482, 


488, 496, 501, 504, 506, 530, 
581, 541, 573, 589, 590, 597, 
608. 


Екимовъ Ф., крестьянинъ, 531, 582. 

Елисавета Петровна, императрица, 109, 
271, 580. 

Елфимовъ, гренадеръ, 494. 

Ельлювинъ, еврей, 266. 

Емельяновъ А. А., купець,. 957. 

Ентальцевъ, бывш. депутать комиссий 
1767 г., 266. : 

Ерлыковъ, ген.-майоръ, 602. 

Ермоловичъ, ксендзъ, 253. 

Ефименко, Александра Яковлевна, ис- 
торикъ, 513. 


К. 


Жуковскм, Васил Андреевичъ, пи- 
сатель, 8. 

шляхтичъ, 499. 

Жуковъ, полковникъ, ‘136, 602. 


Жыронкинъ, однодворець, 197. 


3. 


Заблоци-Десятовскй, Андрей Парфе- 


новичъ, писатель, 568, 569. 


— 619 — 


Завадовский, гр. Петръ Васильевичъ, се- | Иконниковъ, 


наторъ, 97, 163, 182, 200, 201, 339, 407. 
Заль ца-фонъ, эстляндскй 
рянства, 440. 
Замятинъ П., туб. прокуроръ, 430. 
Зарянка, ст. сов., 601. 


Захаровъ, Иванъ Семеновичъ, астра- Ириней, 


хансый губернаторъ, 472. 

Звфринскй, рядовой, 495. 
Зейдеръ, пасторъ, 44. 
Зейдлицъ, приказчикъ, 558, 
Зибель (3уЪе), нм. историкъ, 50. 
Зильбергарнишъ, слоб.-украннеый 

бернаторъ, 205. 


ту 


Зиндяевъ, тен.-майоръ. 602. 

Знаменскй И., церковный 
271, 276, 279, 481. 

Золотаревъ, купецъ, 173. 

Зоричъ, ген.-лейт., 266, 600. 

Зубновъ, отст.-майоръ, 208. 

Зубовъ, тр., Валерманъ (Александро- 
вичъ), генералъ, 104, 245. 

гр., Дмитрай, 245. 

кн., Платонь Александровичъ, 

20, 95, 96, 97, 98, 104, 108, 109, 

248—246. 

бригадиръ, 245 

Зыковъ А., помфщикъ, 581, 533. 


историкъ, 


И. 


Ивановскй,  Викторъ 

проф., 153. 

Н., колывансюй вице-губерна- 

торъ, 209. 

Ивановъ В., крестьянинъ, 582. 

П., писатель, 96, 250. 

С., дьячекъ, 535. 

рядовой, 292. 

Игельстромъ, бар., (Отто), оренбургеюй 
губернаторъ, 499. 

Извфновъ, (майоръ); дфло (о вексель- 
ной претензш), 212. 

Измайловъ, (Михаиль Михайловичь), 
московскй губернаторъ, 7206. 


Викторовичь, 


предв. дво- 


Владимръ Степановичъ. 

академивъ, 43, 298. 

дворянинъ, 601. 

Илински, тгр., (Августь Ивановичь), 
сенаторъ, 243, 254, 255, 588, 589. 

Иннокентй, архленископъ, 272, 278. 

епископъ тверской, позднЪе 
и: исковскй, 972, 2783. 

| Исаевъ, Савва, царсый духовникт, 272. 

а А., крестьянинъ, 552, 558. 

| Истоминъ, Зудиторь, 602. 

| 

| 


‚ 


Т. 


1еровей, митрополить вевскай, 236, 287. 


`|1юаннь (Иванъ) Васильевичь Грозный, 


| царь, 45, 59, 581. 
‚ осифъ, патрлархъ московский, 257. 


К. 


Кавелинъ, Константинъ Лмитрлевичъ, 
проф., 195, 407. 


Калачовъ, Николай Васильевичъ, 270, 
555. 

Кандаловы, вупцы, 565. 

Канкринъ, тр., Егоръ Францевичь, 
министръ, 3. 


Каннабихъ, (полковникъ), 575 

Каплевъ, корнетъ, 205. 

Карамзинъ, Николай Михайловичь, ис- 
торикъ, писатель, 82, 93, 473, 479, 
577, 581. 

Карнфевъ, (Захаръ и. мин- 
св губернаторъ, 253, 275, 476, 477. 

Карцевъ, крестьянинъ, 533. 

Карштетъ, пасторъ, 258. 

Касти, итальянсюЙ поэть, 94. 

| Качка, (Гаврить Симоновичъ), началь- 
никъ заводовъ, 324, 547. 

Кашперовъ, колл. ассесоръ; 474. 

Кекинъ, купецъ, 365. 

Келлеръ, ст. сов., 587. 

Кемпенъ Е„ поручикъ, 579. 

Кизеветтеръ, Александрь Александро- 
вичъ, историкъ, 31, 65, 408. 


Киргатъ, ксендзъ, 253. 

Киселевъ, гр., Павель Дмитруевичъ, го- 
суд. дфатель, 544, 568, 569. 

Кишенскй, ген.-майоръ, 206. 

Клеймихель, гр. (Петръ Андреевичъ), 
ген.-адъютантъь, 64. 


Ключевский, Васил Осиповичъь, проф. 


и академикъ, 52, 58, 54, 90. 94, 98, 
99. 107. 
Кнауфъ, купецъ, 169, 327. 
Кобеко, Лунтр1й @омичь, 
41, 16—77, 90. 
Ковалевский, Павель Ивановичъ, проф.- 
исихлатръ, 66—68. 
Миханль Ивановичъ, рязансвй 
тубернаторъ, 432, 433, 551. 
Кожевниковъ, купецъ, 374. 
Кожинъ, Алексий Никитичъ, презн- 
дентъ камеръ-коллемш, 379, 398. 
Козловъ, (Павель Михайловичъ), мос- 
ковсы губернаторт, 458, 478. 

Козодавлевъ, Осипъ Петровичъ, оберъ- 
прокуроръ сената, 214, 215, 457, 577. 

Козыревъ, М., извозчикъ, 580. 

Кокушкинъ, ученикъ механики, 249. 

Колосовъ, вол. писарь, 604. 

Колычевъ, (Степань  АлексЪевичъ), 
и. д. вице-канцлера, 810. 

Комарницкй И., помфщивъ, 559--561. 

Комаровский Е. 0., гр., хемуариетъ, 17, 
86, 44, 577. 

Коневъ Г., дворянинъ, 108. 

Конинскй, кол. 266., 588. 

Константинъ Павловичъ, вел. кн., 68, 604. 

Корвинъ (Согу11), нБм. писатель, 50. 

Корфъ, бар., Модесть Андреевичъ, го- 

сударственный дФятель, исто- 

рикъ,. 114, 230. 

бар., СергФй Александровичъ, 

ирофд.,. 114, 158, 204, 261, 434, 

448—445, 460, 461. 

Коржавинъ. тит. сов., 289. 

Коркуновъ, Николай  Михайловичъ, 
проф., 158. | 

Корнель, фр. писатель, 110, 5987. 

Корниловъ, Александрь Александро- 
вичь, историкъ, 65, 530. 

Коссаковскй 1., католич. епископ, 259. 


историкъ, 


| Костюшко, польсый политическй дЪя- 


тель, 32. 
Котлубицкй, (Николай Осиновичъ), ген., 
мемуариеть, 1, 81, 89. 
Коцебу, Августъ, писатель, мемуариеть, 
44, 138, 139. 
Кочубей, гр., (Викторь Павловичъ), 
143, 405, 566, 576, 577. 
Красельниковъ И., налв. сов., 268. 
Крестовске, купцы, 365. 
Кроминъ, (МатвЪй), симбиреки! губер- 
наторъ, 429. 
Круз(ъ), исправникъ, 558. 
Кряжевъ В., переводчикъ, 96. 
Ксенофонтъ, греч. писатель, 537. 
Куманины, купцы, 365. 
Куракинъ, кн., Александръ Борисовичьъ, 
вице - кавцлеръ, 21, 164, 166, 
304, 305. | 
кн., АлексЪй Борнсовичъ, гене- 
ралъ-прокуроръ, 6—8, 13, 21, 45, 
54, 164, 134, 214—216, 229, 281, 


232, 233, 236—239, 241, 244, 
245, 952, 254, 259—261, 269, 
386, 394, 395, 417, 480, 433, 
439 —441, 444, 445, 451-451, 
462, 463, 467—470, 474—476, 
478, 497, 499, 581—533, 589. 
540, 543, 544, 551, 552, 563, 


565, 538. 

Куракины, князья, 15. 

де-ла-Куръ, капитанъ, 247. 

Кусовъ И., именитый гражданинъ, 165. 

коммерции совЪтникъ, 374. 

Кустъ, ювелиръ, 171, 172. 

Кутайсовъ, (графъ, Иванъ Павловичт), 

’ статеъ-секретарь, 5, 88—85, 50, 140, 
914, 515. 

Кушелевъ, Григорйй Григорьевичъ, ад- 
мираль, в.-президентъь адм. колле- 
пи, 49, 43, 164, 165, 345, 298, 296, 
297, 314—876. 


Л. 
Лагарпъ, воспитатель Александра Пав- 
ловича, 61. 


Лажечниковъ Ив., именитый 
НИНЪ, 578. 

Лазаревъ, (Петръ Гавриловичъ), сена- 
торъ, 589. 
Ламздорфъ, (Матвфй Ивановичъ), кур- 
ляндеки! губернаторъ, 243—245, 490. 

Лампи, живописецъ, 246. 

Ланге, (Николай Ивановичъ), историкъ 
права, 195. 

Лангель, (Андрей Андреевичъ), эст- 
ляндск губернаторъ, 248. 

Ланжеронъ, гр., франц.  генеральъ, 
сост. на рус. службЪ, мемуарнеть, 
104, 582. 

Ланской, (Васими Серг$евичъь), сара- 

товсюй губернаторъ, 497, 555. 

ПОЛКОВНИКЪ, 168. 

Лаппо-Данилевскй, Александръ Серг$- 
евичьъ, академикъ, 43. 502, 515, 528, 
529, 542. 

Лаптевъ, (Николай Семеновичъ), казан- 

сеый  в.-губернаторъ, позднФе 

тамбовскй губ-торъ, 299. 

Большой И., именит. гражда- 

нинЪъ, 165. 

Лар!оновъ М., крестьянинъ, 564. 
Ласси(М), Бориеъь Петровичъ, казан- 
сый военный губернаторъ, 298. 
Латкинъ, Василй Николаевичъ, проф., 

162, 529. 
Лебедевъ, Петръ Семеновичь, военный 
историкъ, 47, 31—82,292. 
Левандовскй, шляхтичъ, 559, . 
Гвуезцце, франц. историкъ, 176. 
Лейбовичъ, еврей, 205. 
Леманъ, кол. ассесоръ, 817. 
Леонтовичъ, Оедоръ; кмевск губ., про- 
куроръ, 262. 
Леонтьевъ, (Николай Васильевячъ), се- 
наторъ, 588. 
Ливенъ, княгиня, (Дарля Хриетофо- 
ровна). авторъ мемуаровъ, 55. 
кн. Христофорь Андреевичъ, 
ген.-адъютанть, 287, 372. 
Лив, коммерщи совЪтникъ, 374. 
Лиманъ, фабрикантша, 168, 340. 
Лобановъ-Ростовсй А., губ. предво- 
дитель дворянства, 268, 474. 


тражда- 


— КЕН.,А. Б., мемуаристъ, 96. 

ЕН., Яковъ Ивановичъ, оберъ- 

прокуроръ сената, 265. 

Лодыженскй К., писатель, 356,371. 

Ломоносовъ, Михаиль  Васильевичъ, 
ученый и писатель, 233. 

Лопухина, Анна Петровна (поздн%е 

княгиня Гагарина), 7, 34. 61. 

ЕНЯГИНЯ, 5. 

Лопухинъ, Иваньъ  Бладимровичъ, 

сенаторъ, мемуаристъ, 2, 26, 

29—31, 86, 44, 94, 189, 567. 

кн., Павель Петровичъ, мемуа- 

ристъ, 26, 188. 

(позднфе кн.), Петръ Василье- 

вичъ, генералъ-прокуроръ, 7, 164, 

210, 216, 229, 232, 234, 235, 241, 

249, 257, 258, 269, 471, 516. 

Лохвицкм, Александръ Владимровичъ, 

историкъ права, 407. 

К., губ. стряпчй, 259, 260. 

Лубяновскй, Оедоръ Петровичь, ме- 
муаристь, 31, 37, 38, 39, 41. 

Лугининъ, заводчикъ, 324, 326. 

Лунанъ, протоыерей гварди преобра- 
женсь, 272. 

Лукомскй В. К., писатель, 466. 

Лунинъ, Александръ МихайловичЪъ., ген.- 
лейт.. мемуаристъ, 2, 17, 18, 44, 
105, 106. 

Львовъ, Андрей Лаврентьевичъ, ниже- 

тородсый губернаторъ, 267, 440, 
456, 551, 565. 
— (Николай Александровичъ), д. 

с. с., завЗд. училищемъ битаго 

земляного строен1я, 816, 817. 

писатель, 558. 

Любавскй, МатвЪй Кузьмичъ, проф., 65. 

Людовикъ Х\У!, франц. король, 121, 247. 

Людовикъ ХУШ; франц. король, 247. 


|= 
| 


М. 


Мабли, франц. писатель, 587. 

Мавринъ, Савва Ивановичъ, сенаторъ, 
514. 

| Майковъ, крЗпостной, 3, 11, 214. 


— 622 — 


Макаровъ, Александрь  Семеновичъ, | Мирковичъ, мемуаристъ, 544. 


кол. сов., позднфе сенаторъ, 538. Митусовъ, В(асилй Петровичъь), ка- 
Ма[арег®, фраац. психматръ, 68. . лужск! губернаторъ 444, 451, 452. 
Малининъ, учитель, 578. Митьковъ А., унт.-офицеръ, 206. 


Малиновский В., авторъ записки, 566. | Михаилъ, архимандрить юрьевсвй, 278. 
Маньянъ (Маспап), психатръ, 71. Михайловск - Данилевский, Александръ 
Мар!я-Жозефина-Луиза, франц. королева, | Ивановичъь, воен. историкъ, 74. 


247. Михайловъ И., дьяконъ, 538. 
Мар!я-Тереза - Шарлотта, франц. прин-| Мишковъ, унтеръ-офицеръ, 206. 
цесса, 247. Модерахъ, Карлъ 9едоровичъ, пермсвый 


Мар!я Федоровна, императрица, 33, 34,| губернаторъ, 267. 
35, 55, 74, 77, 85, 111, 124, 199, 150, | Мольво Я., вупецъ, 165. 


3: 2АЗ58Т. || Моновъ, крестьянинъ, 538. 
Маркловскй, дЪло, 121. Монтекукули, франц. писатель, 110, 587. 
Маслинскй А:, дворянинъ, 519. Монтескье, франц. государствовфдъ и 
Масловъ, Петръ, губ. прокуроръ, 233. писатель, 110, 112, 116, 122. 
Массонъ (Маззоп), мемуаристь, 17, 61.| Монтэнь, франц. писатель, 110. 
Матвфевъ Е., купець 257. Моранъ П., франц. историкъ, 71, 77. 
Матовъ, корнетъ, 579. Морозовъ, Савва, фабрикантъ, 338. 
Машонкинъ А., купецъ, 239. Морошкинъ М. 0О., историкъ, 80—81, 
Мельгуновъ, АлевксЪй Петровичь, госу-| 134, 192, 954. 

дарственный дФятель, 96. Москатиньевъ, дворянинъ, 597. 
Мельницкй Л., прапорщикъ, 604. Мошковскй, кол. совЪтникъ, 476 
Меньщиковъ Н., купецъ, 165. Мошковъ Г., сов$тникъ губ. правленя, 


Мертваго, Дмитрай Борисовичъ, упра-| 430. 
вляюш!Й провантской экспедищей, | Муравьевъ, Н(азаръ Степановичъ), ар- 


мемуарист, 17, 86, 37. хангельсый губернаторъ, 471. 
Мечниковъ, оберъ-гиттенъ-фервальтеръ,| — Михаиль Никитичъ, о 
328. - 202. 
Мещерскй, кн., комендантъ, 268. — Н.В., министрь юстищи, писа- 
— кн., писатель, 588. тель, 261. 
— вн. шефъ полка, 494, 495. Мусинъ-Пушкинъ, АлексЪй Ивановичь, 
Микоша, хорунжий, 601. оберъ - прокуроръ св. синода, 
Милашевичь, В(асилй Ивановичъ), 273. 


Миллеръ, книгопродавецъ, 251. членъ совфта Е. В., 168. 

Милюковъ, Павель Николаевнчъ, исто-| Мышецикй, вкн., авторъ проекта, 234. 
рикъ, 877, 518. 

— офицеръ, 68. 

Милютинъ, Дуитрй Алексфевичь а 
нЪе графъ), военный историкъ, 46, 47, 
72—74, 90, 108, 183, 292, 806, 812. 

Минихъ-фонъ, гр. начальникъ главной 
канцеляр!и надъ таможенными сбо- 
рами, 842—844, 349. 

Минцловъ, С. Р., библюграфъ, 1. 

Мирабо—отецъ, В. Р., франц. эконо- 
мистъ, 587. 


Н. 


Наполеонъ (Бонапартъ), франц. консулъ, 
потомъ императоръ, 134, 308—811, 
368. 

Нартовъ, Андрей Андреевичь, прези- 
дентъ бергъ-коллеми, 318, 314, 817. 

Насфдкинъ, свящ., 120. 


вевскй губернаторъ, 236, 476. тр., Валентинъ Платоновичь, 
Нееловъ, подпоручикъ, 582. 


— 623 — 


Ненкеръ, франц. государственный дЪя-| Опицъ, помфщикъ, 556. 


тель, 587. 
Некрасовъ Д., помфщикъ, 561. 


Нелединскй-Мелеций (Нелединскй), Юр | Ореусъ, Максимъ, выборгсый 


Александровичъ, статеъ- секретарь, 
11, 13, 134, 138, 208—209, 515. 
Нелидова, Екатерина Ивановна, 
меръ-фрейлина, 33—85, 45, 85, 120, 
130, 139, 248. 
Нелидовъ, Василй Ивановичъ, дире- 
кторъ главной соляной конторы, 170. 
Неплюевъ, Дмитрий Николаевичъ, 
статсъ-секретарь, 165, 167. 
516. 
Нефедьевъ, ген.-лейтенанть, 494, 495. 


Николай |, императоръ, 3, 83, 152, 206, | 


565. 

Николай Михайловичъ, вел. князь, исто- 
рикъ, 204. 

Нисселовичъ, Л. Н., писатель, 5334. 

Новицкй, ген.-ма1оръ, 339. 

Новоселовъ купецъ, 365. 

Нольде, бар., АлександрЪ Эмильевичъ, 
изелфдователь, 49, 161, 180 — 138, 
188, 216, 221, 223, 930, 258. 


О. 


Обалдуева, помфщица, 564. 

Оберкирхъ. баронесса, авторь мему- 
аровъ, 70. 

Оболенскй, Г. В., кн., стольникъ, 535. 

Обольяниновъ, Петръ Хрисанфовичъ, ге- 
нералъ-прокуроръ, 7, 96, 45, 137, 
164, 166, 173, 209, 914, 930, 959, 967, 
268, 282, 324, 332, 346, 348, 354, 365, 
367, 374, 375, 459, 485, 497. 

Овсфенко, отст. л.-гв. поручикъ, 292. 

Огаревъ, надв. совЪфтникъ, 170. 

Огородниковъ, С. 0., военно - морской 
историкъ, 295, 295—296. 

Озерецковскй, П(авелъ), членъ св. си- 
нода, оберъ-полевой священникъ, 
273, 282, 2535. 

Ольхинъ, коммерши совЪфтникъ, 374. 


ка- | 


Опочининъ, депутатъь комиссш (1767 г.), 
539. 


губер- 
наторъ, 267. 
Оржениковъ И.. купець, 257. 
Орловъ. гр., Алексфй Григорьевичъ, 
10, 95. 
— Василй Ивановичъ, атаманъ 


войска Донского, 811. 

Ен., Григор Григорьевичъ, 95. 
приказчикъ, 249. 

Осиповы, П. и С., крестьяне, 551. 


Иванъ Ивановичъ, сенаторъ, 96. | Оссовскй, аббатъ, 338. 
Иванъ Николаевичъ, сенаторъ, | Остерманъ, гр., Иванъ Андреевичъ, канц- 


леръ, 163, 174, 804, 307т. 
гр.. 9едоръ Андреевичъ. сена- 
торъ, 12. 


п. 


Павелъ 1, ииператоръ—раззим. 

Павелъ, арепископь ярославсвй, 273. 

Павлова, дворянка, 601. 

Павловъ - Сильванскй, Николай 
вичъ, историкъ, 95, 530. 

Паленъ, фонъ-деръ, гр., Петръ Алевсф- 
евичь, спб. воен. губернаторъ, 34, 
35, 54, 140, 164, 576. 

Палицынъ, ген.-рекетмейстеръ, 215. 

Панинъ, гр., Никита Ивановичъ, 81, 95, 
116, 133, 280, 304, 407. 

тр. Никита Петровичъ, вице- 

канцлеръ, 70, 808, 305, 577. 

гр., Петръ Ивановичъ, 81, 96, 129, 

502. 

Панчулидзевъ. С. А., воен, историкъ, 46, 
89, 130, 292, 293, 490, 495. 

Паткуль, Робертъ, сек.-ма1оръ, 595. 

Паульсонъ, архитекторъ, 451. 

Пересвфтовъ, помфщикъ, 102. 

Пестель, Павелъ Ивановичъ, декабристъ, 

496. 

Петрово-Соловово 
262—264. 

Петровъ А., дьяконъ, 280. 

Исидоръ, царский духовникъ, 273. 


Павло- 


А., губ. провуроръ, 


= бо 


Петрушевскй А., историкьъ, 47, 
107, 292. 
Петръ Г Великй, императоръ, 


54, 55, 


70, 98, 


109, 143, 149, 150—152, 154, 186, 
194, 200, 208, 214, 297, 335, 341, 412, 
506, 531, 559, 588. 


| 

Лехинъ, иностранка. 247. 

Пироговснм, шляхтичъ, 559. 

Пирхъ, городничий, 136, 605. 

Платовъ, гр., Матв$й Ивановичь, 8, 13. 

Платоновъ, СергЪй Оедоровичъ, проф., 
89, 103, 528. 

Платонъ, митрополитъ московскИ, 274. 

Плешеевъ, С(ертЪй Ивановичъ), адми- 
ралъ, 575. 

Плотниковъ, городнич, 266. 

Пневскй А., приставъ почтов. станщи, 
569. 

Повалишинъ, историкъ, 569. 

Покровскй, М. Н., историкъ, 65, 491, 
530. 
— С. П., изелдовалтель, 151, 204. 

Поповкина А., вдова помфщика, 102. 

Е., дочь помЪщика, 102. 

Поповкинъ 0. пом$щикъ, 102. 

Поповъ, Васил Степановичъ, прези- 
денть камеръ-коллеги, 379, 388. 

Порфзовъ, купецъ, 374. 

Посошковъ, Иванъ Тихоновичь, кре- 
стьянинъ, писатель, 541. 

Поспфлова М., авторъ оды, 588. 

Потемкина, графиня, 207. 

Потемкинъ, кн., Григор Александро- 
вичъ, 52, 96, 97, 108, 149, 161, 246. 

П. С., тр., 207. 

Потоцкй, Игнат, графъ, 174. 

Походяшины, заводчики, 323, 324, 326. 

Правдинъ, 567. 

Пражевсюй С., засфдатель 
тлавнаго суда, 262. 

Приклонскй, прапорщикъ, 214, 215. 

Прозоровскй, надв. сов., 601. 

Протасова, тит. совфтница, 208, 

Прфеняковъ, Александръ Евтешевичь, 
историкъ, 102. 

Пугачевъ (Емельянъ), бунтовщикъ, 929. 

Пукаловъ, И. А., оберъ-секретарь си- 
нода, 14. 


кевскаго 


де-Пуле, Михаилъь @9едоровичъ, писа- 
тель, 524. 

Путкамеръ, 0. предефдатель верхняго 
земскаго суда, 476, 477. 

Пущинъ, Петръ Ивановичъ, сенаторъ, 
адмираль, 170, 202. 

Пыпинъ, Александръ Николаевичъ, ака- 
демикъь, 47—49. 


152 


Радищевъ, Александрь Николаевичъ, 
писатель, 95, 97, 552, 566. 

Раевскй, губ. прокуроръ, 431—438. 

Ваш Бац4, франц. историвъ, 66. 

Расинъ, франц. писатель, 587. 

Растопчинъ, см. Ростопчинъ. 

Ратецовы, помфщики, 109, 103. 

Ратчь В., военный писатель, 80. 

Резановъ, Николай Петровичъ, оберъ- 
прокуроръ сената, 459. 

Рейналь, аббатъ, франц. писалель, 537. 

Реннеръ, докторъ, 503. 

Репнинъ, кн., Николай Васильевичъ, 
фельдмаршаль, 45, 164, 467, 469, 546, 
575. 

Ретцъ, кардиналъ, мемуаристъ, 
120, 557. 

Ржевская, помфщица, 118. 

Ржевскй, сенаторъ, 588. 

Ридингеръ, К(арль Петровичъ), выборг- 
сюй губернаторъ, 241, 242. 

Римск-Корсаковъ, генералъ, 308. 

де-Рибасъ, Осипъь Михайловичь, адми- 
ралъ, 97, 298, 295, 367. 

Рихтеръ, Хрисманъ Христофоровичъ, 
лифляндскй ген.-губернаторъ, 440, 
524. 

Ворезртегге, членъ конвента, 66, 

Рогозинъ, унтеръ-лейтенанть, 231, 282. 

Ронновъ, отст. прапорщикъ, 492—495. 

Розенбергъ, тгенералъ, 608. | 

Розенкранцъ, датсь1Й посланникъ, 3509. 

Романовичъ-Славатинскй, Александръ Ва- 
сильевичъ, проф., 407, 460, 462, 498. 

Роникеръ, староста, 262. 

Ростовцевъ, (подиись), 348. 


110, 


— 625 — 


Ростопчинъ, 9едоръ Васильевичъ, ген.- | Седжаръ, надв. совЪфтникъ, 587. 


адъют., главноупр. колл. иностр. дЪль, 
33—85, 50, 65, 140, 164, 288, 308— 
505, 303, 309, 575. 

Ростоцкй, католичесвай 
258. 

Росцишевскй, маршаль, 262. 

Румянцовъ, гр., Петръ Алексачдровичъ, 

фельдмаршаль, 59. 

гр., Серги Петровичъ, сенаторъ, 

членъ кол. ин. дЪль, министръ 

удЪловъ, 164, 539, 394, 395. 

Русиновъ, купецъ, 207. 

Руссо, франц. писатель, 176. 

Рыбинъ, кол. совЪфтникъ, 265. 

Рылфевъ, спб. полицеймейстеръ, 
томъ губернаторъ, 13, 42. 

Рысинскй, помЪщикъ, 551. 

Рузвой, президенть спб. ратгауза, 348, 
865, 573—375. 

РЪпинскм, ГригорИЁ Кузьмачъ, 
торъ, писатель, 177. 


митрополить, 


по- 


сена- 


С. 


Саблуковъ, Александръ Александровичъ, 
тайн. сов., президенть мануф.- 
коллеги, 138, 165, 380. 
Николай Александровичъ, л.-гв. 
полковникъ, мемуаристъ, 1, 9, 
12, 26—28, 30—31, 86—87, 44, 
62, 138, 582. 
Сакенъ, гр., Карлъь Ивановичъ, 76. 
Салтыковъ, гр., Иванъ Петровичъ, фельд- 
маршалъ, московскай ген.-губер- 
наторъ, 6, 63, 474, 475, 576. 
тр., Николай Ивановичъ, прези- 
денть воен. коллеги, 63, 97, 
118, 168, 286—28$, 292, 294, 576. 
Самойловъ, гр., Александръ Нниколае- 
вичъ, генералъ-прокуроръ, 96, 
104, 163, 229, 385. : 
трафъ, (дЪло), 121. 


де-Сангленъ, (Лковъ Ивановичъ),` ме-. 


муаристь, 17, 36—87, 44, 577, 581. 
Свфчинъ, (Николай СергЪевичъ), спбург- 
сылй губернаторъ, 358. 


Семевскй, Васимй Ивановичъ, исто- 
рикъ, 42, 47, 55, 68, 64, 90, 363, 
501, 503, 506; 519, 523, 527—529, 
539, 540, 552, 565—567. 

Семевскй, Михаиль Ивановичъ, исто- 
рикъ, 46, 74—76, 90. 

Семоновъ, Петръ, священникъ, 277. 

Сергфевичъ, Василй Ивановичъ, проф., 
529. 

Серебрянниковъ, помфщикъ, 533. 

Серебрянниковы, купцы, 365. 

Середонинъ, Сергзй Михайловичъ, ис- 
торикъ, 66. 

Сестренцевичъ, арлепископъ, 
никъ рим.-католич. д-та, 
576. 

Сибирскй, кн., (Васиий @едоровичъ), 
тенералть, 118, 600, 602. 

Сибиряковы, заводчики, 169. 

Сиверсъ, гр., Яковъ Ефимовичъ, сена- 
торъ, главный директоръ . водян. 
коммуникаций, 164, 177,399, 407, 541, 
544, 576. 

Сивковъ, К. В., историкъ, 65. 

Сидневъ, купецъ, 250. 

Скабиневскй, хонсулъ, 364. 

Смирнова, „секретарша“, 498. 

Снегиревъ, Иванъ Михайловичъ, проф., 
257, 274. 

Соболевъ, унт.-офицеръ, дворянинъ, 603. 

Соймоновъ, Михаилъ @едоровичъ, се- 

наторъ, тлавный  директоръ 

бергь - коллеги, 63, 164, 166, 

172, 314—317, 319—829, 398, 

520—522, 576. 

Петръ Александровичь, сена- 

торъ, президенть коммерцъ-кол- 

лем и, 63, 238, 328, 342—344, 576. 
Соноловъ, (Иванъ Алекефевичь), оберъ- 
секретарь сената, 439, 440.' 
Сокольницкй, быв. прапорщикъ, 494. 
Солениковъ Н., помЪщикъ, 582, 589. 
Со(л)нцовъ, Александръ Борисовичъ, во- 
ронежсклй губернаторъ, 486, 499. 
Соловьевъ, Сергзй Михайлович, проф., 
271. 

| Сорель А, ($0ге1), фр. историкъ, 65, 306. 

40 


началь- 
252, 954, 


Сперанскй, (позднЪфе графъ), Миханль | Тизенгаузенъ, гр., Иванъ Андреевичъ, 


Михайловичь, 3, 83, 197, 199, 208, 
216, 270, 402, 486, 544, 568, 576. 
Станиславъ-Августъ (Понятовск), польск. 
король, 32—35. 

Стедингъ, бар., шведск. 
811, 581. 

Стенбочъ, гр., Лидрихъ, 248, 249. 

гр., Матнусъ, 248, 249. 

Стиньъ (Штейнъ), иностранецъ, 
382. 

Стрекаловъ, Степанъ дехоровичъ, членъ 
совфта Е. В., 168. 

Строгановъ, гр., Павель Александро- 

вичь, сенаторъ, 202. 

тр., спб. предводитель дворян- 

ства, 457. 

Суворовъ, Александръь  Васильевичъ, 
фельдмаршалъ, 52, 204, 308, 576. 

Сурновъ, губ. секретарь, 492. 

Сюлли, франц. государственный д$я- 
тель, мемуаристъ, 110, 116, 117, 587. 


посланникъ, 


381, 


нь 


Тарановский, 9едоръ Васильевичъ, проф., 
154, 202. 

Тарасовъ А., дворянинъ, 108. 

Тарле, Евгевй ЗВикторовичъ, проф., 
358. 

Татищевь. ВасилШ Никитичъ, авторъ 

инструкции, 586. 

бригадиръ, 555. 

Тейльсъ, Игнат Антововичъ, губ-торъ, 
потомь сенаторъ и президентъь ка- 
меръ-коллет1и, 120, 202, 379. 

Тельбергъ, Георгй Густавовичь, исто- 

_ рикъ права, 204. 

Темниковскй, Евген 
проф., 272. 

Тепловъ, АлексЪй Григорьевичъ, слоб.- 
украинск!й губернаторъ, 260 — 265. 

Тередасовъ, купецъ, 168, 180. 

Теренбергъ (Теренберхъ), капитанъ, арен- 
даторъ мызы, 551, 556—558. 

Тефкилевъ Ш. А,. отет. поручикъ, 255, 256. 


Николаевичь, 


21; оберъ-гофмаршалъ, 456. 

Тимофеевъ, крестьянинъ, 538. 

Тихоновъ М., крестьянинъ, 551, 552. 

Токаревскй, хорунялй, 577. 

Толстой, (АлексЪй), тобольсый губер- 

наторъ, 268. 

Д., гр., историкъ, 298. 

Юрай, мемуаристъ, 1389. 

Тормасовьъ, (Петръ Петровичъ), губ.. 
прокурортъ, 262. 

Тредтаковскй, Левь Васильевичъ, смо- 
ленсвй губернаторъ, 455. 

Тренце, унт.-0ф., дворянинъ, 598.. 

Трифильевъ, Евгенй Парфентьевичъ, 
241, 524, 530, 542. 

Тромповскм, житель г. Митавы, 120. 

Трофимовъ, крестьянинъ, 552. 

Трощинскй, Лмитрй Прокофьевичъ, 
статеъ-секретарь, сенаторъ, 21, 41, 
214, 281, 492, 516, 589. 

Трубецкой, кн., Юрй Никитичъ, сена- 

торъ, 597. 

ЕН., мемуариетъ, 567. 

Туганъ-Барановскй, Михаилъ Ивановичъ, 
проф., 335, 338. 

Тулиновъ, фабриканть, 337. 

Туманскй, Оедоръ, писатель, 588. 

Тургеневъ, Александръ Михайловичъ, 

мемуаристьъ, 1, 8, 4, 5—17, 81, 

36—38, 42, 44, 52, 61, 62, 67, 96, 

214, 577, 581. 

Николай Ивановичъ, 567, 568. 

Турчаниновъ, тенералъ, 118, 600, 602. 

Тутолминъ, офицеръ, 137, 138. 


Тыртовъ Е. мемуаристъ, 26, 113, 136. 


Тышкевичь, секретарь нижняго зем- 
сваго сада, 469. 

Ть1ег$, франц. историкъ, 50. 

Тютчевъ, предсфдатель гражд. палаты, 
432. 

Тюфякинъ, кн., 141. 


У. 


Уваровъ, полковникъ, генераль-адъю- 
тантъ, 5—6. 


Урусовъ, кн., ген.-майоръ, 602. 

Усольцовъ, купецъ, аревдаторъ имфн1я, 
561, 562. 

Ухтомскй, кн., вице-губернаторъ, 600. 

Ушаковъ, Оедоръ Оедоровичъ, адми- 
ралъ, 307. 


Ф. 


Фенелонъ, франц. писатель, 587. 

Еегг:еге, фр. писатель, 587. 

Филипповъ.  Александрь Никитичъ, 
проф., 149, 162, 224, 529. 

Философовъ, Михаиль Михайловичъ, 
ген.-губернаторъ, 13, 88, 41, 159, 
476; 508. 

Флиге, тит. совЪфтница, 580. 

Фойниций, Иванъ Лковлевичъ, проф., 
195. 

Фокъ, гофмаклеръ, 374. 

Фонвизинъ см. фонъ-Визинъ. 

Фрезе, фабрикантъ, 168, 340. 

Фрейтагъ, переводчица, 251. 

Френздорфъ, малоросс1йсвкЙ губерна- 
торъ, 487. 

Фридрихъ И Великм, пруссый король, 
33, 63, 82, 111, 129, 141, 2983, 588. 
Фрикстусъ П., прокуроръ юст.-коллети, 
Фроловъ Л., крестьявинъ 
М. К., помЪщикъ, 


2 
э, 


Ы 
551, 


Х. 


Ханенко, А. И., мемуаристъ, 31, 36, 39, 
40. 

Харламовъ, Николай Гавриловичъ, ка- 
лужсвй губ. прокуроръ, 262. 


Хвостовъ, Дмитр1й Ивановичъ, оберъ- 
прокуроръ св. синода, 273, 
281, 282. 


— прапорщикъ, 292, 

Хвощинскй П., губ. прокуроръ, 455. 

Херасковъ, Михаилъь МатвЪфевичъ, пи- 
сатель, кураторъ москов. универси- 
тета, 269, 588. 


д —___—_—д_дд_д_д 


Хованскй, кн., Васимй АлексЪевичъ, 


оберъ-прокуроръ св. синода, 973, 
281. 
Хоминснй, тит. совЪтникъ, 177. 
Хорватъ, А. И., членъ "губ. правленя, 
260. 
Храповицкй, Александръ Васильевичъ, 
статсъ - секретарь, мемуаристъ, 
21, 95, 104. 
ПОМфЩиИБЪ, 39, 40. 
Хрущевъ П., ма1оръ, 327. 


Ч. 


Чарторыйскй, (Сгаг1огузК1 А), кн., Адамъ, 
мемуаристь, 1,31—88, 36 66, 106. 

Чарторыйские, 97. 

Чашкевичъ, католич. священникъ, 252. 

Чейоновскй, рядовой, 490. 

Чернышевъ, гр., Захаръ Григорьевичъ, 
государственный дФятель. 96. 

Черняевъ, регистраторъ, 601. 

Чечулинъ, Николай Дмитр1евичъ, ис- 
торикъ, 43, 65, 100, 101, 102, 103, 
156, 192, 196, 210, 224, 228, 356, 
377, 332. 406, 420, 482. 

Чеховичъ, У$здный казначей, 600. 

Чижъ, В. 0.. проф., психзатръ, 
68—72, 112. 

Чичаговъ, (Павель Васильевичъ), ад- 
мираль, 577. 

Чубаровъ, помфщивъ, 102. 

Чулковъ, Гр., протоколистъ, 492, 595. 


66, 


1. 


Шапкина, пом щица, 214. 

де-Шардонъ, инженеръ, 236, 237. 

Шаховской, кн., Иванъ Андреевичт, 
генералъ-аудиторъ, 284, 494, 495. 

Швановичъ, поручикъ, 10. 

Шевлягинъ, купецъ, 374. 

Шемякинъ, откупщикъ, 542. 

Шепелевъ, бригадиръ, 208. 

Шереметевъ, гз.. Николай Петровичт, 
оберъ-гофиаршалъ, 21, 456. 


— 628 — 


Шетневъ, Николай Дмитр1евичъ, воло- 
тодсый губернаторъ, 552. Э. 
Шешковскм, (Степанъ Ивановичъ), на” 
чальникъ тайной экспедищи при | Эльмптъ, ген.-фельдмаршаль, 159, 490. 


Екатерин$ П, 18. Эртель, московскй оберъ-полицеймей- 
Шидловскй, харьковсюй вице - губер стеръ, 208. 

наторъ, 262. Эстергази, эмигрантъ, 120. 
Шигуровъ М., писатель, 246. Эстранжъ, аббат, 254. 


Шикулинъ, тонкеръ, 120. 

Шильдеръ, Николай Карловичъ, исто- 
рикъ, 1, 42, 46, 56—63, 66, 68, 71, 90, Ю. 

138, 149, 151, 204, 306, 542. 575. 

Шиманъ (ЗВ1етапп), историкт, 55, 65, 66. | Юмъ, англ. писатель, 110. 

Шишковъ, Александръ Семеновичъ, ад-. | Юсуповъ, кн. Николай Борисовичъ, 
мпраль, мемуаристь, 17, 577, 581. главный директорь мануфактуръ 

Шницлеръ (Зсвойег), нфм. историкъ, 50 раде т. уд$ловъ, 330— 

Штейнъ (5161) см, Стинъ. 382—389, 395. 

Шуазель-Гуфье, тр., начальникъ экспе- 
диши мраморной ломки, 288. 

Шумигорскй, Евгенй Севастьяновичъ, Я. 
историкъ, 1, 9, 12, 42, 46, 68, 85—89, 
90, 121, 131, 134, 185, 149, 230, 243, 
531, 542. 


Янушкинъ, В. Е., изслФдователь, 513. 
Ярцовъ, (Никита СергВевичъ), д. 
ст. сов., начальникъ Екатеоинбург- 
скихь горн. заводовъ, 316. 
ЗИ, Яцынъ, (Николай @едосеевичъ), отст. 
ротмистръ, 211, 212. 
Шаповы, купцы, 365. 
Щегоринъ, купецъ, 364. 
Щегловъ В. Г., проф., 146, 147, 161, 194. 0, 
Щедринъ, М., купецъ, 257. 
Шербатовъ, кн., Михаиль Михайло- | дедорова Н., помфщица, 276. 
вичь, госуд. дфлтель, писатель, | 9едоровъ, крестьянинъ, 550, 551, 568 


96, 104—106. — ., купецъ, 958. 
— кн., генералъ, 151. | дирсовъ, Николай Николаевичъ, проф., 
— кн., сеналоръ, 516, 589. 536. 
$ й ЕТЕ.ПУЕЯ оц 


е ИСТОРИЗЕСЕВЯ 2) 


АВЕ ЕЕ, 


СТР. 
РИ ООВ лее ею Е т— 1х 
ГЛАВА ПЕРВАЯ. 1. Мемуаристы въ ихъ отзывахъ о Павл$ [ 
и его правительственной дфятельности ...... 1— 46 
2. Взгляды историковъ на императора Павла и 
его правительственную дфятельность.......  46— 92 
ГЛАВА ВТОРАЯ. 1. Состояше Росаин въ послЪдше годы цар- 
ствоватя Екатерины ПП... еее. 98—109 
2. Павель 1, какь правитель. ......... 109—142 
ГЛАВА ТРЕТЬЯ. Высипя правительственныя учрежден1я: со- 
вЪъть Его Величества (160—130) и правительствую- 
ций сенатъ (180—223). зо 148—223 
ГЛАВА ЧЕТВЕРТАЯ. ера ротор при ть т, его 
рольовъзуправлентие о ео 224—270 
ГЛАВА ПЯТАЯ. 1. СвятЪйций синодъ (271—283). 2. Военная 
коллетя. 8. Адмиралтейская коллеля (295—302). 
4. Коллейя ин. дфлъ. 5. Бергъ-коллемя (312—330). 
6. Мануфактуръ- коллемя. 7. Коммерцъ - коллетя 
(341—377). 8. Камеръ-коллемя. 9. Государственный 
казначей (384 — 391). 10. Денартаменть удЪфловъ. 
11. Обная зам$чав1я о высшемъ управлеши Пазвлов- 
скаго времени (396—406)........ . 571—406 
ТЛАВА ШЕСТАЯ. 1. МЪропрятя Павла | въ м а 
наго управлешя ...... я 407—433 
2. Дворянское с<амоуправжение въ царствоване 
т бы бес Е а Не 434—480 
ГЛАВА СЕДЬМАЯ. Сословная политика Павла 1. — 1. Поло- 
жене пворянотва я ое. 481—501 
2. Положеше крестьянъ............ 501—527 


3. Манифесть 1797 года о трехдневной барщин$ 528—569 
ГЛАВА ВОСЬМАЯ. Заключительныя замфчашя. Отношеше 
общества къ правительетвенной  дфательнссти 


А, оо се . 510—584 
ПОСЕВ И ВНЕ 585—604 
Списокъ издан{й, книгъ и статей. ........ 605—613 


Указатель личных иен 614—628 


8 ВВ ий 
7%. У РЖ: ААВ 8 и _ ет А 
АА, аа ие у 
и ИИ, | уе ак ) Аи те к ы 
Ю ея иаНАеИ Е Г. у Зазьть ть ю я 
они БИЯ И ЕТО о 
в м ыы р р И ОАО 
И и Зет и тЫ © м м3 ты 5$ у ы 
и ы риа а % а т о аа | 
о ба" и ай И я 
ыы, ых аи те 
У ь а Я увоеенсй и 
ИИ У евЫИЕ басни «и ИИС Че 
т ВА ть: о евикйь Ч ео 
оо ее ы 
ее 
ии ви" ви а з а о г 
ОА рю о | 


и’ { 
# 


о? а 
ты а 


СТРАНИЦА: 


18 
19 


80 
Ю 
100 
122 
161 
165 
199 
280 
308 
453 
478 
486 
493 
495 


СТРОКА: 


11 сверху 
и 


10 снизу 
8 
11 г 
19 сверху 
10 к 


3 снизу 
т ” 
с. > 
14. сверху 
16 е 
в. 
9» 
16 снизу 


6 сверху 


Недосмотры и опечатки. 


—— 


НАПЕЧАТАНО: 


Шачковсый 
деревн$—въ с. Богоро- 
дицкомъ близь Москвы. 


Тезититы 
Старымь 
обогощешемъь 
1862 
цесарича, 

169 
митрополитъ 
иитересовъ 


И. Козловъ 
гобернаторъ 


рутеновъ 
разные 


СЛЬДУЕТЬ: 


Шешковскй 

своей деревн$ и въ иу$- 
ви Богородскомъ Туль- 
ской губ. 

Тезуиты 

старымь 

оботащешемъ 

1762 

В. Г. 

цесаревича, 

159 

архепископъ 
интересовъ 


П. Возловъ 
губернаторъ 


рутенъ 
разныя. 


фт 
И 
УИ тес 


он ь № > 


Е 


и 


Шт 
ие 


НАЛЕКРЗИ ЕЯ ^ 


- зама ИТ 


в. ПМ 9-3 вовчх, | а уч я Ш | 
УХ" КуезлЕщутой зн ло: поруумониай > 


у“ 


ааа во 
и В 
р А 1 


одримеияЗ 


$ 


ИРИ’ Лао + 
же: -. 


К: 5 
. УЗиАЕАИ 3 од 


анти Но" вахомбодеН 


АТО’ ЗАюжеАи: ©. 


м я 


Ра 
1 


ив 


ДебваийнНое 


т } 


Ри ой ы ми из у И 


я, У Ул чел А 


ЕН 
ЕН т: 


ых 


жа 
ых : 


