} И [64 
т = р Коли мушчн И.Д 


Прав её бе редителвие М 
@обрюакиыи. . 


етой абкогла, ная г ПОДЪ ^ 
этамь _ ть. „батюшку паря“, ку- 
чка; героевъ декабри@товуь вышла зна борьбу еь_все 
нымъ самодержавемь- за. народовлаете. 

съ —— Ь т изъ Е Въ род ь один за друг 


царнема. `свовю кровью наче отавь на” Знамева Хх рено: 
це лозунРь Я Амели аунепавович 

Вев сошали ичесна цар` ни ВР рог 
всегда; выетавля: 3 | ЧребрвакеГ) "бов рол р Учредител ы 


наго Собрав какь -еди ых Е еда) выразит рёл; 
Воли Наредной и единстве законы №8злина зем- 


ли. Руеской, могущаго т стройть зкизнь И на \ 
справедливыхь началах, ы 
Въ: программ, пу, большевиков [до того, 
какъ они, захватив? власть, не измфвили и евоей про-_ 
граммы) етояло, что” полное, посл довательное и проч- 
ное осуществлене ‘политическихь и сощальныхь ире- 
образовавй: достижиме лишь путемтъ: низверженя. само- 
державы и созыва Учредительнаго Собраня, свободно 
избраннаго везмъ на родом" 
Посл ‘нереворота насёлен!е Росси, особенно кр®- 
етьянство; ве$мь вердцемъ своимъ поняло, то въ рево- 
< юн. когда все старое ругтитея, Учрелительное Собра- 
че иметь всБ данных въ. тому," о на обломкахь- 
= сзараго строить новую свободную каз, строить на кая 
— чалахь равенства и братства и. что о тельно - 
о якорь ена сене 
- Не в, какой стран® въ мф никогда не участвова- 
_л0 въ ЗБЮбрахь столько народа, какъ у вает: ль: 060 
бевной-ке чуркостью- и чоржеетвенностью отнеелоеь -ЙйБ 
о в тру довое` крестьянство, Голосовал вс м90 


- пом ыы Е: бячъ 

ь еннов о. ут Но са- 
ма-то’ Росая, 180 миллюновъ ея насбленя» оно. ‘тробова- 

ло правлевя всенароднаго, ^^ + 

. 'Вотъ почему; захвативъ власть и задумавъь разогнать — 

’ _ Учредительное Собране, они не пошли на это въ от=_ 

’  крытую, а повели подкомъ издали, потихоньку, съ лоб- 


м 


_. Захвативъ власть, они писали: 
Е „Буржуа, помЪщики, правительство Керенскаго 
в течени 8-ми м$сяцевЪ дВлали все возможное, чтобы 
®  обтянуть выборы въ Учредительное Собрате, Они настой- 
Е чиво и упорно шли къ полному срыву его; ибо они зна- 
ли; что Учредительное Собране въ вопрос о землз, о 
ы- мир и всфхъ насущныхъ задачахъ револющи не можеть 
`’ высказываться противъ помфщиковъ и капиталиетовъ“. 
‘Это писалось крупнымъ шрифтомъ въ’ больщевит- 
. скихъ газетахъ. Они зав$ряли, что боязнь срыва Учре- 
— _ дительнаго Собран!я заставило ихъ; большевиков, взять 

власть въ свои .руки. 

А 5—б-то января. телеграфъ разнесъ по’ всей Рос- 
ы Е аи извЪсте: 


„Учредительное > Собраше_ разогнано, р 


| рабоч дёмонетраци“... 
—` Большевиками, именующими бебя сощалистами, “ра 


‚  тораго-къ буржуазнымь партямтъ принадлежить только’ 
| 14 депуталовъ. Разогнано^ Учредительное _ Собраше, Е 
| добно которому еще не видала исторля. Е 
= Въ настоящее время, когда большевизмъ, пережив: 
Г —  шЙ сббя, сходить со сцены и когда идея  Учредительна- 
тр Собрания снова оживаетъь и снова  прюбрЪтаетъ пон= 


зогнано Учредительное Собраше, изъ 800 членовъь ко- _ 


. 


ТА 


5 


А етиречениь Ра —> УЕ ОИ Й 


: < 


кусать паетоее роки. ИР г Е о я я 
ААА м неН = р А 
О ПЕИАРИНАЦИЯ ПА А 

+ $: 2808 } $ . О Е: 


3 и пк в 5 8 > С. 
Я вое № СЧ СА за 


думаемсь, что каждому 
всю ноавду со9ъ Учреди- 


равныя нрава гражданства, мы 
гражданину необходимо- знать 
тельномъ Собрании. а 

Выпуская настоящую броипору лена _Учредительна- 
го Собраня ПД. Влимушикнна, мы смвемъ надФяться, 
то она найдел-ь озкликь въ сердцахъ измученнаго народа, 
Ца зараветвуеть Учредительное Собране!!“ 


4 < 


Р 


ПРАВДА 
©бъ Учредитепьномъ Собрании; 


’ 


) До отврытгя. 


Хх 
х < . = 
о. первый же день по пр!ёздЪ въ Петроградъ, 
бам, Членамъ Учредительнаго Собрашя, было ясно, что 
’/чредительное Собрание будетъ разогнано. Большевистская 
власть уже приняла сотвЪтетвуюция м%ры. Между нами 
и народными массами Петрограда была воздвигнучр, гро- Е 
мадная стзна’ лжи и недовз рая. Солдатекимъ и рабочимъ.. 
массамъ было внушено, что Учредительное Собране это 
буржуазная власть, не солдатско-рабочая. Оно собралось 
для того, чтобы ввести опять у насъ старые порядки "и 
отнять вс тБ завоеваня, которыхъ мы, солдаты и рабо- 
эпе, добились въ октябрьскую революцию. 
Авторитетъ Учредительнаго ’Собраня былъ подо- 
рванъ, къ нему относились съ недовЪр1емъ. Нубкно было 
эту стВну недовз я и лжи разбить или же, по крайней . 
мъзрЪ, пробить въ ней нЪкоторую брешь. На борьбу съ 
этой стБной недовЪр1я и было направлено все наше вни* 
ман!е по пр1Бздз. Выяеснеше истиннаго’ значеня это- 
- ГО собравшя, его цфли и состава—составляло главную 
задачу нашей работы въ продолженш цлаго м%еяца. 
Съ этой цзлью нашей фракщей, фракшей партш 
сощалистовъ-револющюнеровъ, какъ самой многолюдной, 
была немедленно организована, агитащонно-митинговая 
комисея. Все способное- выступать было ’брошено на 
заводы, фабрики и въ воинскя части. Каждый день нами 
устраивалось отъ 10—20 митинговъ и собраний, а всего 
ихъ было устроено свыше 250. 
: Въ началЪ насъ встрЪчали- везд враждебно. Нам 
Е не давали говорить. "Были случаи, когда, насъ. совезмъ 
Е - ‘не принимали на собравшя. Но потомъ, съ каждымъ 
= днемъ наеъ стали выелуптивать вее внимательнзе и вни- 


И т я т а ИАН Ч 


титан ттд тесен ети. 
ы 7 > > РОТУ 
‘ | 


: 9 


‘мательнЪе. И наконецъ, уже передъ самымъ днемъ 


открыя мноме заводы и воинекя части, которые рань- 
ше насъ выроняли, выносили резолюши съ обфщанемъ 
активной поддержки. Въ общемъ долженъ откровенно 
сказаль: большинство рабочихъ и солдатъ остались вфрны 
Совфту Народныхъ Комиссаровъ. Привлечь ихъ на сто- 
рону Учредительнаго Собраня намъ такъ и неё уцалось. 

Номимо этой работы наша фракщя выполнила еще 
другую работу, громадную, колоссальную работу. 

Не желая ‘создавать изъ Учредительнаго Собратя 
говорильни и м%ста для пропаганды, мы хотЪли придти 
туда съ готовымъ матер!аломъ для работы. Нами былъ 
созданъ рядъ комисай, подкомисай и секщй. Былъ раз- 
работанъ рядъ, законопроектовъ но. самым”, жгучимъ и 
важнымъ вопросамъ, рядъ декларащй и манифестовъ. 
Самымъ крупнымъ и отв%тетвеннымъ законопроектомть— 
является, земельный законопроеклъ, надъ которымъ наша 
земельная комисая проработала болЪе м$сяца. 

ВсЪ эти законопроекты мы. предполагали внести въ 
первые же дни зас5дания Учредительнаго Собраня. 


Работать приходилось: при самыхъ неблагопрятныхь - 


и невыноФимыхъ условяхъ. : Отдфльныхъ комнатъ дия 
всвхъ комисай не было, въ одной и той же комнат 
эриходилось работать нзсколькимъ комисаямъ и подко-= 
мисаямъ. Стульевъ было мало, сидЪть приходилось на 


‚ вроватяхъ, столахъ: и подоконникахъ, и всетаки много- 


люднымъ комисаямъ приходилось работать стоя. Работа= 
ли днемъ и ночью, а послздне дни передъ откры- 


темъ— и раннимъ утромъ. 

Кетагги, скажу нЪсколько словъ объ общежитии. 

РазмЪстилась наша фракщя въ трехъ лазаретахъ: 
Въ одной и той же комнатф помфщалиеь по три, по че- 
тыре и по шесть челов къ. Ни о какихъ, конечно, удоб- 
ствахъ и комфорт и думать не приходилось. Одинъ и 
тотъ же столикъ .маленьюй, обыкновенный, лазаретный 
толикъ, приходился на нЪеколько человЪ къ. Столы, та- 
ъретки, кровати—все это было простое, грубое. Кизнь, 
‘’ уполномъ емыслЪ этого слова, была казарменная. 


АА оц 


. 


В 


р 
. 


5% 


| 


Работа и жизнь другихь Ффракщй проходила при 
лучшихъ услошяхъ, особенно фракщи большевиковъ, ко- 


торой была. отведена роскошнЪйшая гостинница «Астор1я», 


съ отдвльными номерами для каждаго. 


< 


Въ день открыт!я Учредительнаго Собрания. 


Дня открытя Учредительнаго Собрашя. вся Ресая 
ждала съ лихорадочнымъ нетеризшемъ. Со всЪфхъ кон- 
цовъ къ намъ поступало множество тежеграммъ и пи- 
семъ съ запросами—скоро ли оно откроется. Мнон- 
нрямо говорили намъ, что мы очевидно - измфнили нае 
роду, продались буржуазш и не хотимъ  совеёмъ Учре- 
дительнаго Собрашя. Кстати сказать, не открывали его 
мы только потому, что не было достаточнаго количества 
членовъ, и когда это количество набралось; соглаёзились 
на днЪ, назначенномъ комиессарами, только потому, что 
изъ за такого пуетяковаго вопроса неё хот&ли давать боя 
нашимъ противникамъ. РЕ : 

Вопросъ объ открыти Учредительнаго Собрашя 
бъыть самымъ больнымъ и жгучимъ вопросомъ для набъ. 
РЪдюш день проходилъ безъ того; чтобы мы его не ета- 
вили на обсуждене, Съ цълью единства дЪйств!й въ этому 


вопросз было образовано межфракценное бюро изъ. пред-. 


етавителей вс хъ-парий, за исключенемъ большевиковтъ, 
которые даже не сочли нужнымъ отвфтать намъ на на- 
ше предложенте. 


Наконецъ, наступаеть 5=ое января—день открыгйя. . 


Рано утромъ мы собрались въ какой-то чайной, я 
даже не помню, гдз эта чайная находится, й` оконча- 
тельно условились относительно нашего поведешя. Быдо 


предусмотрЪно все до мельчайшних ‘подробностей, вилотТь 


даже-ло того, гдЪ кто должень сидЪть, что говорить: и. 
что дзлать. Дисциплина _ была убтановлена жел зная, 
какой могла нозавидовать любая въ м арм. 
Часовъ въ 12 дня, выстроивииеь длинной колон- 
ной, мы двинулись къ зданио Учредительнаго Собраня: 
Кругомъ было полное безмолье. Петроград нри= 
танлея_ и кавъ будто къ чему-то  прислушивалея. Въ 


р - 


% 


‚этомъ безмолыи было что-то жуткое и напряженное. 
Нодвигаясь дальше, мы вотрЪчаемъ на улюць‘ заставу 
изъ красногвардейцевъ. Одинъ изъ нихъ, подойдя къ 
| _  памъ и узнавъ кто мы, вскинулъ винтовку на плечо и 
: пошель впереди насъ въ, качествЪ конвоира. Друше слЪ- 
довали сзади. - - 


ъ 


Это путешествае членовъ Учредительнаго Собраня 
подъ конвоемъ краерогвардейцевъ было знаменательно, 
оно им$ло для насъ ‚какое-то символическое значеше. 
Многимъ оно напоминало старыя времена самодержавя, 
когда мы также подъ конвоемъ штыковъ отправлялись, 
въ тюрьмы и на каторги, И удивительное совпадёне. 
| КактЪ тогда, такъ и теперь, бЪфдный обыватель, робко 
: озираясь, смотрфлъ на насъь украдкой и осторожно, и, 
Г бросивъ слово привЪтетыя или еле замЪтный кивокъ, 
| сифшилЪ дальше. НЪкоторые изъ смфльчаковъ нодходи- 
|. ли къ намъ ближе и также какъ въ старыя времена съ 
грустью говорили намъ: «Эхъ, товарищи, воть какъ мы = 
Васъ провожаемъ, точно на каторгу»... 


а ыы ОА ео ее 


3 


Это было върно, провожали нась точво не катор- 
гу, так было все подавлено и убито. ‘ 


Ежи 
} 


4. 


Дальше картина изм$нялась вее къ худшему. Мимо 
= мчались автомобили, наполненные матросами или красно- 
| армейцами; проходили отряды, встрфчались испуганныя 
| ‚лица обывателей. Улицы были все глуше и глуше. Въ 
нзкоторыхь-—=ельнпались уже ру жейные выстрзль, Гдф 
то съ боку разсыналаеь трескотня пулемета: Это нача- 
лись разсгрзлы Пе грограда. Лица солдатъь ‘и матросовъ 
были озабочены. На улицахъ начиналась паника. Объва- 
| тель, испуганно озираясь кругомъ. разбЪгалея. У вамаго 
| Таврическаго дворца было что-то убогое, жалкое. «Ника- 
‚Е кихъ-мани фестации, ни ветрЕчъ, ни прив тетьш. ОтдВль- 
| ныя испуганныя фигуры, — 
= Е Таврическй двореть -весь быль оп плен войсками. 


| и въ отрадЪ стояло нёсколько пулеметовъ и иушекъ, 
лядещихь свовми холодными жерлами прямо-въ лицо 


|- т татамуь. в 


Е: 


= 


отложить до вечера, когда выяснятея результаты улич- 


Настроене создавалось Ужасное. Чувствовалось ка- 
кое-то несоотв тете силъ ввоихъ съ возложенными на 
тебя задачами. Съ одной стороны ты избранникъ ‘наро-` 
да, идевь за т$мъ, чтобы спаети Роесно, ‘весь народъ; 
за этимъ послали тебя твои избиратели; съ дружей—тТы 
не моженть спасти и одной челов ческой души. У ногъ 
твоихъ проливаетсея братская кровь, и ты, епаситель ро- 
дины, не можешь остановить этого кровопролимя. Не 
можешь спасти‘ тЪхъ, которые пришли зацищать тебя, 
повздать тебЪ о своихъ нуждахъ, мукахь ип завЪтныхъ 
думахъ.. 

Нодъ такимъ настроенемъ мы вошли въ Тавричее- 
кй дворецъ, 

*  ЭдЪеь обстановка была не лучше, Весь дворецъь 
былъ наполненъ охраной. Пропускавише насъ матросы и 
красногвардейцы съ какимъ-то злорадетвомъ ощупывали 
насъ глазами съ ногъ до головы. Гулявние посзтители, 
журналисты, стенографисты и сами члены Учредитель- 
наго Собран1я—разговаривали шопотомъ, косо погляды- 
вая другь на друга. 

Въ назначенный часъ Учредительное Собраше не 
открылось. Въ Петроградв въ это время происходили 
разстр$лы манифестатий. Оть исхода этихь разстрёловъ 
и ‘зависфло открыч1е Учредительнаго Собрашя. Больше- 
вики понимали это и настояли на томъ, чтобы открыче 


ныхъ столкновенй, чтобы уже потомъ въ. зависимости 
от ихъ исхода, выяснить свою тактику и войти, или 
какъ побЪдителямъ или какъ побфжденнымъ, 

Эти нЪеколько часовъ ожиданя были мучительны. 
Я то и дфло подбЪгалъь къ окнамь и поглядывалъ, не 
покажется ли хоть одна изъ прорвавшихея манифестаций. 
ХотБлось внать, что тамъ происходить. 


Разстрфлы мирныхъ манифестаций. 


Въ,/этотъ день 5-го января въ честь’ открытя’ Учре- 
дительнаго Собраня ожидались  грандюзныя манифеета- 
ши. Нетроградъ готовйлся къ крупнымъ собьыямъ. Ве 


- * районы, и въ особенности” районы фабрично-заводеюе, - 
лихорадочно готовились къ мирному выступленю. Съ 
утра начинали сходиться по заводамъ и мастерскимъ и 
оттуда уже направляться организованными группами со 
знаменами и плакатами въ указанные для сбора пункты. 

Большевики также готовились къ этимъ собыиямъ’ 
съ неменьшимъ напряжешемъ и страхомъ. Весь Петрог- 
радь быль переполненъ войсками, а тотъ районъ, кото= 
торый окружалъ Тавричёекй дворецъ, предетавлялъь изъ 
себя въ полномъ смыслы укрВпленный военный лагерь. 
Улицы, сходянцеся у этого центра, были заполнены -во- 
оруженными заетавами, и въ начал изъ небольшихь 
отрядовъ, человЪкъ 5 или 10, а по мЪфрф приближеня 
къ центру эти заставы всё увеличивались и увеличива- 

] уись ‘и, наконецъ, у самаго дворца они состояли изъ н%- 

сколькихъ сотенъ съ пулеметами и артиллертей. 

- Часамъ кь 10-ти начали сходиться къ условленно- 


И О обвоима, и аАЗБАЬЩАВАЗВЦАИ 


| : му пункту и оттуда уже одной могучей лавиной должны 
| были направится къ Таврическому Дворцу. 
| Каждая „такая группа  неизбЪжно лолжна „быма 


пройти всЪ заставы. Но какъ только она подходила къ 
нервой заставЪ, со ей тотчаеъь же преграждали дорогу. 
| `Начиналась обычная процедура окриковъ, брани и взашм- 
Н наго препирательства. Манифестанты, — озлобленные 
| приемами новыхъ охранниковъ, напоминавшими им ста- 
ь рыя времена столыпинщины, и воодушевленные однимъ. 
горячимъ порывомъ, но большей части эти первыя за- 
ставы ‘смивали безъ всякаго боя, не подозрЪвая, что въ 
засадЪ сидить вторая застава, болфе мощная. Й какъ 
| °_ Только снималась первая, такъ вторая безъ всякаго 
` Предупреждевня начинала палить по толнЪ залпами. . 

|. Картиньг разстрфловъ ужасны. Нельзя, конечно, ду- 
| мать, что всюду и везд$ они были одинаковы, но по 
| — большей части они происходили по одному и тому же 
` шаблону. Вотъ картина разетр%ла Обуховской группы. 
Ва улиц% похвляется манифестащя. Море` головъ, 
| море развЪзвающихся знаменъ, большихъ и малыхъ, 6бо- 
гатыхъ и б$дныхъ. Страстныя лйца, горяче глаза. Съ 


могучимъ воодушевленемъ, съ нзнемъ революдюнныхъь 
пЪеенъ, толпа медленно и торжеетвенно. движется  впе- 
редъ. На дорогЪ. появляется «застава». Не’обращая- вни- 
маня, толна неудержимо движется дальше. Вдругв раз- 
дается страшный предательски треекъ. Секунда общаго 
недоумЪнья. Никто не вЪрить, чтобы ‚это могли’ быть 
выстр$лы. ЗатЪмъ все это море головъь и шанпокъ зак- 
ружилось въ какомъ-то безумномъ и страшномъ  вихръ. 
Началась паника, Толпа съ крикомъ и проклятями бро- 
сается во вс стороны, кто въ ворота, кто въ друшя 
улицы, кто черезь ограды сада, кто падаетъ на полъ, 
кто скрежеща зубами грозитъ кулакомъ. Все сплелось 
смЪшалось, закружилось. Знамена срываются, ‘иногда 


падаютъ и тутъ же втаптываются въ снЪгъЪ.- , 


А залпы все чаще и чаще. Пули свистятъ. Не ‘видя 
спасеня, мноме падають на землю и остаются лежать 
какъ мертвые. Были случаи, когда къ. такимъ ‹лежа- 
чимъ» подбЪгали красногвардейцы и прикалывали ихъ 
на мЪет$. Во многихъь м$етахъ избивали прикладами, 


°вырывали знамена и тутъ же на м%ст% разрывали на 


` 


части. 
Черезь нЪ$сколько минуть площадь пустБеть и на 
мЪств... остаются лишь слфды крови, да трупы убитыхт, 
одиноке, ужасные трупы. 

Въ особенности звзрекое ‘убШетво, было т. Логи= 
нова—члена Центральнаго- Исполнительнаго Комитета, 
СовЪта Крестьянскихъ Депутатов. : 

НодбЪжавъ къ нему вплотную, красногвардеець еъ 
какимъ то озвзремемьъ выстр$лилъ ему прямр въ голо- 
ву почти въ упоръ. Этоть выстрзльъ  раздробилъ его 
череть на мелкя части. Сраженный, обливаясь ‘кровью, . 
т. Логиновъ тотчасъ же упалъь на мет Фбезъ звука. 
Окружаюнше его товарищи бросились было впередъ под- 
держать 610, но ихъ лакъ же встрЪтили залпами 
выстр8ловъ. ее 

`Вотъ другая картина; / 

Товарищь Х., студенть Петрограда, еъ иЪвемъ 
чшелъ впереди со знаменемъ въ рукахъ и руководить 


м 
| 
| 


ыедичиги детраенае 


_шестнемъ манифестаци. Къ нему подбЪгаегь одинъ изъ» 


матросовь и надъ самой головой  заноситъ винтовку. 
Манифестанть: ‘съ дикимъ крикомъ бросаются на мат- 
роса и отбрасываютъ его въ сторону. «/Кандармъ»,— 
кричитъ товаришъ, но раздается залиъ и онъ, еражен- 


ный пулей, пацаетъ на мЪетЪ. Толпа дрогнула и раз-_ 


съялась. 

Манифестацщя была ‘очень ‘внушительная. ° Всего 
участвовало въ ней свыше .100.000 человЪкъ. Самая 
многолюдная изъ груйпъ была группа Обуховскаго заво= 
да, насчитывающая до 20.090 человЪфкть. 

Большевики тбворятъ, что`въ манифестащяхъ уча» 
ствовали главным образомъ «буржуи и ‹контръ-рево- 
люшенеры». 

Я понимаю, что палачи, разстр$ливающ!е “мирный 
народь, ‘всегда ищутъ оправдан своимъ звЪрегвамъ. 
Это общая психоломя `этихъ господъ. Но я долженъ 
самым’”ь категорическимьъ образомъ засвидфтельствовать, 
что гбуржуевь» въ этихъ манифестащяхъ не было. Они 
въ это время посижавали въ своихъ нанатахъ и злорадно 


посмЗивались надъ демокрамей, которая  истребляеть 


другъ друга. Посмотрите на списокъ ‘убитыхъ и ‘тогда 
ВУмъ станетъ. понятнымь, кто въ нихъ участвовал: 
два крестьянина, два рабочихъ, ‘слесаря -Обуховекаго 
завода, два солдата, два студента ит. д. ит. д. Что 
это—-все «буржуи»? 

Да «буржуи»! Хватаеть совЪети у людей не только 
убить героевъ, но. еще и оплевать самую святую память 
о нихъ! 

Ни одна изъ манифестаий къ ‘зданию Таврическаго 
дворца не проникла... Ве были разс$яны огнемъ ружей 
и пулеметовъ. 


7 


Открыт! у зпедитежвнаго Собрания. . 


Вь 4 часа, послЪ того какъ выяенились результаты 
разетрзла мирныхъ манифестацй, ° посл того какъ 
Петротрадъ былъ задушентъ, открылось Учредительное 
Собралтае. 


1 
| С 
р 
- 
|: 


ааа 


\ 


Открытие прошло не совсе$мъ обычнымъ порядкомъ. 
Одинъ изъ членовъ‘ фракцы сощалъ-революцщюнеровъ, 
вставъ съ мЪета, сказалъ: «Товарищи, назначенное время 
настало: 4 часа. Предлагаю открыть Учредительное Соб- 
ране, предлагаю это сдВлать старзйшему. Во. фракщи 
эсъ-эровъ стар$йнций товарищь Швецовъ». 

Товаришъь Швецовъ, сЪдой, похож на библейскаго 
патрларха, тотчаеъ же ветаеть и направляется къ пред- 
сЪдательскому мЪсту. Большевики смотрятъ на весе про- 
исходящее съ недоумВшемъ, но потомъ... по залу какъ 
будто пробЪгаетъ электрическая искра. ВеЪ вскакивають 
съ месть и начинается нЪчто неописуемое. .С.-р. и мень- 
‘шевики` аплодируютьъ, большевики стучать, кричать 
«ДОЛОЙ», «вонЪ», бьютъ по пюпитрамъ и н®которые до- 
ходятъ до нетерики. Въ особенноети выдфляется, въ сво- 
емъ усердш «главковерхъ» Крыленко. Съ хоръ несется 
неудержимый потокъ криковъ, брани и свиста. Словъ 
товарища Швецова неё сльшино, видно только какъ онъ. 
изо всей силы трясеть предсеЪдательскимъ колокольчи- 
комъ и потряхиваетъ. своей ездой‘ гривой. 

— Вдругъ какъ по команд, а это такъ и было, анло- 
_дисменты смолкаютъ и с.-р. садятся на мЪета и сидять 
молча какъ скованные. Большеники продолжаютъ ней- 
стовствоваль. Кл товарищу Швецову подбЪгаютъ каке 
то два молодца и, выхвативъ самымъ безцеремоннымъ 
образомъ у\него изъ рукъ колокольчикъ, торжественно 
потрясаютъ имъ въ воздухЪ, в знакъ своей  поб$ды. 
Пожавъ плечами и ОбъЯвивъ перерывъ, товарищь Шве= 
цовъ медленно сходить съ кафедры. Съ другой стороны 
въ это время поднимается гражданинъ Свердловъ, пред- 
сЪдатель СовЪтовъ и, занявъ предсВдательское мЪето,. 
объявляетъ засздане открытымъ. 

Знаменательная минута настала-=—Учредительное 
Собраше открылось. т 
Посл$ прочтешя длинной декларащи отъ имен® 
СовЪтовъ, Свердловъ предлагаетъ избрать предездателя, 
Большевики предлагаютъ избрать коллегю предс$дате- 
лей отъ всхъ фракщй и собираютея уже и на этомъ 


9 — 


вопрос%` дать новый: очередной концертъ. Напряжеше 


наростаетъ. Но поднимается на трибуну товарищь Лорд- 
`кипанидзе и отъь имени фракции е.-р. заявияетъ, что 


«боя на этомъ ` вопрос мы вамъ не дадимъ, а дадимъ 
его тогда, когда это намъ будетъ нужно»; и напряжене 
разсфивается. Большевики ошеломлены такимъ дерзкимъ 
и неожиданнымъ для нихъ заявленемъ, и какъ будто 
получивъ ушаль холодной воды на. голову, стихаютъ и 
ведутъ себя спокойне. 

Предедателемъ большинствомъ голосовъ (244 про- 
тивъ 154) избирается В. М. Черновъ. НоелЪ его длинной 


програмной р$чи начинается обсуждение порядка перваго 


зас$дан1я или, какъ говорится, «порядка дня». Наступаеть 
самый грозный и знаменате: ъный моменть въ. истори 
Учредительнаго Собравя. ВеЪ понимаютъ, что озь исхо- 
да рЪшешя этого вопроса о порядкЪ дня зависитъ даль- 
нзйшая. судьба Учредительнаго Собравя. 

Открываются превя. ВмЗсто р&чей о порядкВ дня 
вс говорятъ о текущемъ момент и о той политической 
обетановк%, при которой собралось Учредительное Собра- 
не. Начинается обычная взаимная критика и счеты. Пред- 
сЪдатель прекрасно видитъ это отклонене, но никого не 


останавливаетъ, ибо переживаемый моментъ настолько ‘` 


серьезень и важенъ, что обойти его молчашемъ н$тъ ни- 

какой возможности. Конець же р$чей вс благонолучно 

сводятъ’ на порядокъ дня. } 
Большевики и л$вые сощале-революцюнеры предла- 


гаютъ на первое зас$дан!е не намЪчать программы дня, 


а принять декларацию большевиковъь и утвердить влаеть 


совЪтовъ: Этимъ пока ограничиться. «Если вы дЗйствитель-‹ 


но народные избранники», заявляли они намъ, «если вы 


дЪйетвительно хотите идти еъ народомъ, а не съ врага> 


ми его, вы должны присоединиться къ постановле "ям 
ОВфтОВЪ, истинных народвыхъ избранников’ ь и закрЪ- 


Пить веЪ его октябрьекя завоеван!я». Если же мы этого 


не `сдЪлаемъ, говорилось дальше въ ихъ предложении, то 
съ нами и говорить не будутъ, судьба наша р шена, зна- 
чить мы «враги народа». С нами будет поступлено такъ, 


у ОА | АА 
НН. аа райр о руины, 


в 


№ 
х 


к : ' т НН 


о АЕ 


ЗИМРЪ придется играть второстепенную роль и принимать 


‘нами работать не желаютъ. «Первое же засЪдане пока- 


какъ поступаютъ съ врагами. Рьчи ихъ носили явно вы- 
зывающи характеръ, они какъ бы говорили: «мы поб$- 
дители, а\вы побфжденные,—вы должны принять пред-  — 
ложенныя нами услошя, а не то......васъ разтонятв». Е 

`Фракщн сощалъ-револющюонеровъ предлагала свой - 
порядокъ. Ея представители говорили, что мы пр!Вхали 
сюда не митинговать, не декларировать. Страна ждеть 
отъ наеъ работы, ей нужны законы. Ноэтому фракщя и 
предлагаеть немедленно же приступить кь раземотрнио 
самыхъ неотложныхъ законовъ. Нервымъ такимъ неот- 
ложнымъ вопросомъ—является вопросъ ‘о мирЪ, и нужно 
сейчасъ же приступить къ этому вопросу. Вторымъ дол- =: 
женъ. быть разрЪшенъ вопросъ о землЪ, ибо крестьянетво 
ждетъь триста лЪтъ этогд закона. “Гретьимъ—вопросъ о 
продовольстви, четвертымъ—0о политическомъ устройств 
государства и нятымъ—вопросъ о власти. 

ВеЪ эти вопросы должны быть сегодня же раземот-. 
р8ны и по каждому изъ нихъ вынесено соотв тствующее 
рЪтене. 

Этотъ порядокъ большинетвомь Учредительнаго Соб- 
равя принимается. И большевики, понявъ, что въ ‘даль- 
нфишемъ, посл выяснившихся результатовь голосовая, 


веБ внесенные фракщей с.р. законопроекты, требуютъ 
двухъ-часового перерыва. 

На это соглашаются. Но проходятъ два часа, по- 
томъ три, Учредительное Собране уже засЗдаетъ, а они 
все не появляются. Только спустя часа четыре, явился 
ихъ представитель и громовымъ голосомъ, «потрясая кула- 
комъ», подъ диюй ревъ и восторгь галерки, прочиталъ 
фракцюнную декларацию, второй номеръ. Въ этой декла- ` 
рации говорилось, что большевиви считаютъ составъ Учреди- 
тельнаго Собраня «контръ-револющонфнымъ». и «бур- ^ 
жуазнымъ», признаютъ насъ изм нниками народа и съ 


зало народу, что отъ этого Учредительнаго Собранйя ждать 
нечего, оно пошло: противъ народа итакое Учредительное 
Собране они своимъ авторитетомеь прикрывать не могуть». 


= 


«А если бы приняли ванть порядокъ», раздаются 
реплики съ мЪфетъ депутатовъ,— «то тогда... стали бы ра- 
ботать»? 

Эффекта заявлен:л большевиков. не производять 
ибо вёв фракции знали объ ихъ рЪшенш еще раньше. 
ЛЪвые с.-р. остаются, они колеблютея, незная кого имъ 
выбрать. Неожиданный фуроръ производить «лЪвый» 
с.-р. Сорокинъ, инвалидъ-крестьянинъ, который заявля- 
еть, что они, крестьяне, не уйдутъ изъ Учредительнаго 
Собравя до тВхъ поръ, пока оно не вынесеть закона о 
землВ; безъ этого закона они не могутъ возвратиться въ 
деревню, ‘ихъ тамъ «палками изобъютъ», ЛЪвые с.-р. 
этимЪ заявлешемь очень смущёвы, а центръ апплоди- 
руеть 

НачиМается обсуждене вопроса о мирЪ. Произно- 
‘сятся длинныя, очень ярюя и сильныя рЪчи, но боль- 
‚плинство чиеновь У чредительнаго Собраня . ихъ не слу- 
‘шаетъ, ибо всъмъ понятно, что фактически оно сорвано. 
Настроение напряженное. Ве ждутъ, когда же придутъ 
красногвардейцы и разгонять всЪхъ оруяяемъ. 


Обстанозна, пои которой приходилось работать Учое- 
дительному Собранию и разгонъ его. 


До сихъ поръ я вполнз сознательно ни словомъ 
не оговорилея о той обстановкз, при которой приходи- 
лось работать, „Этоть вопросъ настолько серьезенъ и ва- 
женъ и характеренъ для современныхъ правящихъ кру- 
говъ, что о немъ слЗдуетъ поговорить отдЪВльно: 

Самое важное въ этомъ вопросЪ то, что вое. ска- 
занное мною дальше происходило не случайно, не сти- 
но; какъ это емногимъ покажется, а по заранЪе намЗ- 
ченному плану-и систем, о`которой знали не только 
большевики, во и наша фракцгя. Вто являлея отв тетвен- 


нымъ руководителемъ этой тактики, мы, конечно, не 


знали, но знали, что ею руководить кто-то. ”_ 
Я уже говорилъ, что мы вошли въ Тавричесяй 
двореуь’ съ тяжелым чувством. 


- 
Е 
я 

у 
: 


уе 


ЗАНеЖЕ К, 


р А /—-че 


Вуъ\ самомъ Таврическомъ дворн это настроеве не 
. только неизмфнилось, а еще ухудшилось. Проходя въ зало, 
: - мы должны были пройти рядъ «заставь» изъ краено- 
гварлейцевЪ, которые емотрЪли на насъ съ явно неекрые, 
ваемымь торжествомъ. Предъ самымъ-входомъ 0бразо- 
валея длинный хвость членовь Учредительнаго Собратя 
| что дало  возможноеть многим соетрить по этому поводу. 
1 При какой обстановкв нроисходило открыте Учре- 
а дительнаго Собраня, читатель уже знаеть. Но воть что 
| характерно: публика, которая находнлась на хорах, на- 
7: пущенная большевитекой властью, сразу же и ясно об- 


наружила явно враждебное намъ и хулиганствующее на- 
е строеше. Въ первый же моментъь появленя на трибун® 


- товарища. Швецова оттуда раздались не только  неисто- 
вые крики, вопль и брань, но н свистъ, и ‘улюлюканье. 
Откуда то вдругъ у нФкоторыхъ изъ вихъ появились 
спешальные свистки и тудочки. Спрапивается, для. чего 
же шла эта публика, у которой въ первую же секунду 
оказались свистки? 

Во время рЪчи предездателя В. М. Чернова при 
нъкоторыхь его словахь стоял, въ буквальном емыелЪ 
слова, ревь въ зал. Хохоть, свиеть и стукъ то и ДВло 
прерывались выкриками: ‹предатель», «бу жуй», «Корни-. 
ловепъ» и проч. Конецъ своей рЪчи Виктору  Михайло- 
5 вичу приходилось кричать во весь голосъ, линть только 
т для того, чтобы разсльшшали его. етенографистки, спдв- 

ние ночти рядомъ еъ нимъ, 

Но этого. мало. = 

Во время его самыхъ патетическихь мЪеть нЪко- 
торые изъ красногвардейцевъ, етоявшихъ на хорахъ, 
: правляли на него винтовки и прицзиваяеь говорили: 
‹, ну-ка — попадешь въ него!?»... 

х | При такой же обетановкз приитлось говорить й. 
к арищу Церетелли, этому мученику русскаго самодер- 
ж ‘ия. Тому Церетелли, который еще при Никола само- 
де ‘жавцЪ во 9-й Государственной ДумЪ боролся за рус- > 

ск: свободы и цЪной каторги завоевалъ- ве0Ъ право 
& го: ‘рить свободно. Я полагалъ, что хоть изъ уваженя ‘ 


* 


« 


Е 


| къ-его прошлому отнесутся. къ нему терпимо. Но и это- 
| го не случилось. Какъ только онъ появился на трибунз, 
| поднялся ужаснЪйний‘ крикъ. Стучали и кричали и боль- 
| 

| 

| 


шевики и яБвые с.-р. и матросы. Галерка неистовст- 
й вовала, задыхаясь отъ бЪшенства. Н%которые изъ 
` красногвардейцевь и матросовъ съ криками: «долой, 
иЗМЪниКЪ!› «прочь предатель!» направили на него. вин- 
Е —  товки и угрожая, цфлились въ самое его ‘сердце. 


и Такъ, подъ направленными. на него винтовками, 
ему пришлось простоять минуты трн-четьтре. 

а НЪ5 что” еще худшее произошло ©ь товарищемъ 
Бунаковымтъ, членомъ фракщи с.-р. 


тя 


, Нри его  появлени на’ трибунЪ одинъ изъ матро- 
| сов, узнавъ его, и со словами: «это тоть вамый, кото- 
и рый былъ” у наеъ на тикерахъ> —взвель винтовку на 
ре прицфль въ товарища. Бунакова и собиралея ‘бьыыто вы- 
| стрщить. Къ нему бросились стояпя тутъ же рядомъ 
| дв женщины и‘членъ Учредительнаго Собрашя. Схва= 
| °  тивь его’за руки и за вин’ говку, они отвели въ сторону 
й -и т5мЪ спасли товарища Бунакова отъ разетрЪла. 

| Все это произоныо’ на нашихъ глазахъ. 

И 


Вы поймете, конечно, читатель; что мы должны 
были переживать въ это время. 
р Стиснувь зубы, мы отвфчали на всЪ эти буйства 
нолнымъ молчанемъ. ^ 
Въ такой обстановк% происходило засВдане до ухо- 
| да большевик®въ. Когда же ушли большевики, то  кар- 
1 тина измЪнилась еще къ худшему. Толпа вмзетв съ 
| квасногвардейцами, почуствовавъ себя полными хозяе- 
| вами, вела себя уже совсВмъ не стЪсеняясь. Какъ. только 
появлялся кто-либо изъ нашихъ ораторовъ, его. ветр%- 
чали несдерживаемыми насм шками и. издЪвательствами. 
огда появлялея кто либо изъ крестьянъ, ему кри- 


| 

| ; . 
| чали: «кулакъ», «буржуй», и раздавался хохотъ. Если по- 
. являлся солдать, ему также кричали: «переод%лся», «до- 
| = лой обманщика» —и тоже хохотъ. ` 

| 


| : Что то дикое, животное. Не даромъ одинЪъ изъ 
: французскихъ журналистовъ, подойдя нотомъ къ намъ, 
| 
и 


8 


еж 


{ 


ее = 


сквозь ‘слезы сказаль «тридцать  лЪть я разьВзжаю 
изь одной страны Въ другую, —говорилъ «онъ——вею 
жизнь провелъ въ стнахъ парламентовъ и никогда еще, 
нигдф я не видЪлъЪ такой омерзительной, ужасной 0б- 
становки. Такое’ изд$вательетво, такое унижен!е. Такое 
оплеван!е своей святыни». : 

Говоря это, сетарикъ плакалъ.. 

При такой обетановкз намъ пришлоеь работать 
часовъ восемь. = 

Наконецъ, къ намъ доходить радостная вЪфеть, что’ 
нась всЪхъ приказано арестовать. Есть свЪдЪшя, что 
уже поданы автомобили для нашей отправки. Это было 
очень приятное сообщене и лестное для насъ. Какъ же, 
были времена когда насъ гоняли печкомъ черезъ весь 
Петроградъь, а теперь, емотри——ка, _йа автомобиляхт, 
повезутъ..... 

Мы, Самарцы, къ слову сказать, сЪли вс рядыш- 
комъ, чтобы и въ тюрьмЪ то быть въ одной камерЪ. 
Вм»Ъст% все какъ то веселЪе!! 

Радость наша была, однако, непродолжительна. 


Черезь полчаса намъ доносятъ, что аресть съ насъ 


снять и мы свободны. Но вмзст® съ тмъ, должно быть, 
чтобы не очень то радовались, намъ передають нЪчто 
уже совсЪмъ дикое и ужаеное. 

Одинъ изь товарищей, проходя мимо караула, елье 
шаль, какъ одинъ изъ матросовъ, должно быть какое 
то начальство, говорилъ красногвардейцамь и матросам: 
«ванять вс просвЪты на хорахъ, вс$ выходы и стр- 
лять по первому приказу или знаку». И тотчасъ же, мы 
видЪзли, какъ эти герои, заняв просвзты и проходьь 
положили винтовки на перила и такъ держали ихь все 
время по направлению къ нашимъ спинамъ. Было время, 
когда они вскидывали эти винтовки по плечамъ и, при 
цфливаясь въ_наеъ, держали ихъ на готовЪ. Въ  особен- 
ности критический моменть былъ во рремя скандала 
среди л5выхъ с.-р. 

Одинъ изъ лввыхъ с.-р. во время р5чи кого-то 
из1, с-р. или меньшевиковт, по. вопроеу о войнЪ выхва- 


? 


м 


Тиль изъ кармана револьверъ и хотль выстрфлить въ 
кого то. Въ кого именно, намъ такъ и не удалось уста- 
новить. В/ь нему тотчасъ же бросились его товарищи, 
Карелин и другой и, отняву, у него револьверъ, усади- 
ли его на м$ето. Но нужно. было видЪть, съ какой пос- 
пшностью и рёшительностью ворвались въ вало матро- 
сы и, окруживъ насъ, приготовлялись къ `расправ®; нуж- 
но было видЪть съ какимъ наслажденемь и нескрывае-` 

_мою радостью вверху защелкали замками—начали цфлить- 
ся, чтобьг понять вее то нетерифне и ненависть, кото- 
рую чувствовали къ намъ охранники. 
= Минута общаго напряженя. Мноче депуталыь вскаки- 
ваютъ съ своихъ мЪетъ, но’тотчаеь же посл окрика товари= 
щей, садятся на мЪста и остаются сидф+ь какъ каменные... 

ВеЪ успокаиваютея, матросы уходят. 

3ль всёхъ этихъ безобразй, я’думаю, вефмъ яена. 
Нужно было создать такую обстановку, при которой бы не 
было возможности работать. Нужно было во что бы то ни 
стало вызвать наст, на какя нибудь грубыя ВЫХОДКИ, чтоб 
охрана сама расправилась” съ нами, не дожидаясь прика- 
за ‘начальства, спровоцировать насъ, а если этого не 
удастся сдлаль, то- превратить Учредительное Собрате въ 
носмиище, въ трактиръ. Когда же ни того ни другого: 
не удалось достигнуть, то рф шили. просто разогнать. 

Часа въ 4 съ половиной, когда мы только что при- 
ступили къ чтеншю земельнаго закона, къ председателю 
В. М. Чернову подходить матросъ и говоритъ, Чтобы 
онъ закрылъ засфдаше, Председатель отвзчаетъ, что 
хозяиномъ здесь является онъ и указывать ему на то, 
когда нужно прекратить засфдане, никто не можетъ. 
Матросъ смутилоя и куда то скрылся. 


` Но. черезъ нфсколько минутьъ, получивъ должно быть 
новыя указаня, онъ снова, подходить кл председателю и 
еще болЪе въ грубой и настойчивой формЪ заявляеть:. 
—- Я предлагаю Вамъ прекратить зас дане, а то 
будуть сейчасъ потушены огни и тогда... хуже будетъ. 
Председатель возмущенно спрашиваеть: 
— Кто Вамъ, далъ право такъ разговаривать? 


— У меня инструкщя—заявляеть матросз, но потом 
| должно быть догадавитись, что онъ проговорился, добав- 
| ляеть— охрана устала ине можеть дальше нести службы. 
Никаке уговоры, ни ссылки предсЪдателя на то; 
что члены Учредительнаго Собрашя тоже устали, но не 

могуть разойтись, ибо не успзли еще принять: земельнаго 
| _ _ закона—не подЪйствовали. 

Нодтвердивъ еще разъ, что мы немедленно же. дол- 

_экны разойтись, въ .противномъ случаЪ будетъ примнена 
] сила, матросъ отощелъ и всталъ въ дверяхъ въ ожидалель- 
| ной вызывающей поз, 
5 Что же дальше?! 
, Вы понимаете читатель, умирать было. не страшно, 
| ибо нЪть величайтаго счастья, какъ умереть исполняя 
свой долгъ. Но не смерть ждала насъ здЪеь. Наеъ ожидало. 
| нчто худшее. Мы знали, —потуиталуь огни в вся эта хули- 
ганствующая толпа, проявлявшая въ это время въ крайней 
степени. нетерпн:е, ворвется въ зало и начнется самое на- 
стоящее кулачное изб] ене; самое настоящее мордобитуе... 
1 
, 


Посл разгона Учредительнаго Собрания. 


На второй день Учредительное Собраше, конечно, безъ 
больневиковъ и безъ лЪвыхть с.-р.. собралось на сов дане 
въ помфщенш гимназш Гуревича. Засдать приходилось 
подъ етрахомъ прихода красногвардейцевъ и общаго ареста. 

» Первый вопросъ, который невольно` возникал у 
всзхъ, это вопробъ о томъ, что дальше дЪлать: НЪкото- 
< рые предлагали сейчаеъ же идти на одинЪ изъ крупныхь 
заводовъ, выразившихь желане поддержать насъ силой, 
и тамъ подъ охраной рабочихъ и солдатъ продолжать свои 
засфдавшя. Друшя говорили, что въ Нетроград все проигра- 
но, силь нЪтъ и нужно дать перегнить большевизму, вы- 
ждать болт е удобный моментъ и тогда собраться гл нибудь 
> въ одномл. изъ крупныхъ  небольшевистскихъ центровъ- 
ъъ настоя -е время этого сд$латъ невозможно, ибо больгие- 
змъь вез... силенъ. Норучить нашему бюро подъиекать 
дходящ!! городъ и въ нужный моменть снова созвать 
‘уда всЪхъ опутатовъ, пока же никому не разъЪзжатьея: 


. 


а 


Фактически Учредительное Собранте было разогнано. 
На, сл5дующй день, о чемъ намъ было уже извЪстно, 
‚долженъ былъ появиться декреть объ этомъ. `Тмт не 
мене мы послали делегатю отъ имени Учредительнаго 
Собран!я къ коменданту дворца съ приказанемт открыть 
‘намъ двери и предоставить помфщене въ нате распоря- 
жене. Делегашю нашу тамъ, конечно, приняли, но за- 
явили, что никакого Учредительнаго Собрания они не 
знають и никого не нустять, Когда же наша делегацщя 
именемъ Учредительнаго Собран!я потребовала ихъ про- 
пустить, имъ штыками преградили дорогу. 

На трет день начались уже репресам, газеты вза- 


крывались, члены Центральныхъ Комитетовт арестовы- ` 


вались, съ$здъь крестьянский подвергся нападешямъ и 
обыекамъ и т. д. ит. д. 

Насъ ожидала такая же участь. Въ этомь мы не 
сомнЪвались. Мы не знали только одного-——какимъ епо- 
собомъ это едфлается. Носему, собравшись въ этотъ день 
группами, въ трехъ мЪетахъ, мы поставили на углахъь и 
во двор свои тайные караулы, которые. о всЁхъ движе- 
вяхъ матросовъ и красногвардейцевъ на улицахъ изв%- 
щали насъ. 

Е `Комната, въ которой мы собрались, была малень- 
кая; ни стульевъ, ни табуретокъ въ достаточном коли- 
чествЪ не было, большинству, двумъ трегямъ, пришлось 
стоять все время, часа два-три подрядть. в - 

На, этомъ собрати, взвЪеивъь всф новыя данныя и 
учтя нарастаюния недовольства большевизмомъ. было 
р%®шено къ первому февраля всЁмъ съфхаться въ ЕлевЪ и от- 
туда начать борьбу за Учредительное Собране. Оставшееся 
же время употребить на но здки по своимл, губернямъ для 


доклада о Нетроградскихъ собъычяхъ, выясненя настрое- 


шя массъ и организащи силу. Для переговоровъ съ Ёле- 
вомъ немедленно была послана особая делегая. 
На олБдующий день, часовь въ 10 ночи, возвраща- 


_ ЯСЬ СЪ митинга, я вдругь увидзлъ предъ собою вырас- 


_ щую фигуру знакомаго члена У чредительнаго Собраня. «У 


насъ обыскъ»,—бросилъь онъ на ходу и зашагалъ дальше. 


у ( р К е-ь в, . 
< Я МН ПЕСКИ оон. 
о ПА мы че корр ,. 
ТНИФЕ: ЗАЗ ОН 
АОИ 


ИИ 


т 


— 19 — 


а ОЗ ВАЫ 


Сл$дуя впередъ, я встрзтилъ еще н$сколько Такихъ 
же дежурящихъ фигуръ, отъ которыхъ и узналь, что 
такими караулами оцфпленть весь этотъ районъ. Нотомъ 
и самъ цфлыхъ два часа простоялъ на такомъ дежуретв®.. 

Общежите было оцфплено и всБ находянпиеся въ 
немъ депутаты были арестованы. Всего было арестовано 
21] человЪкъ, исключительно крестьянъ. Однако ареето- 
вавние матросы никак® не хот$ли этому вфрить и все 
время, обращаясь съ ними, какъ съ обманщикамМи, ворчали: 

— У-у, буржуи—рычали они— продать насъ хотВли. 
Землю отобрать, старые порядки возвратить». 

Депутаты вначалз молчали, но потомъ не выдер- 
кали и отв$чали.. 

Да каюме же мы буржуи? —емиренно спраптивали, 
они их’ о посмотри, разв буржуи такь одфваютея? 
— Это вы переод$лись-=упоретвовали матросы: 

— Ну хорошо, это переодБлись. А борода— ехидно 
спрашивали ихъ мужички—а мозоли... смотри-ка на ру- 
кахъ. Это тоже переод$лиеь? У буржуевъ это бываетъ? 
-- Посл днее доказательство такъ‘ смутило ОЪдныхъ 
матросовъ, что они смущенно замолчали, понявъЪ цовиди-° 
мому, что они попали въ ловушку, и стали мягче. эа- 
держать кого либо изъ лидеровъ партш, благодаря при; 
нятымъ мФрамъ предосторожности, не. удалось. Ве ку- 
ляютъ и до сихъ поръ на, волЪ, а арестованныхъ, проз 
Е. державъ сутки, выпустили на, волю. 

и - Въ этотъ же день мы стали разъзжалься съ увЪ- 
ренностью, что къ 1-му февраля мы сЪъЪдемея_ въ дру- 
томъ город»: 

' Что пом шало. намъ съвхаться, читатель, вЪроятно, 
знаеть (взяте Клева большевиками). Когда снова с0обе-- 
рется Учредительное Собраше, покажетъ будущее, 


о оао 


и аи рьдьд 
) И Со 


& 


( мк 


(4. 


29 


# 


> 18 марта 1918 года. 


ИА 


\ 
- 


{] 

3 

Ч ; 

р 

3 

р 
= 

у 

д 

21 

1: 
. 


20 


КРОВАВАЯ ПЯТАИНЦА. 


(5-ое января 1918 года). 


Перенечатываем: Ь ИЗ «Простой Газеты» подробно- 
Е сти историческаго отнынЪ дня 5-го января, когда «народ- 
| ные» комиссары  разстрБливали безоружный народъ, 
| вышедипи  привфтетвоваль долюжданное Всенародное 
Учредит льное Собране. : 


Не звЪри. 


На Цирочной. нослз первыхъ Е Бловъ люди по- 
`дались назадъь и въ стороны. 

Ихъь остановила молодая женщина: 

— Пе бЪгите, они не звёри, по безоруженнымъ, не 
будуть стр$лять. 

И упала, подетрЪленная. 


а ори ль О аи О дм кре реьа 


Милосерде. 

На той же ВКирочной. 

Вынесли изъ дому подстрфленнаго въ ногу. Поелъ 
легкой помощи, оказанной въ первой подвернувшейся 
квартирЪ, хотфли везти въ б ольницу. 
Усаживала въ извозчичьй сани сестра милозерля, 
НодбЪжали солдаты 6-го сапернаго: 

— Нельзя! Нрочь! 
Сестра не послушалась. 
Избили за это прикладами. Смертельнымъ боемъ 


© 
ара 


били... 


Нринесли в редакцио шапку. 

Пе прострЪляна—истерзана, изорвана, исначкава въ 
крови и въ чемъ то еБромъ. 

Папка Логинова, крестьянскаго депутата, борца: за, 
волю народную, за счастье народа. 


` 


и Я 
у" ОА а ЗЕ быВА 
= Ё 5 г 


нк 


ВА Удо 
ее у 
РУ { 


Е - 
ГЕ 
| 

= 
е 


а ня 


# в 
Е ЕО 


Е ноль 


Х, 


Истерзана нотому. что разрывной пулей; а: е5- 
рое—мозги.. 


Особый способъ. 


На углу Литеннаго и Панхелеймонской, въ часъь 
дня, кучка красногвардейцевь увидала вдали знамена 
и шестые. Открыли пальбу. Стрзляли особенно: нереки- 
нули винтовки зерезь нлечо и стоя сниной кь цВяй,— 
выстрЪль за выетрзломъ. : 

Спросили одного—для чего такъ двлають. Ничего. 
не могь отвЪтить. Такъ, просто блазкь. 


Ручныя бомбы. 


Очень мноме матросы и солдаты-красногвардейць 
рьже были вооружены, кром винтовок и холоднаго 
оружия, ручньеми бомбами. 

Нускали ли въ ходъ—еще неизв етно, ‚а грозить— 
грозили часто, 

Безъ выстр ла: 


Одного— нестаго знамя:  «Миръ веему мфу» —уби- 


ли пулей. 

СосЪль его взмолинся: = 
— Товартищи, не стрзляйте! 

И его убили—безъ выетрвла, итгыкомъ въ_ рот... 


+ 


вооружились. 


Вчера большевики. ополчитиеь съ утра. 

Прежде всего они позаботизиеь заиинать Смовь- 
ный и превратили его вЪ вастоящую крзпоеть 

Привезли двЪ пушки. и‘поставили во дворъ. Вызвая 
— аробьЕ етозляли 068 


ли опытных артиянеристовь, 
промаха. Е 
У вхоловь и выходовъ 


пумеметт-и Во глав охраны ноставили: Бонч Бруевича 


унвоплискарауярьт, принасли 


о 


Тринадцать. 


Въ покойницкой Маршнской больницы находится 
13 жертвъ разстр%ла: ‘сестра милосердля Е. Горбачевекая 
27 лфтъ, одна, молодая женщина, одинъ студентъ, ста- 
руха, убитая со знамёнемъ въ рукахъ, н%сколько стари= 
Ков, остальные — рабоче и солдаты. 


Знамена револющи. 


НослЪ разстр%ла на мЪстЪ неизмфнно оставались 
клочья изодранныхъ, истерзанныхъ, затоптанныхь зна- 
мент. 

Это—энамена Револющи! 

Одержав ‹побЪду» надъ безоружными, солдаты 
принимались за знамена и жестоко фрасиравлялись 
съ ними. Е 

На. углу Литейнаго и Нантелеймонской, послф жее- 
токаго обстр$ла шествя обуховцевъ, показалось мало 
такой расправы надь внаменами— устроили костеръ и 
сожгли всЪ, начисто, 


`Барабанъ. ^ 

Въ томъ. же.мЪстЪ на поль сражен!я осталея бара- 
банъ. Надъ нимъ побфдители вдоволь натфшились: при“ 
кладами и штыками терзали, пока не прикончили. 
Барабанщик несъ этотъ барабанъ впереди. _шест- 
вя обуховцевъ и вмфетЪ: съ другими музыкантами иг- 
ралъ Марсельезу. 

Сь Марсельезой барабанъ и погибъ, 

Уго стало. съ музыкантомт» неийзвЪетно. 

Мозжетъ быть его и пронесли, спустя нзсколькоами= 
нутъ, на носилкахъ. 
- Многихъ` пронеели. 


о ооо > 


Я 
у 


ИЯ 


[4 


Ви, 


< 


я и сея ии ОР: 
г УИ АР Ы 


ОН ВЫ 


АОИ 


у 


|1. 


7 + 
О 


ор Гу 
у 


244 А р ПеРАя а 
г ра ры 


ИК 
Е 


Моряки--на суш®. 


— Матросы охраняли вчера всЪ здашя правитель- 
ствевныхъ учреждений. 

Они же уси шно дЪйствовали противь безоружна- 
го народа. Двое дфтей погибли отъ матросскихьъ пуль: 


Прикладомъ. 


5.000 рабочихъ, солдать и жителей Нетроградской. 
стороны были разсЪяны пулеметным огнемъ. 

Мноме легли, спасаясь оть пуль. Краеноавардейцы, 
прекративъ нальбу, накинулись на лежащихъ. Били при- 
кладами. НЪкоторые  озвЪзрзли и пубтили въ ходъ 
штыки. 


Пулеметы. 


На Литейномъ проспект работали и пулеметы. 
Манифестацю Петроградской стороны  обетр$ливали 
10 минутъь. 


Холопы Слмольнаго. 


. Были въ толи женщины и дЪти. Ихь не щадили. 
Одна вздумала устыдить красногвардейца. 

— Своего брата-—-рабочаго убиваешь, несчастный! 
выкрикнула она. 

Продолжать ей уже не дали. 

Ударили прикладомъ по голов. 

Свалилась. 


- т. ® 


„Не-позорь“ 


ТЪхъь, кто вмфшивалея или протестоваль  противЪ 
дикой расправы на Литейномъ мосту, кразногвардейць 
и матросы арестовывали и отправляли въ Смольный. По 
дорог избивали прикладами, приговаривали: 

— Не позорь защитниковъ революции. 


# 


— 24 


о пули. 


Стр$ляли. разрывными пулями. 
Солдать Логиновъ былъ убить такой пулей. Трупъ 
его долго лежалъ неубраннымъ. Голова была вовершен- 
И но размозжена, и мозги выпали на мостовую. 


Безъ предупрежденйя. = 


На Выборгской сторонф солдаты безъ предупреж- 
| детя открыли стрёльбу по мирному шествию. 
Двз д$вочки рыли ранены. 


- Такъ проще. 


| Красногвардейца спросили: 

| — Товарищъ,, какъ-же вы это такъь палите безъ 
| предупрежденш? Городовые и тЪ%Ъ сперва предлагали 
расходиться. 

— Чего слова тратить!—отвтилъ.—Такъ проще. 


й 


ии) 


| 


„Заспуженые“. 


О ро Аьы БЫ он 
} , к миа С ино 


ках" 
ти 


к ыы 


Нередаютъ, что въ засадЪ на Виленскомъ переулк 8 
участвовали и части 6 сапернаго баташона. 


ЕЕ 
| Это тотъь самый баталюнъ, который въ февраль- 1 
| све дни одинъ изъ первыхъ направил. штыки на угне- а 
тателей народа. р 
Прошло 10 мЪсяцевъ и батальонъ сдфлаль полный х 
„оборотъ кругомъ“. хе 
ео 7 
р. 
По прим5ру Протопопова. 1 
| : д 
На крьнпахъ дома Собрая армш и флота, а также Р 
бывгнаго помфщеня союза Учредительнаго ”_Собранвя к 
были _поставленьт пулеметы. Ими обстрливали мирную В 


толпу. 


м лнароладе 


Ах 
И 


1% 


А 


ия о УЗЫ? 
У: ” $ 
МС? Я у 


ль РЕ рез 
= з у 


ив 


РА 


Глаза запили—-стыда убавили. 


Красногвардейцыт, первые обетрзлявийе на Литей- 
номъ проснектЪ птеств!е съ Нетроградекой стороны, были 
совершенно пьяны. 


ЕЕ 


о попоны 


жене 
+ 


Е 


Законы, принятые Унредитепьнымъ 


Собрамемъ. _ - 


Государственное устройство Росси 


Именемъ народовъ; государство Росайское состав- 
ляющихъ, всеросейское Учредительное Собрате поета- 
новляетъ: : 

Государство Росайское  провозглатаетея Росей- 
ской демократической . федеративной республикой, объ- 
единяющей въ ‘неразрывномъ ‘союз народы и’ облаети 
въ установленныхь федеративной конотитущей предЪ- 
лахъ. я > 


Законъ © землъ. 


1. Право собственности ‘на землю въ предзлахъ 
Росайской республики отнынЪ отмФняется. : 

2. Вс находяцияся вт, нредзлахь Росстйекой респуб- 
лики земли со всеми ихъ нфдрами;, лЪеами, водами, ©0- 
ставляютъ народное доетояне. 

3. Распоряжене всей землей, ея нЪдрами, лВеами 
и водами принадлежит Республик въ лиц ея цент- 
ральныхъ органовъ и органовъ ‘`мфетнаго самоуправлешя 


_ на основаняхъ, УС становленныхъ настоящимъ закономуь. 


4. Самоопредляющеяся на _ государственно-право- 
выхь началахъ области Росейской республики осуществ- 
ляютЪъ свои земельныя_ права на основана настоящаго 
закона въ соглаеи съ федеративной конститущей. 

5. Задачи государственной власти и органовъ мъет- 


наго самоуправленя въ области распоряжения землей, 


‘нЪдрами, лфсами и водами составляютъ: а) создане усло- 
вй,  благоприятетвующихъ ‘улучшению — использован!я 
естественных ‘богатетвъ страны и наивысшаго фразвитя 
производительныхь силъ; б) справедливое распредвлеше 
всёхь естественных благ% среди населетя. 


* - + ы 7 — я 
. з ой 


ь 4 

“6. Ирава. лицъ и учреждений на землю; нздра, лЪса 
и воды осуществляются въ формЪ правонользованля.” 

-. 7. Нользователями- землей, нфдрами; лЪсами и во- 
дами могуть быть вез граждане. Россйской республики 
безъ разлишя` нацюнальностей и въроиеновв дания, а также 
союзы, а РАВНО и государственныя общественныя учре 
дешя. 
8. ЕЛЕНЫ права пользователей прюбрЪтаются, 
осуществляется и прекращаются на началахъ, установ- 
ленныхъ настоящимъ основнымъ закономъ: 

9. Принадлежания нын% отдльнымъ лицамъ, вою- 
замъ и учрежденямъ земельныя права, поскольку онъ 
противорзчать ‘ему закону,. отмВняются. . 

10. Отчуждене въ народное достоянте земель, н®дръ, 
лЪсовъ, ваходящихся нынЪ во владнитьлиць, союзов и 
учреждении: на основз права собственности. или иного 
вещнаго права, производится безъ выкуна. 


. 


Постановлен!е о демократическомъ миръ. 


Именемъ народовъ Росайской. республики веерое- 
сшское Учредительное Собран!е, выражая - непреклонную 
волю народа къ немедленному прекращеню войны и 
заключению справедливаго всеобщаго мира, обращается 
къ‘союзнымъ съ Роседей державамъ съ _предложешемъ 
приступить къ совмфетному опредленио. точныхъ условй 
демократическаго мира, прлемлемыхъ для веБхъ вою- 
ющихъ народовъ, дабы представить эти условя отв 
имени всей коалиции государетвамъ, ведущимъ съ Рое- 
<Иской республикой и. ея союзниками войну. 

Учредительное Собраше, исполненное неколебимой 
увфренности, что стремлеше Росем къ прекращенно 
губительной войны встрЗтитъ единодушный откликъ въ 
народахь и правительетвахъ союзныхъ государствт,. что 
общими усишями достигнуть будеть скорый миръ, о0ез-- 
печиваюций блага и достоинство всозхъ воюющихъ на-. 


< родовъ, постановляетъ: избрать изъ ‘своего состава полно- 
`мочную делегацию для- вручешя имъ обрашеня о евов- 


ЕЕ к 


еее 
греет зад: 


ее 


:: 


ЕЕ 


==. ЕЕ: -- 


ЕЕ 


у 


уе 


я 


местном,  выяенены условий скор’ итаго- окончаня 
войны, равно нае и осдацес: гвлешя рьшешя Учредитель- 
наго Собраня по вопросу о мирныхъ переговорахь еъ5 
державами, ведущими противъ наеъ войну. _ 
— Данная делегаця имЪзетЪ руководетво -отъ Учреди- 


теяьнаго Собрашя немедленно ие тутнееь Ъ неполненио. 


возложенных на нее обязанностей, выражая отъ имени 
народа Росси: сожазВее, что начатые безъ предвари- 


‚ тельнаго соглатшеня с союзными ‘демократами нерего- 
воры еъ Гермавей получили характерь переговоровъ о. 


сепаратномъ-мирЪ. Учредительное Собраше, Росайской 


демократической: федеративной республики, продолжая 
остановившееея»- коре: принимаетъ дальнёйншее  ве- 


деше переговорогь_сь воюющими съ нами державами, 
дабы, защищая ‘ибт тересы Росеш, добиваться въ воглаеи 
съ волей народной всеобщаго демокралическаго мира. 


ит етиееиьени, ноу. 


(ъ пегдебдателя Учредительнаго бо бравия. 


| Дальн нее обсужиеве закона о — равно какъ 
и рабочаго вопроса`и избран!е делегаии для осущеетваие- 
ва постановлены Учредительнаго Собрашя но вонросу © 
мирЪ, не могзо состояться, так канъ вооруженные Кая 
рауль, поставленные еовзтомь народныхъ комиссаровЪ, 


й 


силой воспрепятетвовали открьггию с. ду щаго зас данная, - 


з 


назначеннаго на 6 яяпаря.. ИзвЪщая 065 этом вевхв 


‘траждань Росейекой Демократической Федеративной Рее- 
`тублики, объявляю, что будуть приняты веб мёры къ 


ЕорЪ Нтему возобновменно ванятне Уэзредительнаго_ Со- 


братия, прерваннато престутньымъ наситемъ. О мфсрв`и 


времени сдЪлатонта9 вас Зланн учредите; льнаго Собрания. 
оудеть объяниено 06000: ее 


Насрогралу, 18: января КНБ &. реж 
ирнаст- 


ы 


: 


` Отдзлъ 
ОтдЬлъь 
> 

наброски, 


печатает И. 


бъединенй 


готовить къ выпуску Облществен- 
но-историческ!й сборникъ: ^^ 


„Револющя въ Самарской губернм ‘съ 1 марта 


Отд 
Отд ль 
Отель 
Отдфлъ 
ОтдЪль 


`Отдфль 


Отдфлъ 
ОтдЪлъ 
Отдал, 
Отдфиь 


- Отдфлъ 


ОтдЬть 
Отдфлъь 
Отд ль 
ОтщБль 


„ Рецакщюонная коппеня: | С 


1917 г. по 1- 


И. 


-е марта 1918 года“, 
по слБдующей программъ. 
Томъ 1-5. 


Первые дни револющши въ Самарф. 
Исторя революцюнной власти. 
1-й. Ообымя внфиней жизци. 

ТУ-й. Митинги. : 


-й. 


\У-й. Деревня и аграрное: движен:е. 
УТ-й. Молодежь и револющя. , 
УП-й..Професетональное (рабочее) лвижен1е 


УНЕЯ. 
ТХ-и: 
ХАЙ. 

ХТ-й. 
ХП-и. 


Коопералия. 
Револющя и войско. 
Истор!я партий. 
Истор1я прессы. 

Учредительное Собране. 
Хх ШЕЙ. Проловольствейный` вопростъ. 
ХГ\-й. Исторя обывательской жизни. 
ХУ-й. Октябрьск переворот. 
ХУ1-й. Искусетво и революля. 
ХУП-й Личныя впечатльня, 
стихи и разсказы: 


ЦБна 1 тома`5.руб, 
Пе п 


замфтки, 


Блмуиеинь. 
Э. М. Славямнова. 

М. . Лепснай. 

Б. /[. Враенослободсиай. 


Въ бюро парт Не -револ:, уг. Самаревой 
и а, д. Го ‘3, поступила ть продажу 


оо на. 25 ку брошюра: С 


__ Земельный закохъ 


внесенный зак шей вол.=рев въ Учреди тальное 


Собраше, съ предисл уемъь лена’ Учредит, @об- 
рашя ЦН. 5 плимущеено; 


А ПОДИ 


ыы" ГКЕМВСЯЧНЫЙ ЖУРНАЛ" 


„Коононащя и Жизнь“, 


Вр вамарононь 18035 Нооператиевьынь ЗОЪОДИНЕНИ. 


о оевъщаету, ОО гренно-эЭкогоми- 
ческуюх и ‘кооперативную жизнь въ `Оамарской 
А и, Росс ` 

Уеловя-нодниски на годъ 12 рубдей. 

Цна отдьльнаго номёра 1 рубль. 

`Адресъ редки: г. Самара; уголъ Соборной 
И Заводской. 


> 


= 


