РУСКАЯ СТАРИНА. 


РУСКАЯ я СТАВИНА. 


КАРМАННАЛ КНИЖКА 
< 


для 


- 
ЛЮБ ИЕ АИ | рУЕЧЕ СТВЕННАГО, 
в 7 
НА 1625 тодъ. 
ИЗДАННАЯ 


А. КОРНИЛОВИЧЕМЪ. 


САНКТПЕТЕРБУРТЪ, 


ВЪ ТИПОГРАФИИ ДЕПАРТАМЕНТА НАРОДНАГО- 
ПРОСВФЩЕНГЯ, 


|: 824. 


ПЕЧАТАТЬ ПМозволено 


еъ шфмъ, чтобы по напечатан!и, до 
выпуска изъ штипографи, предспиваенй 
были въ Цейзурный Комитев% сель 
экземпляровъ сей книги для препров®ж- 
ден1я куда слЪдуешть, на основан 
узаконений. Санкоаиетербуртъ ‚ авхуста 
9 дня, 1824 года. .. 

Цензорб Александре Бируковб.. 


еж. 


що 


ПРЕДИСЛОВТ 


В» объ одномь изъ нашихъ 
Тосударей не писали сшолько, 
сколько объ Имперашорь ПешрЪ 
первомъ; но не смотря на эшо, цар* 
сшвован!е ‘его принадлежить къ 
числу малонзв5сшныхъ въ Руской 
нстор!и. Я Сддирался объяснишь, 
ЗКаитуЕ" образомь онъ вводилъ’ 
зАОЗУ предками нашими правила 
европейскаго общежипия: успЪлъ 
ли я въ эшомь или ншь, предо- 
сптавляю на судь публики. 
По желанпо Тт. ИЗДАТЕЛЕЙ! 
Нолярной ЗвЪздь написаль я 


з: 


УГ ° 
для нихь спашью о первыхь ба- 
лахъ въ Росси. Леспщый ошзывь 
о ней особъ, копторыхъ мн5щемьъ 
я дорожу, побудилъ меня къ про- 
должен!ю начашаго. Въ первомъ 
отдфлени Руской СтАРИНЫ чи- 
шташели увидяшь плоды сихъ шру- 
дозъ. Для повБрки сказаннаго 
мпою и для облегчешя` шЪхъ, кои 
захоптБли бы слБдовашь по пому 
же пуши, означены въ кониВ ис- 
почники , коими я пользовался. _ й 
Второе ошдфлен!е написано т. 
С., воинсшвеннымъ пишомпемъь 
знамениптато Дона. Оно заклю- 
чаешъ въ себ обшежипие Дон- 
скихь казаковъ въ ХУН и ХУШ 
вЪкахъ. Авшоръ пользовался со- 
временными акшами и ошчаспи 


УП 


предашями, которыя еще св$жи 
въ народБ, сильно привязапномъ 
къ родин$ и потому свяпю сохра- 
няющемъ памяшь о прошедшемъ. 


Въ объявлеши о Руской СтА- 
РИНЬ оббщаца была виньешка. 
Наводнеше, посшигшее ШЧетер- 
бурть въ прошломь м$сяцВ, по- 
вредивъ домъ гравера, которому 
поручено было ее сдБлашь, упи- 
чшожило его шруды и оптняло у 
него возможность пачатшь оный 
снова. НадБюсь. что Публика изви- 
нишъ меня въ сей певольной не- 
исправнос.пи. 

Я намбрепь быль украсить 
издаше это каршинками, предсша- 
вишь изображешя ифкоторыхъ 
лиць, косшюмы ихъ, и ир.; но. | 


уУШ 


время и обсптояптельства не поз- 
волили мн$ сего исполнить. Если 
Руская СТАРИНА будешь принята 
благосклонно, и ничто не пом$- 
шаеть мн продолжать сего изда- 
шя; шо падБюсь къ будущему 
тоду придашь этой книгБ лучиий 
наружный видъ. 


4. К. 


‘С. Петербургь. 
Декабря, 1824. 


ОТДЪЛЕНТЕ 1. 
Нрдвьы Рускихъ при ПЕТЬЪ 1. 


И однимъ словомъ, на чшо въ Рос- 
с1и ни взгляни: все Его началомъ 
имзепть, и чшобъ впредь ни дЪла- 
лось, опть сего испточника черпахть 
будуть. 


Курналб Ив. Из. Неплюева» 


лоха лллллллл, 


РУСКАЯ СТАРИНА. 


О частной жизни ИмпеРАТОРА 
ПЕТРА Г. 


Вы не разъ удивлялись Петру [, вы 
слушали со вниманемъ расказы о по- 
двигахь его на полБ брани, о его 
неушомимости Въ дълахь государсшвен- 
ныхъ, его посшоянной любви къ Росси, 
Вы съ равнымъ учасппемъ видфли его 
въ холешинной куршкё плошникомъ на 
Заандамской верфи, потомь побфди- 
зтелемь подъ Полтавою во время его 
шр!умфальнаго въёзда въ Москву, и 
наконецт, по заключен!и Невшшашскаго 
мира Й шоржесшвенно принимающимь 
т 


(2) 

благодарность народа. Но любопыш- 
сшво ваше завлекло васъ далье. Вы 
едьлали мнь вопросъ: какая была часпг. 
ная жизнь ПетРА |Р Покажише мнф 
его, говорили вы, не повелишелемъ 
многочисленнаго народа, а граждани- 
номъ, въ домашнемъ бышу, посреди его 
семейства, Кая были его часшныл 
заняпия, его домашийя забавы? 


Вошь мой ошвфшь. 


Имперашорь Петръ 1 быль фено- 
мень своего вфка. Физическая и нрав- 
&швенныя его свойсшва, добродьшели 
и недосшашки, заняпия его по дБламъ 
государешвеннымь и часшныя, кото- 
рымъ онъ посвящаль часы досуга, все 
въ немъ являешь чшо-шо необыкно- 
венное, носишь на себь ошпечашокъ 
какого-шо неизъяснимаго велич!я, без- 
покойной, никогда не ‘усшающей двя- 


63) 
тельности, кошорыя не могуть не 
зозбудишь удивления. 

Начинаю описан1емь его наружно- 
сши. ПетРъ Первый быль слишкомъ 
2 аршинъ 14 вершковъ 0, и сшолько 
ошличался ростонь ошь другихь чшо 
во время пребываная его въ Голланди, 
зъ Заандам$ , жены корабельщиковъ, ра- 
бошавшихь на шамошней верфи, уни- 
мали дьшей своихъ ошъ шалосшей, гро- 
зя гнёвомъ высокаго плотника изъ Мос- 
кови 2). Онъ быль крфикаго сложения, 
имъль лице круглое, нфесколько сму- 
гловашое , черные волосы, обыкновенно 
прикрышые парикомъ, болыше черные | 
глаза, гусшыя брови, маленький носъ, 
небольшый рошь и усы, придававиие 
ему несколько суровый видъ. 

Сила его была соразмёрна необык- 
новенному росту. Заспоривъ однажды 
съ Августомъ, Королемь Польскимъ, въ 


х * 


(4) 


Биржь въ 1701 году, онъ вельлъ подашь 
себь штуку сукна и бросивъ ее вверх», 
коршикомъ прорубиль оную на возду- 
х5 3). Въ другой разъ, сидя съ нимъ же 
за ужиномъ, онъ свершываль въ шруб- 
ку по двф серебряныя шарелки варугъ, 
и пошомъ между ладоньми сплющиль 
большую серебряную же чашу. Въ Ам- 
стердамв въ 1697 году, въ довольно 
сильный выперъ, осшанавливаль рукою 
мельничныя крылья, чшобъ лучше раз- 
смошрьшь механизмъ иёкотшорыхъ ча- 
сшей. Впрочемъ, однажды ПЕТРЪ чушь 
было не заплашиль жизныю за подоб- 
ную самонадьянносшь. Эшо случилось 
зъ 1717 году, вь Утрехшь на шелко- 
зой фабрикф купца фанъ Моллема 4), 
Дабы узнашь бысшрошу воды, приво- 
дившей въ обращен!е колеса фабрики, 
Государь вздумаль было во время дьй- 
сшв:я оныхь осшановишь самое боль- 


(5) 

шое колесо; но оно подняло его, и вфр= 
но Петръ сдфлался бы жершвою своего 
любопышсшва, еслибъ одинъ изъ быв- 
шихъь шушь рабошниковъ, схвашивъ его 
объими руками, не ошорвалъ насильно 
оттъ колеса. Походка его, обыкновенно 
скорая 5), дьлалась еще скорфе когда 
онъ заняшь быль какою нибудь мы- 
смю или увлекался разговоромъ. Одинь 
изъ иносшранныхь минисшровъ, на- 
ходившихся въ шо время при Росе- 
скомь дворф, а именно Цесарсюй по- 
соль Графъ КинскШ, довольно шол- 
сшый мужчина, говаривалъ, чшо онъ со- 
гласишся лучше выдержашь нфсколько 
сражен, нежели пробышь у Царя два 
часа на переговорахъ; ибо долженъ былъ, 
при всей шучносши птфла, бёгашь за 
нимъ во все эшо время. 

ЦПетрь любилъ веселиться въ об- 
щесшвахь, на праздникахь, кошорые. 


(5) 
давались ему въ чесшь; любиль ви- 
дышь вокругь себя блескь и пышность: 
но въчасшной жизни представлял во 
зсемъ образець строжайшей умфрен- 
носши. Обыкновенная одежда его бы- 
ла самая простая: лышомь © черный 
бархашный каршузъ или шреугольная 
поярковая шляпа, французскй каф- 
шанъ изь шолсшаго сукна сфраго или 
шемнаго цеьта, съ фабрики купца Се- 
рикова, шафшяные камзоль и нижнее 
плашье, цвфшные шерсшяные чулки и 
базимаки на шолсшыхъ подошвахь и 
зысокихь каблукахь съ мёдными или 
сшальными пряжками. Зимою шоть 
же нарядъ, кромё шого, чшо вмфето 
бархашнаго каригуза носилъь онъ шаи- 
ку изъ калмыцкихь барашковъ 7, вм$- 
ешо суконнаго кафшана надъвалъь другой 
изъ красной машер!и, въ коемъ передыя 
полы подбишы были соболяии, а спинка 


(82 


и рукава бьличьимъ м5хомъ 9, и вмфешо 
кожаныхъ башмаковъ, родъ сапоговъ изъ 
сБвернаго оленя, мфхомъ вверхъ. Царь не 
охошно разсшавался съ сею простошою, 
и даже не измёнилъ ей въ 1717 году въ 
Парижё, гдБ въ молодосшь Лудовика 
ХУ пышность и частыя перемфны въ 
одеждБ сосшавляли ошличительную 
черту людей лучшаго общесшва. При- 
$хавъ шуда, онъ заказаль себь новый 
парадный парикъ: ему принесли сдф- 
ланный въ послёднемъ вкусь, широк! 
съ длинными кудрями. Государь обр+- 
залъ его по м5ркБ прежняго своего па- 
рика 9), шакь что онъ едва только 
прикрываль волосы. Нарядъ его, со- 
стоявший изъ кафшана безъ галуновъ, 
манишки безъ манжешь, корошкаго па- 
рика, шляпы безъь перьевъь и черной 
кожаной поршупеи черезъ плечо, до 
шого ошличалея оть прочихь, чшо, 


(8) 
спустя нБсколько времени послБ опъ- 
ъзда его изъ Франши, оный вошель 
у Парижанъ въ моду подъ названемъ: 
Ъаби аа маг или ВаЫЕ Чи #гопеВе. 
Случалось иногда, чшо при аумениляхь 
илн въ большихь церемоняхь онъ яв- 
лялся въ одеждБ, болфе приличной 
празднуемому шоржесшву; но всегда 
при окопичанит онаго шошчасъь ее сбра- 
сывалъ. Былн однакожь дни, въ кошо- 
рые и онъ любиль наряжашься съ нф- 
кошорою пышноспию: шакъ напри- 
мёръ, при спускахь кораблей, Паетрь 
всшрфчаль госшей, всходившихь на 
вновь спущенное судно, въ богашомъ 
нишомъ золошомъ адмиральскомь мун- 
дир и вь Андреевской леншф черезъ 
плечо. Въ день коронаши Императри- 
цы Екашерины имьль онъ на себ го- 
лубой гродешуровый кафшань, шишый 
серебромъ самою Государынею 18), Ког- 


Со) 


да она поднесла его супругу, Петръ 
взяль кафшанъ въ руки, и взглянувъ 
на шишье, шряхнуль имъ, ошъ чего 
нъсколько канишели осыпалось на поль; 
« Смошри, Кашенька, » сказалъ онъ ей, 
указывая на упавшая блесшки, « слу- 
« га смешешь эшо вмфешБ съ соромъ 
«авёдь здБсь слишкомъ дневное жало- 
« ванье солдаша. » 

ВообщеПетръ, щедрый въ награжден! и 
заслугъ, показываль чрезвычайную бе- 
режливосшь во всемъ, что касалось до 
него собсшвенно, и могъ ли онъ жить 
расшочишельно, имфя для своихъ расхо- 
довъ неболфе 969 душь въ Новгород- 
ской губернии? 12) Въ первое пуше- 
шесшв!е свое по чужимъ краямъ, при- 
бывъ вечеромъ инкогнишо съ неболь- 
шею свишою въ Нимвегень, онъ осша- 
новился въ шракширь и потребоваль 
ужиташь. Ему дали 12 яиць, сыру, ма- 


(Сю ) 
сла и двф бутылки вина. Когда надле- 
жало расплачиваться, шракширщикь, 
вБрояшно узнавъ хито быль его гость, 
запроспилъ сто червонныхъ. Петръ ве- 
лвль гофмаршалу своему Шепелеву за- 
плашишь сш деньги, но не могъ за- 
быть этой издержки, и угощая въ Не- 
шербургв прЁзжавшихъ на судахъ Гол- 
ландцевь, всяй разъ почти съ упре- 
ками напоминаль имъ о корысшолюб]и 
Нимвегенскаго тракширщика 13). «Миз 
«мошашь ис изъ чего, ь говаривалъ 
онъ въ другое время; « жалованья за- 
« служеннаго у меня не много, а 
* съ государственными доходами на- 
« длежипшь поступать осторожно: я 
« долженъ ошдашь въ нихь ошчешь 
« Богу » 14). Часто ходилъ опъ въ баш- 
макахъ, имъ самимъ заплашанныхь и 
чулкахъ, шиполанныхъ его супругото; но- 
силь по году и по два одно плалье, 


Си) 

и въ 1723 году даваль Персидскому 
послу Измаиль-Бегу ошпускную ауден- 
цио въ шомъ самомъ голубомъ кафша- 
нЪ, съ серебряными нашивками по бор- 
шу, въ кошоромъ 1717 года явился въ 
первый разъ кь Франпузскому Королю 
Лудовику ХУ 15). 

Фздиль онъ лЬышомЪ въ длинной, вы- 
крашенной въ красную краску одно- 
колкв, на низкихъь колесахь, парою; 
зимою въ саняхъ, запряженныхъ въ одну 
лошадь съ двумя деньщиками, однимъ, 
который сидьль съ нимъ рядомь, и 
другимъ, 5хавшимъ сзади верхомъ. Одинь 
шолько разъ 25 ма 1723 года 16), уди- 
виль онъ Пешербургскихь жишелей 
необыкновенною пышносиию. Увидь- 
ли его окруженнаго ошрядомъ гвар- 
Аш, въ выложенномъ краснымъ барха- 
шомъ длинномь фаэшонь шогдашняго 
вкуса, цугомъ, съ лакелми позади въ 


(в) 
лизреф. Онъ побхалъ за городъ на встшр}- 
чу князю Гр. дед. Долгорукому п графу 
А. Г. Головкину, которые пробызъ око- 
ло 15 льшь въ зван!и посланниковъ при 
разныхь иносшранныхь дворахъ, воз- 
вращалисъ въ Россшю просвёщенными 
Европейцами. ПеЕТРЪ, осшановившись въ 
4 верстахь опть города, ждалъь ихь 
около чешверши часа. Когда они подъ- 
Ъхали, посадиль къ себ въ фаэшонъ, 
провезь по главнымьъ улицамъ сшоли- 
цы во дворець, куда созваны были 
знашьзйпия особы, и шуть, передо 
восьми, изъявивъ имъ свое благоволене, 
принесъ новую дань уважешя ихь по- 
знашямь ни ушонченной образованно- 
сши. 

Таже просшоша, какую наблюдаль 
Царь въ одеждь и въ экипаж сво- 
емъ, господствовала и въ его обра- 
щени. «Если хошише останться мои- 


в) 
«`ми друзьями, « говорилъ онъ Заандам- 
скимъ корабельщикамъ въ 1698 году17), 
« шо обходишесь со мною не какъ съ 
« Царемъ; иначе я не буду ученикомъ 
« вашнмъ. Я ищу не почесшей, но по- 
« лезныхь знанй. Оставьте всё це- 
« ремонш; мнЪ свобода въ шысячу разъ 
« милфе, нежели несносное принужде- 
« не, кошораго шребуеть свътъ.» Ука- 
зомь ошть Зо декабря 1701 года, раб- 
ское обыкновене предковь нашихъ 
повергашься на землю или падашь 
на колфни при всшрфчЪь съ царешву- 
ющими особами, было замфнено по- 
клономъ 18). Бывало, если на ули- 
ц5 кшо нибудь изъ проходящихь, по- 
клонившись останавливался передъ 
Государемъ, онъ подходилъ къ нему, и 
взявъ за кафшанъ, спрашивалъ: « чего 
шы?» и если шошьъ ошьвЪъчаль ему, 
чшо остановился изъ уваженя къ его 


(мч) 
0с0бЪ: « рхь брашь, » продолжаль 
Петръ, ударивъь его по голов; «у 
« шебя свои дла, у менл моцп; за чмъ 
« шрашишь время по пусшому; сту- 
« пай своей дорогой » 19). Запрещено 
было въ письмахь къ Государю назы- 
зашься словомъ холопъ, давашь себф 
уменьшительныя имена Ивашки, Мить- 
ки и ш. п., или снимашь шапки предъ 
царскимъ дворцемъ, какъ се водилось 
въ старину, и шеперь еще въ обык- 
новенши у насъ въ нькошорыхь дво- 
рянскихъ домахь для кресшьянъ, при- 
ходящихь на барсюй дворъ. « Какое 
« различе между Бога и Царя, когда 
‹ фоэлавать будуть равное обоимъ по- 
« чшен1е? » говорилъ онъ при семъ слу- 
чаф 20). « Кь чему уничижашь зване, 
« безобразить досшоинсшво человфка? 
« оказывать дому моему въ жестоке 
* морозы безплодную почесшь, обна- 


(в) 

« жая голову, вредно для здоровья, ко- 
« шорое милье мнЪ въ поддавномъ вся- 
« кихь пустыхъ поклоновъ. Менфе ни- 
«зосши, болъе усермя къ служб и 
« вёрносши къ государешву и ко мн — 
«вошь почесши, кошорыхь я хочу. » 
Вообще не было человъка настойчи- 
зе Петрл въ церемонляльныхь эши- 
кешахъ; но съ другой сшоровы, не 
льзя было обходишься съ людьми ош- 
кровеннфе и дружелюбние въ часшной 
жизни. 

Вошъ примфръ, какь онъ мало чи- 
нился съ особами, кошорыхъ даже со- 
всфыъ не зналъ. Находясь въ Парижь, 
онъ хошфль видьшь заведене Сень 
Сиръ для воспишан1я дворянскихь дф- 
виць, и основашельницу онаго госпо= 
жу Меншенонъ, которая н®когда упра- 
вляла Лудовикомъь ХГУ и всею Фран- 
шею, и въ шо время проводила послёд- 


( 16 ) 
н1е годы своей жизни въ сей обише- 
ли покоя 21). — Ему сказали, чшо Г-жа. 
Меншенонъ почла бы за счаспие видъшь 
его, но чшо она лежишь больная, и 
потому не можеть принимать ника- 
кихъ посьщенй. «Это немьшаешь, » 
ошвфчалъ Государь; «я ей не буду въ 
« шягосшь; мн8 надобно ее видёшь; она 
«много принесла услугь Королю и 
`а Францш, хошя увлекаясь суевър1емъ 
«и дБлала глупосши , гнавъ проше- 
« сшаншозъ. » Съ сими словами по- 
зхаль онь въ Сень-Сиръ, вошель не 
сказавшись въ комнашу Меншенонъ, 
отдернулъ занавфсы ея кроваши, дру- 
жески поклонился больной, и свъ на 
посшель у ногъ ся, « извинише, » ска- 
заль онъ ей, »чшо я прбхаль но 
«во время и можешь бышь не соблюлъ 
< всьхь формъ приличия, являясь къ вамъ; 
= но я прибыль въ вашь край, чшобь 


ВР 


« видьшь все замфчательное въ Парижь и 
« въ Версали: въ шакомъ случа могъ ли 
« уБхашь изъ Франц!и, не изъявивъ вамъ 
« моего уважения, ь За симъ, не давъ ей 
ошвфчашь и не спуская съ нее глазъ, 
спросиль у нее: Чьмь она нездоро- 
ва? « Бользнь моя есть старость, » 
ошЕфчала всшревоженная Меншенонъ 
слабымъ голосомъ. « Мы всё рано или 
« поздно пошерпимь ошь нее,» ска- 
заль Монархь, всшаль, пожелаль ей 
выздоровленя, и поклонившись, вы- 
шель вонъ. 

Въ Пешербургв Царь быль шоже, чшо 
ошецъь въ большомъ семейсшвЪ. Онъ 
кресшилъ у однихъ, при чемъ родильни- 
цам1»› даваль на зубокъ, при поцфёлуь въ 
голову, по рублю серебромъ; пироваль 
съ другими; плясаль на свадьбБ у ша- 
кого-шо и ходилъь за гробомъ у инаго, 
Случалось ли ему имыпь къ кому 


Е 18 ) 
нибудь дБло, вельможь, купцу или ре- 
месленнику 22), онъ часшо, взявъ съ 
собою камышевую ипросшь съ набал- 
дашникомь изъ слоновой косши, бо- 
лье извьсшную подъ именемъ дубинки, 
отправлялся къ нему’ запросшо пьш- 
комъ, и если находилъ хозяина за обф- 
домъ, по безъ чиновъ садился за сшолъ; 
приказываль подавашь себ шоже, чшо 
подносили другимъ, штолковалъ съ му- 
жемъ, шушиль съ женою , засша- 
влялъь при себф читашь и писашь дф- 
шей, требуя, чшобъ обходились съ 
нимь безъ чиновъ. Онъ быль весьма 
праяшенъ въ общесшвф, въ немногихь 
словахъ говориль много, и любилъ изъ- 
ясняшься аллегор!ями?3), Счишаль Эзо- 
па однимь изъ величайшихь филосо- 
фовъ въ свьшё, и часшо, въ отвфиь 
на длинныя разсужден1я, прочитываль 
одну изъ его басень. Ошправляясь въ 


Е з ) 
ноходъь прошивъ Турокъ въ тутт году, 
просиль онъ содъйсшвя у Римскаго 
Пиперашора Карла У, который пода- 
валъ въ шомъ надежду Царю; но не 
объщалъь ничего положишельнаго. Ко- 
гда походь подъ Прушомъ быль кон- 
чень, Императорский посолъ всшрё- 
шиль ПетРА въ одномъ мьсшечкв въ 
Польшь , поздравляя его ошъ имени сво- 
его Государя съ шёмъ, чшо онъ шакъ 
счасшливо избавился ошь опасносши 
24). ПЕтръ, выслушавъ посланника весь- 
ма хладнокровно, спросиль у него, 
знаешь ли онь по ЛашынЪь?Р и посль 
ушвердительнаго ошвъша, взяль со 
сшола Эзопа, прлискаль ему басню о 
Козль и Лисиць, сошедшихся у колод- 
ца, подаль ее Посланнику и сказавъ 
ему: « шеперь желаю вамъ доброй ночи » 
вышель изъ комнашы. — Часшо ви- 
дали его на улицахь идущимъь подъ руку 


(20) 
съ чесшнымъ фабрикантомъ или инозем- 
нымъ машросомъ; иногда бродящимъ въ 
шолиф прислушиваясь молвф народной. 

Но обращаясь ошкрышо со всёми, 
онь шого же шребоваль ошь всъхь 
для себя, и худо шому, кшо взду- 
маль бы въ разговорахъ или посшуп- 
кахь съ нимь позволишь себф малЬй- 
шую ложь. « За признаше прощене; 
« за ушайку, нышь помилован!я, » по- 
вшоряль онъ часшо 25); « лучше грёхь 
«авный, нежели шайный. » 

Онъ любиль правду, даже въ птакихь 
случаяхь, когда она моглабы другому 
показаться оскорбишельною, и радо- 
вался 26), слушая въ 1697 году въ Ан- 
глискомъ парламеншб прен1я оппози- 
ши и минисшровъ. « Усмашривающий 
« вредъ и придумываюний добро, объя- 
«влять можешь мнЪ прямо безъ боя- 
«зни; полезное слушашь я радь и ошь 


(2: ) 
« послёдняго; руки, ноги и языкь не 
« скованы, а доступь до меня свобо- 
« денъ. » Такъ говориль онъ не разъ 
своимь приближеннымъ 27). « Князь 
« Яковъ въ Сенашф, » ошзывался онъ 
о Долгорукомъ, « прямой помощникъ. 
« Онь судить дЬльно и мн не пота- 
« каепть; безъ краснобайстшва рёжепть 
« прямо правду, не смотря на лице 28). » 
Случалось иногда, что въ пылу гнфва, 
увлеченный пламенпымь харакизеромъ, 
ПЕтРъ обнаруживаль негодован!е про- 
вниву шьхъ, которые безъ покрова ош- 
крывали ему истину; но за шо какое 
раскаяне показываль онъ послЬ, какъ 
тедро награждалъ пошерльвшихь БЪъ 
такомь случав ошь его горячносши? 
Я могъ бы насказашь множесшво шо- 
му примбровъ; приведу одинъ: « Ты 
« хочешь истребишь лихоимсшво, пи- 
х шешь указы, наказываешь корысшо- 


(22 ) 
к любцевъ, а самъ берешь взяшки, » го- 
вориль Петту Ив. Ив. Бушурлинъ 29), 
когда, воротившись изъ вшораго пу-` 
шешесшвя по чужимъ краямъ, онъ по- 
вельлъ изслБдовашь неустройсшва, слу- 
чивипяся въ его ошсушстве. Государь 
весь измнился въ лицфь. «Не гнъвай- 
«ся, а слушай далфе, » продолжалъ Бу- 
турлинъ: « Когда мы хали черезъ 
« Тверь, мн отвели квартиру въ до- 
« МБ какой-шо купчихи. За столомъ 
« входишь въ комнашу сшаросша и 
« шребуешь сша рублей въ счепть сум- 
мы, которую городъ опредёлилъ под- 
нести шебь въ подарокъ. Не имя 
« денегъ, она просишь подождать; но 
« старосша настаиваепть : ‘или шош- 


« часъ деньги, или въ шюрьму. Она ош- 
< даешть съ себя жемчугъ; но онъ осшаеш- 
« ся при своемъ шребованли, и бЪдняж- 
«ку вБрно ошвели бы, когда бы я не 


63) 
« ссудиль ее своими. Воть шебь до- 
« бровольной подарокъ. » — ПЕеТРЪ 
обняль Бушурлина, обдарилъ его, ве- 
а5лъ возврашишь взяшыя деньги и при- 
няль мБры, чшобъ впредь не случалось 
боле подобныхъ безпорядковъ. 

Во время своего пребывания въ Пе- 
шербургь, Царь жиль лыпомь во двор- 
цъ Аышняго сада, зимою въ Зимнемъ, 
находившемся на шомъ мЪсш$, гдБ ны- 
нБ Эрмишажъ 35). Онъ ложился въ 10 
часовъ, всшаваль льышомъ и зимою въ 
шри ушра, и ходиль часъ по комнашЪ; 
чишаль въ эшо время С. Пешербург- 
ския вфдомосши, кошорымъ иногда самъ 
держалъ корректуру, пли пересмашри- 
валь въ рукописи переводы книгъ, сдф- 
ланные по его повельню. Петръ зналь 
хорошо по Латынь, по Нёмецки и по 
Голландеки, и понималь Французский 
языкь, хошя не могь на немъ изъ- 


(4) 


ясняться 31). Осшермацъ и Пасшоръ 
Глюкь переводили съ Ньмецкаго 32); Ко- 
нонъ Зотовъ, Волковъ и Гарлицк!! съ 
Французскаго; Шафировъ и Кошевичь 
съ Голландскаго , а съ Лашынскаго шак- 
же Кошевичь и Новгородск!е монахи 
подъ руководсшвомь Феофана Проко- 
повича. Ни одна книга не выходила 
изъ печати, небыгъ пересмошрённою 
самимъ Государемъ. Въ 4 или 5 
Петрь, безь чаю и кофею, выпивъ 
рюмку анисовой водки, ошправлялся 
съ шросиию въ одной и записною книж- 
хою въ другой рукБ, смошрышь про- 
изводивияся въ Пешербургв работы, 
а посл шого въ свой нашуральный 
кабинешъ, на шомъ мфешф, гдБ нынБ 
Смольный монасшырь, или въ Адмираль- 
шейсшво. Однажды назначиль онъ 
вновь пр:вхавшему въ ПешербургъБран- 
дебургскому посланнику Фонъ Принцу 


часовъ 


С =) 
пртемную ауденцию въ 4 часа утра 33). 
Аулентйя сля была вфрно единсшвенная 
въ своемъ родБ. Посланникъ, не пола- 
гая, чшобъ Государь всшаваль шакъ 
рано, думаль, чпто не опоздаеть явив- 
шись во дворецъ въ пяшь; но уже пе 
засшаль ПЕТРА. Онъ быль на верфи 
и рабошаль на марсЬ какого-по воен- 
наго корабля. Фонъ Нринцъ, имёвиий 
важныя порученя и не могпий вепту- 
пишь въ переговоры съ Рускими 
министрами, не видавъ Царя, при- 
нужденъ быль ошправишься въ слёдъ за 
нимь въ адмиралшейсшро. « Пусть 
« побезпокоишся взойши сюда, если 
< не умфль найши меня въ назначен- 
< ный часъ въ ауденць-залЪ, » сказаль 
Пвтрьъ, когда ему доложили о пр!- 
$здь. Посланникъь принужденъ быль, 
по веревочной льсшниць, взбирашься 
на грошъ-мачиту, и Государь, сфвЪ на 
2 


( зб ) 
бревно, приняль ошь него вьрющую 
грамашу и обыкновенныя при подоб- 
ныхь случаяхь привышсшвя подъ ош- 
крышымъ небомъь, на корабельномъ 
марс. 

Въ шесшь или семь часовь Петръ 
ошправлялся въ сенашь или кошорую 
нибудь изъ коллег и оставался шамъ 
до одиннадцаши 34), слушаль дёла и 
споры сенанюровъ, излагаль свои мнф- 
ия, надписываль на дблахь рёшения, 
Двяшельносшь его при семь случаз до- 
сшойна удивления. Одинъ современ- 
ный писашель 35) говоришь, чшо онъ 
въ одинъ часъ дфлаль боле, нежели 
другой успьль бы сдълашь въ четыре, 
За шо Государь умфль и беречь время, 
Эшо примьшно въ его разговорахъ, 
указахъ, писмахь и во всемъ, чшо вы- 
ходило изъ подь его пера. НигдЬ не 
найдеше больше лсносши и мене мно- 


(=) 
гослов1я. 16 Марша т7гт года 36), ошпра- 
вляясь въ Прушск! походъ, написаль 
онъ о совершенно разныхь предмешахь 
32° собсшвенноручныхь указа въ се- 
нашь, изъ коихь ни одинъ ине зани- 
маль боле чешырехъь сшрокъ. Въ т 
часовьъ Петтъ обыкновенно уходилъ 
изь сенаша, при чемъ подносили ему 
рюмку анисовой водки и крендель 37). 
Время до полудня назначено было для 
према просишелей. Государь давалъ 
имъ ауденцию въ средней галлереь 
льшняго сада, построенной на берегу 
Невы38), или въ хорошую погоду въ глав = 
ной аллеи. Туда могь приходишь вся- 
ки: и богашый и неимуний, и знаш- 
ный вельможа и человфъкь просшаго 
званя. Петрь ошбираль у просише- 
лей прозьбы, выслушиваль ихь жа- 
лобы и немедленно давалъь свои рь- 


шен1я. Въ 12 часовь вороша лышняго 
жк 


6 3 ) 
сада запирались 39). Царь садился 
за столь и всегда почши обфдаль въ 
своемъ семейсшвф. Чшобъ кушанья не 
просшывали, столовая его была обык- 
новенио рядомъ съ кухнею; поваръ пе- 
редаваль въ первую блюда прямо изъ 
печи, чрезъ окошечко, и всегда одно за 
другимъ, а не вмсшф. Молодой радисъ, 
лимбургсый сыръ, шарелка щей, сшу- 
день, вешчнна, каша и жареная утка 
въ кисломъ с0усф, кошорый припра- 
влялся лукомь съ огурцами или со- 
дхеными лимонами, были любимыми блю- 
дами Петрл, необходимымъ условемъ 
его обёдовъ 4°). Мозельсыя, венгер- 
свя вина и вино эрмишажъ предпо- 
чишаль онъ всбмъ прочимъ. У прибора 
его клались всегда деревянная ложка, 
оправленная слоновою костью, но- 
жикь и вилка съ зелеными косшяны- 
ми черенками, и дежурному деньщику 


( 29 ) 
выБнялось въ обязанность носить 
ихь сь собою и класшь передъ Ца- 
ремъ, если даже ему случалось обфдашь 
въ госшяхь 41). 

Патръ не шерибль многочисленной 
услуги и вообще называлъ лакеевъ пип- 
онами, которые худо слышашь, аеще 
хуже расказывающь слышанное 42). 
Дежурный деньщикъ служилъ Государю, 
Имперашрицё и Великимь Княжнамъ. 
Онъ находился при Царь безошлучно 
днемъ и ночью; быль дозбреннаю его 
особою и занималь мвешо камердине- 
ра, адъюшанша, секрешаря. Въ по- 
сльдне годы своего царсшвованя 
ПЕтТРЪ имьль слъдующихъ деньщиковъ43): 
Афанася и Алексья Ташищевыхь, 
Ив. Мих. Орлова, Мурзина, Поспфлоза, 
Алекс. Борис. Бутурлина, любимца 
Имп. Елисавешы Петровны; Андрея 
Консш. Наршова, кошорый училь его 


(3 ) 
точишь; наконець Древника, взяттаго 
въ Гамбург, и Василя Нелюбохштова, 
хошорый прежде быль придворнымъ 
ифвчимъ. Для дальнихъ посылокъ упо- 
требляемы были Шемякинь и Чебо- 
зпаевъ, а для спальныхъ услугЪ камер. 
динеръ Полубояровъ. Государь сшоль- 
ко любиль деньщиковъ своихь, чшо 
засшо въ большихь собрашяхь, пре- 
рвать важный разговоръ, обращался къ 
нимъ и шушилъ съ ними по ЦЪлымъ 
часамъ 44). Вообще Петръ-Ъль мало 
варугъ, не быль разборчивъ въ пин, 
и не шеривль причудъ въ другихъ. Та- 
кимъ образомъ онъ охошно поилъ итьхъ, 
кои пришворялись, эшо не могушъ 
употреблять вина; кормилъ сыромъ, 
и усшрицами особъ, кошорымь см 
кушанья были прошивны; и сшолько 
любиль щекошашь боявшихся эшого, 
это многе пришворялись шаковыми, 


‚м з 
жеманились и смфллись ошъ души, 
когда ихь щекотшали, чтобъ шолько 
угодишь Государю 45). Онъ садился 
за сшоль по нфскольку разъ въ день, 
и если ему случалосъ заходишь куда 
нибудь въ посл - обфденное время, шо 
хозяинь вышедъ кь нему на всшрё- 
чу, приводиль его прямо въ комна- 
шу Й ГдБ н акрыпть быль сшоль съ 
разными холодными кушаньями. Впро- 
чемъ , пр1емъ шакого рода дБлался не 
для одного Царя, а быль въ нравахъ 
шогдашняго времяни. 

Ошкушазъь, Петръ обыкновенио 
чишаль Голландсыя газешы и дЬ- 
лаль на поляхь замфчаня каранда- 
шемъ, съ означенемъ, что должно пе- 
реводишь въ С. П. бургсюя вфдомо: 
сши 46); пошомъ уходиль на свою 
яхшу, стоявшую передъь дворцемь, 
ложился шушь и ошдыхаль чась или 


(32 ) 
два. Иногда, во время шоржесшвен- 
ныхь объдовъ онь для эшого всшаваль 
изь засшола, приказавь однакожь го- 
сшямь не расходишься прежде его воз- 
зращеная 47). Въ чепыре часа уходилъ 
онъ въ шокарную или въ кабинешь: 
сюда приходили кь нему по дёламъ 48) 
канцлеръ графъ Головкинъ, вице-кан- 
цлеръ баронъ Шафировъ и Т. С. Ос- 
шерманъ ‚ генералъ- прокуроръ Яту- 
шинсюй, генераль-фельдценгмейстеръ 
графъ Брюсъ, графъ П. А. Толсшой, 
сенашоръь князь Я. ©. Долгорукй, 
князь Меншиковъ, генералъ-полицмей- 
стеръ Деверъ, или другой кшо нибудь 
изь его минисшровъ. Одни шолько 
князь Ромодановсюй и фельдмаршалъ 
Шеремешевъ могли входишь безь до- 
клада; ихь однихь Государь всегда про- 
вожаль до двери своего кабинета; всё 
проше, даже сама Имперашрица 


(33) 

Екашерина Алексевна, должныбыли наз 
передъ сказаться 49.) Окончивь дла го- 
сударсшвенныя, Петръ развершываль 
свою записную книжку, въ которой 
ошмфчалъ все, чшо ему приходило въ 
птопть день на мысль, и, удосшовърив- 
шись, чшо все означенное въ ней испол- 
нено, осшальное время дня посвящоль 
собсшвеннымь заняпямъ. 

Ничшо не поселипть въ васъ сшоль- 
ко уважевшя къ памяши Петрл, сколь- 
ко си заняпия, предпринимаемыя безъ 
свидьшелей, пли иногда въ мирномь 
кругу немногихь, искренно предан- 
ныхь Царю особъ, раздлявшихь съ 
нимъ его руды. По дьяшельносши 
ПЕТРА, по его любви ко всему полез- 
‘ному вы можеше судишь сколько за 
няпия сш были разнообразны: но не 
смошря на вто разнообразе, вс им5- 
ли одну, постоянную, неизмфнную 


(34) 
цёль Хошишели знашь ее? — « Тру- 
« дишься надобно , брашецъ, » говориль 
Петръ Ив. Ив. Неплюеву, когда опре- 
дьлялъь его лейшенаншомъ во флошъ 50), 
«яи Царь вашъ, а уменя на рукахъ мозо- 
«ли, а все для шого, чтобъ показать 
« вамъ примфръ,и хошябъ подъ сшаросшь 
= увидьшь мн досшонныхь изъ вась 
« помощниковъ и слугь ошечесшву.» 

Площадь, извёетная нынё подъ име- 
немъ Царицына луга, усажена была 
во время Петра деревьями въ нЪ- 
сколько аллей 51). Между деревьями раз- 
бросаны были небольше домики съ 
шесовыми крышками, принадлежав- 
тше собсшвенно ПЕТРУ. Въ одномъ 
изь нихь содержался слонъ и два льва, 
привезевные въ Пешербургъ въ 1714 
году изъ Перси шамошнимь нашимь 
посланникомь Волынскимъ; въ дру- 
гомъ посшавлень былъ славный Готш- 


(35 ) 

ториский глобусъ, имфвпий до 14 фу- 
шовъ въ дламетрь и подаренный Петру 
Первому въ 1715 году правишелемъ 
герцогсшва Голшшинскаго; въ шрешь- 
емъ домикБ находились машемашиче- 
ске инсшруменшы, нёсколько мине- 
раловь, небольшой физически и ана- 
шомическй кабинеты. Тушь въ одномъ 
углу сшоялъь шокарный сшанокъ; въ дру- 
гомъ лежали мфдныя доски съ прибо- 
-ромъ для рёзаня на мБди и гравиро- 
ван!я; въ шрешьемъ модели различныхь 
машинъ; на полу разбросаны были ору- 
дя, необходимыя для плошника, сшо- 
ляра, слесаря. Здьсь, посль крашкаго 
ошдохновеня ошь дневныхъь шрудовъ, 
Государь проводиль почти ежедневно 
по нёскольку часовъ за рабошою. 

Море было любимою сших1ею ПЕетРА. 
Одинъ Голландсюй шхиперъ сказаль 
ему 52), когда Государь объявилъ, чшо 


(36 ) 
предпринимаешь кашанья по Невь, 
чшобы не забыть морскихъ эволющй : 
« нышь, Царь, шы не забудешь, я 
чаю шы и во снё командуешь фло- 
шомъ. » Всь его дворцы въ Пешер- 
бург5 и окресшносшяхь, или  по- 
сшроены на морскомъ берегу или 
окружены каналами, надъ кошорыми оНЪ 
часпию самъ шрудился. Оньъ ушвер- 
ждалъ, чпто морской воздухъ есшь луч- 
зшее для него лЬкарсшво ошь болёз- 
ней, и если случалось ему занемогашь 
зъ приморскомъ городь, шо приказы- 
заль переносишь себя .на одно изъ 
судовъ, сшоявшихъь въ гавани. Въ Пе- 
шергофь, онъ говариваль, яшо ему 
душно во дворцф и въ садахь, и 
всегда ночевалъ въ Монплезирь, омы- 
ваемомъ водами Финскаго залива. До- 
микъ сей, посшроенный на Голланд- 
скй образець, напоминаль ему время 


(3) 
его молодости, его воспишан1я: на сть- 
нахь развьшены были каршины, рабо- 
шы Адама Сило, учишеля его въ ще- 
орш кораблесшроевн1я; онЪф предсша- 
зляли виды Голландскихь приморскихъ 
городовъ, и между прочимъ на одной 
изображенъ быль самъь Царь на зерфи 
Осшь- Индской компани въ Амсшер- 
дам. Движимый сею сшраспию къ мо- 
рю, Петръ всегда присутсшвоваль при 
епускахъ кораблей, проводиль по нф- 
екольку часовъ съ зришельною шру- 
бою въ Монплезирь или въ Екашерин- 
тофскомъ лодзорномъ дворцё, ожидая 
прибыпия купеческихь судовъ къ Пе- 
шербургу; выБзжаль на всшрфчу шёмъи 
кошорые приходили къ Кроншташу, и. 
самъ, какъ искусный лоцманъ, вводиль 
ихьъ въ гавань, за чшо получаль ошь 
хозлевь по шалеру или по крон 54). 
Онъ позволяль иноземнымь шхиие- 


сз ) 
рамь свободный къ себ доспупъ; охош- 
но слушаль расказы объ ихь пуше- 
шесшвяхъ, объ опасносшяхь плавашя 
по Балпинскому морю 55), и не разъ, 
за кружкою вина, съ глиняною шруб- 
кою въ зубахъ, проводилъь цёлые вече- 
ра въ шаковыхь бесьдахь. Долго на- 
ходившись въ Голландии, Государь свелъ 
тамъ знакомсшво со многими корабель- 
щикачми: они привозили ему въ подарокъ 
сыръ, Императрни$ полотно, и пряни- 
хи для малольшныхь Великихь Кня- 
зей Пешра Пепровича и Пешра Алек- 
съевича, Царь съ своей сшороны за- 
ботился о шомъ, чшобъ имъ въ Пе- 
шербургё досшавишь все возможное 
удовольсптве. 

Занимаясь ушромъ на адмпралшей- 
ской верфи пракшикою кораблестро. 
еншя, онъ вечеромь шрудился надъ 
шеор1ею: перечишываль съ капишанъ- 


(39 ) 
лейшенаншомъ Мухановымъ сосшавлен- 
ныя симъ послфднимь правила нави- 
гаши; чершиль на бумагБ изображен1я 
различныхь судовъ; сравниваль ихь 
размфры; вычиеляль сшепень сопроши- 
влен!я воды и степень глубины, по- 
шребной для разнаго рода кораблей, 
0. А. Мухановъ учился въ чужихъ краяхъ 
пмсшф съ ПетрРомъ мореходному иску- 
сшву и сшолько успьлъ въ ономъ чито 
прозванъь быль Рускимъ Голландцемъ, 
ПЕетръ говариваль, чшо онъ лучше 
понимаепть оснасшку корабля; но въ 
наукахь, кошорыя нужны для мо- 
ряка, усшупаепть преимущество Оедо- 
ру. Однажды, когда они перечишы- 
вали вмфешБ навигашю сего послф- 
дняго, вышелъь у нихъ споръ, кото- 
рый положено было рьшишь на мор, 
Мухановъь командоваль 50 пушечнымь 
фрегашомъ Арондель. Въ назначенный 


(© ) 


для сосшязаня день приглашены были 
на корабль всБ флагманы и нёкошо- 
рые знашнфйшие вельможи. Русвй 
Голландець одержаль верхь, и Петръ 
въ благодарносшь подариль корабль 
образомь Спаса, а въ памяшь шого ; 
чшо ночеваль въ шошь день въ каюшь 
Муханова,ошдалъему съ себя рубашку 56). 

Изучен!е мореходнаго искусшва озна- 
комило Царя съ эстрономею, механи- 
кою и архишекшурою. Онъ учился 
первой изъ сихъь наукъ въ 1697, у из- 
въешнаго Рошшердамскаго асшронома 
Гаршзукера, и для наблюдевй прика». 
заль себ высшроить небольшую об? 
сервашор1ю на городскомъ валу въ Ам- 
сшердамф. Въ Пешербургь Государь 
весьма часшо проводиль по нфскольку 
часовъ вмсш5 съ графомь Яковомъ 
Вилимовичемь Брюсомъ въ Гошшори- 
скомъ глобусЪ, разсмашривая обращеше 


(@) 


пебесныхь свыпиль, изображенныхъ на 
внушреннихь онаго сшфнахь. Въ 1715 
году 57), по случаю солнечнаго за- 
штывн1я, онъ для предупреждения всякихь 
птолковъ, за мфсяць до зашмфня, из- 
даль объ эшомъ указъ; посшроиль надъ 
домикомъ, гдБ быль глобусъ обсерва- 
пор1ю, и въдень зашмфн!я, приказавъ 
собраться на Царицынъ лугь сенашу, 
членамь коллег, канцелярскимъ слу- 
жишелямъь и особенно духовенсшву, 
провелъ шуптъ цфлый день, подводя каж 
даго къ шрубБ для наблюдений п объ- 
ясняя причины видьннаго явленя, 
Искусный въ корабельной и въ во- 
енной архишекшурф, ПЕтрРь имфль птак- 
же поняпие о гражданской. Почитаю 
излишнимъ говоришь, сколь много спо- 
собсшвоваль онъ приращенио Пешер- 
бурга, имъ самимъ основаннаго. Самъ 
сосшавляль и чершиль планы строин- 


(42) 

мыхь шушь домовъ; любилъ, когда его 
приглашали къ закладкф оныхь, и съ 
чисшымъ, душевнымъ удовольсшвемъ 
осушалъ заздравные кубки въ честь хо- 
зяина и архишекшора, обыкновенно 
испиваемые въ шакихъ случаяхъ. 

Механика была одною изъ любимыхъ 
наукь Петра, Онь пракшически зани- 
мался ею въ Амсшердамь у знамени- 
шаго Фань - деръ - Гейдена 58); шру- 
дился у него надъь дБлан1емъ часовъ и 
въ знакь признашельности оставилъ 
ему ньсколько моделей своей рабошы. 
Зообще онь быль самый послушный и 
лоняшливый ученикь, безъ ропоша 
исполняль самыя шрудныя поручезая , 
переносиль стшроге выговоры. Воть 
тому доказашельсшво. Герцогу Марль- 
боругу, находившемуся въ Голландш въ 
16097 году, хошьлось видьшь Петра, 
Онь прубхаль нарочно изь Ло въ Ам- 


(4) 


стердамъь и явился для эшого къ хо. 
зяину, укошораго Царь быль въ уче- 
нзи 59). Домъ сего масшера находил- 
ся на берегу залива Эй: передъ окна- 
ми между плошниками работаль Петръ, 
«Я назову его по имени, » сказалъ 
масшеръ Марльборугу, « онь оборо- 
лиишся и вы успфеше свободнфе раз+ 
смотшрьшь его.» Въ эшо время нЪ- 
сколько человёкъ пронесли на плечахъ 
большое бревно. «ПЕетРЪ изъ Заандама, 
« чшожь шы зфваешь? поди помогать 
« другимъ, о продолжалъ масшеръ обра- 
лпясь кь Царю. Государь шошчась 
всшаль, бросиль шопоръ, и подеша- 
вивъ плечо свое подъ бревно, перенесь 
его съ другими въ надлежащее мёспо. 
Въ другой разъ въ Заандамь въ сен- 
шябрь шого же года 6°) случилось ему 
проходишь мнымо пильной мельницы, 
ПЕТРУ показалось, чшо она двиси- 


(4) 


вуешъ медльнно; онъ хошьль чито-шо въ 
ней поправить: но ошъ шого ли, чшо 
забыль опусшишь щишы и иёмъ осша- 
новишь воду, или чшо захошьлъ сдф- 
дашь эшо слишкомь поспьшно, чушь 
было не испоршиль колесъ и самъ не 
попаль подь оныя. « Лучше бы шебъ 
« оставаться въ своей Москов!ш, не- 
«< жели пр!взжашь сюда мьшашься не 
«въ свое дьло и причинять убышокь 
«чесшнымъ людямъ, » сказалъь ему по- 
доспёвиий хозяинъ мельницы. Царь, не 
ошвфчавъ ни слова, ушель съ пошуп- 
леннымъ взоромъ; но черезъ нъсколь- 
ко дней прислаль мельнику богашый 
подарокь съ прозьбою бышь кь нему 
впередь снисходишельнфе. 

Анашомя, медицина, а особенно 
хирург1я и натуральная исшор1я шакже 
занимали досуги Петра. Онъ слушаль 
курсъ въ первой изъ сихь наукъ въ 


(4) 
Амстердам въ 1697 году у извфешнаго 
своею ученоспию професора Рюйша6*); 
для избъжашя шолпы любопышныхъ, 
собиравшихся на городскихъ улицахъ, 
чшобъ видьшь его, наняль для себя 
комнашу въ госшинниць Св. ПЕТРА, 
рядомъ съ домомъ профессора, и при- 
казаль на свой счешь сдьлашь между 
сими двумя здавями коридоръ, слёды 
коего до сихь поръ еще видны. Онь 
купиль у Рюйша его анатомический 
кабинешь, кошорый вмъешь съ собра- 
земъь апшекаря Себа сосшавиль соб- 
сшвенный его кабинеть натуральной 
истори (нынфшнй музей Импера- 
шорской академ наукь): раза два 
или шри въ недьлю ПетрЪ посьщаль 
оный, пополняль шфлами уродовъ, 
разными живошными и расшьшями, 
изъ коихь нёкошорые находиль самь, 
и всегда присушсшвоваль при анашо- 


(46 ) 
мическихь операщяхь, дфланныхь вь 
его время въ Петербург. 

Любовь ПЕТРА къхнрург!и была слфд- 
сшв1емъ познан!й въ анашом!и. Однаж. 
ды, гуляя по масляному рынку въ 
Амсшердамъ, въ 1697 году, остано- 
вился онъ у лавки одного шарлашана, 
который дошелъ до шакого совершеп- 
сшва, чшо рвалъ зубы ручкою чайной 
ложки, концемъ шпаги, и ш. п. Госу- 
дарь призвалъ его къ себъ 62), вельль 
ему повторишь опышы своего иску- 
сшва, и посль нёсколькихъ уроковъ, не 
усшупаль уже своему учишелю. Уро- 
ки сш браль онъ въ шракширь подь 
вывьскою слона, на площади масляна- 
го рынка, и вмёсшо шого, чтобъ полу- 
чашь по грошу съ шъхь, кошорые при- 
ходили къ нему рвашь себЪ зубы ‚ какь 
ршо обыкновенно дфлалось, онъ самь 
плапи:ль имъ по шилингу. Еще и шеперь 


(#9) 


хранишся въ музеумь Имперашорской 
академи наукь цфлый мышокъ зубовъ, 
вырванныхь самимъь Государемь. 

Во вшорое пушешесшве свое по 
Голланди, Петрьъ свелъ знакомсшво съ 
Боэргавомъ, кошорый шогдабыль рекшо- 
ромъ Лейденскаго университеша, и 
почерпаль ошъь него новыя свфдешя 
въ медицинь и бошаникв: гербарий 
Петрл сущесшвуень до сихъ поръ 63): 
при каждомъ расти Государь ошмз- 
чаль собсшвенноручно день, въ кошо- 
рый оно имъ сорвано, и мфсшо, гдБнайде- 
но. Онъ всегда носиль въ карманахъ два 
футляра 64), одинъ съ машемашически- 
ми, другой съ хирургическими инстру- 
меншами. Кромф того чио рваль зубы, 
онь пускаль кровь и даже въ 1723 году 
произвель операцию надъ женоюГолланд- 
скаго купца Борста 65), кошорая стра- 
дала водяною бользнию. Когда случа- 


(4 ) 
дось въ гошпиталяхь ошрфзывашь ко- 
му нибудь руку или ногу, онъ всегда 
при эшомъ присушешвоваль и самъ 
перевязываль раны сшраждущимъ, 

Но я никогда не кончилъ бы, если бы 
захошьль исчислять всё роды упраж- 
ненй Императора ПЕетрл Г, если бы 
вздумаль подробно расказывашь какъ 
онъ шкаль въ Ушрехшб на фабрикахь 
Моллема полотно, коваль желфзо на 
заводь Миллера не подалеку ошъ Исшен- 
кихь минеральныхь водь и браль за 
пудъ по алшыну; какъ рабопталь у раз- 
ныхъ слесарей, сшекольщиковъ, и. п, 
Довольно если ‘скажу, чшо не было 
пауки, не было ремесла, копорыми бы 
онъ незанимался, или по крайней мБ- 
р%, о коихь не имблъь бы яснаго по- 
ияция. Здьсь упомяну еще о заняпияхъ, 
кошорымь опъ особенно посвящалъь свои 
досуги въ посл5дн!е годы своей жизни, 


(4%) 


а именно, о шокарномъ искуств й 
о вырфзываыи на мфди. 

Токарное искуство любилъ онъ сшоль- 
ко, чшо въ каждомъ изъ дворцевъ сво- 
ихь имфль особенную комнашу съ шо- 
карнымъ сшанкомь и даже возилъ его 
съ собою въ дорогБ. Токарную ком- 
нашу Государь называль мьсшомь 
ошдыха, и, чшобъ избавиться ошъ 
безпокойныхь посъшишелей, прибиль 
къ дверямь слБдующую собсшвенно- 
ручную надпись: кому не приказано, 
или кто не позванъ, да не входить 
сюда, не токио посторонний, но ни- 
же служитель дома сего, дабы хозя- 
инь лотл ‹е мёесто имфль покойное 65), 
Здвсь производились вс государсшвен- 
ныя шайны; здфсь, вручая инсшрук- 
щи ошправляемымъ за границу посламъ, 
Петръ давалъ имъ прощальный поцф- 
луй въ голову; здёсь изливаль онь 


3 


(5 ) 
милосши на досшойныхь и хозяйски 
наказывалъ виновныхъ. Если случалось р 
кому нибудь изъ знашнЪйшихь вель- 
можъ просшупишься въ важномъ дЬль, 
а особенно въ лихоимсшвф, онъ, вы- 
славъ всфхъ изъ комнаты , ^ призываль 
его къ себЪ, запираль двери и наказы- 
валь дубинкою изъ своихъ рукъ, гово- 
ря, что посшупаешь въ семъ случаб 
не какь Имперашоръ съ подданными, 
а какь ошець съ дёшьми, кошорыхь 
надобно исправляшь, Никшо не зналъ 
никогда о ‘семъ исиравлеми: пошер- 
лвиий наказан!е выходиль изъ шокар- 
ной съ веселымъ лицемъ, и Государь, 
хошорый вовсе не быль злопамлшенъ, 
чшобъ не дашь посшороннимъ прим5- 
пить происходившаго, или провожалъ 
исправленнаго до двери, или пригла- 
шалъ его къ себь, или самъ отправлялся 
къ нему посидьшь, и обходился съ 


(5) 

нимъ, какь будто бы ничего не быва- 
10. Петръ работаль за токарнымъ 
станкомь всегда почши подъ над- 
зоромь мастера Андрея Наршова, ко- 
шораго мюбиль чрезвычайно. Онъ 
осшавиль пошомсшву  драгоцфиные 
плоды  своихь шрудовъ. Большая 
часть вещей, вышоченныхь имъ изъ 
косши, заключаешся въ паникадилахъ 
или другихь предмешахъ, служащихь 
къ украшен!ю храмовъ Божшхъ. Осо- 
бенно любилъ онъ шрудишься надъ 
изображенемь свяшыя Екатерины, 
хкошораго до насъ дошло слишкомъ 
десять экземплярозвъ. 

Предметы для выр5зыван!я на м$ёди 
были совсёмъ другаго рода. Государь 
изображаль на оной досшопамяшные 
случаи своего царсшвован1я. Вообще 
Петръ чувсшвоваль цфну великихь 


дьль своихь, и гордился ими, пошому 
жк 


(5) 
чшо видёлъ въ нихъь благо Росс. Онъ 
охошно говориль о своихь походахъ, 
о сражевяхь, въ кошорыхъ учасшво- 
валь; охошно расказывалъ объ опас- 
носшяхь, кошорымь подвергался на 
суш5 и на мор, и съ особен- 
нымъ удовольсшв1емъ распросшранялся 
о шомь времени, когда онъ въ 1716 
году командоваль на Базшийскомъ 
мор флошами чешырехъ держав»: Ан- 
глискимъ, Голландскимъ, Дашскимъ и 
Россйскимь. Обыкновенно былъ онъ 
молчаливъ, говориль ошрывиснто ›‘изъя- 
снялся корошкоу тпушь румянець вы- 
сиупаль на блфдное лице, въ глазахь 
блисшали радосшныя слезы; слова ли- 
лись р5кою, и одна мысль бысшро 
смёняла другую. ‘Съ какимъ жаромъ 
описываль онъ выгоды , копюрыхъ ожи- 
даль ошъ учрежден!я 12 коллегий, ме- 
чщы о благодьтельныхь послёдешеяхь 


(8) 
просвыщеня, насаждаемаго имъ въ 
Росс1и! Какъ сильно опровергалъ при- 
сшрастныя суждешя иностранцевъ, 
называвшихь его жестокимъ, шира- 
номъ, варваромъ! Онъ любилъ изобра- 
жашь себя въ видф каменьщика, обше- 
сывающаго молотомъ обрубокь мра- 
мора, до половины обдфланный, или 
кормщика, проведшаго чолнъ чрезъ 
бурю и уже близкаго къ благополуч- 
ной пристани, цфли посшоянныхь 
его трудовъ и пламенныхь желан!й. 
Самъ изобрышаль и вырфзываль боль- 
шую часшь медалей, при немъ выче- 
ханенныхъ, и всегда составлялъь про- 
зрачныя каршины фейерверковъ, ко- 
ими оканчиваль свои праздники. Кар- 
шины сш ошносились къ политиче- 
скимъ происшесшвямъ шого времени, 
изображали въ иносказашельномъ видь 
иди побфды Россйскаго оружя, или 


(54) 
успёхи Рускихь въ просвьщеви и 
гражданской образованносши. 

Я предстшавилъ одного ПЕТРА: ВЪ 
другое время посшараюсь показапгь 
нБкоторыя чершы его семейсшвенпой 
жизни, 


{55 ) 


дымки. 


ОБЪ УВЕСЕЛЕНЯХЪ РускаГО 


ДВОРА ПРИ ПЕТРЬВ 1. 


Вькь Петрл 1 есть одна изъ любо- 
пышифйшихь эпохь въ истори на- 
шихъ нравовъ. Царсшвоване его пред- 
сшавляепь странную борьбу между 
обыкновенями, освященными време- 
немъ, и обычаями привизными, вы- 
везеннымп изъ за - моря; смбсь преж- 
нихь  полуазяшскихь обыкновен, 
со вновь вводимыми полуевропейски- 
ми. Въ доказашельсшво опишу шо- 
тдашея ‘увеселемя Рускаго двора, 
имфвшия непосредственное влляше на 
начало и забавы нашихь общесшвъ. 
Свъшсюя общесшва, въ кошорыхъ 
учасшвовали мужчины и женщины, 


(56 ) 

начались при ПетрРЪ Великомъ. Госу- 
дарь ввель оныя, справедливо пола- 
гая, чшо ничшо болье обращеня съ 
женщинами не можешь  благопр1- 
яшсшвовашь развипию — правсшвен- 
ныхь способносшей Рускаго народа, 
Чшобъ сблизить вс сосшояня, дворъ 
давалъь праздники, учреждаль гулянья, 
маскарады. Торжесшвенные дни и вос- 
поминаня о побфдахъ, котшорыя были 
часшы въ блисшашельное царсшво- 
ван!е Петрлд, не рёдко подавали къ 
пюму поводъ. Въ шо время указами 
прединсываемо было учасшвовать въ 
забавахь двора, и шакимъ. образомъ 
жишели столицы съёзжались часто, 
ибо одна шолько бользнь извиняла 
ошсушсшвующихъ. 

Придворные праздники дБлились на 
льтн1е и зимше. Первые давались въ 
царскомь и царицыномъ саду (нын%- 


(5) 
шие лфшн!е — верхай и нижн!й); 
посльднйе сперва въ царской авсшерш 
или гостинниць, которая находилась у 
самаго канала, окружающаго Нешро- 
павловскую крёпостть, подл ворошь, не 
подалеку ошь Троицкаго собора; по- 
шомъ въ сенашь на Петербургской сшо- 
ронё, или на почшовомъ дворф (тамъ, 
гдБ нын5 Мраморный дворецъ). Ино- 
гда сзывали госшей барабаннымь 
боемъ или афишками; иногда, посль 
обфдни въ собор Св. Троицы, жел- 
шый флагъ съ изображенемъ двуглаг 
ваго орла, держащаго въ вогшяхъ че- 
тыре моря (Бълое, Балпийское, Чер- 
ное и Касшйское), выставленный на 
одномь изъ баспионовъ Пешропавлов- 
ской крфпосши, и пушечные высшръ- 
лы, возвьщали жишелямь сшолицы, 
что должно собираться посль объда 
въ садъ. Чиновныя особы, дворяне, 


( 58 ) 
канцелярсве служишели, корабельные 
масшера и даже иносшранные маш- 
росы; имфли право приходить шу- 
да съ женами и дьшьми. Въ 5 часовъ 
по полудни являлись въ садъ Госу- 
дарь и вся Императорская фамилмя. 
Въ шо время, на шомъ мёсшф, гдф ны- 
нЪ находишся рьшешка сада, построены 
были шри галлереи: посъышишели пр!&з- 
жали къ саду въ лодкахъ, и привязавъ 
оныя къ кольямъ на берегу Невы, взбира- 
лись по узкой шропинкб къ средней гал- 
лерев. Тушь Государыня и Веливя Кня- 
жны, держась сшариннаго обыкновен!я, 
какъ хозлйки сада, подносили знашнЪй- 
шимъ изъ госшей по чаркф водки или по 
кружкБ вина. Имперашоръ же ‚ черпая 
большими деревянными ковшами изъ 
ушатовъ, несомыхь за нимъ двумя 
гренадерами, угощаль шакимъ обра> 
зомъ гвардю, полки Преображенсвай 


(5) 
и Семеновсый, которые сшроились, 
на Царицыномъ лугу. Прочимъ посьши- 
шелямъ предоставлено было самимъ 
черпать изъ бочекъ съ пивомъ, вод- 
кою и винами, которыя стояли въ 
сторон ошьъ главныхъ аллей. Послё. 
шого каждый могъ забавляться по про- 
изволу. Одни гуляли по саду; друге 
оставались въ галлереяхъ, гдь быль 
пригошовленъь полдникъ, въ средней 
галлереф сахарныя закуски для дамъ, 
въ боковыхь холодныя блюда для муж- 
чинъ. Иные садились въ разпыхь 
углахъ сада за круглье сшолики, на 
кошорыхъ находились птрубки съ птаба- 
комъ и деревянными спичками, или 
бутылки съ винами. Боле всего за- 
мфчашельны господслявовавшия на сихь 
праздникахь  непринужденносшь и 
просшопта въ обращенйи, отличишель- 
ныл чершы общесшвъ вовремя НЕТРА |. 


(6 ) 
Казалось всБ были заняшы однимъ же- 
ламемъ веселиться и забывали о 
различш сосшоян. Самъ Государь, 
ошбросивъ весь этикешь, обходился 
со ВСБмИ , какъ съ равными : иногда, 
сидя съ шрубкою за сшоломъ съ маш- 
росами, въ главной аллеб, на вшо- 
рой площадкь ошъ Невы, у большаго 
фоншана, говориль онъ о шрудно- 
сшяхъь морской службы, или ходя съ 
нБкоторыми подъ руку по длиннымь 
аллеямъ сада, разсказываль о своихъ 
походахь. Въ другое времи разсуждаль 
о богословскихь предмешахь съ духо- 
вными, собиравшимися въ дубовой ро- 
1% подлБ дворца, или вель перегово- 
ры съ иностранными министрами. 
Съ насшупленемъ вечера, садъ освЪ- 
щался. Начинались шанцы въ ал- 
леяхь, или въ дождливое время, въ 
галллереляхь сада. Праздникь оканчи- 


(6: ) 

вался фейерверкомъ, или, какъ с1е шо- 
гда называли, огненною потёхою, зажи- 
гаемою на судахъ, расположенныхъ 
на Невъ. Тушь, между прочимь, го- 
рЪли всяьй разъ прозрачныя карши- 
ны съ аллегорическими изображенями, 
приличными предмешу празднуемаго 
торжесшва. Во все время праздника 
вороша сада были заперты; никшо 
не смёль уйши ошъ онаго прежде Го- 
сударя, безъ особеннаго на шо позво- 
лен1я, 

Главныхь  нпобфдныхь праздниковъ 
было чещыре: 27 пюня въ памяци, Пол- 
шавской битвы, 9 авгусша въ вос- 
поминан!е взяпия Нарвы, 28 сеншя- 
бря въ памяшь сражешя подъ Лъснымъ, 
и наконець 18 октября, въ кошорый 
шоржесшвовали побъду подъ Калишемъ, 
Задьсь упомяну ©’ двухъ, болье достой- 
ныхь вниман1я: объ одномъ , кошорый 


(62 ) 
данъ быль 27 Поня 1721 года въ вос- 
поминан!е Полшавской побфды , и дру- 
гомъ, по случаю заключеннаго въ Ней- 
пиипал мира. Въ первый служили мо- 
лебенъ въ открышои палашкё, предъ 
соборомъ Св. Троицы. У входа палат- 
ки столль Государь съ эспонтономъ 
въ одной и просшрёленною шляпою 
‘въ другой рукь, и въ шомъ же плашьь, 
‹кошорое носиль во время сраженя: 
‘въ зеленомь мундирф съ небольшими 
красными обшлагами и старою ля- 
{дункою чрезь плечо, и въ зеленыхь 


чулкахь съ башмаками на высокихь ка- 
блукахъ; позади находились подполко- 
вники гварди: фельдмаршаль князь 
Меншиковъ и генераль - лейшенанишь 
Бутурлинъ. Имперашрица съ Царицею 
Прасковьею @едоровною и придворны- 
ми дамами расположилась въ близле- 
жащемь домБ на балконЪ. Во весь день 


(63 ) 
производилась пушечная пальба съ по- 
злащеннаго царскаго фрегаша, ситояв- 
шаго на Невь прошивъ лЬшняго сада. 
Въ вечеру посль гулянья и шанцевъ въ 
семь саду, данъ быль фейерверкъ, 
въ кошоромъ аллегорическая каршины 
изображали успьхи Рускаго оружя 
прошивь Шведовъ. 


Праздники 5 сеншября и 22 окшя- 
брл 1721 года, данные въ С. Пешер- 
бургв, по случаю Нейшташскаго ми- 
ра, ошличались необыкнозеннымъ ве- 
ликольшемъ. При получен!и о семъ из- 
вфспия , герольды въ рыцарскомъ одфя- 
н1и съ бёлыми перевлзями черезъ плечо 
и бьлыми знаменами, на которыхъ изо- 
бражена была увъичанная лаврами мас- 
личная въшьвь, и музыканшы съ лишав- 
рами и шрубами, возвъщали на всьхъ 
улицахъь ошъ утра до вечера о пред- 


(64 ) 
стоящемь шоржесшвЪ. Въ день праз- 
дника собрались въ соборф Св. Трои- 
цы Царь со всею фамимею и знашнЪй- 
пе чины; кругомъ. церкви выстрое- 
ны были находивииеся въ Пешербур- 
гъ полки, а за ними шолпился во мно- 
жествЪ народъ. Когда кончилась об+- 
дня, Петръ въ Преображенскомъ мун- 
дир$ съ Андреевскою лентою чрезъ 
плечо, взошель на высок помосшь 
передъ церковью, сняль шляпу, и по- 
клонившись народу, произнесъ гром- 
кимъ голосомъ: « Здравсшвуйше пра- 
« вославные! благодарише Бога. Онъ 
< кончиль шрудную войну, продолжав- 
« шуюся 21 годъь и дароваль намъ со 
«< Швещею вфчный миръ. » За симъ, 
вельвъ подашь себ ковшь вина изъ 
большихь кадей, которыя сшолли 
передъ помосшомъ, и повторивъ: 
а Здравсшвуише любезные! да номо- 


(&) 
« жепть намъ Богь подь сн мира 
« шрудиться для пользы и прибышка 
«вашего и облегчипть тягосши, поне- 
« сенныя вами въ войнё; здравсшвуй- 
«ше, » выпиль за здоровье народа. 
Громк!я восклицашя признашель- 
ныхь Росфянь служили ошвьшомъ 
Монарху, который весь шопть день 
провель на Троицкой площади, уча- 
сшвуя въ народныхъ ‘увеселевляхъ, 
и ошложивъь шоржесшво мира до 22 
окшября. Въ сей день, по ошифзиии 
божественной лишурги, также въ 
Троицкомь соборф, прочшена была ра- 
шификашя мирнаго договора съ Шве- 
шею, @Ософань произнесь слово, въ 
кошоромъ исчисливъ вс дъла ПетРо- 
вы, его военные подвиги и граждан- 
свя добродьшели, приглашаль народъ 
узвковёчить достопамяшный шотъ 
день, изъявивь Монарху должную при- 


(6 ) 
знашельносшь. Мо слову Архипасшы- 
ря главифишее духовенсшво ‚ сенать 
и знашньйшее дворянсшво, приблизи- 
лись кь ПЕТРУ. Канцлеръ графъ Га- 
зрила Ивановичь Головкинъ, какь 
сшаршй, выступиль зпередъ, благода- 
риль Петрл ошъ имени всфхъ под- 
данныхъ за дарованное имъ Росс\и про- 
свьщеше, за распросшраневе ея вла- 
ДЬНЙ, за силу и богашсшво, которымъ 
онъ положиль начало, и заключиль 
прозьбою вебхь, чшобъ онъ приняль 
назван!е Петра Великаго, Ошца оше- 
чесшва, Имперашора Всеросс!йскаго, 
дабы потомки не упрекали насъ въ 
равнодуши къ великимь подвигамъ 
ПЕТРА. Едва онъ кончиль, какь 
громкя восклицантя народа внушри и 
внь церкви, ура! вивашть! да здрав- 
ствуеть Имперашоръ Петръ! раздались 
въ воздухь. Звуки шрубъ и лишавровъ;. 


(6 ) 
барабанный бой, пальба съ адмирал- 
шейсшва, крёпосши и 125 галеръ, сто- 
явшихъ на НевЪ, и высшрёлы 23 пол- 
ковъ, расположенныхь на Троицкой 
площади, какь будто освяшили же- 
лане народа. 

По окончаши шоржесшва, дворъ, 
иностранные минисшры и веб зна- 
шнъипия особы обоего пола ошпра- 
вились въ домъ сенаша. Мужчины бы- 
ли въ праздничныхь кафшанахь, дамы 
зъ плашьяхъ, шишыхъ золотомъ и се- 
ребромъ, съ великолБиными головны- 
ми уборами. Одна только вдовсшвую- 
щая Царица Прасковья, супруга Тоан- 
на Алексьевича, сохраняла право одь- 
ваться по старинному обыкновен1ю, 
ш. е., въ черной бархашной шубейкь 
съ мховою шаикою наголовЪ. ПослЬ 
пышнаго сшола, который быль на- 
крышь на гооо кувершовъ, раздавались 


( 63 ) 

золошыя медали, выбишия по случаю 
мира изъ Рускаго золота. Праздникь 
кончился шанцами, за коими послфдо- 
валь великолБиный фейерверкъ. Между 
прочимь предсшавлялся шушь храмъ 
Януса, освъщенный 20.000 разноцвфш- 
ныхь огней, и два воина, которые, 
зашворивъ враша онаго, подали другъ 
другу руки въ знакъ примирен!я. За 
храмомъ, въ нёкоторомъ отдалеви, 
зидны были на волнахъ синъющагося 
моря корабли, иадъ коими лепаль 
голубь съ масличною вЪшвю, а 
впереди на высокихь подмосшкахъ, 
лежали для народа жареные быки съ 
позлащенными рогами; по сторонамъ 
били фоншаны благо и краснаго 
вина. 

Въ орденсюе кавалерске праздни- 
ки, одинъ изъ кавалеровъ (обыкно- 
венно Меншиковъ) даваль объдь; вс 


(6 )] 


же друге угощали другъ друга тремя 
кружками вина: одну выпивали за 
благоденспиие флота и войска, дру- 
гую за здоровье всбхь кавалеровъ, 
шрешью за здоровье хозлина. Число 
кавалеровъ въ сшолиць опредфляло чи- 
сло кубковъ, осушенныхь ими въ ша- 
ковые дни. 

Любимою забавою Петра было ка- 
шанье въ лодкахь. Кашанья длились 
на льштя и зимшя, на обшия и 
частныя. Извзсшно; чито въ Петербургь 
во все время царсшвованя Петра не 
было на Невь мостовъ. Государь роз- 
даль всёмъ для переправы суда, напи- 
савьъ собсшвениоручно  инотрукцию 
для управленя оными. Первокласнымь 
зельможамъ подарено «было по яхшъ, 
по буеру и по дв шлюпки, одной ВЪ 12, 
другой въ 4 весла. Прочимь изъ жише- 
лей менье, смошря по чинамъ, Каждый 


С} 
хозяинъ обязанъ быль содержать суда 
своп въ цфлосши и ошвЪчалъ за нихъ, 
Вь назначенный для катанья день, вы- 
ставляли въ четырехъ концахъ горо- 
да флаги: веб суда, поль опасен1емь 
значишельнаго штрафа, должны были 
собраться близь Петропавловской крё- 
посши у австери 4 фрегашовъ, не 
подалеку ошъ Троицкаго моста. По 
пушечному высптрфлу флотимя ся вы- 
спупала въ походъ. Адмиралъ Апраксинь 
открываль шесшв!е съ своею яхшою, 
имъвшею для ошлачя красный съ 6$- 
лымь флагь. Никто не смфль опе- 
редить его или уёхать без» его поз- 
воленя. Пошомъ слёдовала Имперашор- 
«кая шлюпка, гдф находились Госуда- 
рыня и Велиюя Княжны, а рулемъ пра- 
зиль самь Петръ, одыпый въ бБлое 
матросское плапье; аза сею шлюпкою 
прочя безъ разбора. На нькошорыхь 


(я) 

лодкахъ ставились качели; лодки си 
должны были подъфзжашь къ гулающимь, 
спрашивая нышъ ли желающихь поза- 
бавиться. Зиашные вознли съ собою 
музыку. Се мвожесшво судовъ, строй- 
но слфдовавшихь одно за другимъ, изъ 
коихь нькошорыя были вызолочены, 
украшены рфзьбою и внутри обиты 
храснымъ или зеленымъ бархапюмъ, съ 
широкими золошыми позументами по 
краямъ; согласныя усимя гребцовъ въ 
бёлыхь рубашкахъ, и звуки шрубъ, ли- 
шавровъ и валторнъ, далеко раздавав- 
шеся по волнамъ, очаровывали зрёше 
и слухъ. 

Кашанья обыкновенно оканчивались 
У загородныхь дворцовъ Екашерин- 
тофа и Сшрфльны. Тамъ всяк1й разъ 
готовы уже были закуски; гуляюще, 
зышедъ на берегь, полдничали, ходили 
по рощамъ и съ наступлешемъ вечера 


ме ) 


возпращались въ городь въ шомъ же 
порядкь. Нногда предпринимались даль- 
нъйшия пофздки, пт. е., въ Пешергофъ, 
Оран!енбаумъ , зринадлежавший князю 
Меншикову, въ Кроншшашть и даже въ 
Ревель. Безпресшанная пальба съ су- 
довъ игромъ музыки оглашали воздухъ 
во время пути. Иногда сш забавы 
имфли непр1яшныя слёдешавя. Не го- 
зоря уже, что мног4я дамы долго, не 
могли приучишься къ плаванио въ ош- 
крышомъ морь., неумён!е. управлять 
судами ве ‘время бури хриведило въ 
страхь и часто подвергало опасности 
туляющихь. Подобный случай былъ 2х 
майл 1714 года. Въ шо время прЁз- 
жаль въ Пешербургь посланникъ Бу- 
харскаго хана Гаджи-Могамедъ -Бага- 
диора. Царь пригласиль его принять 
‘участие ВЪ предполагаемомъ пупешест- 
вшиовъ Кронпицашь, По неопышносши 


(73) 

капитана, шнява, на которой нахо- 
дился посланникъ, канцлеръ графъ Го- 
ловкинъ и нсколько сенатшоровъ, по- 
пала между мфлей. Пока было шихо, 
опасность была не велика; но кь 9 
часамь вечера возсшала сильная буря: 
разбило шлюпку, привязанную сзади; 
оторвало якорь и бросило судно на 
мвль; все, казалось, грозило шнявЪ по- 
гибелью. Посланникъ, никогда до того 
невидавиий моря, дрожаль оть стра- 
ха; но видя наконець, что ныпъ на- 
дежды на спасеве, закушался въ шел- 
ковое одвяло, легь на палубь и вельль 
муллё своему, ставъ на кольна, читать 
надь нимь молишвы изъ корана. Кь 
ушру буря ушихла, и присланныя ошь 
Царя галеры привели шняву въ Крон- 
шшашьъ. 

Зимы!я кашанья въ лодкахь были ие 
столько опасны. Ошъ дворца до Пешро- 


4 


(74) 


пазловской крёпосши ‹разтищали на 
Невъ ледъ; боты и другля вебольния 
суда сшавили ва полозья или на конь- 
ки, и нашянувъ паруса, пускались 
по выпру въ шакомъ же порядкь, ка- 
кой наблюдался въ льшнихь кашаньяхь. 
Адипральская шлюпка. указывала вы 
прочимъ судамъ; соображаясь съ ея дви- 
жешями, онф лавировалы и дфлали раз- 
ные манёвры по льду, ч для того етобь 
« не забыть морскихь. эволоцей, ь гова- 
риваль Петръ. Сш кашанья продол- 
жались по нфскольку часовъ. Во время 
ошдыха подносили всёмъ мужчинамъ, 
ошьъ имени Государя, горяч пуншь, 
а дамамь глиншвейнъ, 

Въ часшныхь ‘кашаньяхь участвовала 
одна Императорская фамиля. Государь 
въ шхиперскомъ плашьё , управлялъ дЬй- 
сшвемъь яхшы, въ кошорой сидБли 
Императрица, Велимя Княжвы Анна 


(75 ) 

и Елисавеша, и Царевны Екатерина, 
Анна и Прасковья Ивановны, одьшыя всъ 
въ канифасовыхъ кофшочкахъ, юпкахъ 
изь красной машери и небольшихь 
шляпкахъ, на подоб1е шого, какь и ше- 
лерь еще одфваюшся жены Заандам- 
скихь корабельщиковъ. Цьлию катанья 
быль обыкновенно Екатерингофъ.Здфсь 
иногда, близь присшани, всшрёчалъ вы- 
сокихъ посъшишелей адмираль Апрак- 
синъ съ пушечною пальбою. « ПрЁу- 
«чаю семейсшво мое къ водь, чшобъ 
«не боялись. и полюбили море, » гова- 
ривалъ Пе ТРЪ СВОИМЪ приближеннымъ, 
когда заходилъ разговоръ о шаковыхь 
прогулкахъ. 

Описывая‘ кашанья по водь, могу 
ли -не упомянушь о закладкв и. спу- 
скахь кораблей. Петръ, создашель Ру- 
скаго флоша, не могъ не радоваться 


усибхамъ великаго своего. предир!япия, 
жж 


76 ) 
Ошь шого вся подобный случай быль. 
для него исшиннымъ праздникомъ. На- 
канун извьщали о семъ происшествии 
барабаннымь ‘боемъ. Въ ‘самый день 
корабельной закладки или спуска, по 
пушечному высшрфлу изъ крёпосши, 
всБ опправлялись въ ‘эдмиралшейство, 
Въ первомъ случа, посль молебна, глав- 
ный корабельный ‘масшеръ Толовинъ 
вбивалъ въ киль первый гвоздь -и мазаль 
его смолою. За нимъ двлали шоже Царь 
и про\е корабельные мастера. Во все 
время работы производилась ‘'‘изь-ад- 
мпралнейсшва пушечная ‘пальба. ‘По 
окончан1и закладки, Императоръ ‘со 
всею фамилею и всёми присушсшво- 
вавшими ‘отправлялся въ флагман- 
скую ‘залу, которой сшфны ‘и пошо- 
локъ увёшены были взятыми ‘опть Шве- 
довъ знаменами. Тушь ждаль посфши- 
шелей сыпвый обфдъ, послБ кошораго 


(я) 

всБ съфажались. къ. генераль-адмиралу 
Апраксину, чшобЪ. за, кубкомь вина 
пожелать благополучнаго ‚окончаня 
начатому дьлу..1 & | 

Во время корабельныхь спусковъ, 
по совершени молебна. на. новопо- 
сшроенномъ. суднё, „Царь. взявъ въ 
руки шопоръ „.. подрубаль одну изъ 
подпорокъ, ‘на, конюрыхъ.. сшоялъ ко- 
рабль. Звуки, груйъ: илишавръ, гром- 
мя ‘восклицашя, народа. и пушечные 
выстрфлы съ крёшюсти и адмпрал- 
шейсшва оглашали звоздухь. Когда 
якорь-быль брошенъ, Петръ,. въ бога- 
томъ, шиптомъ золошомь адантральскомь 
мундир, съ Андреевскою ленщою че- 
резъ плечо, всходилъ первый на корабль 
и привъшешвоваль всБхь, приходившихъь 
вь нему. съ поздравлешями, поцьлуемъ 
въ голову. Императрица и. Велик 
Княжны подносили имъ по рюмкъ вина. 


{28 ) 
Между шёмъ’ въ’ каюшахь накрыты 
были ешолы, въ верхнихь для дамъ, а 
въ нижнихь для‘ мужчинъ. За сшолъ, 
гдБ. находился Государь ; садились по’ 
правую сторону‘корабельные масшера', 
плошники и всБ участвовавие въ по- 
снтройкв вновь спущениаго судна; по 
львую знашифИция особы. Не было 
объдовъ шумнъе: самъ Петръ быль 
всегда за оными чрезвычайно веселъ, 
Между госшьми его парсшвовала со- 
вершенная‘непринужденновить  шосшы 
быстро! ‘вя5дозахи“ одинъ з3а“Аругимъ. 
Вино, особенно ‘Венгерское, ‘лилось 
полной чашей. С1и пирушки на кораб- 
ляхъ продолжались ошъ 4 часовъ по 
полудни до 2 часовь по полуночи, 
и всяюй обязанъ быль принимать въ 
оныхъ равное учаспие. Въ конц обБда 
общество пирующихь предсшавляло 
сшранныя группы: шакъ напримфръ, 


(7) 

27 пюля 1721 года, при спускь корабля 
Пантелеймона, видёли въ одномъ углу 
Валлахскаго князя Каншемира ‚ ‚борю- 
щагося съ оберъ-полицмейстеромъ гра- 
фомъ Деверомъ; въ другомъ, старикъ 
адмиралъ Апраксинъ, со слезами на гла- 
захъ, дрожащею рукою подносиль по- 
сяднй кубокь полусоннымь своимъ 
праяшелямъ. ‚ Вездв слышны были чо- 
канья стакановъ. и объты вфчной друж- 
бы; изрфдка шумъ и споры. 

“Говоришь ли вамъ‘ о масляничныхь 
маекарадахъ , гдь маски, собравшись 
по пушечному высшрфлу на площади, 
прошивъ собора Св. Тройцы, у такъ 
называемой пирамиды 4 фрегашовъ (*), 
по. сигналу, поданному самимь Госу- 


даремъ, который быль одёшъ барабан- 
РЕН АННЕ ВН 
<) Пирамида ся была деревянная и по- 
строена въ памяить первой морской побЪдъх 
надз Шведами при ГантёуддЪ въ 1714 году- 


( 8 ) 
щнкомъ,; скидали ‘плащи и показыва- 
лыбь въ своихъ нарядахъ? Тупь посреди 
множества Мепанцевъ, Грековъ, Ту- 
рокъ, Кишайцевь и'Индьйцевъ, являлись 
карлы съ длинными бородами, возив- 
ние въ шельжкахь гайдуковъ Царскихъ , 
спеленанныхь какъ дыши. Говорить ли 
вамь о кашаньяхь, гдь между множе- 
ствомъ огромныхь саней, кошорыя 
сдфланы были на подобе лодокъ, 
иныя въ 20 фушовъ длины, и въ кошо- 
рыхь находились въ. косимомахь Цар-’ 
скаяфамимя , иносшранныеминистры 
ци знашныйния особы обоего пола, вид-, 
ны были: Непшунъ въ раковинв съ 
презубцемь, влекомый двумя Сирена- 
ми; Бахусъь на бочкБ, съ кубкомъ въ 
одной и диверомъ въ другой рукъ; Го- 
сударевъзшуить, одътый медвфдемъ, въ 
саняхъ, запряженныхь шесшью медвф- 
дями же; Камчадаль и Камчадалка , 


Са) 
ъхавш!е въ. наршЪ на, собакахь „. и на- 
конець множесшво: арлекиновъ и. ма- 
сокь, изображавшихь равных» звфрей 
и птиць? Подобные. маскарады: про- 
должались .цёлую недьлю. Учаскивовав- 
ние въ оныхъь ‚собирались за. изеколько 
дней къ князю „Менищкову, кошорый 
назначаль каждому его мёешо во время 
маскараднаго шесшвая; всё служашие, 
должньь. были: подъ онасенемъ штрафа 
50 рублей ‚ ходить во все эшо вре- 
мя въ косшюмахъ и маскахь, если даже 
не участвовали въ катаньяхъ. Опасаясь 
наскучить вамъ подробностями, огра 
ничусь ` однимь шолько замёчанемь, 
чиго всБ масляничные маскарады’ ‘во’ 
время НетвА 1 носпли на себь ошие-* 
чатокъ вкуса грубаго, необразованнаго, . 
въ шо время еще общаго въ Еврорь. 

Качели, сосшавляюнция нынф глава йе . 
шее увеселеше Руспихт, въ`‘масляниву, 


: (82) 
были въ употреблени и при Питрб; 
но съ разницею, чшо с1я забава шогда 
не исключишельно принадлежала про- 
етому народу, какъ теперь. Вс сосшол- 
вйя принимали въ ней учаспие. Вь 1722 
году въ Москвь, въ понедфльникъ сыр- 
ной недфли, Царь съ офицерами гвар- 
ди ошкрыль празднество масляницы, 
на площади у Красныхь ворошъ, нф- 
сколько разь провершёвшись на каче- 
ляхъ. За симъ качались солдаты. Петръ 
между шёмъ с5ль за сшоль, пригошо- 
вленный подъ ошкрытымъ небомъ у са- 
мыхь ворошь, и народъ, признашель- 
ный за шо, что самъ Царь принимаеть 
учаспие въ его увеселен!яхъ, шолпился 
вокругь, оглашая воздухь радосш- 
ными восклицашями. Точно шоже бы- 
ло ц съ ледяными горами: онё обык- 
новенпо были покрышы до вторника 
масляной недфли. Въ сей день народъ 


С 83 ) 


собирался на рёку: по данному знаку 
шашеръ, подъ которымь находились 
горы, раскрывался, и Государь, а за 
инмь Императорская фамимя, первые 
скашывались съ оныхъ, 

я упомяну подробнъе о музыкБ ВЪ 
письмЪ моемь о Рускихь ассамблеяхъ. 
Нькоторые вельможи имфли свои ка-- 
пелли; но между высшимъ сословемъ, 
весьма немноге сами занимались 
музыкою. По извфепиямь современ- 
ныхь писателей; изъ Рускихь дамъ, 
княгини Кавшемиръ и Черкаская и 
графини Головины, воспншанныя зъ: 
Швеци ‚ гдБ ошцы ихъ, генералъ-лей- 
шенаншь князь Трубецкой и. генераль- 
адмиралъь Головинъ находились въ плф-. 
ну, умьли только играшь на форто- 
шяно. Прочя считали неприличнымъ 
посвящать часы досуга сему заняпию.- 
Концершы были однако же въ модь. 


( 86 ) 

Прусский ‘посланникъ ‹баронъ-:Марде- 
фельдь; ‘самъ. превоскодио игравиий 
на: лютн$ „‘ неградъ забавляль оными 
Пешербургскую спублику.  ›Голещин- 
свай. министръ графъ Бассевиць так- 
ме даваль’ музыкальныя собравя. Въ 
велик! носшъ 1722 года, вся Москва 
съёзжалась къ нему слушать духовныя 
оратор!и, игранныя музыкантами Гол- 
сетунскаго герцога Карла Фридриха. 
Музыканты < пользовались боль- 
шою. славою. въ Пешербургь: въ дни 
ззоваго. "года, Свьышлаго ‚Воскресенья 
или ‘имянинъ Государыни, Гердогъ до. 
разсвыша лвлялся съ ними подъ окна- 
ми Миперашрицы и серенадами при- 
‘носиль ей свои поздравленя. — Рюмка. 
випа, подносимая Великою Еняжною 
Аниою Пешровною Герцогу и всей 
его свишё, была обыкновенно награ-. 
д9ю.-3а. ихь внимане. 


(8 ) 

Наконець осшаешея: миф: упомянуть 
© шеашръ. -Теаровы:бъяо ньсколько. 
Это увеселене', кажется, былевъ тог- 
дашнее` время-‘не*зво вкусь:.Рускикн; 
ибо при-всьхь стараншхь Государя, 
театры не могли удержаться. Еще 
въ малольшотшвв Петра, семинаристы 
Заиконоснасскаго, монастыря въ Мо- 
сквё играли комиди, дужовных ‚ какъ 
Тудиеь ошсёкла: голову Олоферну, какъ. 
Аршаксерксь велёль повфсишь Амана, 
я ш. п. Нъкошорыя изъ комид!й сочи- 
няла Царевна Софля Алекефевна, дру- 
ия ‘были нанисаны преосвященнымь 
Димишр1емъь Роесшовскимь. Шесы по- 
ся$дняго были всЪ духовнаго: содер: 
жаня, и одна изъ нихъ. начаналась, и 
оканчивалась двусшиищемь : 


Благословенъ Господь отнын$ и до в$ка, 
вн й2 


Оть вслкаго земл и даже до зеловёка, 


8 ) 

Свёшевя комедш давались на Су- 
харевой башнь и въ гопииипалб. 
Актёрами были ученики машемаши- 
ческой или хирургической школъ, ко- 
шорыя помёщались въ сихь здавйяхь, 
Иносшранцы: Куншшь, выписанный 
изъ Данцига въ 1701 году, Ошио- 
фиршшь и Маннъ были при ПЕТРЬ 
образовашелями нашихъ акшёровъ, ко- 
шорыхъ выбирали изъ подъячихь или 
носадскихь людей. Государь велЬль 
посшроишь для нихь въ МосквЪ на 
Красной площади, прошивъ госшинаго. 
двора, деревянный домъ, извьетный 
въ шо время подь именемь комидёяль- 
ной лрамины. Представлевйя давались 
по понедльникамь и чешвергамъ, и 
дабы заохошишь къ посьщен!ю коме- 
дя, повелно было вороша въ Кремль, 
Кипаь и Бфломъ городь, обыкновениб- 
запираемыя въ 8. часовъ ветера, дер- 


(87) 

жашь ошворенными до 10 и не брашь 
за эшо указныхь пошлинъ съ про%з- 
жаюцуихь. Главнёйция шесы шого вре- 
мени были: 

1). О Франшаливь, Король Эпирскомъ, 
ио МирандонЪ, сынь его и о прочихъ. 

2). О чесшномь измфиникь, въ ней 
же первая персона Арцухь (герцогъ) 
Фредерикь фонъ Поплей. 

3). Тюремной заключникъ или Принць 
Пикель Гирингъ. 

4). О Графинь Тртерской Геновевь. 

5). Два завоепанные города, въ ней 
же первая персона Юли Цесарь. 

6). Александрь и Дарй Македон- 
скй, комидя въ 18 дьйсшеяхъ. 
- 7). Порода Геркулесова, въ ней же 
первая персова Юпишеръ и 

8). Докшоръ принужденный, 

Съ перефздомъ двора въ Пешербургъ 
прибыли сюда и Русше акшёры. Ца- 


88 ) 


* 
ревна Нашалья. Алексфевна, выпросивъ 
себъ.въ 1716 году большой домь на 
Пешербургской. сдоронь,. въ Николь- 
ской улицё, устроила въ ‘немь ложи 
и родъ паршера., Труппа. сего театра. 
сосшояла изъ то актёровъ и актрисъ;: 
въ оркесшрё находилось 16 музыкан- 
шовъ, игравшихъ на духовыхъ инстру- 
меншахъ. Царевна сама сочиняла шра- 
геди и комеди, иныя въ 12 дьйсшай 
и боле, заимсшвовавь предмешы изъ 
Библи или изъ свъышекихь .произше- 
спзв\й. Предешавлены одной чееы про-, 
должались иногда по нъскольку вечеровъ 
сряду. Особенно замфчашельна одна 
изъ сихь шесъ, въ кошорой. предеша- 
влены были, въ иносказашельномь ви- 
д, возмущеше сшрфльцовъ, ихь поку- 
шешя назжизнь Царя и наконець со- 
вершенное ‚ уничтшожеше гибельныхь 
ихЪ. замысаовъ и поспиггшая ихъ казнь, 


(85°) 

Въ кони `` снейшакяя Тявлилбя““одину 
изъ придворныхъ' слуйишелей, копо- 
рый поясняль Нубликь шемный “мешая 
въ шрагедтй, и указывая на бездушные: 
трупы актёровъ, заключаль иравоуче-° 
шемъ, сколько’‘должно уважашь суще- 
ствующую власшь. ЗрЪлища сш поз- 
золено было смотрёшть” всякому: при- 
ходившимь поднобили’ по’рюмкё вина 
и по кренделю. " я 

Въ это ‘же‘время явилась въ Пешер- 
бургё Ньмецкая шруппа, дававщая свои 
представленя на Лишейной, въ домё 
графа Брюса. Дзворъ прилежно посф- 
щаль оныя, Вообще Ньмецкая дра- 
машическая литштерашура шого вре- 
мяни состояла большею часнию изъ 
шупыхъ фарсовъ ‚, въ кошорыхъ площад- 
ныя шушки замфняли остшрошу; изъ 
ужасныхь или сеншиментальныхь шра-” 
гедй › ТАБ вс5 умирали на сцень, или 


Сэ ) 
ТАБ цари говорили языкомъ Аркад- 
скихь пастушковъ, Петръ,; который 
во всемъ имблъ вфрный вкусъ, объщалъ 
актерамъ богапюе награжден!е, если 
они представять шесу шрогамельную 
безъ любви и веселую безъ шушокъ, 
выходящихь за предёлы благопристой- 
носши. Разумвешся, что они дурно 
исполнили эшо порученте; но Государь, 
для ободренля, велфль выдашь имъ 
обьщанное. | 

По смерши Нашали, Мекленбург- 
ская Герцогиня Екашерина;- дочь Ца- 
ря Тоанна Алексфевича, приняла на 
себя управлев!е шеашромъ. Въ Пе- 
шербургь быль у нея спектакль въ ея 
дом на Васильевскомъ осшрову, на 
шомъ мБсшь, гдь нынБ музей Импера- 
торской академ!и наукъ; въ Москвь 
въ сель Измайлов, принадлежавшемь 
ея мащери, Царицф Праскозьё Эедоров- 


(9: ) 

иь. Герцогиня сама распорлжала пред- 
вешавлевиемъ, и потому`во время она- 
го находилась за ‘кулисами. Въ’антръ- 
акшахь лвлялись  сшарые дураки и 
дуры, кошорыя, забавляли посвиилие- 
лей пляскою ‘подь`звукъ рожка съ приз 
ИВОМЪ. 

Изъ сказаннаго выше вы видише, 
зато всБ увеселенявремень Петрл 1 
имБЮШЕЬ нфчшо отличное, свойсшвен- 
ное своему времени. Вы еще болфе 
въ шомъ удостовфритесь, взглянувъ 
ва множесшво карль и карлиць, ко- 
шорыя занимаютть не маловажное м$- 
со въ льшописяхъ шогдашнихь за- 
бавъ. Въ конць ХУП звёка карлы и 
шуты ‘были еще въ ‘упошреблен!и при 
всёхь Европейскихъ дворахъ. О пть шо- 
го вы всшрышише ихъ во множествь 
и у насъ, какъ при дворф, шакъ и въ 
часшныхь домахъ, Государю вздумалось 


Сэ ) 
однажды позабавипи, ‘Герцога: и Рер-. 
нбгиню Курляндскихь свадьбою. карлъ.. 
Петрь велёлъ ‘одному изъ’ нихъ вы- 
брать `сёбъ вуйругу’. изъ дБвушекъ оди-. 
накаго “съ нимъ ресша у 13 ноября 1710 
года назначена. ‘была: свадьба. Созвали 
на сей праздникь’ указомь 19 авгусша’ 
17то’ года’ (*) ‘всёхъ: карль, находив- 
шихся шогда’ въ Моск ш Пешербур- 
гф. Наканунф свадьбы двое изъ нихъ,. 
бывние шаферами, поъхали въ’ коля- 
сочЕБ` о шрехь колвбажь) ‘въ’ одну ло-‘ 
шадь, убранную 'рафноцвьиными лен- 


С): «ЗВопкь указъ сей въ подлинник: 

« Карлъ. мужеска п дъвическа пола, кошо- ; 
рые нынв живупгь въ Москв% въ домах бояр- 
скрхь.! м. другихъь ближиихь людей, собравъ 
ъзс&хь,. выслашь съ Москвы въ Петербургь 
стог авгусша::25 дня, а въ шопгь ошпускъ въ. 
п&я5 домахъ, въ кошорыхь т карлы живутъ, 
слЪлать.Кв шому дню на нижь нарлъ.платье: ма. 


. (93 ) 
тами,” звашь госшейунбимфя впереди. 
верхомъ. двухь офищантовь въ ливреб» 
На другой день, кегда.веё гости съфха: 
лись въ. назначенный .домъ; .молодые\ 


отправились ‘въ большомь шоржеств&, 
кь внцу. Впереди. шель карла, ис-. 
правлявций должносшь маршала, съ. 
жезломъ, къ ‘концу ‘кошораго привя- 
занъ быль букепть изъ ленпть. За нимъ 
женихь и невфсша. съ. шаферами; по- 
шомъ самъ Царь, множество дамъ, 
нфкошорые министры и другя знат- 
ньйция особы, Шесшве заключалось 
72 карлами и карлицами, первые 


мужеской полъ кафтаны и камзолы нарядные 
цввшные, съ прозуменшами золотыми м съ пу- 
товацами мЬдными золочеными, и.шнаги, и пор- 
шупеи, и шляпы, и чулкм; м башмаки Ньмеця 
ке добрые; на дЪвическъ полъ верхнее и исподы 
нее Намецкое плашье, и фантажи, м всякой 
приличной доброй уборъ м въ. шомъ взяшь 
шЪхь домовъ. съ сшряпчихь сказки м пром. 


(94) 

въ свъшлоголубыхъ или розовыхъ Фран- 
цузскихь кафшанахъ, шреугольныхь 
шляпахъь и при щпагахъ; посльдя въ 
блыхь плашьяхь съ розовыми лентша- 
ми. Посл церемония вс отправились 
къ князю Меншикову, гдь ожидаль 
молодыхъ богашый обфдъ. Карлы сидб- 
ли въ срединз: столы’ жениха и не- 
вёсшы были подъь шелковыми балда- 
хинами , а надь сшуломъ невъсшы ви- 
сБли шри лавровыхъ вфнка. Маршаль 
и 8 шаферовъ имфли для отлич!я ко- 
карды изь кружевь и. разноцвьи- 
нызхь ленить. Кругомъ, вдоль по сшф- 
намь залы, сидьли Царская фамимя 
и проще посьшители. Праздникъ кон- 
чился пляскою, въ коей участвовали 
одни карлы. 

Сей карла, котораго свадьба здьсь 
описана, умеръ въ ГенварЪ 1724 года. 
Похороны его шакже производились 


(9) 
съ ошличною церемошею. Впереди 
шло человфъкь 30 ипьвчихь неболь- 
шаго росша; сшаршему было не 
боле 13 лышъ. Гробъ, обишый мали- 
новымъ бархашомъ ‚ съ серебряными, 
лозументами и кисшями,‘ посшавили 
на посшроенныя для сего: нарочно 
саночки, запряженныя шестью не- 
большими жеребятамн въ черныхъ по- 
понахъ. Въ головахъ покойника, на спин- 
кБ саней, сидбль пяшидесятильшый 
карла, брашь умершаго. За гробомъ 
слфдовали : сперва карла , исправляв- 
пий должность маршала, съ жезломъ, 
хошорый перезишь быль чернымь и 
бБлымъ крепомъ, а потомъ 24 другихъ 
попарно, въ черныхь. платьяхъ ‚, длин- 
ныхъ плащахъ и шреугольныхь шляпахъ; 
завышенныхь флёромъ. За мужчинами 
шли женщины: впереди, ведший ихъ мар- 
шаль; пощомъ карлица ВЗеликихь Кня- 


(96 ) 


женъ и другая Герцогини Мекленбург- _ 
ской, кошорыя, какъь родсшвенницы 
покойнаго› ведомы были подъ руки 
каждая двумя карлами, а наконець 
прочя 24, шакже попарно, съ гирлян- 
дами на головахь и длинными чер- 
ными покрывалами. Цо сторонамъ 
сей процессиг слфдовали съ факе- 
лами Царсю! гайедуки и гренадеры. 
Въ замкь находились Государь, Гер- 
цогь Голсшинск!й, князь Меншиковь 
и многе вельможи, кошорые прово- 
жали покойника ошъ дворца до Зеле- 
наго, нынфшняго Полицейскаго моста. 
Жогда шьло было предано земль, всь 
учасшвовавийе въ церемоши возвра- 
птились во дворець, гдь посадили ихь 
за особенные сшолики, на маленькихъ 
стульяхь, и угоспшли великольинымь 


объдомъ, 


(.97.) 

Шутшы, или, какъ ихъ. шогда назы- 
вали, дураки, были едва ли не въ боль- 
шемъ числБ, нежели карлы. При дворь 
п во всякомъ почши домЪ находились 
шушы или шупихи. Петрь употреб- 
ляль иногда первыхь на шо, чтобъ 
въ общесшвв говоришь рЪзкйя правды 
вельможамъ, кошорыми былъ недово- 
лень, и когда с! послёди!е жалова- 
лись на кошораго нибудь изъ нихь 
Государю: -« чшо вы хошише, чшобъ 
«я съ ними дБлалъ, » ошвфшсшвоваль 
Императоръ, «они дураки.» Дура 
днемь играла съ ‘барынею въ дураки 
и не см5ла никогда выпграть; вече- 
ромъ разсказывала ей сказки, чтобъ 
прогнашь ея безсонницу. Въ празднич- 
ные дни, или когда случались гости , 
дура, разряженная какъ 18 лышняя дЪ- 
зушка, забаваяла собраше прыжками, 
кривляньемь и пБньемь. Преимуще- 

5 


( 93 } 


сшвенно старались выбирать для се- 
го старыхъ женщинъ, полагая, что 
ч5мъ дура сшаръзе, 1фмъ она охошнфе 
къ расказамь и шёмъ забавнфе въ 
пляскф. 


(9) 


дикими. 


О ПЕРВЫХЪ БАЛАХЪ ВЪ Россти. 


Вы желали знашь, какь веселились 
наши предки. Я хошьль было описашь 
замь великолфпные обфды прежнихь 
Царей, шумные праздники, на коихь 
заграничное вино, вкусныя ясшва и 
скоморохи шёшили нирующихъ. « Но, 
ошвфчали вы мНЪ: « на сихь празд- 
никахъ не было женщинъ; а если 
он и были, пто безмолвными свндъшель- 
ницами, ини кьмъ невидимыя, съ робо- 
спию шолько поглядывали сквозь длин- 
ныя фаты на происходившее. »— Вы хо- 
шёли имыль описание баловъ, собствен- 
но шакъ называемыхъ; знать, въ какое 


время исчезла въ Рускихъ грубосшь 
хх 


( 10° ) 
нравовъ, свойсшвенная народу полу- 
образованному, и когда женск ноль 
получиль право гражданства въ на- 
шихь общесшвахь. Исполняю вашу 
волю. 


Балы введены въ Россю ПЕеЕТРОомМъь 
Великимъ, по возвращени его изь 
за гравицы, въ 1717 году. Парижскя 
общесшва, и тогда законодашели мо- 
ды, вкуса, любезности и свфтискаго 
обращения, были заманчивою нопо- 
епию для Россйскаго Монарха. Слёд- 
сшвемь эшого быль указъ 1719 года 
о неслыханныхь дошолБ собраняхь 
обоего пола, названныхь ассамбиеями. 
Вошь его содержане. 


1). Желаюций имъшь ‘у себя ассам- 
блею должень извзЪесшить о шомъ каж- 
даго прибишымъ къ дому билешомъ. 


2). Ассамблеи начинашь не ранфе 


(101) 
Д или 5’ часовъ по: нолудни, а окан- 
цчивашь не позже то, 


3). Хозяинъ не обязанъ ни встр+- 
чашь, ни провожать госшей, или по 
чему. либо. для нихъ безпоконщься; 
но долженъ имфшь на чемъь ихь поса- 
дишь, чЧ5мъь ихь подчивашь и чбмъ 
освЪинишь комнашы. 

4). Каждый можешь. приходишь въ 
ассамблею, въ котшоромъ часу ему 
угодно, сидышь, ходить, шанцовать 
илн играшь.. 

5); Въ ассамблеи могупть приходишь: 
чиновныя особы, всЪ дворлне, извъ- 
сшнфйше купцы, корабельные масше- 
ра и канцелярсюме служишели съ же- 
нами и дышьмиь 

6). Слугамъь ошвесши зъ домВ осо- 
быя комнаты, чшобы въ покояхъ 
ассамблеи было просшорнье. 


г ( 102 ) 

7). Пресшупивиий сш. правила под- 
вергаешся наказанию осушишь кубокъ 
большаго орла. 

Говоряшъ ‚ чшо указъ сей произвель 
различныя впечатльная. Заключенныя въ 
высокихь шеремахъ красавицы наши, 
которыя шолько по праздникамъ осмё- 
ливались подходить къ косясчатымъ 
окнамъ, чшобъ посмошрфть на гуляю- 
пий по улицамъ народъ, вшайнЪ ра- 
довались большей свободё. Съ другой 
сшороны машушки, воспишанныя по 
сшаринз, неохошно  повиновались 
воль Государевой и жаловались на 
развращенное время, въ которое дф- 
вушкамъ позволялось, не краснфя, 
разговаривашь и даже (чего Боже со- 
храни) прыгашь съ молодыми муж- 
чинами, 

Ассамблеи усшроены были слфдую- 
щимь образомъ. Въ одной комнашь 


(153 ). 


танцовали; въ другой находились 
шахматы и шашки; въ трешьей пгруб- 
кн съ деревянными спичками для. за- 


куривав!я; шабакъ, разсыпанный на 
сшолахъ, и бутылки съ винами. 
Ассамблеи начинались всякую зимуу 
Государя, а оканчивались уоберъ-полиц- 
мейстера. Онъ, по спиеку, сосшавлен- 
ному самимь Государемь, извыщаль 
за НЪеколько. дней особъ, у коихъ 
надлежало собирапься, о насшупав- 
шей очереди. Хозяинъ приглашальзнаш- 
нБашихъ; прочихь извъщали о семъ 
барабаннымь боемъ. по городу, или, на 
перекресшкахь улиць прибивались къ 
домамь приглашеня ко всёмъ про- 
ходящимъ, чшобъ пожаловали къ ша» 
кому -шо попрыгать и повеселиться. 
Въ день ассамблеи являлся къ хозяи- 
ну въ два часа оберъ -полицмейстеръ съ 
няшью канцелярисптами, колторые запи- 


С 196 ) 


сывали прАзжающихъ, для шого чтобъ 
пошомь донесши о семь Государю. 
Въ шри начинали съёзжашься, Обык- 
вовенно; и. дамы и мужчины пр!з- 
жали въ самыхь богашыхь нарядахъ; 
только во время траура при дворз, 
никтю, кромь Императрицы, не имфль 
права носишь драгоцфнныхь камней, 
золоша или серебра. Въ 6 часовъ пр- 
зажаль Имперащоръ, и немного спу- 
стя, Государыня съ Великими Княж- 
нами: ей одной хозяинъ выходилъ на 
всшрфчу и ее одну нровожаль до ка- 
решы. Излишняя учшивость къ про- 
чимъ посыпишелямь наказывалась осу- 
шен!емь кубка большаго орла. Дамъ 
‘угощали чаемъ, кофеемъ, миндальнымь 
молокомъ, медомь и вареньями; муж- 
чинь: пивомь, виномъ и трубками. 
Инмонадъ, оршадъ, а особенно шоко- 
ладъ, счишались рфдкосшию, и пПода- 


( 105 ) 
вались шолько на ассамблеяхь у гер- 
цога Голшипинскаго и минисшра его 
Бассевица въ 1723 году. 

Въ посльдешвш , когда любезносшь 
утвердила въ нашихь обществахь за- 
коны прилишя, вошель въ употребле- 
зе слфдующий обычай, Хозяинь во 
зремя шанцевъ подносилъ букешь цвф- 
шовъ дамъ, которую хошфль ошли-` 
чить, Дама с1я становилась царицею 
бала, распоряжала шанцами, и шошь 
же букешь шоржесшвенно отдавала 
другому кавалеру, назначая пришомъ 
день, въ кошорый желала шанцовашь 
въ его домБ. Получивиий цвьшы обя- 
занъ быль сльпо повиновашься волЬ 
красавицы. Наканунв  назначеннаго 
ею дня посылалъь онъ ей вферъ, пару 
перчашокъ и шакже цвышы, съ кошо- 
рыми опа являлась въ собраше, и 
какъ владьшельнииа букеша, осшава- 


( 10б ) 
лась царидею бала до новаго избра- 
н!я. Обыкновен!е эшо , напоминающее 
времена рыцарсюя, въ кошорыя кра- 
соша была душею всего великаго, 
продолжалось до царствованя Импе- 
рашрицы Екашерины И. 

Руская пляска, вмфсшф съ длинны- 
ми кафтанами и сарафанами, оста- 
лась шолько въ нижнемъ классБ наро- 
да: замёнили оную сшепенный поль- 
скй, шихй менуэшь и рёзвый Ан- 
глискй коншрдансъ. Пльнные Швед- 
сме офицеры, находивийеся въ Пе- 
шербургь, первые учили шанцовать 
Рускихь дамъ и каралеровъ; они долго 
были единсшвенными шанцорами въ 
ассамблеяхь. КромБ сказанвыхь шан- 
цевъ, быль церемоняльный, кошорымъ 
всегда начинались свадебные и во- 
обще шоржесшвенные праздники: сша- 
новились какъ въ ркоссезь; при сше- 


(197 ) 


пенной музыкЪ, мужчина кланялся сво-° 
ей дамё и пошомь ближайшему кава- 
леру; дама его слфдовала шому же 
примвру, и сдьлавъ кругь, оба возвра- 
щалнсь на свое мёсшо. Сш поклоны, 
повшоренные всеми ‚ заключались поль- 
скимъ; шогда маршалъ, завъдывавиий 
праздникомъ, громко объявляль, чшо 
церемоняльные шанцы кончились: 
Насшавала шумная веселосшь: вся- 
кш изъ посъшишелей могъ учасшво- 
вашь въ шанцахь. Въ менуэшахь да- 
мамь предосшавлень быль выборъ. Ка- 
валеръ, кончивиий шанець съ выбрав- 
шею его дамою, обязанъ быль въ свою 
очередь выбрашь другую, и прошан- 
цовавъ съ нею, пересшашь; дама же 
продолжала шанцовашь съ другимъ 
хавалеромъ. ‘Такимь образомь ме- 
нуэшь продолжался, пока музыка не 
возвьщала о перемёнь, Польсше и 


(108 ) 


контрдансы, похожи были на ныньи- 
н!е, съ шою шолько разницею, чшо 
первые были весьма медленны и про- 
должишельны, а въ послфднихь каж- 
дая пара дБлала свои фигуры, по- 
вшоряемыя прочими. Вообще наши шог- 
дашв!е шанцовщики, одъшые по’ об- 
разцу придворныхъ Лудовика ХУ, 
перенимали и въ обращен!и уловки“ 
сихь корифеевъ свышской жизни; но 
подражая, сшарались иногда превос- 
ходишь шьхъ, кошорыхъ брали за об- 
разець. Такимь образомъ мужчина, 
желавнай шанцовашь съ дамою, под- 
ходилъь къ ней не прежде, какъ Посль 
шрехъ церомон1яльныхь поклоновъ; во 
время шанцевъ едва касался пальцами ея 
пальцевъ, а когда оканчивалъ, шогда изъ- 
являлъ свою благодарносшь, поцфловавъ 
ей руку. Гордая посшупь въ польскомъ, 
важная осанка и узорчашые па въ 


(159) 
менуэшахь ошличали хорошихь шан- 
цовщиковъ, 

Вскорь различныя сшепени образо- 
ваня  раздёлили общесшва: собра- 
ня не перерывались, но ихь мо- 
тли посьщашть только особы, при- 
глашенныя хозяиномъ. Тамъ-шо ва- 
жныйше въ государств люди за- 
бывали на время свое величе: Импе- 
рашорская фамимя старалась ла- 
сковымъ обращенемъ и учаспиемъ въ 
забавахь не дашь замфшишь своего 
присуменимя. Имперапоръ, Импера- 
шрица и Велиюя Княжны всегда мно- 
го шанцовали, особенно послЬдая. 
Императрица съ супругомъ, или съ 
герцогомь Толсшинскимь, или съ 
кияземъ Меншиковымъ, открывала балъ. 
Вслкому свободно было просить Ве- 
ликихь Княженъ, и какъ мноме иска- 
ли сей чесши, шо онЪ не звали 


(по ) 


отдыха. Одна шолько Царевна Прас- 
ковья, сеетра Императрицы Анны, не 
любила шанцевъ, и не пначе пускалась 
зъ оные, какь по повельнйю самаго 
Государя. Люди преклонвыхь лыть 
и почшеннаго звавшя часшо шакже 
прыгали вмъешь съ другими. Царь 
забавлялея ихъ усталоспию. ‘Такимъ 
образомь въ 1721 году, на свадьбъ 
генералъ - ма1ора князя 'Грубецкаго съ 
дочерью главнаго корабельнаго сшрои- 
шеля Ив.Мих. Головина, подозвавъ къ се- 
6Ъ генераль-адмиралаграфа ©. М.Апрак- 
сина, вице - канцлера барона Шафи- 
рова, князя Каншемира, двухъ сена- 
шоровъ князей Голицына и Гр. Фед. 
Долгорукаго, П. А. Толсешаго и ге- 
нерала Ив. Ив. Бутурлина, всёхъ лыть 
бо и боле, онь назначиль каждо- 
му молодую даму, и взявъ самъ Им- 
перашрицу, пошель съ ними шанцо- 


(1: ) 

вашь родъ нынышняго гросфашера, 
Оный продолжалея около часу. Госу- 
дарь бывший въ первой парЪ, дфлаль 
самые шрудные па, и всяк изъ шан- 
цующихь должень быль сльпо подра- 
жашь ему во всемъ, а не исполнивший 
сего осушаль въ наказаще огромный 
кубокь орла. Изъь шанцующихь кава- 
леровъ отличались: самъ Государь, 
графъ Ягужинскш, Австрайски по- 
сланникь графъ Кински, Голешиз- 
ска министръ Бассевиць, молодые 
князья Трубецкои и Долгорук, играфъ 
Головкинъ. Изъ дамъ первое мёешо 
завимала Великая Княжна Елисавеша. 
Петровна ; ошличались шакже княжны 
Черкаская, Каншемиръ, графини Го- 
ловкины и Долгорукая, бывшая въ 
послёдешви невёсшою Императора 
ПЕТРА 11]. 


(112 ) 


Ассамблеей давались не въ одномъь 
Пешербургё; съ перезздомъ двора въ 
Москву въ 1722 году завелись собра- 
зая и въ сей сшолиць. Собранйя по 
указу происходили шри раза въ недф- 
лю: по воскресеньямъ , вшорникамь и 
чешвергамъ. КромБ шого бывали ча- 
сшные балы, гдБ было посъшишелей 
мене, но болфе веселосши: на сихь 
послБАнихь шанцовали иногда до 3 
часовъ по полуночи. 

Музыка на ассамблеяхъь была боль- 
шею часийю духовая: шрубы, фаго- 
шы, гобои и лишавры. Петръ ввель 
сперва въ упошреблене тарелки, ли- 
шавры и фагошь; пошомъ Появились 
шрубы, валторны и гобои. Государь 
вылисаль изъ Германи капельмейсше- 
ровъ, сь шьмъь чшобъ они обучали 
молодыхъ солдапть, которые всямй 
день ошь 11 до 12 играли на адми- 


{ 1:3) 


ралшейской башни. Особенно любиль 
опъ Польсай рожекь; всегда имБль 
при себ музыканта, кошерый во вре- 
мя заняций наифрываль Государю на 
семь пиструменшь Польск1я и Мало- 
россшекя ИБСНИ, И самъ даже въ часы 
досуга, занимался игрою на рожкф. 
Миог1е вельможи имфли шакже своп 
капелли : лучшая принадлежала княги- 
нЪ Черкаской. Рерцогъ Галешейнъ-Гош- 
шорпсвй Карль Ульрихь, призхавний 
въ Россо въ гут году и послв взяв- 
Пий въ супружесшво Великую Книяжну 
Анну Цешровну, имБлъ въ своей свн- 
шЪ капелль, сосшоявшую изъ одного 
форшешяно, нъсколькихь скрыпокъ, 
одной в!ольдамуръ, одного альша, од- 
ного взолончеля, одно конпуръ-баса, 
двухь флейшь и двухъ валиорнъ. 
Пльнишельная игра сихъ музыканшовъ 
и новость привезенныхь инструмен- 


( 14) 


шовъ досшавляли имъ часшо слузай 
показывать свое искусшво ; говорили, 
что шошъ праздникъ не въ праздникъ, 
гдБ не играли Голсшинске  музы- 


каншы. 


Охоша къ шанцамъ часъ ошъ часу 
болье распространялась. При Импе- 
рашриць Екашерин® Т незнан!е шан- 
цевь считалось уже въ дфвицБ недо- 
сшаткомъ воспишан!я. Двору не было 
надобносши приказывашь ассамблеи: 
он вскорф и совсёмъ уничшожились; 
за шо часшные балы не уставали. За- 
мфчашельно , чшо около сего времени 
зведены были въ наши общества кар- 
шы. ПеЕТРЪ Первый не шерибль ихь 
и предпочишаль имъ шашки, а особен- 
но шахмашы, игру любимую имъ до 
чрезвычайносши и въ которой онъ 
ночши не находилъ себ равнаго. 


{ 155 ) 


Имперашрица Анна, придавшая мно- 
го великольтя двору, любила весе- 
лость. Въ ея царсшвоваше праздники 
сдфлались пышнфе и получили Евро- 
пейскй видъ. Табачный дымъ и сшукъ 
шашекъь не безпокоиль уже шанцую- 
щихь, и наконець совершенно уни- 
чшожилось наказаве осушать кубокъ 
большаго орла. Въ торжественные 
дни и при всякомъ необыкновенномъ 
случаь были при двор балы. Совре- 
менные писатели упомннающь между 
главнъйшими объ одномъ, данномъ въ 
генварЪ 1734 года, на кошорый при- 
глашены были съёхавипеся шогда въ 
Петербургв посланники: Бухарскй, 
Турецкий и Кишаяский. Торжесшвова- 
ли въ шошь день всшуплене на пре- 
столь Государыни. Праздиикь ош- 
крылея въ зал, построенной въ Зим- 
немь дворцф, у нынышняго Полицей- 


{ тиб ) 


скаго моста. Зала была украшена апель- 
синными и миршовыми’ деревьями въ 
полномъ цвьшу, которыя, образуя по 
обфимь сторонамъ аллей, осшавая- 
ли въ серединф довольно мЬста для 
танцевъ. Въ аллеяхь. разбросаны были 
дерновыя скамейки и боскешы для 
ошдыха гуляющихь. Живосшь и раз- 
нообразе сей каршины составляли 
разишельную пропшвуположность съ 
мершвою природою , покрыпою снф- 
гомъ и инеемъ. Благоухаше искусшвен- 
`ной рощи, яркое освъщен1е, группы 
гуляющихь и шанцующихь в» бега- 
шыхъ нарядахъ, при звукЪ величествен- 
ной музыки, представляли нфчшо оча- 
ровашельное. Императрица Анна спро- | 
сила у Кишайекаго посланника: кто 
изъ дамь, находящихся на баль, ему 
болье нравится ? « Въ звфздную. ночь, 
ошвёчаль Кишаецъ »  шрудно рё- 


(1) 


шить « копторал звфзда воБхъ свыше. ь 
Но увидьвъ, чшо Государыня не до- 
вольствуешся шакимъ ошвёшомъ, онъ 
подошель къ Великой Княжнъ Елиса- 
зепгь Пешровнф , низко поклонился, 
и отдавъ ей передъ прочими преиму- 
щество, примолвилъ, что « невозмо- 
жно было бы перенести ея взгляда, 
еслибъ шолько глаза ея были помень- 
ше. » Такъ всякий народъ имзешь свой 
вкусъ: большие глаза, считаюциеся 
у насъ красотою, казались Азятцу 
недосшашкомъ. 

Весьма много шуму ‘надблалъ празд- 
ныкъ, данный въ Петербург въ Льш- 
немь саду, по случаю взяпия Дан- 
цига въ 1735 году. Приглашенные 
съёхались въ садъ въ часъ по полудни, 
дамы въ цвышныхь робахъь съ газовы- 
ми накладками, ипипыми серебромъ. 
Длинные ‘ихь локоны перезишы были 


( 1:8 ) 


гарляндами изъ цвътовъ. Императрица, 
обошедъь госшей, пригласила ихъ къ 
столу. Государыня со всею фамимею 
объдала въ грошф, на концЪ боль- 
шой аллеи сада, въ сторонф опть 
бассейна. Для прочихь посьшителей 
вакрышьъ быль сшолъь въ 300 кувер- 
шовъ подъ навфеомъ изъ зеленой 
шелкогой шкани, поддерживаемымъ 
колоннами, кошорыя покрышы бы- 
ли кисеею и увишы гирляндами изъ 
нашуральныхь цвъшовь, Между колон- 
нами находился буфеть, по одной 
сшоронв съ золошою и серебреною, 
а по другой съ фарфоровою посудою. 
Приглашено было 150 кавалеровъ и 
столько же дамь, и жребй назначаль 
каждой дамф ея кавалера. Обфдъ со- 
стоялъ изъ двухъ перемфнъ, изъ копхь 
зъ каждой было по Зоо блюдъ, кромё 
десерта. Посль обфда госши раздли- 


(в) 


лись на разныя груплы; одни гуляли 
по саду, друге занимались каптаньемъ 
по бассейну въ раззолоченныхь ялн- 
кахь, принадлежавшихь Имперашриц$. 
Сь наступлен!емъь вечера ошкрылся 
балъ подъ шмъ же навфсомъ, гдЬ обЪ- 
дали. Разноцвьшные огни , коими .осв}- 
щенъ быль садъ; поставленныя въ 
разныхь мфсшахь прозрачныя карши- 
ны и аллегоричесыя изображеня, 
приличныя празднуемому торжеству, 
представляли нфчио очаровашельное. 
Вь началь бала ввели въ палашку двЪ- 
надцашь Французскихь офицеровъ, 
взятыхь въ ильнъ подъ Данцигомъ. 
Когда каждый изъ нихь поцфловаль у 
Имперашрицы руку, Государыня обо- 
рошясь къ начальнику ихь, бригадиру 
графу де ла Моштъ-Перузу, сказала: 
« не удивляйшесь, что я выбрала эшо 
время для вашей ауденци: Французы 


(т2о ) 


дурнымь обращевлемь съ Рускими (*), 
имфвнигии несчаспие попасшься въ ихь 
руки, дающь мнф право къ ошмщенйю; 
но я довольствуюсь учиненною вамъ 
теперь непруяшноспию , а какъ на- 
роль вашъ славится любезноспию , шо 
надьюсь, что дамы здьшная успльюрть 
въ нывньший вечеръ истребить изъ 
памяти вашей шягосшное ваще поло- 
жене. » — Съ симъь словомъ 12 фрей- 
линъ вручили пльнникамъ ихъ шпаги. 
« Ваше Величество, » ошафчаль графъ 
де ла Мопиаъ, « умёли найши сред- 
сшро побьдишь насъ два раза: въ пер- 
вый, когда мы, прошивъ желая, поло- 


жили оруже передъ храбрыми войсками 


д 


<) Французы, не объявивъ войны, овла- 
дЪли въ то время однимъ Рускимъ фре- 
ташомъ на Балпийскомь мор м забрали въ 
ильнъ весь экипажъ. 


(т: ) 
ташими, и шеперь, когда охошно 
отдаемь сердца наши прекраснымъ 
нашимъ побъдштельницамъ ! » 

Императрица Анна любила Рускую 
пляску. Ежегодно на масляницё при- 
глашалн ко двору уншеръ - офицеровъ 
гвардит съ ихь женами, кошорыя пля- 
сали ПО Руски. Придворные пи даже 
члены Императорской фамимши при- 
нимали учаепие въ эшомъ народномъ 
увеселени. 

Во времена Елисавешы Пешровны 
балы Рускаго двора славнлись во 
всей Европ. Извьсшвый балешмей- 
сшеръ `Ланде говариваль, чшо НИГдЬ 
пе шанцовали менурша съ большею 
выразишельноспию и прилицемъ , какъ 
въ Росси, Эшо шёмъ вфрояшнфе, что 
сама Государыня шанцовала превосход- 
но, и особенно ошличалась въ ме- 
пуэть и въ Руской пляскь. При ней же 


6 


( 1:22 ) 


завелись и маскарадные балы, вмёешо 
бывшихь при ПетрЪ [ масляничныхь 
маскарадовъ, которые ограничивались 
однимь кашаньемь въ саняхь.  Ка- 
шанья вошли въ придворный церемо- 
ъяль, но безъь масокь, а вмёешо шо- 
го, имфвшие прздь ко двору пр!вз- 
жали ‚, маскпрованные, шанцовашь въ 
опредфленные дни во дворецъ. Въ новый 
годъ всБ мужчины лвлялись въ жен- 
скомъ, а дамы въ мужскомъ плашьяхь 
безь масокь. Мужской нарядь весьма 
зшель кь лицу Императрицы Елисаве- 
шы Пешровны, Однажды, помнишея 
т генваря 1752 года, на одномъ изъ 
таковыхъ маскарадовъ, Великая Княги- 
ня Екашерина Алексфевна, справедли- 
во удивленная красошою Государыни, 
сказала ей; « Пезт иёз Вешгецх, Мадате, 
роишг пошз аштез {ешшез, дие уоз 
1’61ез сауаШек фие ропт се зо: запз сейа 


( 1:23 ) 
у0п3 ез1ет 4гор Чапрегеизе«—Еп се саз 1а, 
МаЧате, ошвфчала Имперашрица , с’езе 
сетатетепе а Уоиз а ргевиёге, чие- 
Гашго!5 аЧгезз6 тез Воштазез. » 

Вошь вамъ крашк!й ошчешь о пер- 
выхь балахъ въ Россш. Осшаешся мнф 
еще упомянуть о нарядахъ, каве бы- 
ли въ употребленши упочшенныхь на- 
шихъ дфдушекъ и бабушекъ. Но вы са- 
ми не разъ жаловались на выпреносшь 
моды, а она шочно шакже распро- 
сшраняла непостоянное владычество 
на прежн!е сшепенные покрои , какъ 
на ныньшшя  легыя одежды. Но 
шакь и бышь, чшобъ избъжашь ва- 
шего  неудовольспия ‚ постараюсь 
зъ нсколькихь словахъь схвашищь нЪ- 
кошорыя эпохи господсшвовавшаго въ 
Росси вкуса въ нарядахъ. 

Запусшвовавъ у Французовъ ассамблеи, 


мы у нихъЪ же перепяли и бальныя наши 
хх 


(1:24 >) 


илашья. Не думайше, чшобъ шо были 
115 легыя,‚ ээирныя шкани, въ какихь 
нын5 пр/5зжающь на.баль наши кра- 
савицы. Сшарики швердянть., чшо въ 
ихъ ‘время молодежь была стененнфе 
нынфшняго. Вообще шрудно вфришь 
сшарикамь, обыкновенно хвалящимь 
былое, счастливые годы ихъ. славы и 
побфдъ, пн нарекающимь на насптоящее, 
когда-они принуждены ‘усптупашь дру- 
гимъ право пльняшь и бышь любезны- 
ми; но въ семь случаь едва ли они не 
правы. Предсшавьше себф женщину, 
сшянушую узкимъ косшянымъ кирасомъ, 
исчезающую въ огромномъ фишбейнь, 
съ башмаками на каблукахь въ полшо- 
ра вершка вышины, и шанцующаго съ 
нею мужчину въ алонжевомъ напудрен- 
номъ парикь, въ шпрокомъ машерча- 
тшомъь шишомь кафшань, съ стразо- 
выми пражками въ четвершь на шя- 


(126 ). 
желыхъ башмакахь, и посудине., мо- 
жеть ли эта пара кружиться, лелтать 
по полу въ. экосезЪ съ шою:легкоспию , 
съ шою. быстшротою, какую видимъ 
нынВ! Робы дБлались, большею часпино 
изъ одной съ корсешомъ матери, съ 
длинными шлейфами, парчевыя или 
шпофныя,, щишыя. золошомъ, сере- 
бромъ ‚„.а иногда“унизанныя жемчугомъ 
и драгоцфнными каменьями, и обло- 
женныя богатыми кружевами. Голов- 
ной уборъ былъ шакже весьма разли- 
ченъ. Ни надъ ч6мъ; кажешсл, мода не 
ширансшвовала столько ‚ сколько надъ 
волосами : каждый годъ, каждое со- 
браше, шо повышали, шо. понижали 
прическу, а пошому и весьма. шрудво 
очершишь се въ нёсколькихь словахъ. 
Волосы покрывали пудрою › ИЛИ, .осша- 
вляя въ природномъ вид8, переплелта- 
ли нхь брилмяншами и щемчугомъ, 


{ 126 ) 


Вообще пышносшь въ нарядахъ зазц,- 
няла вкусь. Дамы не одьвались, какъ 
шсперь, по рисунку Гращй, не зна- 
ли пльнишельной просшошы ; въ каж- 
дой бездьлкь блисшало шяжелое вели- 
кольше, а не нынышн! милый, утон- 


ченный вкусъ, 


$ 499 2 


холл 


О ЧАСТНОЙ ЖИЗНИ РУСКИХЬ ПРИ 
ЦЕТЬЬЕ ТГ. 


Часшная жизнь людей высшаго об- 
щесшва въ царсшвоваюме Нетрл 1 
шакъь разнообразна, чшо шрудно, не-” 
возможно почши дашь описанию ея 
задлежащаго единсшва, сдфлашь пзъ 
онаго нёчшо цфлое. Но какъ безъ нее 
не льзя составшиь себь яснаго поня- 
пя о Рускихь нравахъ шого времени, 
то я рёшился пом5спиипь здБсь нфко- 
шорыя чершы изъ шогдашней обще- 
ственной жизни, предосшавляя дру- 
гимь умножишь собранныл мною св$- 
дея новыми, и составить изъ нихь 
полную каршину. 


( 1:28 ) 

Излуешпо уже, чшо ПЕТЬЪ, со 
вступленемь на пресшолъ, рьшился 
персобразовашь наши нравы, и что 
с1е намфреше усилилось въ немъ съ 
1718 года, посл вшораго пушешестия 
его въ чуже кран. Желав!е пропзве- 
сши сей переворошь скорфе, и если 
можно, самому видьшь посльдептв!я она- 
го, сродное пылкому харакшеру н без- 
покойной двяшельности сего Монар- 
ха, не могло не всшрышишь препяш- 
сшвй въ народ полуобразованномъ , 
свяшо повиновавшемся обычаямъ сша- 
рины. Никто не смфль явно прошиву- 
сшать воль Государевой: но боль- 
шая часшь, состоявшая изъ корен- 
ныхь Рускихь вельможъ, исполняя 
оную по наружносши, старались удер- 
жашь чшо можно было изъ обыкнове- 
ши, въ кошорыхь они взросли, ко- 
торыя получили въ насльдешво ошь 


вю ) 


своихъ ошцевъ. Друге, въ угодность 
ли Монарху, или пошому, чшо пони- 
мали высоке его виды, предупрежда- 
ли желая Петрл, слёдуя совершен- 
но вновь вводимымъ перембнамь. Сю- 
да принадлежали особы, приближен- 
ныя къ Царю, нли шф, кои, бызъ 
ошправлены въ началь его царсшво- 
зая въ чуже краи, возврашились 
ошипуда съ желавемъ сблизишь насъ 
съ народами просвбщеннфйшими и по- 
ставишь наши общесшва на Евро- 
пейскую ногу. Отьъ ного шо вы уви- 
дише, въ часшной жизни Рускихъ вре- 
мени Петрл 1, сшранную песшроту: 
борьбу стараго съ новымъ, осшашки 
Рускихь обычаевъ съ примфсью обыкно- 
венши Голландскихь, Французскихь и 
Ангмискихъ; непринужденносшь въ 
обращенли вм5етшф. $ мБлочнымь эши- 
жешомь; у однихь Азияшскую пыш- 


(13° ) 


носшь, у другихь благоразумную умф- 
ренность, не шерпящую излишесшва 
и не знающую недостапка. Каждая 
семья предсшавляешь въ своемъ быту 
нчио ошдёльное, сохраняющее свой 
особый цвьшь. Я изложу вкрашць до- 
машиюю жизнь главнЪйшихъ лицъ въ 
столиц и пошомъ посшараюсь схва- 
шишь нъкошорыя чершы, кошорыя 
при всемь разнообразиг нравозь въ 
часшносши, были почши обиия у 
всБхь. 

Главою исключишельныхь любише“ 
лей сшарины быль князь Федоръ 
Юрьевичь Фомодановски. — Связан- 
ный съ ТГосударемь узами родсшва; 
любимый и уважаемый Алексфемь, 
9еодоромь и Пешромъ за.его испы- 
шанную вёрносшь, любовь къ правль 
и проницашельный, хошя необразо- 
ванный умъ; занимая въ государсшвь 


( 13: )} 
зажньйшую должносшь, онъ въ дома» 
шнемь кругу являлся совершеннымь 
Рускимъь бояриномь стариннаго по- 
кроя. Ояъ одинъ осмёлился прошиву- 
сшашь шочной волБ ПЕТРА Каса» 
шельна перемьны въ одеждь. Никогда 
не угождаль прихошямь господешво- 
завшей въ его время моды; всегда 
носиль Руской кафшанъ, оторочен- 
ный узенькимь золопымъ или серебря- 
нымь позументомь, и черные усы съ 
просёдью, кошорые еще въ послёдне 
тоды царсшвовашя Алексья Михайло- 
вича укращали его лице 1). Обыкновен- 
но грубый въ обращени, онъ не перемё- 
няль онаго ни съ кьмъ, и равно при- 
нималь какъ вельможу, шакъ и послёд- 
няго изъ гражданъ. Никто не смёль 
взъьхашь къ нему на дворъ. Самь ПетРъ, 
навъщая Киязя-Кесаря, осшавлялъ одно- 
колку свою у шесовыхь вороптъ его, 


( 132 ) 


и иБшкомь подходиль къего дому 2); 
никогда не садился въ карешь съ 
нимь рядомъ, а всегда напереди 3). 
Вь общесшвахь никшо. не смёль 
сБсшь передь нимъ. Приходивийе кь 
нему, какого бы они зван1я ни были, 
должны были прежде поклона хозяину, 
осушишь большой кубокъ простаго 
вина, приправленнаго перцемъ, под- 
несеннаго на золошомъ блюд ручнымь 
медвфдемь. Худо шому, кшо вздумаль 
бы отказаться! медвфдь ‚ упусшивъ блю- 
до, вцёплялся въ парикь или волосы 
госшя, и до шёхь поръ не давалъ ему 
покоя, пока сей не соглашался при- 
няшь чинимаго ему привъшствия 4). Про- 
сшые щи, кулебяка съ угремъ, развар- 
ная сшерлядь и баранья буженина съ 
чеснокомъ, были главными кушаньями 
его обфдовъ. Стольшее меды, пива, 
насшоенные ягодами, и изрфдка маль- 


( 233 ) 


вая, наполняли золошыя или серебря- 
ныя кружки, поставленныя передь 
каждымъ приборомъ. Въ осеннее вре- 
мя, когда хлЬбъ быль убранъ съ полей, 
отправлялся онъ изъ Москвы , чшобъ 
въ окресшносшяхь сей сшолицы , въ 
рощахь, прилежащихь къ селамь Ко- 
ломенскому, Измайлову и далБе, по- 
шьшиться охошою, а особенно соко- 
линою , которую любиль до страсши. 
Ни одинъ владъшельный кнлзь Гер- 
ман1и, можешь бышь, не показываль 
въ подобныхъ случаяхь такой пышно- 
сши, какую лвляль сей Руск звель- 
можа, Въ шо время бояре посшавалли 
за славу имыть во двор многочислен- 
ную челядь: одни содержали домовыя 
войска, родъ шфлохранителей , соспто- 
явиця большею часпию изъ дворовыхь 
людей, одфшыхь въ цвбша, находив- 
ииеся на гербахь господь; друге имб- 


(334 ) 
ли каждый свой дворъ, сосшавленный 
изъ бьдныхь дворянъ на жалованьь, и 
устроенный у однихъ, на подобте дво- 
ра древнихь Рускихь Царей, у дру- 
гихь по образцу Европейскихь дво- 
ровъ 5). Въ день, назначенный кня- 
земь Ромодановскимъ для охошы, мно* 
жесшво ловчихъ, сокольничихь, под- 
сокольничихь и поддашней въ зеле- 
пыхъ чекменяхь съ золотыми или се» 
ребряными нашивками, или опушен- 
ныхь иногда соболями, въ красныхь 
шараварахь и желшыхь сапогахь, въ 
даннныхь по локошь лосиныхь рука- 
вицахь и горносшаевыхь шапкахъ; съ 
перевязями черезь плечо, одною 
изь серебряной шесьмы, къ которой 
привфшена была обишая бархашомъ 
алдунка , и другою золошюю ‚ на коей 
висфлъ серебряный рогъ, опоясанные 
ремнями, кошорые увфшены были 


( 135 ) 


жольцами, собравшись у ворошъ, ждали 
повельнй князя - кесаря. Цо данному 
знаку выфажали опи, ири звукахь ро- 
товъ, на горскихь лошадяхь въ поле: 
одни, ведя за собою на смычкахь сво- 
ры собакь, друме, неся на прикрё- 
пленныхЪ къ пальцамъ сшальныхъ кля- 
пышахъ (*), обвишыхъ серебряною наи 
золошою  проволокою, Сибирскихь 
кречетовъ съ привфшенными къ шей- 
камь бубенчиками, подь бархашными 
клобучками, шишыми серебромъ, з0- 
дошомъ или разноцвёьшными шелка- 
ми 6). Князь-кесарь приглашалъобыкно- 
венно многихь вельможь для раздфле- 
ня сей забавы. Онъ самъ выфзжалъь на 
Арабскомь жеребцф. Свиша его, про- 
сширавшаяся иногда до 500 человфкъ, 


(*) Такъ назывались палочкы мзъ металла 
или шверлато дерева, на кошорыхъ сокольни- 


\1е держали кречешовъ. 


( 1:36 ) 


вся посажена была на лошадяхь съ 
его конюшень; большой обазъ со съфеш- 
ными припасами и вапишками Ъхаль 
въ слбдъ. Во время охошы подсоколь- 
ниче подавали князю и госшаямъ его 
кляпыши съ кречешами. Собаки напу- 
скалцсь для ошыскан!я добычи; едва 
она подымалась, державиие на рукахъ 
кречетовъ снимали съ нихь клобучки, 
и громые крики одобрен1я сопрово- 
ждали сихь вБрныхъ охошниковъ, когда, 
пуестившись сшрфлою на добычу и по- 
разивъ ее, они по свисшу сокольни- 
чаго, возвращались къ своимъ госпо- 
дамъ. Охоша оканчивалась сытымь 
объдомь. Ть изъ просшыхь ловчихъ 
или сокольничихъ, кошорые имфли слу- 
чай ошличишься, удосшойвались че- 
сши раздёляшь шрапезу князя. За 
множесшвомь блюдь слёдовала общая 
попойка; большая чаши, наполненных 


(187 ) 

внномь, переходили изъ ‘рукь въруки, 
и 95мь ловля была. успыине, тёмъ 
пиръ быль шумнфе, — Таковыл охошы 
продолжались иногда по ифскольку 
ыъсяцевь сряду. ЦШетръ не любиль 
сего рода. забавъ, но снисходилъ къ 
прихотямь сваша своего, князя @е- 
дора Юрьевича... 


Ся священная привязанносшь къ 
сшарин5 оставалась почти наслБд- 
сшвенною въ родБ. князей Ромоданов- 
скихъ. По смерши князл Осдора Юрье- 
зича, сынъ его князь Иванъ @9едо- 
ровичь, принявъ пиипулъ оптца (*); ру- 
ководсшвовался его правилами и въ 
домашней жизни, Тоже обращеше со 


(© ТяштулъКиязя Кесаря, данный ПЕТРОМ® 
князю @едору Юрьевычу передь первымь 
ошзЪздамъ его въ чуж!е крам въ 1697 тоду» 


( :38 ) 


всёми, шошь же эшикешь, шЪ же за- 
бавы. Число послёдовашелей Ромода- 
новскаго было многочисленно. Иванъ 
Ивановичь Бушурлинъ, Лопухины, 
Нарышкины и много другихъ вель- 
можь, кошорыхь имена менфе изву- 
сшны, старались по возможносши 
соглашашь обычаи предковь своихъ 
съ шьми , каве дворъ вводилъ въ упо- 
шреблене. 

Графъ @едоръ Машвфевичь Апрак- 
синъ, шакже какъ и князь Оедоръ Юрье- 
вичь, быль свашь Государю и пользо- 
вался отшличнымь уважещемь Петра, 
Домъ его въ два эшажа, на шомъ мфешь, 
тдь ный ЗимнИЕ дворець 7), быль 
однимъ изъ обширнёйшихь въ Пешер- 
бургь; при ономъ находился большой 
садъ, извивавиийся по берегу Невы 
до нынфшняго адуиралшейскаго буле- 
вара, Убрансшво комнашь соошвьш- 


( 139 ) 


`‘сшвовало обширносши здавйя: вездь 
ва сшфнахь видны были штофные 
обои, шяжелые сшолы съ насёчками 
пзъ косши или разноцвьшнаго дерева 
и съ вызолоченными ножками, кре- 
слы и сшулья съ высокими спинками, 
обишыя рышымъ бархашомъ, Госше- 
приметво было одною изъ главныхь 
добродьшелей генералъ-адмирала, Вся- 
в! день, въ 4 часа по полудии 8), сша- 
вились у него для полдника (лЬшомъ 
въ аллеяхъ пли бесфдкахь сада, замою 
зъ обширныхь галереяхъ дома) сшо- 
лы, одни съ холодными кушаньями, 
сахарными закусками и плодами на 
серебрепомъ, вызолоченномь сервиз ; 
друге съ разнаго рода винами. Апрак- 
синъ, отдохнувь посл обфда, прихо- 
дилъ гъ залу, тд ждали его собрав- 
ииеся госшни. При звукахь духовой 
музыки, расположенной въ разныхь 


(24 ) 
концахь сада или въ галереяхь,. го- 
сши. садились за столы, и начиналась 
пирушка. Одни уходили, друме при- 
ходили; слуги перемфняли’ блюда п 
особенно бутылки, и бесфда продол- 
жалась до то. часовъ вечера. По об- 
щепринятому въ шо: время мнзн!ю, 
умёнье жипть соетояло-въ томъ, чиюбъ 
хорошо накормить и напопшь гостя, 
въ какое бы время онъ ни пришель, 
Олтказываться ошъ предлагаемаго, хо- 
зяиномъ; было: неучтиво, и молодой 
человЪкъ ‚ который не выпивалъ сптоль- 
ко, сколько пиль сшарийй, показьь 
валь неуважене. къ хозлину и ко 
всёмь присушствовавшимъ. Добрый 
адмираль имфль особенное дароваше 
угощать. приходившихь къ нему; ча 
сто видали сего .почшеинако сшарика 
съ обнаженною головою, покрышою 
съдинами ,. сшоящаго на колбиихь пе: 


(4) 

редь упрямымь госшемъ съ ‘прозьбою 
осушшиь еще послёднй кубокь. (Ошъь 
ноге рфдко кито ‘уходиль опть него не 
навесел$. 'Носивъ зване генераль-адми- 
рала, графъ Апраксинъ составляль, по- 
слБ "ПЕТРА, главнее лице нри заклад- 
кБ и ‘спускахь кораблей. „Посль за- 
кладки "Императорь со всею фамимею 
и всё присушешвовавице при’церемо- 
ни съёзжались къ нему, чшобъ за 
хубкомъ вина пожелать благополучна- 
го окончаня ‘наташому дёлу. Однажды 
въ гуэт году вздумалъь онъ при подо- 
бномъ случа позабавишь госшей сво- 
пхь шравлею. С1я любимая забава преж- 
пихь наншхь ‘Царей выходила} тогда 
уже изъ обыкновеня, а ошьъ шого 
новость сего явленя привлекла‘ тол- 
лы любопышныхь. На ‘площади нередъ 
графскимъ домомъ, нын-фшней -Двор- 
цовой, посшрован родъ полукруглаго 


( 1:42 ) 
амфитеатра. — Когда посъшишели 
собрались въ галереяхъ адмиральска- 
го дома, впусшили въ ограду дикаго 
медвфдя и льва изъ шбхь, кошорыхь 
посланникъ Волынскй привезъ въ 1714 
году изъ Перси. Началась жестокая 
борьба: разъяренные звфри ‘быстро 
бросились другъ на друга; попере- 
мънно слышны были шо ревъ одного, 
то рыкане другаго; наконець мед- 
въдь, изнуривь прошивиика, началь 
брать верхъ: но Царь, опасаясь, 
чттобъ лезь не сдБлалея жершвою 
въ сей сшычкь, приказаль прекра- 
шишь шравлю. Иногда въ ошсуш- 
сшв:е ПЕТРА изъ сшолицы, генераль- 
адмпраль принималь въ своемъь дом 
посланниковъ: Бухарскихь, Калмыц- 
кихь и Хивинскихъ. Въ другое время, 
командуя на Кроншташтской рейдв 
флошомъ, даваль онъ морсше празд- 


( 143 ) 


пики 12). Веб снасши судовъ укра- 
шались разноцвышными флагами: въ 
одномъ м$сшф слышны были пиБсель- 
ники; Въ другомъ звуки духовыхь 
пиструменшовъ; здфсь мапросы, для 
забавы съьхавшихся изъ Пешербурга 
гостей, ломались, кривлялись и пры- 
тали; шамъ показывали они ловкосшь 
свою, бъгая по веревкамъ и спускаясь 
съ мачшь. Съ наступлен1емъ вечера, 
палуба, мачты, реи и всЪ снасши были 
освзщены. Богашый ужинъ, сосшолв- 
ш! какъ обыкновенно изъ множества 
блюдъ, ждалъ посфшиошелей. При каж- 
домь шосшф палили изъ пушекь, и 
не рфдко залпь изо всфхъ орудй, при 
посльднемъ здоровьф въ чесшь осно- 
зашеля Россшкаго флоша, заключаль 
собраве. Никшо не возвращался до 
мой съ сихь праздниковъ въ шошъ же 
день. Генералъ - адмираль поставляль 


( 14) 
въ чномь славу, чтобъ хорошо уго- 
спинпь дорогихь своихь посфииииелен, 
которые ‘расходились ‘не прежде какъ 
прн ‚выстрфль пушки, возвьщавшей:на 
другой день утреннюю зорю. 

Между боярами, способствовавши- 
ми ПЕТРУ кь переобразованаю `Рос- 
сшекихь нравозъ, первое мБснто за- 
нимаешь фельдмаршаль Борисъ Пеш- 
ровичь Шеремешевъ 13). Еще въ ма- 
лольитетеь -Петра упошребляемъ онъ 
быль въ заграничныхь посольсшвахъ, 
По окончан!и .Азовскаго похода, въ ко- 
люромъ явиль онъ въ себ будущаго 
тероя подъ Полтавой, Шеремешезвь, 
зосхищенный устшройсшвомъ видён- 
ныхь имъ сшранъ, рфшился посъишшь 
ихь снова, и въ шо время, когда 
Петрьъ, съ топоромъ въ рукахъ стро- 
иль суда на Заандамской верфи, ближ- 

ни болринъ его искаль просвьщешл 


(+4) 

на прошивуположномь концф Европы. 
Онъ видфлъ Въфну п пышный дворъ Лео- 
польда, богашую Венец!ю и дожа ея во 
зсемъ его великольши, величесшвенный 
Римь съ его развалинами, и наконець 
Мальшу, коей воинсшвенные рыцари 
принялу его въ Число своихь собра- 
ше... Возврашившись въ ошечесшво, 
нъ первый подаль собою примьръ 
ры Умонченносши въ нравахъ, того 
приличия, кошорыя посл сшарался ра- 
спросшранишь между своими соощече- 
сшвенниками. Первый изъ Рускихь явил- 
ся передъь ПетрРомъ во Французскомъ 
кафшань съ Мальшийскимь кресшомъ 
на груди и въ осыпанной брилянша- 
ми шпагь, подаренной ему Импера- 
торомь „Леопольдомъ. Онь любиль 
пышносшь, но не Азлатскую , не шу, 
кошорая безъ нужды слышишь глаза, 
распросшранлясь на все безъ разбора. 


7 


( 146.) 
Домь фельдмаршала, на Фоншанкь 
прошивь Лышняго сада 14), быль 
прибъжищемъ ‚для всёхъ неимущихь; 
за сшоль его, на которомъ не сша- 
вилось менфе бо приборовъ, даже въ 
походное время, садился всяк, зва- 
ный и незваный, знакомый и незна- 
комый, и шолько съ условемъ чщобъ 
не чиншиься передъ хозяиномъ. Обь. 
ды его, приготовленные лучшим 
образомь, не обращались никогда въ 
шумные лиры: фельдмаршаль иенави- 
дБлъ излишесшво и не любилъ бесфлдъ, 
въ шо время обыкновенныхь, въ ко- 
шорыхь кубки съ виномъ играли глаз- 
ную роль. Самь ПетРъ сшолько уважаль 
его, чшо никогда не принуждалъ пишь, 
и во время праздниковъ Государевыхъ, 
Шеремешевь и князь Михайла Михай- 
ловичь Голицынъ одни освобождены 
были ошь наказашя, состоявшаго въ 


(19 ) 
осушенит кубковъ большаго орла. Об- 
щесшво его состояло изъ людей са- 
мыхь образованныхь: генеральъ-фельд- 
цейгиейстера Брюса, Англискаго по- 
сланника лорда Витворша , Прусскаго 
Марлефельда и другихъ иностранныхь 
минисировъ и ученыхъ , находивших- 
ся тогда въ Росси, и, не смошря на 
малое просвъщене шого времени ‚, мо- 
лодые люди счишали за чесшь и сла- 
ву, если могли попасть въ вечеря 
собранзя фельдмаршала. Не было, мо- 
жешь бышь, человфка въжливфе и ла- 
сковфе въ обращен. Часто, разъёз- 
жая по Москвз, окруженный множе- 
сшвомьъ скороходовъ, бфгуновъ и до- 
мовыми войсками, останавливался онъ 
на улиць и выходиль изь карешы, 
чтобъ подать руку старому сослу- 
живцу Посльдюе годы жизни своей 


посвящилЪ онъ благошворишельносши, 
жх 


( 148 ) 


# 

Онь умеръ въ 1719 году, любияый 
войскомь н народомъ. Петръ уважаль 
его чрезвычайно, называль его сво- 
пмь Баярдомь и Тюренемь, всегда 
встрфчаль и провожаль его до двери 
своего кабинеша, и посшавиль бы ему 
монумениь въ Невскомь монасшырь, 
еслибъ смершь не помёщала Государю 
въ исполнен сего намфревия 15), 

Но никшо изъ приближенныхь къ 
особ ПЕТРА не жиль великолБинъе 
любимца его, князя Меншикова. Зная, 
чшо Государь, сохранявний проспо- 
шу во всемъ, лично до него касав- 
шемся, любилъ, вышедъ изъ часшнаго 
быту, окружашь себя блескомъ, Мен- 
шиковъ, въ угодносшь ли Монарху, 
или по собственной склонносши ‚ по- 
казываль въ часшной жизни пышность, 
соошвьшепвенную высокому званно 
зладьшельнаго князя Ижорскаго п 


С 14% ) 
Ингерманландскаго. Онъ имьль бвоихь 
каммергеровъ, каммеръ-юнкеровъ и па- 
жей 16). Домъ его на Васильевскомъ 
острову, на самомъ берегу Невы, шамъ 
гдБ ныиБ т кадешеюй корпусъ, быль 
въ шогдашнее время обширнёйшимъ и 
красивйшимь здавемь въ Петербур- 
ГБ 17). Обои пипофные и гобеленевые, 
подаренные Петру Г въ Парижь, боль- 
ние бронзовые часы: съ боемъ и куран- 
шами, люсшра изъ цвьшнаго хрусталя 
съ золошыми или серебряными въшь- 
вями, большия венешянскя зеркала 
ВЪ зеркальныхъь рамахъ съ позолочен- 
ными обручиками ‚ столы на шоленыхъ, 
зызолоченныхь ножках» съ выкладками 
изь разноцвьшнаго дерева, предсшав- 
лявшими всякаго рода звфрей и пшицъ, 
диваны и стулья, обишыя шелковыми 
шканями, съ высокими спинками, на 
хошорыхь. изображень быль гербъ 


(15° ) 


хозлина съ княжескою короною, и Пер- 
сидсве ковры на полу, служилили укра- 
шенземь комнашь. За домомъ просши- 
рался обширный садъ, лучший зъ Пе- 
шербург посл Царскаго; съ оранже- 
реями, сараями фрукшовыхь деревьевъ, 
пшичниками и небольшимь звфрин- 
цемъ 18. Въ первые годы пребываня 
своего въ Пешербург®, Петръ часшо 
даваль въ семъ жишелямъ столицы 
домБ пиры, па кошорые отпускаль 
князю по шысячь рублей 19. Иногда 
принималь здьсь иносшранныхь по- 
словъ въ устроенной для сего нарочно 
пронной зал4Ъ, подл6 кошорой была. 
гардеробная Государя 20). Онъ прЁз- 
жаль къ Меншикову запросто: передь 
началомъ зудленши выходиль изъ гар- 
деробной въ шронную въ парадномъ 
кафшанЪ, и по окончаши оной, сбро- 
сивь шягосшную для себя церемоняль- 


(15: ) 


ную одежду, уходиль оть своего лю- 
бимца. 

Роскошные праздники князя Мен- 
шикова болфе всего походили на 
Европейсве. Князь, сшолько способ- 
сшвовавший Петру [ вь произведен- 
ныхь имь перемёнахъь, посшавляль 
зъ шомь славу, чшобъ сколько мож- 
во приблизишься кь обычаямь, каюе 
въ шо время наблюдаемы были при 
образованнфйшихь дворахь Европы: 
ибо зналъ, что ничфмъ лучше не уго- 
дить Петру. Госши пр1ьзжали къ нему 
въ лодкахъ: на берегу р5ки, у крыльца, , 
на льсшницё и у вобхь дверей встръ- 
чали ихь, при звук шрубъ и лишавръ, 
пажи, каммеръ-юнкеры и каммергеры 
князева двора, въ синихь мундирахъ, 
шишыхъ золотомъ, въ башмакахь съ 
золошыми пряжками п въ цаьшныхь 
щелковыхъ чулкахь съ золотыми или 


( 1:52 ) 
серебряными сптрфлками. Обфды его, 
приготовленные лучшими выписан- 
ными изъ Парижа поварами 21), со- 
сшояли иногда изъ 200 блюдъ и по- 
давались на золошомъ сервизЪ: погреба 
наполнены были лучшими винами. На- 
родъ шолпился на улицахь, чшобъ по- 
смошрьшь на князя, когда онъ въ шор- 
жесшвенные дни ЪФхалъ во дворецъ. Въ 
тогдашнее время многочисленная услу- 
га ппышносшь въ экипажахь сосшав- 
ляли необходимость для людей хоро- 
шаго шона. Баринъ или барыня не 
могли выбхашь изъ дому, въ саняхь 
ли или въ карешф, безь шого чтобъ, 
кромБ слугь позади, не имбшь впереди 
себя нёсколькихь верховыхъ, кошорые 
днемъ разгоняли на улицахь народъ, 
а ночью, неся въ рукахь длинные фа- 
келы, указывали и освёщали дорогу?2). 
Въ болыше праздники любимець ПЕТРА, 


(153 ) 
переьхавъ черезъ Неву на выложенной 
зеленымь бархашомъь внушри и раз- 
золоченной снаружи лодкф, выходилъ у 
своей австери!, находившейся на Иса- 
кевской площади, шамъ гдБ нын$ се- 
нашь. Ошсюда начиналось шоржест- 
венное его шестве: впереди шли ско- 
роходы и служишели дома въ богатой 
ливреь, пошомъ $хали музыканшы и пажи 
верхомъ, въ синихь еуконныхь и бар- 
хашныхъ кафшанахъ съ золошыми по- 
зументами по швамъ; за ними самъ 
КНЯЗЬ ВЪ карешв, сдБланной на подо- 
б1е въера, на низкихь колесахъ, съ зо- 
лошымъ гербомъ на дверцахъь и боль- 
шою княжеекою короною изь шого 
же мешалла на импер!яль, и запря- 
женной шесшью лошадьми въ уборЪ 
изъ малиноваго бархаша съ золо- 
шыми или серебряными украшен1ями. 
По сшоронамь шло по шри каммеръ- 


(154) 
юнкера, изъ коихъ одинъ держался за 
ручку карешныхь дверецъ, и наконець 
небольшой ошрядъ драгунъ князева 
полка заключаль шесшвле. 

Не буду говорить о госшепр!иметвь 
Шафирова, въ домБ кошораго на Пе- 
шербургской сторон неподалеку ошь 
Самисоньева мосша 23), была обшир- 
ныйшая въ ПешербургЪ зала, и коего 
погребъ заключаль въ себф лучиия ви- 
па; о жившемь подлБ граф Головки- 
нЬ 24), коего бережливосшь обраши- 
лась въ пословицу и кошораго дочери 
по образован, любезносши и красо- 
шь были въ числ первыхь дфвицъ въ 
сшолицз 25); объ ученомъ п веселомъ 
княз5 Кантемир® , коего супруга, урож- 
денная княжна Трубецкая, слыла пер- 
вою красавицею въ Пещербургв; о пле- 
мянниЦЪ ея, милой княжнЪ Черкасской; 
объ Измайловь, посланник нащемъ въ 


(5) 

Пекин$ въ 1720 году, коего домъ быль 
зесь меблированъ въ китайскомъ вкус; 
наконець о баронь Сшрогоновё, на 
роскошныхъ пирахь котораго являлось 
до 20 дБвиЦЪ, игрою на арфь пн п5- 
мемъь восхищавшихь зрыше и слухь 
посьшителей. Описаше ихь образа 
жизни наскучишь однообраземь. Пе- 
рейду къ обыкновевямь, кошорыя бы- 
ли почши общими въ шо время всмъ, 
составлявшимъ высшее общесшво. 

Примфръь двора, всячески сшарав- 
шагося сблизить вс5 состояшя ип 
распросыраннть общественную жизнь 
между Рускими, скоро подёйсшвовалъ 
на людей, у кошорыхь госшепр1- 
имсшво было врожденною добродф- 
шемю. Тогда этикешь не раздфляль 
еще сосшояшй столько, сколько ше- 
перь; зазывныхь билешовъ не знали; 
‘приглашали щолько самыхъ знаншыхь; 


( 156 ) 
прое, знакомые п незнакомые, при- 
ходили въ назначенный часъ, садились 
за столь, и покушавъ хлЬба- соли, 
уходили, часшо не забошясь о хозяи- 
инф. Хозлинъ или хозяйка встръчали 
госшей въ дверяхъ, при звук шрубъ 
и лишавръ, покловомъь и рюмкою вод- 
ки или вина. Объды, начинавииеся въ 
12 часовъ , были продолжишельны и со- 
стояли изъ множества блюдъ. Въ ча- 
сшныхъ собрашяхъ, когда съёзжались 
одни корошве знакомые, жребий на- 
значаль дамф кавалера, кошорый дол- 
жень быль ее весши къ столу, са- 
днаться рядомъ съ нею и услуживать 
за обфдомъ. Во время стола доморо- 
щенный музыканить забавляль госшей 
игрою на гусляхъ. Въ шоржесшвен- 
ные дни вмёсшо гуслей слышны были 
духовые инструменты: дамы нахо- 
дились въ одной, а кавалеры въ дру- 


( 157 ) 
гой комнаш6. Въ концф обфда под- 
носили первымъ сахарныя закуски, къ 
нужчинамь же приносили ящики съ 
винами: Венгерскимъ, Рейнскими и 
нькошорыми Французскими, Начина- 
лись тосты: обыкновенно предлагаль 
оные самъ хозяинъ. Когда случалось, 
чшо Государь находился въ числь пи- 
рующихь, шо первымъ тосшомъ было 
всегда призване Божей милосши, а 
вторымъ  благоденсшые семейству 
Ивана Михайловича Головина, шо есть, 
флошу (*). Петръ счишаль сей тост 


(=) Генералъ-маюръ Головинъ отшправленъ 
быль ПеттРОомъ 1 въ конц ХИШ вЪка въ Вене- 
цю выучиться Итамянскому языку и строе- 
н1о кораблей, а особенно талеръ; но с?и заняпия 
были не по его вкусу. Чешыре сода аробыль 
онъ въ Венеции, м одинъ только разъ былъ на 
зпамошней верфи. Когда онъ ворошился, Царь 
для испышан!я повелъ его въ адмиралшейсшво у 


( :58 ) 
столь важнымъ, чшо обфщаль шушу 
своему Поршугальцу „Лакосшу 100.000 
рублей, если бы случилось когда ни- 
будь пропусшишь оный. Во время 
стола Государь уходиль ошдыхать и 
черезъ часъ возвращался. Посль обфда 
гости переходили въ другую комнашу 
къ дамамъ, гдБ ждали ихъ чай, кофе и 
лимонадъь. Если общесшво было не 


но первые ошв&ты Головина показали, что онъ 
не имёлъ понапия о кораблесшроенм. Выучился 
ли шы хошь по Италянски? спросилъ ПЕТЕЗ. — 
Очень мало, Государь. — Чшоже ты дЪлалъ? — 
Курилъ шабакъ, пилъ вино, и мгралъ на басу, 
отвфчаль Головинъ. — Сей лаконизмъ и ош- 
хровенность понравились Петюгу, и Государь, 
какЪъ будто въ шушку, сдЪлалъ его адмиралшей- 
скимъ совфшникомъ м главнымъ надзирашелемъ 
С. Пешербургской корабельной верфи. Петеъ 
любилъ Головина за его прямодуш!е ‚, испышан- 
ную вфрносшь м за оказанное въ сражевяхь 
мужество. 


(159 ) 
многочисленно, и не льзя было шанцо- 
вашь, то призывали домашняго ко- 
зака, который шьшиль посфьшишелей 
пляскою съ припбвомъ и игрою на 
порбанЪ, или ина балалайкь. Въ дру- 
гое время, когда не случалось госшей, 
передь коими надлежало чинишьсл, 
садились играшь: мужчины между со- 
бою въ косши, шахмашы или шашки; 
замужшя дамы съ нёкошорыми кава- 
лерами въ короли, марьяжь, ломберъ, 
дамушь или ланшре; двушки съ мо- 
лодыми мужчинами забавлялись пгрою 
зъ фанты, или вь кошку и мышку, 
или въ жгуты, и шому подобное. 

Общесшва наши пюго времени пред- 
сшавляли странную прошивуполож- 
пость: совершенную непринужден- 
ность между мужчинами н самый 
строг эшикеть въ обращении съ’ 
женщинами. Простое обхождеше Петра 


( 160 ) 


служило примфромъ для подданныхъ, 
Въ собраняхь одни лЬша давали право 
на ошличе; часшо вельможа, зани- 
мавинй важнвишее мъсшо въ государ- 
сшвф, всшаваль передъ человфкомь 
низшаго званя , покрытымъ сфдинами. 
Особенно старшие въ семьяхъ поль- 
зовались у младшихь уваженемъ, ко- 
шораго слёды и шеперь примьшны въ 
коренныхь Рускихъь фамимяхь: шакъ 
напримфръ ‚ герой Финляндии, князь 
Михайла Михайловичь Голицычъ , имбя 
около бо льшь оть роду, не смёлъ 
никогда садиться при брашв своемъ 
КНЯЗЬ Дмишрёь Михайловичь, кошо- 
рый былъ ньсколькими годами сшаръфе. 
Семейсшвенная жизнь Рускихъ бояръ 
предсшавляла нфчшо патрлархальное. 
Родственныя связи уважались гораз- 
до болье нынфшняго. Въ семействен- 
ный праздникь всё родные съёзжались 


( 16; ) 


ць дававшему оный. Сшарпий зани- 
малъ почетное мёсто; прое, мужчины 
и женщины, составивъ около него боль- 
шой кругъ, ждали позволен!я сбешь, 
Когда всЪ занимали свои мБеша, онь 
начиналь разговоръ, входиль въ об- 
сшояшельсшва каждой семьи: однимь 
даваль совфшы, другимъ дфлаль зам{- 
чаня, и словомъ, распоряжаль дЬ- 
лами каждого. Никшо изъ присуш- 
сшвовавшихь самъ собою не могъ за- 
тговаривашь съ стшаршимь или обра- 
щашься къ другимъ во время его раз- 
говоровъ; все дьлалось по его волф; 
вс5 сшаралиеь о шомъ шолько, чшобъ 
ему угодишь. 

Ньсколько сошь лошадей на конюш- 
н5, множесшво карешь, колясокъ, 
фаэшоновъ и колымагъ въ сараяхъ, и 
многочисленная дворня сосшавляли 
принадлежносшь всякаго дворянскаго 


(162 ) 


дома. Между слугами нфкоторые поль- 
зовались преимущесшвенво. ошличемъ 
передъ прочими. Няня завфдывала вефмъ 
хозяйсшвомъ; шупть или дуракъ садил- 
ся иногда за сшолъ съ господиномъ и 
имфль позволене говоришь, чшо ни 
приходило ему наумъ; сказочникъ на- 
ходился при баринь, когда онъ ложил- 
ся спашь, и обязанъ быль, сидя у ногь 
его на постели, разсказывать всяк 
день что нибудь новое до шьхъ поръ, 
пока господинъ не уснешь кр®икимь 
сномъ. За обфдомъ слуга, ошличавиий- 
ся долговременною службою въ домф, 
имбль право, сшоя за стуломъ, вмё- 
шиваться въ разговоръ господъ сво- 
пхь. Въ больше праздники всё шол- 
пою приходили поздравляшь своего 
господина или госпожу, кошорые под- 
носили имъ по рюмк вина. Для обф- 
Аовь каждый день накрывались длин- 


( 1:63 ) 


ные столы, покрышые множесшвомъ 
разнаго рода блюдъ, если даже сади- 
лось за столь не боле двухъ чело- 
зъкьъ. Когда не случалось посторон- 
нихь, баринъ, вБрояшно по прим5ру 
прежнихъ царей, кошорые свои сшолъ 
посылали на домъ къ подлданнымъ, ко- 
ихь хошьли отличить, разсылалъ съ 
своего стола блюда, или, какь ихь 
называли, подаги: нянЪ, дворецкому, 
конюшему, сказочнику и другимъ изъ 
служишелей, пользовавшихся его ми- 
лосш!ю. 

Женщины не имёли въ шо время ша- 
каго влявя на общества, какимъ поль- 
зуюшся нын. До ПЕТРА показывались 
он между мужчинами рёдко, и шо на 
нъсколько мипушь. Къ концу обфда, 
за хльбеннымь, входила въ комнату, 
гдь сидфли за сшоломъ мужнины госши, 
нарумяненная хозяйка въ кОкОШНИЕБ , 


(164 


бархашной, обложенной соболемъ н- 
логрьйкБ, и башмакахъь съ высокими 
каблуками, За нею дочери, съ повяз- 
ками на головахъ, въ цвёшныхь сара- 
фанахь и башмакахь шакихь же какъ 
у матери. Осфнивъ себя шри раза кре- 
сшомъ передь сшоявшею въ углу ико- 
нею и покланившись гостямъ, онф, не 
говоря ни елова, подносили каждому 
по чешыре кубка: съ водкою, виномъ, 
пивомь и медомъ. Каждый госшь дол- 
женъ быль осушишь кубки за здоровье 
красавиць, и въ благодарносшь полу- 
чаль ошь нихь поцфлуй въ щеку. — 
Симъ ограничивалось учаспие женщинъ 
въ общесшвахь, пока указы ИвтрА 
не далн имь правъ, равныхъ съ пра- 
вами мужчинъ. Одьшыя въ европейсвя 
плашья, выученныл шанцовашь и го- 
воришь по Ньмецки, он перестали 
замфняшь природный румлнець под- 


{ 165 ) 
дёльнымь, чернить зубы и брови; 
радовались большей свободё; но, не 
смотря на всБ сшарав!я Государя, 
по привычкё, или сл$дуя внушенио 
сшарушекь, сохранили въ обращенш 
сь мужчинами нёкошорую дикоешь, 
поддерживаемую  господсшвовавшимъ 
въ шо время мнъшемъ. Дъвушка въ 
общесшвв, чшобь ие нарушишь пра- 
виль прилия, не могла всшупашь въ 
разговоръ съ незнакомымь мужчиною , 
а если была къ шому принуждена, шо 
должна была ошвфчать на всь вопро- 
сы самымъь корошкимъ образомь, и 
если можно не болфе какь да- съ н 
ныть - съ; не могла два или шри раза 
шанцовашь въ вечеръ съ однимъ муж- 
чиною, если онъ ей быль че род- 
сшвенникъ. Замужн1я пользовались боль- 
шею свободою, но и эша свобода бы- 
ла гораздо ограниченнзе нынфшней. 


{ +66 ) 


При шакой засшвёнчивосши женпитны 
не могли имьть большаго влишя 
на мужчинъ. Однакоже оно суще- 
ствовало. Желан!е нравиться, по- 
чши врожденное всёмъ людямъ, за- 
нимало шошь и другой поль. Ко- 
сшюмы сдБлались щеголевашье , или 
лучше сказать, пышифе прежняго, 
У женщинъ появились плашья, ши- 
шыя золошомъ, серебромъ, или уни- 
занныя жемчугомъ; у мужчинъ цвыш- 
ные бархашные кафтаны съ пугови- 
цами изъ золоша или драгоцфнныхь 
камней; прически & 1а УаШете и длин- 
ные алонжевые парики. Обращен!е съ 
женщинами сдблалось принужденнфе. 
Между мужчинами родилась услужли- 
восшь къ дамамъ, кошорая еще носи- 
ла примьшы своего младенчества. Такъ 
напримфръ, однажды въ 172 т году, чтобъ 
почниипь красошу княгипи Каншемиръ, 


р { 1:67 ) 

госши, собравшись посл обфда у нее 
въ спальнь, пили ея здоровье изъ ве- 
щиць, принадлежавшихь къ ея туале- 
шу: сшекляныхъ башмаковъ, сапож- 
ковъ и проч. Въ общесшвь учшивый 
кавалеръ долженъ быль поднесши дамам, 
кошорыхь хошфль ошличить, букешь 
свъжихь цвьшовъ. На улиц, встр 
чался ли -ФхавшИЯ мужчина съ знако- 
мою дамою въ карешё, оба экипажа 
съ многочисленною ихь свишею осша- 
навливались; кавалеръ, не взирая на 
погоду, выходиль изъ своего, и съ 
обнаженною головою , держа шляпу 
въ рукахъь, подходиль къ кареш кра- 
савицы, чшебъ имьть удовольсшве 
привьшсшвовашь ее поцфлуемь руки. 

Таковы были обыкновен1я въ выс- 
шемъ класс общесшвъ при ПеТтРЬ 1. 
Въ просшомъ народь оставались съ 
Рускою одеждою и обычаи старинные. 


( 1:68) 
Они шакже измЬнялись, Но весьма 
мало, и шеперь еще являюшся наблю- 
далелю почши въ первоначальной своей 
просшош$. 


ОТДЪЛЕНТЕ ИП. 


ОБЩЕЖИТГЕ ДонскИХЪ КАЗАКОВЪ 
въ хуи и хуи! стольшяхъ, 


РОДИНБ МОЕЙ. 


——щ—ы 


Страна, гд5 мы впервые 
Вкусили сладость бычия, 
Поля, холмы родные ,› 
Роднаго неба милый свЪитъ, 
Знакомые потоки, 
Злашыя игры первыхъ лышь, 
Ш первыхъ лить уроки, 
Что вашу прелесть замЪниить ? 
С родина святая! 
Какое сердце не дрожипть, 


Тебя благословляя? 


Жуковск} й. 


хх 


оо ооо ооо 


ОБЩЕЖИТТЕ Донскихъ каЗАКОВЪ 


въ хуи и хуи! стольтяхъ.. 


Вь оптечественную войну 1812 года 
Яонское войско показало свфшу свои 
чувсшва: всБ казаки, и старцы и юно- 
ши, взялись за оруже, подвизались за 
звЪфру и отечество. 

При первомъ звукБ воинской шрубы 
сшарый Донской воинъ ПобБдинъ, се- 
вундь - мморъ прошедшаго столёнпия, 
выслаль своего послфдняго сына ип 
внука въ полкъ, въ котшоромъ сшар- 
ш!й его сынъ служилъ есауломъ; когда 
же образовалось ополчене , самъ ста- 


( 174) 


рикь, снявъ со ситвны дБдовскую саб- 
дю, пошелъ къ МосквЪ — умерешь подь 
сшьнами ея или тшоржесшвовать по- 
б5ду съ брашьями. 

Между шфмь многочисленныя пол- 
зища Наполеона, опусшошал Россо, 
приближались къ древней столицу. 
Есауль Побфдинъ, проходя съ отря- 
домъ, чрезъ деревню Гжи Б., отбиль 
шайку мародёровъ ‚ готовившихся рас- 
хишишь ея имущесшво. Казаки про- 
гнали непряшеля, но дорого запла- 
шили за сей успбхъ : есауль былъ убить; 
съ нимъ вмБешЪ пали братъ и сынь 
его. Донск!е воины, оплакавъ смерть 
своего начальника, погребли его въ 
одной могил съ его родными; ГжаБ.и 
признашельные поселяне оросили сле- 
зами смиренный кресшъ, воздвигну- 
пый надъ прахомъ храбрыхъь защиш- 
никовъ ошечесшва. 


(125 ) 

Старикъ Побъдинъ получиль роко- 
вую въешь о сей пошерф подъ Мос- 
квою; обшйя несчаспия отечества за- 
глушили въ душ его голось скорби. 
Дыпиа мои умерли, какь должно Ру- 
скимъ вопнамъ, думаль онъ; грёшно со- 
крушашься о нихъ. Свяшая Русь мать 
моя; родимый Донъ мое семейсшво; 
яеще не сирола. Царь призришь ста- 
росшь мою, Господь Богъ низпошлешь 
упьшенте, 

Побъдинъ кончиль кампанию, быль 
два раза во Францш, и осенью 1815 
тода возвращался домой, украшенный 
орденами и ранами. Въ пылу сраже- 
ниг, въ шоржествв побфдъ, онъ помы- 
шляль единсшвенно объ ошечесшвъ и 
не чувсшвоваль грусши; но она ошо- 
звалась въ душ его въ шишинЪ мпра. 
« Друме возвращающся на радость въ 
домы, а я побду поплакагь на могиль . 


{ 176 ) 


родпыхъ, » сказаль онъ; взялъ оптускъ, 
и полешьлъь на шо мёсшо, гдЪ навфки 
погребено было его семейсшвенное 
счасте, 

Надъ прахомъ дьшей своихъ Моб 
динъ нашель памятникъ, воздвигну- 
шый Гжею Б. Не взирая на швердость 
старика ‚ грусть, пошрясшая его душу, 
раскрыла его раны, и чрезъ ифсколько 
дней онъ слегь въ посшелю; искуство 
медика, при искреннемъ учаспии Гжи 
Б. ? 
но не къ счаспию. 

У Гжи Б. уже все было гошово къ 
ошьфзду въ Москву; она убьдила По- 
бёдина сопутешвовать ей, съ шёмъ, 


скоро возврашило. его къ жизни, 


чшобы опипуда не прежде ошправиться 
на свою Родину, какъ по совершен- 
номъ выздоровленли. 

Въ дом Гжи Б. въ МосквЪ собира- 
лось ошличное общесшво; вс5, кшо 


(17) 


хь ней $здили, принимали исшинное 
учаспие въ положен Побфдина. Взи- 
рая съ особеннымь уваженемь на за- 
щишниковь ошечества ‚, всяк разъ 
осыпали Побъдина вопросами о сго 
родинб и образЪ жизни его земляковъ, 
о ихь обычаяхъ, увеселентяхъ и проч. 

Ошвфшы его подавали поводъ къ но- 
вымъ вопросамъ. Онъ говориль о на- 
чалЪ казаковъ, о первыхъ ихь подви- 
тгахь, о часшной ихь жизни: его-шо 
расказы рышился я здьсь представить 
публик. 


{ 178) 


‹дллалАлллллАллллллллАллл 


РЫЦАРСКАЯ ЖИЗНЬ КАЗАКОВЪ. 


Илзлки въ первобышномъ сосшоя- 
ни вели жизнь полудикую, своеволь- 
ную, почти кочевую, и безпресшанно 
искали приключений или добычи на 
водахъь и сшепяхъь Украины. Сосшав- 
ленныя изъ пришлецовъ разныхъ зе- 
мель и обласшей, с1и разноплеменныя 
толпы не знали утонченностшей обще- 
жипия, жили въ шалашахъ, питались 
плодами, рыбою и дичиною; все на- 
слажден!е полагали въ войнЪ и набь- 
гахъ. 

Только вь ХУП столъийи граждан- 
ская жизнь казаковъ приняла ви дъ обра- 
зованносши; ошсюда я начну свой рас- 


(‘179 ) 

казь. Но и Въ ршо время не найдете 
разнообразя свьшской жизни среди 
жилищь казачьихъ: шогдашнй Донець 
въ занянияхъ, въ ошдыхь, въ забавахь, 
является всегда воиномъ. Во. сн и на 
яву одна мысль занимаешь его: ору- 
ме, слава и добыча; война его сши- 
мя, его. радосшь. Древносшь наша за- 
включается въ Рыцарской жизни каза- 
ховъ, въ кошорой вы не всшрьшише 
ничего похожаго на нынфшнее. 

По правому берегу Дона, оть устья 
рёчки Аксая до ныньшней Воронеж- 
ской губершши, въ глуши льсовъ , между 
непроходимыми боелошами, были раз- 
евяны небольшая крфпосшцы, един- 
сешвенныя ихь жилища, извьсшныя 
погда `подъ имянемь городковъ. Въ 
еихь городкахь, гдь едва помфщалось 
несколько бдныхъ избъ, или земля- 
нокь, казаки, имя въ сосфдешвь без- 


( 180 ) 


покойныхь враговъь, проводили всю 
свою жизнь, шочно какь на бивакахь; 
не могли по эшому заботиться ни о 
красошф, ни объ удобносши домовъ 
своихь ; сшарались шолько имъшь 
пр!юшь и защиту ошь непогоды, по- 
загая, чшо нарядныя сшроеня при- 
влекупть къ нимъ жадныхъ непр1ятелей, 
« Пускан, говорили они, пламя на- 
« бъговъ сожжешь городки наши: черезъ 
« недфлю заплешемь новые плешви, 
« набьемъ ихъ землею, покроемъ избы, 
«и городокь гошовъ; . скорфе врагь 
« усшанешь сожигать наши жилища, 
« нежели мы возобновляшь ихъ, » 
Казаки р$фдко живали и въ своихъ го- 
родкахъ, а собирались всегда въ ниж- 
ней части Дона въ главное войско 
(главный городокъ), ошкуда расходи- 
лись уже въ походы. Сначала Раздоры, 
пошомь Монасшырсюй, и наконецъ 


( 18: ) 


Черкасский , одинъ послб другаго были 
главными городками. Се главное вой- 
ско представляло исшинный воинский 
сшанъ, въ кошоромъ нфсколько шысячь 
человфкь, всегда вооруженныхь, жили 
подъ открышымъ небомъ. Множесшво 
различныхь племенъь составляли шо 
общесшво. На казак видали смфсь 
оруяая и уборовъ разныхь народовъ: 
Ногайское или Черкесское сфдло; Крым- 
ская или Турецкая попона; Черкесскал 
епанча; Руская пищаль, оправленная 
по шурецки, и при неи рогъ и вязни ; 
Персидская сабля; на поясф булашный 
ножь съ черенками рыбьяго зуба; Ту- 
ренкйй сайдакь (лукъ), ружье, рога- 
шина, составляли богашсшво и укра- 
шене шогдашнихь казаковъ. Каждый 
день собирались они на площадь су“ 
дить въ кругу своемъ о дьлахь об- 
щихь и часшныхь; случалось ли вееши 


( +8>.) 


еудъ о какомь либо предложен!и ошь 
Рускаго Государя , или о другомъ важ» 
номъ дёлБ, выносили на середину круга 
жалованное Царемь  знамл. Порог- 
ныль или пенныль въ пругь не пус- 
кали; имъ прощали вины при труд- 
номъ какомъ либо. предпряпни, подь 
услов1емъ заслужишь дарованную ми- 
лость храброст!ю; въ шакихъ случаяхь 
нисали въ призывныхь грамашахъ по 
тородкамъ: « Собирайшесь въ войско 
всБ ашамавы молодцы, пенные и непен- 
ные; а вины ихь имъ ошдадутся; о- 
слушники же да лишатся расправы въ 
вонскВ. » Или « и на шомъ (ослушникв)), 
наша войсковая пеня: рЪкъ бить и гра- 
бить, и суда ему въ войск$ не будешь. ». 
Се послфднее означало лишене граж- 
дансшва. 

Строгая осторожность наблюдалась. 
въ главномъ войск$. Кромф шого, чшо 


( :83 ) 
самый тгородокъ обнесень быль стф- 
пою, двойная, а иногда тройная цёпь 
пикетовъь охраняла станъ; учрежда- 
лись ближнее и дальше конные разъ- 
Ъзды; военныя суда, покрывавция бе- 
рега Дона и прошоки, были прикова- 
ны цфльми или затоплены; сшада и ша- 
буны сшереглись на осшровахь, или 
между лёсомъ и болотами, куда почши 
не было пуп. Казаки гордились своею 
бвдноспию, и однажды, подобно Ски- 
еамъ, они ошвфчали Крымскому Хану 
на письмо , въ коемъ онъ угрожаль 
пришити самъ для опустошения ихь 
жилищь: «Донсве казаки угрозъ твопхъ 
«не бояшся: хошя ихъ городки неко- 
«рысшны, оплетены плешнями и об- 
«въшены шерномъ, но доставать ихъ 
« надлежиптъ швердыми головами; етадъ 
«же и табуновь у насъ мало: напра- 
« сно забъешься шы въ шакую даль, » 


( 1:84 ) 


Въ главномь войскё рышались век 
распоряженя о войнЪ и набЪгахь; здьсь 
кипьла вфчная дьятельносшь: одни воз- 
вращались изъ похода, друг1е ошправ- 
лялись на понпски. Вошъ получена воть, 
чшо Ташары хлынули на разореше 
Украины: нъсколько сошъ ошважныхь 
нафздниковь шошчасъь бросаюшся на 
перевозы и броды, засфдаюпть въ скры- 
шыхь мьстахт, и выждавъ непр1яшеля, 
ошмщаюшь ему кров!ю за раны оше- 
чесшва; пльнники и сокровища вра- 
говъ награждающь мужесшво храбрыхъ. 

Иногда они вихремъ неслись въ об- - 
ласти Тавриды, или въ кочевья Но- 
гапцевъ:; сокрышые ошь проницашель- 
ныхъ взоровъ непраяшеля шемношою 
ночи, или мракомъ суроваго ненасшья, 
они нападали на прошивниковъ въ рас- 
плохъ; пользуясь ихь смяшешемь про- 
шекали, подобно молн!ш, улусы мусуль- 


(-255 } 
лансе, прежде нежели усшрашенный 
врагь могь опомниться, и возвраща- 
дись въ войско съ шабупами Татар- 
скихь коней и прелесшиыми пльнни- 
пами. 

Еще чаще небольш!я парпии охош- 
никовъ, отъ 5 до 50 человфкъ, пускались 
росшавашь въсшей и плфниныхь, или 
хь Азову, или къ Ногайцамъ на Куму, 
Кубу и далфе, наи наконець въ Тав- 
рилу. Удальцы рыскалн по сшепямъ, 
шца сакмы (*) непраяшельской; слф- 


(С) Сакма, ‘Татарское слово, сдЪлавшееся 
у казаковь тшехническимъ, означаепть лоша- 
дпный слъдЪ на трав. Казаки были столь 
опышньх въ своихъ наблюденяхъ, что узна- 
звали по сакмв, во сколько лошадей прошелъ 
непряшель, куда имъль направлеше, когда 
именно прошель, сего дня, вчера, шретьяго 


дня м шт. 4- 


{ 186 ) 


дили зраговъ, и настигнувъ брали плфн- 
ныхь или бысешрымъ нападетемъ, паи 
подкравшись въ шемнош ночной нь 
сшану, или воспользовавшись оплош- 
носпию ошсшалыхъ. Когда не было 
сакмы, шо набздники подбЬгали къ са- 
мымь улусамъ, и тушъ различными 
военными хишросшями забирали до- 
бычу. Нерфдко удавалось имъ ошби- 
зашь цфлые шабуны, пысячи по двф и 
болье лошадей. Вообще въ эшихъ по- 
искахъ казакъ шелъ въ травё съ тра- 
вою равенъ: высок! ковыль, кус- 
шикъ, пень, деревцо, ямка, заборъ, 
все способсшвовало къ удав всаднику 
невидимкь. Овраги, горы, рЪки сшави- 
лись ни во чшо: вонвы и кони умфли 
вебмъ иользовашься. Предъ ними ши- 
рокая рёка; въ нБсколько минушь у 
каждаго казака явишся поншонъ своега 
покроя; нёсколько пуковъь камыща 


( 187 ) 
плошно связанныхъ; на нихъ перёво- 
зишь онъ СЪдло и вьюкь, а самъ съ 
конемъ пускается вплавь. Эшо назы- 
валось у казаковъ переправляться на 
салахъ, и было переняшо оть Азяш- 
цевъ. 

Гораздо важнфе были попски морскте. 
Въ малыхъ ладьяхъ, изъ кошорыхъ каждая 
едва помфщала ошъ Зо до 80 человфкъ, 
казаки безстрашно носились по мо- 
рямъ Азовскому и Черному до Кон- 
ставшинополя и древней Колхиды; 
брали корабли, кашорги, комаги Ту- 
реция; собирали дань съ Колхидцевъ, 
`разоряли селешя, приступали къ го- 
родамъ. Соль и оруже, рыба и сере- 
бро, одежда и золошо, товары и дра- 
гоцьнныя каменья, все было ихъ добы- 
чею. Также какъ по степямъ, часшо и 
па моряхь удальцы ошиправлялись ма- 
лыми парпиями искашь добычи, или, 


( 1:83 ) 


какъ они говорили, зипуны доставать, 
ошь чего сами назывались злпунника- 
ми. Во время бури эшо морское вой- 
ско на малыхь судахъь своихъь прешер- 
пъвало величайцая бфдешея. Однажды, 
когда Государь, въ 1646 году, хотшьль 
было ощправишь на марской казачй 
поискь своего дворянина, казаки пи- 
сали: «Государь! надобно быпть шверду 
«и привычну, чшобы переносить на- 
« ши походы: часто, бури шакъ разно- 
« сяшь насъ, что не взвфдаемъ другъ 
< друга: одни въ глазахъ нашихь шо- 
«нупьъ, друге разбивающея о камни 
«ы скалы; часто по нфскольку дней 
« осшаемся мы безъ запасу и воды. » 
Но шь, кои спасались ошъ разбипия 
и потопленя, еще съ большимъ шру- 
домъ избъгали отпъ рукъ враговъ своихъ, 
нарочно посл всякон бури разъзжав- 
шихъ по морю для нападения на казаковъ. 


( 185 ) 


Отплыние на поиски всегда сопро- 
вождалось нфкоторымъ благоговёйнымь 
шоржесшвомъ; возвращене праздно- 
валось съ шумною веселоспию. Въ пер- 
вомъ случаБ весь народъь стекался кь 
часовн$ ( послб къ церкви, когда оныя 
были построены );' вмёсшв съ поход- 
нымъ войскомъ слушали обёдню и мо- 
лебны, молили угодника Николая о 
покровишельстшвь подвизавшихся на 
брань, и вышедь наплощадь, гдё при- 
готовлено было вино и медъ, ппли 
прощальный ковшъ. Пошомъ провожа- 
ли походное войско до судовъ; на бе- 
регу еще запивали взаимное прощане, 
и осшавались тушь до шфхъ поръ, пока 
веселые рашники, напьвая дружнымъ 
хоромъ: «ты прости, ты прощай, 
«тихй Донь Ивановигь,» терялись 
изъ виду. Тогда остальные возвраща- 
дись на площадь, и желая, какъ они 


{ 10 ) 


говорили, погладить дорожку свопмь 
походнымь собрапамъ,  докаичивали 
недопишое съ громкими желашями 
успьховъ и побдъ ошплывшимъ, 
Если поиски казаковъ были удачиы, 
тогда день возвращеня ихъ праздис- 
вали съ особеннымь шоржесшвомь, 
ПроБхавъ благополучно чрезъ усшья 
Дона, походный атаманъ посылаль въ 
главное войско легай стружокъ съ из- 
въепиемь о своемь прИздь; вс, быв- 
ппе шушъ на то времл, сшарый и 
младый, сшекались на берегъ. Побь- 
дишели , одътые въ лучийя изъ добыт- 
ныхъ одеждъ, съ распущенными зна- 
менами, съ пьенями, при звукахь ли- 
шавръ, поржесшвенно профзжали мимо 
стоявшей толпы, привёшсшвовали съ 
судовъ родные берега пушечными и 
ружейными залпами, и взаимно прини- 
мали ошь встрфчающихь радосиныя 


(19 ) 

поздравления. Предки наши, равно какъ 
и пыньшн:е Донцы, всякий успьуъ дьла 
приписывали воль Боялей. Ошь шого 
всегда постоянно сохраняется у насъ 
обрядъ, что войско, возвращающееся 
изъ похода, идепть прямо къ церкви. 
По этому обычаю, суда вся разъ 
останавливались прошивъ часовни, п 
не прежде какъ по ошивнии благодар- 
ныхь молебновъ, воины выходили на 
площадь для свидан!я съ родными и 
шоварищами. Поздравительные ковши 
съ виномъ и медомъ быстро перехо- 
дили изъ рукъ въ руки; рашвики хва- 
лились добычею, дьлали подарки, и 
усёвшись въ кружки, за дружескою ча- 
рою расказывали жаднымь слушаше- 
лямъ о своихъ подвигахъ. 

Древнае Донцы хорошо понимали 
ремесло свое, и принимаяеь за дьло, 
исполняли сго съ вопискою шочно- 


(192 ) 
ешо. У нихъ постановлено было пра- 
виломъ, чшобы ни одинъ вопнъ не 
смьлъ брашь съ собою зъ походъ ни 
какихъ хмфльныхъ напишковъ; отправ- 
ляясь на поискь, всяк одфвался въ 
старую вешошь, и кромь сухарей, 
муки, пшена, сушенаго мяса и рыбы, 
не смль брашь ни какихь другихь 
припасовъ. Они всегда швердили: « За- 
« 1Ьмь подавашь непраяшелю надежду, 
«чшо онъ можешь оптъ наст чмъ ни- 
« будь поживишься; пускай досшанемст 
«ему въ пльнь: мы больше у него 
« съёдимъ, нежели онъ праобрышешь 
«опь насъ. » Даже самое оружие, 
сь кошорымъ казаки выходили на 
брань, имБло бфдную наружносшь: 
ни на сабляхъ, ни на ружьяхъ, ни на 
лукахь не было ни какихь украше- 
шй; если кто бралъь новое поли- 
рованное ружье, шо непремфнно сма- 


( 193 ) 
эраль его разсоломъ, чшобъ позаржа- 
гъло: на ясномъ желЬзЬ играеть глазъ, 
говорили они, Никогда преждевременно 
не объявляли, куда предназначалсл по- 
ходь, но по большей часши рышали это 
въ мор нли въ полб. Въ войсковомь 
же кругу назначалось просшо: ишши 
на море, ипиин въ Ногайскую землю, 
въ Тавриду и шому подобное. Всявя 
вБепигу плнныхь и у свонхь посыль- 
ныхъ распрашивали въ кру2у., особо одиц 
сшаршины и лучшие казаки; молодыхь 
же казаковъ п новыхь пришельцев ни- 
когда къ шому не допускали. Сшарнки 
придумывали все, чшо могло помо- 

гашь успьху ихъ оружя, 


Оптправлявшаяся въ походъ флотиля 
состояла вся изъ судовь одномачшо- 
зыхь, не боле 5 и 8 сажень длиною, 
зъ 16 или 4о весель, съ рейнымь па- 


9 


( 194 ) 
руеомъ (*)‚-евъ брусшверами но бокамъ, 
евязанными изъ камыша, въ сажень и 
больше шолщины, коими прикрывались 
казаки опшьъ ненришельской стрфльбы; 
нсколько небольшихъь пушекъ и фал- 
конепговь сосшавляли ‘все ‘ихъ воору- 
жене. Выждавъ удобный случай, ночью 
или въ шуманную ‘погоду, <я фло- 
шизя бысшро ‘усшремляешся на ко- 
рабли и каторги непраятельсвя, на- 
стигаетъ ихъ ‘прежде, нежели они 
успьюпть пригошовишься къ защишь, 
и бишва всегда оканчизается аборда- 
жемъ и побфдою. Посль шого суда`при- 
стающь «кь берегу для нападен!я на 
городъ или селен1е. Вы подумаеще, что 
шамъ уже провфдали о казакахь, и при- 


<*) Такъ называли паруса, прикрзиленные къ 
феямъ судокъ. 


{195 ) 

тошовились къ оборонЪ: ныть, удальцы 
‘осшанавливающся въ м5фсшахъ самыхь 
скрышыхъ и почти неприступных , 
и вышедъ изъ судовъ, бфгушь опро- 
мешью до назначеннаго мфсша, за- 
стаюшь непр1яшеля въ безпечносши 
и побьждають его. "Случаешся ли, что 
и на нихъ вападаешь многочиеленньй- 
пий врагъ: они спьшашь къ устью 
какой нибудь рёки или къ морскому бе- 
регу, зашопляюшь вс свон суда п раз- 
сыпаюшся врознь. Прошла. опасносшь, 
и они снова собирающся къ судамъ, 
зыливаюшь изъ нихъ воду, приправ- 
ляюшь весла и по прежнему пускающся 
въ море на понски, 

Ужасъ, кошорый распросшранили ка- 
заки своими морскими походами по 
всему номорью, едва върояшенъ: иногда, 
по одному слуху о ихъ приближен, 


жишели бросали домы, разбъгались по 
„ жк 


я С 196 ) 
льсамь, и на ифсколько сопть зерепть 
кругомь не льзя было вошрышить че- 
ловфка ни въ селетяхь, ни въ горо- 
дахъ. Казаки брали здьсь все, чшо было 
лучше, цфнифе и нужибе для нихъ, 

Наполнивъ суда своп добычнымь гру- 
зомъ и палнными, они сиъшили 55 
срояси, и остановясь на Допу въ н}- 
кошоромь разстояви ошьъ главнаго 
войска, дБлили между собою поровну 
добычу, чшо называлось у нихъ ду’вань 
дуванить. Ильнникы посптупали въ д)- 
ванъ шочно шакже, какъ вс другя 
вещи. Сего непр!яшельскаго ясырл со- 
бпралось иногда на Дону шысячь до 
рвухь и болье. Казаки старались за- 
бирашь’ препмущесшвенно знашныхь 
людей для получения выкупа. Цьна окупа 
Гат до Зо шыюелчь злошыхъ, а осо- 
Фенно за Турецкихь пашей. Рядовыхь 
зоиновь и просшолюдиновъ вымфни- 


{ 197 ) 
зали на Рускихь невольниковъ, мно- 
гими сотнями привозимыхъ въ Азовъ, 
для чего близь нижниль юртьъ нахо- 
дился скупный ярь, пли размённое 
мвешо, гдБ производился выкуць ясы- 
ря. Еще болфе казаки брали въ пльнъ 
женщинъ, коихъ собиралось иногда на 
Дону шысячь до шрехъ. Жень знаш- 
ныхь мурзъ также отдавали на окупъ, 
прочихь же привышливымь обхожде- 
шемь приохочивали ко всегдашнему 
у себя жипельсшву и обыкновен- 
но женились на них; ппогда жены 
Донскихь сшаршинъ брали ихъ къ себ 
зъ домы для хозайсшва пли въ собе- 
сбаницы. У казаковъ сущесшвоваль обы- 
зай, чшобы всБхъ шьхь, коп попа- 
душся въ пльнь на самомь острову, 
ш. е., въ Монастырскомь, пли Черкас- 
скомъ городкахь, неминуемо казнишь 
смернию, какого бы званёя кто-ни быль. 


( 198 ) 
Мы имземь много пБеень о дува- 


назь; для примьра, повшорю одну 
изъ нихь,. 


п5сня. 


Какъ со славной со восточной со сторонушки, 
Прошекала быстрая рЪчушка славный шихьй Донъ; 
Онъ прорылъ, прокопаль младецъ горы крушыя, 

„А по правую-шо сшоронущку ^№са шемные. 

НА Дону-шо все живупгь брашць люди вольные, 
Люди вольные живушьъ шо Донск!е казаки, 
Собтрались казак; други во единый кругъ, 

Они стали межь собою да все дуванб дълить: 
Какъ на первый апгь пай они клали пять сощь Рублей, 
ЗНа другой-шо пай оны клали всю птысячу, 

А на шрепий сшановили красную дЪвицу; 

Какъ расшужится, какъ расплачется добрый молодець: 
Толова ль шьы моя головушка несчастливая ‚ 

Ко бою-шо, ко батальиц шы найпервая, 

ЗНа паю-то, на дуванЪ птыы послёдняя- 

Какъ возговоришь красна дЪвица добру молодцу: 
Ах! не плачь ть, не шужи, удалъ добрый молодеце, 
Я сошку лиеб®, шелковъ коверъ въ пяптьсоптъ рублей , 
А лругой коверъ сотку тебЪ во всю-тысячу; 

А препий-то коверъ я сошку, чшо и смышы ыъть, 


@ 199 ) 

Донцы любили въ сшарину славить 
двла свои въ народныхь пбеняхъ. На 
всякое замфчательное происшесшае „ 
даже на каждый важный подвигъ своего 
собраша, они шошчась сочиняли но- 
зыя ифени, кошорыял всБ имфющь. свой 
собственный харакшеръ. 

Изъ приведенной мною вы видише , 
что красавица заставила молодца кру- 
чинишься › и нечему дивишься: Донцы, 
во время рыцарской своей жизни, по- 
свяитивъ ее единсшвенно войнё и на- 
бъгамъ, опасались знакомить сердце 
съ прелесиио- любзи. Юноша, побъж- 
денный ныжною стшраспию (рёдк! при- 
мёрь), быль. чуждь ихь общесшва и’. 
преслфдуемъ- даже’ въ самомь кругу 
своихь шоварищей`обидными упрека- 
ми. С1я общая. черша въ народномъ 
дух. препятствовала прелесшному, 
полу имьшь вмяше на общелиише’ 


{ 200 ) 


нашихь предковъ; въ шо время жен- 
щины были ограпичены кругомъ своей 
семьн и немногими знакомсшвами сь 
еосфдками. 

Но казаки, а особливо Низовые, 
всегда были разборчивы въ красошь, 
выбпрая себф женъ изъ прелесшнъй- 
шихь пльнниць: Черкешенокъ, Турча- 
нокь и Ташарокъ. Обидное чувсшво 
ревносши было имъ незнакомо. Нько- 
шорые вБнчались но усшаву церкви, 
друге ограничивались однимъ объя- 
влешемь предъ народомъ объ избранной 
ими жень, (Сей посльдей обрядъ въ 
старину быль всеобций у казаковъ, и 
даже 1, кой сочетались по прави- 
ламъ церкви, необходимо должны были 
предварительно его псполнишь. Со- 
вершался онъ шакимъ образомъ: же- 
нихъ и невьсша, согласившись на су- 
пружесшво, приходили вмфешф въ со- 


( 20# ) 


браве народа (въ кругъ) на площадь, 
или въ становую избу. Помолясь Богу, 
кланялись на всь стороны и женихъ, 
назравъ невьешу по: имени,. говорилъ: 
«ты будь мнё жена.» Невьста, по. 
клонившись ему въ ноги, ошафчала, 
шакже называя понмени: «а ты будь 
« ИН8 мужъ. » ПослБ сихь словъ всшу- 
пивиче въ бракъ цфловали другъ друга, 
и принимали ошь всего собран!я по- 
здравленя. Эшимъ оканчивался весь 
обрядъ, и утвержденное шакимъ обра- 
зомь супружество почпшалось закоп- 
нымъ. Въ самомъ эшомъ обряд вы ви- 
дите, какое преимущество. имфль мужъ 
предъ женою: дьйсшвительно власшь 
его. была почпиг неограниченна. 
Сколь легко было, по обычаямъ ка- 
заковъ, заключашь супружество, сшоль- 
ко же легко и разорвашь оное: мужь 
могъ сдълашь эшо во всякое время, даже 


( 202 ) 


подъ шьмъ предлогомъ, чшо жена ему 
не нравилась. Для разводовъ существо- 
валь особенный обрлдъ, кошорый псф- 
ми постоянно былъ наблюдаемь: мужь, 
введя жену свою въ собрав!е народа, 
говориль: « Чтаманы молодцы! она 
« была мнё услужливая ‘и вёрная су- 
« пруга; теперь она мнф не жена, а 
«л ей не мужь.» Отказанную жену 
шуть же могъь взяшь другой, при- 
крывъ ее полою своего плашья, и 
точно. съ шёмь же объявлешемъ предъ 
веёмъ народомъ: «ты будь мнё жена 
и проч.» Прикрыпие. полою казаки 
почитали весьма важнымъ символомъ : 
оно значило. снять съ отказанной 
жены безчеспие развода. Впрочемъ, 
всшарину большая часть казаковъ осша- 
вались холостыми, такъ, чшо въ иномъ 
городк не было боле одного нли 
двухь женатыхь. Но семейсшвенная 


( 203) 
жизнь имъ нравилась’ до шакой сше- 
пени, чо дышей у женатаго няньчили 
зс5 его сшаничники, и когда показы- 
вался первый зубокь у младенца, всБ 
наперерывъ смотрфли его съ восшор- 
гомъ.- 

Не подумайше, чшобы эши сшран- 
носши брачныхъ обрядовъ происходили 
ошь неуваженя религит; ньпть,.каза- 
ки всегда. были. набожны. Они имфли 
два- собственные ‚монастыря: одинъ 
Никольск й ниже Воронежа, въ Бор- 
щевъ, другой Рожесшвенски Чернфесъ 
въ Шацкв. Мноме казаки, пошеряв- 
ие силу воевать, но обыщанно по- 
свящались здфсь въ монахи, илн про- 
сто остазались для птого, читобы’ въ 
богомольВ провесши осптипокъ жизни, 
Здьсь, шочно какъ въ инвалидномъ: до- 
мф, пли богадфльнь, всяк дряхлый, 
увёчный, раненый казакь. могь прио- 


( 204 ) 


шитшься, и находиль покой и. содержа- 
н!е. Донцы ничего не жальли кь обо- 
гащенйю. своихъ. монасшырей: случа- 
лось ли получашь знашную добычу на 
войнЪ, они почитали свяшымъ долгомь 
жершвовашь часпию оной святынь; 
сшнимали ли ошъ непраятеля испор- 
ченныя пушки, шошчась отсылали ихъ 
зъ монастыри на колокола; серебро, 
золото, жемчугь, каменья, блистшая въ 
ризницахь и церквахъ, свидътельситво- 
вали объ усердной вЪрь нашихъ пра- 
дьдовъ. Въ сихь же монастыряхъ со- 
хранялись и часшные пожишки мно- 
тиль казаковъ, особенно дорогя вещи, 
кошорыхъ они не оставляли въ своихь 
тородкахь, по. причинь часшыхъ на- 
бговъ непраятельскихъ.. 

Казаки въ шо время почши со’всёхь 
сшоронъ были. окружены непраящеля- 
ми; но Азовцы ‚ ближайцие ихъ сосфди 


(205 ) 


и самые неугомонные враги, были имъ 
всъхъ несноснфе. Разльленные 5о вер- 
стами пустаго пространетва,. они по 
нскольку разъ въ году заключали меж- 
ду собою миръ и столько же разъ оный 
разрывали. Мирное время считали дня- 
ми, а войну мьсяцами. Нерфдко слу 
чалось, чшо. перемир!е прерывалось 
въ шопть самый день, когда было за- 
ключено: 065 стороны старались 
пользовашься мальйшимъ на шо пово- 
домъ; даже часшная ссора, или драка 
одного казака съ жителями Азова мо- 
гла возродишь войну. Особенно казаки 
личное оскорбленле товарищей своихъ 
принимали безчеспиемь цфлому наро- 
ду. Войну почишали забавою: « Дё- 
« ло: наше казачье не’ великое, гово- 
«рили они, случится которому ка- 
«заку побхашь Дономъ на низъ за с5- 
« номъ, или за дровами, и Азовцы 


( 20б ) 


« успьють его схватитль: намъ ли про- 
«(стиюмь это? мы поймаемъ у нихь 
« двухъ; шрехъ, и война возгоришел; 
« посл сошлемся, помпримся, и плён- 
« ныхь на об сшороны возврашимъ. ь 
Донцы негодовали, на Азовцезъ за шо, 
что. они не умфли держашь ни своего 
слова, ни мирныхъ договоровъ, и во- 
преки постановленямъ всегда ихъза- 
дпрали: « Какъ же. намъь не. сшолшь. 
«за себя? доколБ въ силахъ держашь 
« саблю, живые не дадимся въ руки. » 
Еще. болъе. мсшили они Азовцамъ за 
ихь насмышки и говорили въ. оправданше 
свое: « не дозволимъ никому оскорб- 
« лять себя; ст невфрные вздумали 
« ругаться надъ нами: поймавъ на 
«промыслахь казаковъ, осшригакииь 
«у нихъ бороды п усы.» Казаки `по- 
чиитали безчестьвемъ просишь у нихь 
мира, и усшановили правило никогда» 


( =°7 ) 
даже не начинашь первыхь перегово- 
ровъ о перемирн , говоря :. ‹ мы 
даемъ миръ, а просишь его намъ не- 
пригоже, » 

Впрочемъ, они долгое ‘время не мо- 
гли жишь въ покоБ п ношому, чшо 
зъ войнЪ заключался исшочникъ ихъ 
довольсшва и богашсшва; иногда толь- 
ко, по насшояшямъ Рускихъ Государей, 
и шо весьма рьдко, они сносили 
мБсяць, или болфе, наглости Азовцевъ, 
не разрывая съ ними мира; но счиша- 
ли это важнымъ пожершвованемь .ои 
всегда сшарались новтавнть НА ВИдЪ 
Государю: чпто для него терплить миръ 
съ Азовцами, для него прекратили 
морсме походы, =то онъ взлаъ за се- 
бл всю волю иль на водь и на сушф; 
а у нихь то и лусш зипунъ быль 
стобь по всл дни подъ Азов и на 
море ходить, и чшо содержа долго- 


( 208 ) 


временный миръ› они. останутся босы, 
и голодны. 

Вселкш мирный договоръ казаколъ 
съ Азовцами быль  сопровождаемь 
извёсшными обрядами и ушверждался 
обоюдною кляшвою. ДБло обыкновен- 
но начиналось шЪьмъ,. чшо изъ Азова 
прузжали въ главное войско миров- 
щики склоняшь казаковъ къ прекра- 
знен!ю войны, и когда ласками и уго- 
щенемь успфвали въ своемъ намёре- 
зи, шо на вшоричномъ съфздЬ довф- 
ренные обфихь сшоронъ посшавляли 
условя договора, который велёдь 
за шёмъ ушверждался со стороны ка- 
заковъ присягою лусшиль атамановъ, 
а со сшороны Азовцевъ шертовантемь 
ЕНЯЗЯ И старфйшинъ города. Тогда вой-. 
ско размёнивало аманашовъ, угощало. 
У себя мировнуиковъ и довфренныхъ, и 
одаривъ ихь запасомъ, виномъ и ме- 


( 209 ) 
домь, опшуекало обрашно. Существо- 
заль постоянный обычай, ушвержден- 
ный указомь Турецкаго сулшана, что 
Азовь каждый разъ, при заключен 
мира, обязань быль давашь на войско 
извёсшное число кошловъ, соли, с$- 
шей и шыслчу злошыхь, 


Вь мирныя усломя обыкновенно 
было включаемо, чшобы казакамъ 
трезъ замирныя м$ста не ходить на 
море, а Азовцамъ на Рускую украйну 
и казачьи городки. Пногда еще выго- 
варивали Азовцы, чшобы казаки из- 
выцали ихъ о шомъ, чшо будепть пи- 
сано въ грамашахъ Рускаго Царя на 
Донъ, обязываясь взаимно увфдомляь 
войско © вебхь дБлахь и намфретшяхь 
Поршы и Тавриды. Но казаки никогда 
не объявляли ни слова о содержа- 
в!и своихь грамапть, хошя изъ Азова 


( 210 } 


получали подробныя извъспия, За эшо. 
обыкновенно возобновлялись ссоры и 
война, а наконець подобныя статьи 
вовсе пересшали вносишь въ дого- 
воры. При разрыв мира, ша сторона, 
которая начинала войну, посылала, 
другой размирную. Не послать же 
оной быль поступокь безчесшный; 
но Азовцы часшо это. дфлали, и въ 
шакнхь случаяхь казаки уже посшу-. 
пали съ ними безъ. пощады.. 


Хошише ли’ узнашь, какъ писыва- 
лись эши размирныя? яодну изъ нихь. 
пемню: «Ошь Донскаго ашамана и, 
« всего войека Азовскому Сулеймань 
« пашф проздравлен!е. Дал дьлъ великаго 
« нашего Государя мы были съ вами въ 
< миру; нынё все войско. приговорили" 
« съ вами миръ‘наруциить; вы бойшеся: 


« насъ,. а мы васъ. сшанемъ оешере-. 


(21 ) 

«гашься. А се письмо и печашь вой- 
« СКОВЫЯ »> 

Зная характеръ Азовцевъ, казаки не 
дорожили нхъ дружбою; ибо и во время 
мира должны были соблюдать точно 
шьже осторожности , какъ и во вре- 
мя войны. Миръ и размирье для нихь 
было одно. и шо же, даже послёднее 
предпочитали, попюму. чшо- не нару- 
шая правиль чести, могли свободно 
залегать по перелазкамь и воевать 
на морЪ. Однако же въ мирное время 
оба народа соблюдали наружные при- 
знаки. дружбы, шорговали другъ съ 
другомъ, Ъзжали въ госши и. проч. — 
но дружба эта и союзь никогда не 
возрастали до шакой сшепени, чшо- 
бы вмфетф ходишь на поиски или на 
вопну; казаки почшшали эшо безче- 
спиемъ, и когда одинъ разь Царь 
насщояшельно шого пгребоваль (1630), 


( >:> ) 
они ошвыисшвовали: « Ради умерешь 
«за шебя, Государь; но не хопшимь 
« служишь съ бусурманами: какой 
= союзъ можемь имышь съ людьми, ко- 
« шорыхьпрезираемъ, и кошорые видяпть 
« въ наесъ прямыхъ враговъ своих? » 


Казаки вели себя шакимъ образомъ 
съ Азовцами не потому, чшо нахо- 
днли ихъ слабыми или шрусами; на- 
прошивъ , сиг прошивники были дерз- 
ки, мужесшренны , неутомимы и всс- 
гда подкрьпляемы шолпами Крымцевъ, 
Ногайцевъ, Черкесъ, кошорые почии 
постоянно у нихь проживали и х0- 
дили вмфешв воевашь на украйну. 
Въ Азовь бывали нафздники удивишель- 
ной храбросши; объ одномъ’ изъ нихъ 
лежала въ окресшныхь странахъ по- 
словица: « легче взять городъ, не- 
< жели одольшь ФРезепу (имл его ). > 


(23 ) 

Резепа, бывъ 80 лышь, еще приводиль 
ль сшыдъ всёхь юношей своею бод- 
рости и проворсшвомь. Казаки на 
одномъ бою взяли его въ паьнъ; но, 
уваживъ чудесную его славу, выдали 
на окупь за 8 шысячь кумачей. 

Кажется, Донцы всегда умбли пере- 
хищряшь Азовцевъ. Кто подумаепть, 
напримёръ, чшобы они могли найпиг 
доброжелаштелей въ самомь Азовф, ко- 
шорые бывъ подкуплены деньгами, 
или ласками, сообщали имъ всб въеши 
о предирляпияхь и памбреняхь своихъ 
соошечественииковъ? Аюдей сихь въ 
войск6 никогда не безчестили уко- 
ришельнымь наименованемь шшоновъ, 
или перемешчиковъ; но принимали 
какь добрыхть своилъ прлятелей и обык- 
новенно называли: наши прикормлен» 
ные люди. Пришомъ же, имфя всегда не- 
праяшельскихь илнныхь, казаки знали 


(214 ) 


все, что замышляли Турки, Крым- 
цы, Азовцы и Ногапцы, однимь сло- 
зомъ войско представляло шогда живую 
газету всфхь новосшей о южныхь 
сосфдахь Росси, и сюда присылали 
за вфешьми изъ украинныхь городовъ, 
изъ Астрахани и Царицына; сами ка- 
заки съ своей стороны посылали по 
нъекольку разъ въ годъ вбептовыл сто 
ницы въ Москву. Особенно они знали 
все, чшо дфлалось п думалось въ Азов; 
эшо родило у насъ народную посло- 
вицу, кошорую и теперь услышише 
даже ошь дишяши въ шакомъ случаь, 
если кшо расказываешь небылицу съ 
памфренемъ обмануть, или дфло давно 
извьешное за новосшь: « разсказывай 
Донскому казаку Узовеня вАсти!ь 
Ногайцы, а въ посльдсшв!и време- 
ни Калмыки, сшолько же были непо- 
стоянны въ исполиени мирныхь до- 


( 215 ) 


говоровъ. Не смошря на то, казаки 
иногда давали ‘симъ народамъ по3зБо- 
ленте кочевать вдоль по Дону, почши 
зъ виду своихь городковъ. „Ихъ не.ос- 
шанавливало предательство враговъ; 
казалось они произвольно подвергали 
себя очевиднымь опасносшямъ, какъ 
бы сшрашась упасть духомъ въ без- 
дъйствит. Часто с1е вБроломные Аз!ят- 
цы въ шо самое время, какъ заклю- 
яали договоръ съ войскомь ‚, шайно 
условливались съ Азовцами о сово- 
купномь нападенит на казаковъ. За 
подобное коварство казаки уже меши- 
ли варварски: въ глазахь мурзъ и 
шайшей они терзали илфнныхь, при- 
вязавъ ихъ кь хвосшамъ лошадей. 
„Для втадъь.свонхъ и табуновъ, Дон- 
цы гошовили на зиму сьно, которое 
всегда оставалось въ .лугахъ; ибо въ 
городкё было шёсно ‘и опасно ошь 


(216 } 


огня. Дабы оно уцфльло при набфгахь 
непраяшельскихь, казаки со вебми со- 
сфдами своими установили правило, 
чтобы сфна ни въ какомъ случаь не 
жечь: разорлй и сожигай городки, 
бей людей, дьлай всБ варзарсшва, но 
сБпа не шрогай. 

Вы видише, чшо у древиихъ Допцевъ 
зойна была забавою, любимымъ упраж- 
нен!емь. Самые разбои ихъ по Волгь, 
сшолько всёми порицаемые, ипогда 
носили ошпечатокь особенной харак- 
терносши; шакъ напримбёръ: одпажды 
( тббо тода) шайка подобныхъ бродягь, 
прибывъ наодинь Асшраханекй учугь, 
и нашедь его пусшымъ, писала къ вла- 
двльцу онаго: «Были мы ашаманы 
< молодцы на тивоемъ учугЬ и не на- 
«шли въ немъ ничего; нриказываемъ: 
= вышли пгуда 50 ведеръ вина, го пудъ 
< патоки, 50 мёшковъ пшеничной муки, 


(217 ) 


« даземли и опоки чшо серебро льюшьъ, 
„Если ослушаешься, ашаманы молод= 
«цы выжгушь швои учуги; а буде, 
« сверхь чаянйя, сшанешь жаловашься 
«воеводь, шогда не пеняй на насъ. » 
Древнихь Донцовь всё упрекающъь 
страспию къ корысши; но я разскажу 
случаи, которые сему прошивурфчать. 
Однажды Сулшанъ, доведенный до край- 
носши казачьими набфгами, придумаль 
было купишь дружбу войска дачею еже- 
годнаго жалованья ; но посоль его Кан- 
шакузинъ, при всфхъ своихь сшаравяхь, 
не могъ въ шомъ успфшь. Это случилось 
въ 1627 году. Каншакузинь и на До- 
ну, и на пуши къ Москвф, и вь са- 
мой МосквБ всячески ласкаль казаковъ, 
поилъ виномь и медомъ, даже нарочно 
дБлаль для нихь въ Москв6 пышное 
угощене; но они см$ялись всёмъ его 
зашфямъ, и прежде нежели проводили 
10 


( 2:8 ) 

его ошь себя, учинили новый набъгь 
на Гуреция обласши. Посль того Пор- 
ша, дабы склонить казаковъ къ миро- 
любо, однажды прислала съ шьмъ же 
посломь въ подарокъ войску четыре 
золотые кафшана. Казаки, ошвергнувъ 
даръ сей, ошвьышсшвовали, что «у 
« Донскаго войска и однимь Госуда- 
«ревымь жалованьемъ всего много, а 
« сулшавсве подарки имьъ ненадоб- 
« ны. » Пошомъ, хошя и приняли каф- 
таны по насшоятельному убъжденио 
Кантакузина, но шавъ мало ихъ ц%- 
нили, чшо черезъ нъсколько дней по- 
шли на присшупь въ Азову и самого 
еего посла казнили. 

Турки употребляли не однё деньги 
для удержаня казаковь ошь морскихъ 
походовъ. На двухь прошокахь (Ка- 
ланч и Мершвомъ ДонцЪ), которыми 
можно было проходишь въ море, опи 


( 219 } 
посшавили крёпостцы съ башнями, 
наполнили оныя гарнизономъ, а черезъ 
.рёку перешянули ции. Казаки, въ 
‚насмёшку, пускали ночью внизъ по 
‚-рёкв бревна, кои ударяя въ цёпи, со- 
держали. въ безпресшанной шревогё 
Турецкий гарнизонъ, и не р$дко дово- 
дли до шого, чшо онъ пренебрегаль 
сими плавнями; шогда Донцы, поль- 
.зуясь симь временемь, переплывали 
въ маленькихь лодкахъ между бревна- 
ми въ море. Они и въ большихь ладь- 
яхь, вопреки всфмъ осторожностямь 
Турокъ, производили свои любимые 
люиски, пошому что ладьи с1ш были 
весьма легки, и казаки перетаскивали 
оныя сухимъ пушемъь съ одной р5ки 
на другую. Такимъ образомъ, или пря- 
мо съ Дона, или поднявшись вверхь 
ло Донцу, перевозили они свои стру- 


ги на Млусъь и сею рьчкою выходили 
жк 


( 220 ) 


въ море. Возврашившись къ ней по- 
сль похода они зашопляли ладьи ‚ чшо 
бы нри новомъ поискЪ опять ими вос- 
пользоваться. Наконець, наскучивь 
сими усимями, они сами между Ка- 
ланчею и Мершвымъ Донцемъ прорыли 
свой каза ерикъ (каналь), кошорымъ 
уже свободно проходили въ море. 

Казаки наводили шакой ужасъ на 
Турокъ и Крымцевъ, чшо когда однаж- 
ды Азовцамь удалось пльнишь наше- 
го атамана Павла Федорова, шо они 
голову его немедленно ошправили къ 
Крымскому Хану, а Ханъ поспьшиль 
предсшавишь оную въ Царьградъ Сул- 
пану, какъ лучший шрофей своего ору- 
ная, 

Я сшолько насказаль вамъ о войнь 
и набъгахь моихь земляковъ, чшю вы 
спросише: что спасало самихъ каза- 
ковъ ошь взаимныхь набьговъь непры- 


(22: ) 


пельскихь? Вопервыхъ, безпресшанная 
осторожносшь. Я уже упомянуль выше › 
зшо старинные городки наши всегда, 
были окружены пикешами и разъёзда- 
ми и чшо казаки весьма вфрно знали 
намфрен!я своихъ враговъ. Такимъ об- 
разомъ, коль скоро доходила къ нимъ 
въсшь ‚ чшо непруяшель хочешь на- 
ласшь на ихъь жилища, немедленно 
ошправлялись посыльные по всёмъ 
городкамъ сь грамашами, чтобы Дон- 
цы собирались въ главное войско; 
осптавциеся съ женами и дытьми, 
сходились городковъ изъ 5 или 6 
въ одно мёсшо и укрёплялись для 
защиты. Имущесшва шогда укрывали 
въ займищь (*), гдв на шаковые слу- 
чаи были сдфланы ямы на подобле 


(9 Займищемь у казаковъ называется лугъ, 


прилегаюций къ рзкЪ, кошорый понимается 


(222 у 


погребовъ. Въешовая пушка подавала 
знакь къ шревог6; при ел высирЪфаь, 
всяюй съ оруяиемъ въ рукахъ бБиаль 
на площадь, Въ ‘послфдешвти, вмБешто 
пушки, казаки завели вфситовый коло- 
коль, разсчитывал , чшо палийь изъ 
пушки убышочно. 

Вовшорыхь , казаки  тищашельно 
старались скрывать оптъ непрлятелей 
насшолщее свое положеше и геогра- 
фию своей сшраны. Для шого Крым- 
скихь посланниковь и вслкихъ пилён- 
ныхь, коихъ должно было доставлять 
зъ Москву или обрашно, они не иначе 
провозили Дономъ, какъ подъ палубою 
своихь струговъ, или закрывъ ихъ:на 
судахъь инымь способомъ, дабы, какъ 


весенними рлаливами воды; на немъ обыкно- 
венно расшешь камышьъ, осока м болошный 


л$с5; бывают шакже сЪънокосы. 


( 223 ) 


говорили казаки, не знали они дороги 
поДону и невысматривали. какъ стоять 
наши городки. Турки съ удивленемъ 
говорили: « всяв!й годъ на мор по- 
« бивающь казаковъ много, но число 
« нхъ не уменьшается, а напропитвь , 
« сколько бы въ одинъ годъ ихъ не по- 
«били, на слфдуюний прибудеть еще 
« болЪе. » 

Въ шо время всф казаки: Волжеше, 
Терексше и Яикскте, составляли какой- 
шо союзъ съ Донскипхи, и коль скоро 
послфднимъ угрожала опасноспь, пли 
предстоллъ важный тоходъ, они да- 
звали въешь на Волгу, Терекъ и Уралъ, 
и охошники стекались шолпами на 
Донъ. 

Общее мизше сильно дфйстшвовало 
на поддержаше мужесшва и геройска- 
‘го духа въ ипародб. Храбрьйшие поль- 
зовались уваженемъ всБхъь собрапий, 


( 224 ) 
и въ ознаменоваше онаго наряжа- 
лись въ легюл и зимовыл станицы 
въ Москву, Чшо почишалось шогда 
зажною наградою. Сшаницами назы- 
вались посольсшва ошъ Донскихъ вои- 
новъ къ Россйскому Самодержцу, ош- 
правлявпияся не менфе 5 разъ въ годь, 
съ извфсппемь ли, или съ представле- 
н1емь нуждъ народныхь, или для при- 
няпия жалованья. Въ МосквЪ пословь 
Донскихь принимали съ особенными 
почесшями и обрядами: дьякъ, или 
бояринъ, держа скрышно въ рук ли- 
сшокь съ описанемъь предсшоящаго 
церемон1яла, высшупаль впередъ и до- 
кладывалъ: « Вамъ, великому Государю, 
Вашему Царекому Велигеству „Дон- 
све казаки, станигный атаманъ та- 
кой-то съ товарищи селомъ ударили. » 
За симъ, обратясь къ казакамъ, про- 
должаль: « Великюй Государь, Его 


(225 ) - 
Царское Велизество , жалуеть тебя 
атамана съ товарищи къ своей Госу- 
дарской рук. » По совершени сего 
обряда Царь приказываль привъшетвс- 
вашь ошъ себя войско и предсшавляю- 
щий возглашаль: « Велик Государь; 
Его Царское Велизество жалуетъ ата- 
нановъ и казаковъ такого-то (имя вой- 
сковаго атамана) и все великое вой- 
вко Донское, велёль спросить о здо- 
р0в5б и службу вашу милостиво похва- 
длетъ.» Посл предсшавлен!я вся ста- 
вица приглашалась къ Царскому сшо- 
лу во дворецъ, гд6 была угощаема съ 
ТАОвОолЬствомъ в ноденвана романеею, 
Тушъ подносили. ашаману, есаулу и 
каждому казаку порознь подарки: день- 
ги, камку, шафту, сукно, соболи и 
серебряный ковшъ ашаману. Всей 
станиць вылазались на сшолъ еже- 
дневно деньги, вино, медь и пиво, 


( 226 ) 


Для $зды въ Москвф опшускались аша- 
ману изъ Государевой конюшни лоша- 
ди и экипажъ. На ошплускф всф казаки 
шьмъ же порядкомъ предсшавлялись 
Государю, угощались Царскимъ сшо- 
ломъ и получали новые подарки. Та- 
кимъ образомъ каждая сшаница обла- 
сканная, щедро одаренная и удосшоен- 
ная чесши узрёть свфтлые Царскл 
оти, радосшно возвращалась на Донъ 
и всяый разъ приносила всему вой- 
ску Царское жалованное слово и по- 
хвалу. 

Разсказы объ однихъ военныхь по- 
двигахъ ушомяшь ваше звниман1е; пе- 
рейду къ мирной жизни казаковъ; она 
была въ шо время весьма однообразна. 

Вь олавномъь войскф или въ город- 
кахъ, казаки проводили всяюй день 
вмёсшф, собираясь на площадь, или 
къ становой изб. Здьсь, сидя въ кружку, 


(227 ) 


они вязали сьши, шенеша, двлали раз- 
сохи, слушали во время рабошы раз» 
сказы одного изъ своихь собраний о 
молодецкихь его походахь и восила- 
меняясь славными подвигами шовари- 
щей, изли объ нихь богашырсвя иё- 
сни, начиная каждую напфвомь: « Да 
вздунай най дунана вздунай дунай. з 
Жили они исшинно по брашски; вся- 
вый ошкрываль чисшосердечно что на- 
мъренъ двлашь завшра, посл завшра 
и ш. д. Набъеть ли кшо дичины, на- 
ловишь ли рыбы, ошвфдывали ее всё 
вм5сшф, и хозлинъ ничего не осшаз- 
ляль себь въ запасъ. На Дону сохра- 
нилось предаше, будшо въ сшарину шо- 
варищесшва казаковь раздьлялись по 
сумамъ, шочно шакъ, какъ у Запорож- 
цевъ по казанамъ (*), или, какь нынь 


() Казанб, то же, чшо кошелъь, слово 
Ташарское. 


( 228 ) 

у нась въ походахъ, по хашамь (арше- 
лямъ). Человькъ десять, двадцашь и 
боле шоварищей, имфли общую суму, 
въ кошорон хранили своп запасъ и все 
добычное; потому мы еще п нынь на- 
зываемь товарища и друга: односумъ. 
Въ становой избё, или на майдан (*) 
старики играли въ шахматы или въ 
зерны; молодые же на площади близь 
майдана, въ кости пли бабки. Сля по- 
сльдняя пгра была общая и любимая 
У казаковъ, и посредетвомъ оной, ови 
пр!обртали такую мышкоспть, чшо пу- 
ская изъ рукъ каменья, убивали пииць 
и зайцевъ. 

Природа надБлила землю ихъ изоби- 
мемъ; богашый Донъ, (казаки гово- 


С) Майданб, Татарское слово означаепкь 
нлощадь- НынЪ на Дону называюшщся шакъ 
<шаничныя избы» 


(229 ) 


рили, чшо у него золотое дно), лЪса, 
сшепи, были дая вихь есшесшвенны- 


ми хранилищами жизненныхь пошре 
носшеи: въ первомъ рыба, въ послЬд- 
нихъ звБри, тиицы, плоды, водились 
и росли въ шакомъь множеспвъ, чо 
изобиле оныхь вошло въ пословицу, 
Наши предки говаривали: « кормиить 
« насъ молодцовъ Богъ: подобно паи- 
< цамъ, мы не сфемъ и не собираемъ 
« хльба въ житницы, но всегда сыты. » 
Въ старину казаки не знали хл5бопа- 
шесшва, къ кошорому не прежде на- 
чали привыкать, какь въ исходв ХУ 
етолёния. 

Любимыми ихъ заняпцями были охо- 
ша, копорую они называли гульбой, и 
рыбная ловля. Гулебщики $зжали иногда, 
большими отрядами, человъкъ по сту, 
иа Задонскихь сшепяхъ и даже по Кумъ 
для ловли звфрей; мёсяца по два и 


{ 230 ) 


болфе, а иногда всю зиму занимались 
они охошою, и кь весн только при- 
ходили на Донъ для поисковъ. На рь- 
ку Медвфдицу, гдё бывали лучшие зв- 
риные промыслы, часшо пр1ьзжали по 
10 и боле кошей Я аулебщиковь изъ 
нижнихь юршь и обыкновенно прово- 
дили здвсь зиму. Друме, камышники, 
съ капканами и шенешами живали по 
камышамъ близь своихь городковъ. 
Ся привольная п брашская жизнь 
сильно привязывала казаковъ къ роди- 
нё; они славили свой тих Донъ 
называя его: кормилець родимый. Въ 
плфну и на одрё смершномъ, казакъ 
прощаясь мысленно со всёмь, что 
имьль драгоцьннаго въ жизни, всегда 
обращался къ Дону: « Просши ших 


() Ношб, означаетъ шоже, что станъ; въ 
мереносвомъ смысл онъ зназишт сатага, 


( 23: ) 


«Донъ Ивановичь! мнё по шебь не 
« $здиши › дикаго звфря не сшрфливашь , 
« вкусной рыбы не лавливашь. » Во 
всёхь сшаринныхъ нашихь пъеняхЪ, 
даже въ самыхь офишяльныхь бума- 
гахъ, вы найдеше ошпечашокь сей 
страстной народной любви; напри- 
мьръ, войсковой ашаманъ письма свои 
къ постороннимъ особамъ обыкновен- 
но начиналь шакъ: « Князь шакой-шо, 
« здравсшвуй на мног1я льша, и буди 
« покровенъ десницею Вышняго; а я, 
« при милости „Донскаго войска, въ 
« Черкаскомь городкё, на Дону, мо 
« волЬ Божей, живъ. » 

Въ нижнихь юршахь всегда было 
болыпое сшечен!е народа; здёсь цар- 
сттвозало весеме. Кромф казаковъ, обык- 
новенно собиравшихся въ главное 
войско, можно было найши шупть мно- 
жесшво постороннихь во всякое вре- 


( 233 } 
ыя, а особенно весною и лытомъ, 
Торговые люди изъ украчнныхъ горо= 
довъ, покрывавиие рфку свойми суда- 
мп; съ царскимъ жалованьемъ прибыв- 
нии воевода съ провожатыми, копхь 
всегда бывало онть 650 до 1оо человфкъ ; 
нослы въ Турцию или изъ Турции и 
мпогочислениая ихъ свиша, обязанные 
всяк! разъ непремфнно осшанавли- 
вашься въ главномъ войскё, чтобы 
учредить дальнзиши: пушьз высылае- 
мые кь нимъ изъ Москвы на встрф- 
чу или для провфдываюя чыновники, 
раза по шри въ годъ, шакже съ про- 
зожатыми; Асшраханск!е и другихь 
украннныхъ городовъ посыльщики для 
узнашя.на Дону въешей; Запорожцы, 
сшрастные къ веселию, кои больши- 
.ми отрядами всегда проживали на 
Дону, пр!5зжая вмёсшВ съ казаками съ 
морскихъ походовъ, разнообразили кар- 


( 233 ) 


шину военнаго стана, которую пред- 
ставляло главное войско. Все это 
собран!е не рфдко стекалось въ одно 
зремя и оставалось въ главномъ вой- 
СЕБ ПО нёскольку мфсяцевъ, 

Сверхъ шого, въ мирное время Азов- 
цы, Ногайцы, а посль и Калмыки, без- 
прерывно живали въ Черкаскь, прЁвз- 
жая на Донъ или для продажи ясыря 
и лошадей, или для того, чтобы по- 
гулять съ свонми знакомцами. Калмыц- 
ке посланники ежегодно приходили 
въ Черкаскъ, и для угощевя ихъ ка- 
заки не жальли ни вина, ни меду, 
имя на шо ошь Государя въ числ 
своего жалованья особую дачу. Калмы- 
камь столько нравилась ЖИЗНЬ казачья, 
чшо они охошно поступали въ ихь 
общество и заключали съ нашими 
предками союзы и договоры о вёеномъ 
совмёетномь житии и служени. 


284 ) 

Старые Дочниы въ свободное время 
любили повеселиться въ дружескихь 
бесБлахъ. Иногда въ присутствии Ру. 
скихъ дворлнъ, своихъ ир!ящелей, чшобъ 
блеспуть, являлся одипъ старик въ 
лазоревомь ашласномъ кафшань съ ча- 
стыми серебряными нашивками и съ 
жемчужнымь ожерельемъ; другой ‘въ 
камчашномъ или бархашномъ полукаф- 
шаньь безъ рукавовъ, и въ шемно- 
твоздичномъ зипупф, опушенномъ голу- 
бою камкою съ шелковою гвоздичнаго 
цзьта нашизвкою; тшреший, въ камча- 
шпомь вафшань съ золошыми Турец- 
кпмп пуговками, съ серебряными по- 
заащенными застежками и въ лазоре- 
томъ настрафильномь зппунЪ. У вевхь 
шелковые Турецьте кушаки, и на пихь 
булашные пожи съ черенками рыбьяго 
зуба, въ черныхь ножнахь, оправлен- 
выхь серебромъ; красные или желшые 


( 235 ) 
сафьянные сапоги и кунья шанка съ 
бархамнымъ верхомъ. Друге одфвались 
въ богашыя Турецья , Черкесвая или 
Калмышя одежды.  Разспилали узор- 
чаштыий коверъ, и клали нодушки , шин 
шыя золотомъ и серебромъ по червча- 
шому атшласу. Становили серебряныл 
чаши съ виномъ и медом», изъ коихь 
черпали серебрявыхи чарками и ков- 
шами. Въ кругу своихь поварищей, 
наши прадбды любили варажащься 
зъ шафшяныя рубашки, пли въ бар- 
хашные и камчатные кафианы. Но 
если при посшороннихь хошБли по- 
величаться, шо показывали пренебре- 
жене къ своему богатому паряду,; и 
въ бархать или въ атлас шакже спо- 
койпо садились посреди грязной ули- 
цы, какъ на мяскомъ коврф. Можешь 
быпть опть сего родилась молва, что 
казаки па Дону забогашёли п въ кругу 


( 236 ) 

своихь семейсшвъ, съ женами и 
дБшьми, наслаждались довольсшвомт и 
избышкомъ. Накормишь и напоишь 
пр1ьзжаго почиталось обязанноспию ; 
кромБ вина и меду, другихъ напит- 
ковъ не имфли, и особенно уважали 
первое шакъ, чшо всякое угощене 
почишали за ничшо, если при ономъ 
не подчивали ихъ виномъ, Оть пого 
изстари зведешся у насъ, что если 
казакъ хочешъ изъяснишь, чшо со- 
вершенно доволенъ кфмъ либо, шо 
всегда говоритшъ : «Я у него быль и 
вино пилъ. » Были и между ними браж- 
ники и пропойцы, кой все чшо дэсша- 
вали на войнё, проигрывали въ зерны, 
или пропивали. 

Казаки радовались, когда торговые 
люди изъ украинныхъ городовъ; Во- 
ронежа, Бългорода, Валуекь, Ливенъ, 
Ельца, Оскола и другихь, покрывали 


(237 ) 


Донь своими судами и привозили къ 
нимь хлфбъ, вино, медь, огнестръль- 
ные снаряды. Въ шо времл кипьла въ 
Черкаскё шорговая  дфяшельность у 
избышки казачей добычи: лошади, 
скошъ, Церсидеще и 'Гуреце шова- 
ры, шли вь мьну. Часшо Русше, про- 
давъ здьсь шовары, хаживали съ ка- 
заками въ походы, и пошомъ, полюбивъ 
или получивъ навыкъ къ казачьему ре- 
меслу, оставались жить на Дону. 
Таковыя связи, и особенно непо- 
средсшвенное сообщеше съ Москвою, 
годь ошъ году совершенсшвовали на- 


ше обшекииие; но болфе примбтная 


перемфна въ ономъ произошла посл 
покорен!я Азова. Въ семь шорговомь 
город были порядочныл сшроевя; 
казаки шошчасъь подфлили ихъ между 
собою, и проживъ тушь болфе 5 льышь, 
безь сомньшя узнали преимущество 


( 238 ) 


домозъ, высшроенныхъ по правиламъ 
архитектуры › предъ своими землян- 
ками; они весьма рачишельно забо- 
шились объ исправлен!н оныхъ, аеще 
боле объ изобил!и всБхь жизненныхь 
пошребносптей въ новомъ своемъ пр!- 
обрьшенит, н даже объ утрежденат за- 
пасовъ на будущее время. Были до- 
вольны собою и обслоятельсшвами, 
проводили время весело, собираясь 
всегда на майданъ, гладь всфмъ обще- 
‘сшвомъ распивали Государево вино; 
бьднымь шоварищамь своимъ и Ру- 
скимъ плфннымъ давали общественный 
запасъ; ласкою и крошоспию хотшфли 
возсшановить прежнюю торговлю го- 
рода, поощряя всьхъ пр!И6зжавшихь къ 
нимь изъ чужихь городовъ и земель. 
Здьсь Пераянинъ и Калмыкъ, Турокъ 
‚и Грекь, Черкесъ и Запорожець, Но- 
таець и Русюй, шолпились на ули- 


( 239 ) 


цахь и площадлхт, всегда дружесшвен- 
ные съ казаками и ласково ими при- 
няшые; мног!е даже постоянно жили 
въ АзовБ. Кулечесые корабли изъ Ка- 
фы, Керчи, Тамани, безбоязненно вхо- 
дили въ заливъ морской и досшавля- 
ли ипзобиме городу. Въ одномъ углу 
расположены были шелкь и бумажные 
шовары; въ другомъ юфша п сафьянъ; 
зъ шретьемъ арака , ягоды, овощи; 
въ иномъ лукъ, чеснокъ, соль. Въ эшо 
время боле всего развилась у каза- 
ковъ гражданская жизнь; они чувешво- 
вали п досшоинсшво, и славу свою; 
гордились своимь именемъ, называя 
себя казагество Донское вольное без- 
страшное; ухвалились, чшо взяли Азовъ 
своимъ дородетвомь и разумомъ и не 
отдадушь его врагамъ пока живы; 
чшо ихь казачьему житью завидующь 
вс$ земли, и имл ихь пребудепь вЬч» 


( 24 ) 


нымъ; а въ грамашахъ по своимь го- 
родкамь писывали : « Сшанемъ смфлымь 
< сердцемъ за честь; поддержимъ свою 
«атаманскую и молодецкую славу; 
«донын6 еще никшо даромъ зипу- 
« новъ съ насъ не снималъ. ь 

Турки и Крымцы ихъ боялись; Сул- 
шанъ опасался, чшо не уцьльшь ему въ 
Царьградь, а дворъ его ошкровенно 
сознавался, чшо казачий Азовъь сдь- 
лался для нихь пуще и тошн$е Багдада. 
Усиливаясь годъ ошъ году, казаки 
брали укрфпленные города: Керчь, 
Кефу, Синопъ, Трапезондъь, Ризу, 
Перекопь, Карасу, и наконець уже 
методически вели войну съ Туршею 
и Тавридою. 

Сь эшого времени лучшие ашаманы 
Донсще, прохоченные ласковымъ пр!- 
емомъ Московскаго двора и почестя- 
ми, часшо живали въ МоскзЪ, и при- 


(24 ) 

смотрёвииеь къ жизни болръ Рускихь, 
не стали чуждащься пышности, и не- 
примытно удаляясь ошь старинныхь 
привычекъ, исподволь вводили у себя 
разныя новоспи. Въ послфдней поло- 
винё ХУ въка въ Черкаскомъ город- 
кБ было уже посшроено ньсколько по- 
рядочныхь домовъ. 

Аптаманы Наумъ Васильезь, Мванъ 
Семеновъ ‚ Лукьянь Максимовъ, Кор- 
нелй Яковлевь особенно извъешны 
зведешемъ новосшей въ общежитии; но 
ашаманъ ФролъМинаевъ первый, кажеш- 
ся, пересшупиль за предёлы простой 
жизни, и съ его времени, п. е. съ 
1680 года, начинаешся новый перодь 
нашего общежипия, описан!е коего 
помфщаю въ слфдующей сшашьв, 


т 


( =4 ) 


мил. 


ЧАСТНАЯ ЖИЗНЬ Донцовъ въ 
КОНЦЪБ ХУШ И ВЪ ПЕРВОЙ 
половинЪ хупг въкА. 


Донеще апаманы , вводя новосши 
въ своемъ общежинии, всегда умфли 
удерживать старинную простоту, ко- 
шорая господствовала у ихъ пред- 
ковъ. Фроль Минаевъ, живш въ 
послфдней половинф ХУИ вёка, по- 
сшупаль не иначе. 

Мы уважаемъ память сего героя; 
предки же наши, его современники, 
еще болье чшили его заслуги. Около 
сорока льшъ предводительсшвуя пол- 
ками храбрыхь, бывь не менфе двад- 


{4 ) 

паши разъ избираемь въ зойсковые 
атаманы, онъ наконець управлялъ мнф- 
нями и сердцами народа. Пяшьдесяшь 
льшь дьяптельной, военной жизни, до- 
ставили ему значишельное богашешво. 
Бывъ часшо въ Москвь въ посольсш- 
вахъ ко двору, проведши шамъ въ на- 
чал5 царсшвованя Петрл | довольно 
долгое время, уважаемый Государемъ 
н боярами, онъ присмотрфлся къ обра- 
зу жизни шогдашнихь вельможь Ру- 
скихъ, и въ старости своей любилъ 
иногда показывать у себя заимсшво- 
ванную опъ нихъ пышность. 

Обширный домъ его, лучпий въ Чер- 
каскф, сшоялъ на прекрасномъ мёсшв. 
Пльнные Татары и Турки составляли 
его прислугу: они смошрфли за конюш= 
нею, за псовою охошой, за чисшо- 
шою и порядкомъ двора; въ праздное 


зремя были обыкновенными его собе- 
жк 


( 244 ) 

сдниками. Фролъ обращался съ ними 
какь шоварищь, брашски; въ военное 
время они сопушсшвовали ему въ по- 
ходахь, любили сшарика искренно и 
называли обыкновенно: баска. Безъ го- 
сшей они обфдали и ужинали съ нимь 
вмБсшё; при госшяхъ, служили ему за 
сшоломъ. За большими обфдами, или 
когда ашаманъ угощаль особъ, къ ко- 
торымь хошьль показать особенное 
внимаше, служили ему кромб пльн- 
ныхъ, шри сына его, герои въ биш- 
вахь, не разъ уже предводишельсшво- 
завице полками казаковъ. 

Минаевь съ дьшсшва привыкъ про- 
вождашь время въ бесБдахь казачьихь, 
и шушь не шребуя для себя никакого 
предпочшен!я ‚ даже самъ вставаль 
предъ стариками. Всяки казакъ на- 
зываль его просшо: ты Фроль Ми- 
наить, пли, твоя милость. Лыпомъ каж- 
дый день, предь закашомъ солнца, 


(24 ) 


видали его въ кругу сшарыхъ воиновъ, 
кон, собравшись къ дому его побееё- 
довать о жить - бытьё, располагались 
на скамьяхь подъ навфсами крылець. 
Сюда приходиль всякь кшо хошфль, 
безъ зову. Старики разсказывали о 
своиухъ походахъ, о дёлахь предковъ ; 
молодые, почтительно сшоя въ сшо- 
ронкь безъь шапокъ, со внимашемь 
` слушали отцовеюяя повфеши, изъ ко- 
торыхъ учились военному дфлу. Часто 
разегазы с1ш, сшоль близне къ сердцу 
каждаго казака, воспламеняли души 
сшариковъ, а особливо когда напоми= 
нали обь отличномъ подвиг кошо- 
раго нибудь изъ собрат. Аице Фро- 
ла Минаевича блисшало шогда радо- 
сшпю: «Это важный слуга, говориль 
онъ, и сшоипть, чшобъ въ чесшь его 
выпить. » Тошчасъ являлась стойке 
пвнистаго меда, и сыновья Фрола под- 


546 ) 


носили сшарикамъ заздравныя кружки. 
Изъ молодыхъ казаковъ, развЪ отлич- 
ныйше храброспию  удостоивались 
иногда получашь изъ рукь Минаева 
кружку меду, и это почиталось весьма 
важною наградою. Случалось, въ весе- 
ломь расположен! духа, воспоминать 
шакимъ образомь многихь важныхь 
слуг» , досшойныхь почешной чары; 
шогда просшой разговоръ становился 
недосташоченъ для прославленя ихь 
подвиговъ ; воспламененные старцы 
запьвали свои богатырскя пъсни. 


иБсоня. 


У нась брашцы на Дону, во Черкаскомъ городу, 
Нроявилась у насъ братцы, прарожоная тума, 

Онъ изъ шумъ братшцьк, тума, СенькаМаноцковъ злодьй; 
Крълкой думушки съ стариками онъ недумывалъ; 
Думывалъ крёпкую онъ думушку, съ ярыжками® 
Церекинулся собака, ко Азовскому пашв 

А АзовскШ-шо наща сталь его спрашиваши : 


(34 ) 


ты скажи, скажи пр1яшель , правду исшинную : 
Шшо-шо думаюпив у васъ, во Черкаскомъ городу? 

« Длу васъ-шо на Дону, во Черкаскомъ городу 

« Стараки-шо пьюшъ гуляюшт, по бесёдушкамъ сидяйЪъу 
« По бесфдушкамъ сидятъ, про Азовъ вашъ говорящь: 

« Ойне дай Боже Азовцамъ ума, разума того: 

« Не поставилибъ онш башенки на усть-рьчки Каланчи › 
‹ Не перекинули бы пфпи черезъ славный ших!й Донъ, 

« Не подвели бы они сшруны ко звонкимъ колоколамъ. 
« Ужь нельзя намъ брашцы будешь во синеморе пройлияшь у 
« По синю морю гуляшь, зипуноеъ-шо досшавашь. 2 
Какъ у насъ было на Дону, во Черкаскомъ городу, 
Войсковой нашъ ашаманъ во всю ночушку не спалъу 

Какъ со вечеру соколъ нашъ роговыя проплываль, 

Ко бфлу свЪту соколъ нашу по синю морю гуляль 


Посиню морю гулялъ, кораблики разбивалъ- 
Часто Фролъ Минаевичь приглашаль 
къ себф госшей; для всшрфчи прихо- 
дившихь кь нему выходиль самъ съ 
женою и дышьми на крыльцо, и взявъ 
гостя подъ руки, вводиль въ комнату, 
прося милоспи, въ его родишельскомъ 
дому хлЬба - соли покушать. Угоще- 
н1е его доказывало избышокь: каждому 


{28 ) 


посынишелю подносили медъ изъ жа- 
лованнаго Парскаго ковша, кошорыхь 
Минаевь имль болёе 20. Никшо изъ 
приглашенныхь не могь уйши прежде 
другаго; но вс5 вмБешь оставляли 
бесвду, въ кошорой часто засшавало 
ихь утро. 

Съ особенною пышноспию угощаль 
апаманъ Рускихъ дворянъ, Азовскаго 
агу, Турецкихь пашей, Горскихъ кня- 
зей, знашныхь Ташарскихь  мурзъ. 
Вс эши Азмяшцы, находивипеся съ 
нимъ въ дружескихъ связяхъ, часшо на- 
рочно прЁфзжали въ Черкаскъ для сви- 
дашя съ Фроломъ Минаевичемъ; онъ 
принималь ихъ въ комнашь, усшланной 
богатыми Персидскими коврами; вдоль 
по сшьнамь съ одной стороны были 
лавки, а съ другой просшаго дерева 
раздвыжныя стулья, на кои клались, 
собсшвенно для сего случая, шелко- 


( 249 ) 


зыя подушки, циипыя золошомъ. На 
сшвнахъь впсбаи оружие и збрул: пи- 
щали, ружья, фузеш, сабли, шашки, 
кинжалы, шебалташи (*), рога, луки, 
коачаны съ стрфлами , чеканы, ронзыки 
(**) и проч. Эшо вооружен!е, все оправ- 
ленное серебромъ, развьшено было сь 
шакимь вкусомь и въ шакомъ порядкь, 


чшо ‚ сосетаваяя для глазь прятную 


(*) Такъ назывался поясъ изт, ремня съ пряж- 


хою, украшенный серебряньгия блахалит съ чер- 


нио, ма вошоромъ сисЪль большой рогъ для 
и Е р 


пороха, шакще обложенный серебромъ, сшаль- 


ной -муса:6, (отниво} съ ошворкою, м сафьян- 
ный галанб (мешечикт) для пуль, обшить 
серебрянымъЧеркескильезйтаноля5 (снуркомъ). 

(**) Ронзикалии у казиковъ называется кон- 


ская збруя: уздн, нагрудникъ ы пафы, на 


Турецкий образаць сдЁллиныя м украшенныя 
серебромь м шелковыми кастямы, многда съ 


позолошом м каМЗЕЪИМЫ. 


( 25° } 


картину, оживляло въ душ вонновь 
величесшвенныя воспоминания. За сшо- 
ломъ, оть сшакановъ до чашь и блюдь, 
все было изъ серебра. Хозяпкь не 
запрещалось показываться гостямъ, 
и Фроль Минаевичь, кажешся быль 
первый на Дону, у котораго общества, 
украсилиеь присумсшыемь женщинъ, 

Любя и уважая почшеннаго сшарца,, 
мног1е Донсвме сшаршины ему подра- 
жали. Поздъевы, Кумшацковы, Серебря- 
ковы, Кушейниковы, Машлыкины, ош- 
личались умфньемъ жишь, ласково при- 
нимать и угощать бесёду- 

Но общежицие наше гораздо при- 
мыпизе начало совершенсшвоващься 
съ насшупленемь ХУП сшольшя. 
Кром5 итбхь причинъ, кои въ сле вре-. 
мя распространяли въ Росс!и свышскую 
жизнь, были еще нёкошорыя обсшо- 
лшельсшва, болье къ шому способсшво- 


( 25: } 
вавиия на Дону. Азовъ быль ощняшь 
у Турокъ. Правительство запрешило 
казакамъ производипть морскме и сухо- 
пушные набъги, и врожденная ихъ дфя- 
тельность, ненаходя для себя пищи. въ 
немногихъ военныхь заняпияхь ви жи- 
лищь, обрашилась на житейский кругъ, 
Сшарикн охошно перенимали новосши, 
кои не нарушали илъ коренныхъ обы- 
чаевъ, и Русвмя обыкноветя вводились 
почни непримьтно. Петръ Велик, 
преднисавь въ Росси повсемфешное 
употребление нфмецкаго плашья и за- 
прешивъ бороды, не налагаль подоб- 
ныхъ. обязанностей на Донцовъ. Кава- 
ки, радуясь сему изъяпию , прислали 
въ Москву ашамановъ. еъ. извясненемь 
благодарности Монарху: «Мы взы- 
« сканы, говорили они, швоею'‘мнилоспию 
« паче вебхь подданныхь; до насъ не 
« косиулея швой указъ о плашьб и 


( 252 ) 

« бородахъ; мы живемъ по древнему на- 
« шему обычаю: всяк  одЪваешся 
« какъ ему угодно: одинъ Черкесомь, 
« другой по Калмыцки, иноп въ Ру ское 
« платье сшараго покроя: мы это лю- 
«бимъ; нЪмецкаго же платья никшо 
«у насъ не носишь, п охоты къ нему 
« вовсе не пмфемъ. ъ Казаки не измЪни- 
лн сему обычаю даже до конца ХУШ 
столфиия; но держась строго свонхь 
старыхь привычекъ, они между тшёмъ 
распространяли кругъ своихь заняций 
и увеселени, кои придали жизни ихъ 
много разнообразля. 

Важныицее измфнеме сшарпны со- 
стпоя.10 въ ттомъ, чшо бракн казаковъ, 
гъ первой половниь ХУШ стольния 
восприяли всю сиау свою по уета- 
вамь церкви. Казакъ не могь уже раз- 
зестиеь съ женою, сказавь на сборё: 
опа мнё не жена, а я ей не мужъ 


( 253 ). 


Въ слдь за симь женщины получили 
право граждансшва въ нашихь обще- 
ствахъ. Хозяики, и особенно пожилыя, 
уже свободно могли показывашься въ 
собрашяхъ мужчинъ; но все еще 
не скоро привыкли  вмшивашься 
въ общий разговоръ и одушевляшь 
бесьды своимъ вмянемь, хошя впро- 
чемь жены старшинь любили повесе- 
ашшься въ кругу своихъ сосёдокъ, 
кошорыхъ часно приглащали къ себь. 
Въ женскихь собравяхь пабаная 'Гур- 
чанка подноснла госшьямъ на боль- 
шомъ поднос сладьш медъ, а хозяй- 


ка держа вь одпой рукь стака а 


› 
другою взавшиеь подъ бокъ, въ жел- 
шыхь шуфляхь, присшукивала каблу- 
кам, принъвая: « туфли къ милому 
«еёядийтЪ, полюбить его хотить. в 
Азанцы пользовались еще меньшею 
сво90д00: едва кошорой изъ инхь 


(254 ) 
совершалось 13 лышь, и воля ея огра- 
низпвалась самымъ сшрогимъь прили- 
чцемъ. Дъвушки на однихъ шолько сва- 
дебныхь празднесшвахь могли быть 
вм5ешфБ еъ мужчинами, и обыкновенно. 
проводили время или въ домашнемь. 
одиночествв, пли въ кругу подругъ 
своихъ. Дома, вс заняпия ихъ ограннчи- 
валисвь шитьемъ и смошръямемъ за кух- 
нею; особенно же прильжали къ иитью, 
дабы получить назване себерки, ко- 
шторое давалось досужимъ мастерицамъ. 
сего: дБла. Искусшво шитья было. шо- 
гда у насъ довольно однообразно :. 
сшишь кубилекь, выстегать. узорами. 
одБяло, или кафитанъ, выстросить оже- 
релокъ кривымь танкомъ, бурсасками, 
‘разводами и: проч., все выученное ошъ. 
Ташарокъ или Турчанокъ. Весьма не- 
мног1яж обучались чишашь акафисты 
и каноны; писыць же красавиць 


{ 255 ) 


нашихъ вЪ шо время не учили вовсе, 
опасаясь, что грамошныя заведуть 
нереписку съ мужчинами. Каждое во- 
екресенье и каждый праздникъ ходили 
ен въ нарядномь плашьь, вмъств съ 
бабушками , или нянюшками, къ заушре- 
нЪ, кь обфдыБ и кь вечернь; ввечеру 
ендьли или ‘расхаживали на крыль- 
цахъ домовъ своихъ, скрываясь всяк1й 
разъ, какь скоро завидяшь проходя- 
щаго молодаго мужчину. Когда соби- 
ралось ихъ нфесколько вмБешь, играли 
въ кремешки (“), въ жмурки, въ лан- 


(*) Ережешками называются у насъ круглые 
тладк1е камешки, величиною съ голубаное яйцо; 
для игры упошребляешся шесшь шаковыхь ка- 
мешковъ: играющйя садяшся на полъ , который 
покрыпть ковромъ, кладушъ паяшь крелеешковб 
за коверъ кучкою, шескной бросаюшь вверхъ не 
много выше коловь, м должны успЪ ить взяшь 
камешекъ съ ковра м поймажь падающий съ. 


( 256 ) 


ту ы ‚› пли и плясали подъ пени, 
подь варганьъ, или подъ гребешовь. 
Соусшвенвая ихъ пляска была во всемь 
сходна съ Рускою. Миогда подь пад- 
зоромь же бабушекь и нянюшекь вы- 


верху. Калдал изъ играющих продол жаенгь та- 


кизгь обрезомв брешь ©ъ коври по одиночив ве 
камни порознь, пошомъ всю кучку вмъеш!Ъ; посль 
перекладываеигь ихъ съ одного мЪсиш на другое, 
захвашываень между пальцевъ , прокашывасить 
подЪъ пальцами и ороч. продолжая одна птрашь 
до шолЪ, пока урониить бросаемый крэмешекту 
въ шо время персдаешъ другой ‚ которая шочно 
тоже дълаешъ м п. д. С1я игра перешла къ намь 


хлиь "Е: 


‚рь. 


(*) Въ вгрЪ сей одной дъвушкВ завязывали 


ха- 


тлаза, др:г сосшаваяли кругъ; первая, Т 


аить у вого пя- 


лшшгая въ кругу, долязна была у 


ходилея жтупгь; ежели \ 


ла не на шу, шо 


имеющий жтушь, } 


по ее, п: 


давали кгуить 
ДРУГОЙ. Когда же узнавали, шо сей узнанной 


завязырали глиза. 


(257 } 
ходили он на улицу для хороводовъ; 
мужчины стоя поодаль могли только 
въ нъкошоромъ разстоян! любовашь- 
ся сими играми. Зимою дозволялось 
дБвушкамъь кататьсл на каталкахъ, 
ш. е., на гладкомъ льду, на кошоромъ 
скользили просто на ногахъ съ раз- 
бъгу. Взрослымь нельзя было оста- 
ваться до поздняго вечера ни въ хо- 
роводё, ни на каталкалть, и если бы 
которая хошя вемного запоздала, шо 
бабушка нфсколько дней сряду твер- 
дила бы ей: « це стыдно ли дЪгушка, 
« допоздна шасвашься ; что женихи 
« скажуть? » Хошише ли знать на- 
ружность нашихъ женщииъ ? Пред- 
стазьше красавицъь роскошной Ази, 
смвшанныя вмфешб черты Черкеше- 
нокъ, Турчанокъ, Ташарокъ, Рускихъ, 
п шогда получите общее поняпие о 
красошв обишаштельнаць Дона; ила- 


( 258 ) 


менные черные глаза, щеки полныя 
свъжей жизни, величапшая опрятносшь 
и чисшота въ одеждь, сосшавляющь 
собственность нашихъ дъвушекъ. Овф, 
какь и веб женщины, любили наряды, 
и шакже какь и Русюя барыни шого 
времени, румянились, когда выходили 
въ церковь или въ госши. 

Но строгое одиночество женщинъ 
мало но малу ослабфвало: ошъ каша- 
локъ и хороводовъ он непримыпно 
присвоили себ свободу выходишь на 
улицу просшо, для шого, чшобъ погу- 
ляшь или посидфть подль рунАука (по- 
мость, отъ кошораго начиналась лфеш- 
ница). Главный городь на Дону, Чер- 
каскъ, быль постшроень шакъ шЪфево и 
неправильно, чшо не льзя было найши 
порядочнаго мёста для гулянья. Почти 
ни одинъ домь не имбёль двора. Веь 
сшроензя были весьма однообразны : 


(259 ) 


снаружи высокая льешница вела на 
галдарею (*), ошъ кошорой кругомъ 
всего дома шло высокое крыльцо; изъ 
тгалдареи ходъ въ сни. 

Взоидише въ средину дома: главная 
комнаша или зала всегда прибрана и 
готова для пр!ема чужихъ; въ перед- 
немъ углу на божницё стоишь рядъ 
образовь въ богатыхь серебряныхь 
окладахъь, надъ коими висишь заз- 
женная лампада, а съ божвицы спу- 
скаешся пелена; по божниць и меж- 
ду образами висяшъ въ пучечкахь за- 
сохшйе цвьшы и разныя изображе- 
ни, саБланныя изъ цвфшной бумаги 
и волосьевъ, Въ углу, подъ святыми, 


(7) Галдарея, родъ закрьипаго со всЪхЪъ сто- 
ронъ балкона, кошорый дфлался передъ дверью, 
ведущею въ с®ни; самые же домы строились 
на высокихъ столбахъ по образцу Аззящскому. 


( 26° ) 
столь, покрытый чистою скатертью. 
Около сшфнъ лавки, а въ богашыхь 
домахъ на одной сшоронф н$еколько 
стульевъ, пли раздвижныхь просшаго 
дерева, или рфзныхъ съ высокими спин- 
ками. Весь стьвы увьшены оруячемь, 
и збруею. Подль двери посшавчокъ , 
сдрланвый на подоб1е шкапа со сше- 
клянпыми дверцами, изъ за кошорыхъ 
видна разложенная въ порядкь сере- 
брявая посуда. Пэзъ залы дверь въ 
спальню , а озъ сей послфдней въ ешряп- 
ную. Изъ ебнен ходь на чердакъ, гдь 
жилы младиие въ семейсшв5. Хозяйка 
содержала весь домъ въ удивительной 
чисшошь: недовольно шого, что каж- 
дую ведьаю по одному и по два раза 
мыли полы, еще ифеколько разъ въ 
году обмывали вс наружныя и вву- 
шрення сшфны и потолки. Сля забош- 
ливосшь о чисшошб сосшавляешь до 


( 26: ) 


спхь поръ отличительную черту въ 
характерь Донскаго народа. 

Самое большое развипе сптарин- 
наго нашего общежит]я послёдовало 
приатаманф Данил Е фремовичь Ефре- 
№055, кошорый ушверждень въ семь 
зван1и въ 1738 году: Сен умный вождь 
казаковъ, имфя по шогдашиему време- 
ни прекрасный вкусъ и значительное 
богашсшво, самъ любиль жишь весе- 
ло и поощряль къ шому свонхь под- 
чиненныхь. Въ его время въ празднич- 
ные дни на всёхь улицахъ шоллил- 
ся народъ: въ одномъ мсшь молодежь 
занималась борьбою, бъганьемь, игрою 
въ мячи, въ чехарду, вь бабки или въ 
айдантики (*). Въ другомъ, казаки, о- 
бравшись въ кружокъ, напвали бога- 


. *) Чйдангиками назызаюшщся маленьк!я кос- 
ши изъ бараньихь ножекъ. 


(262 ) 
шырскя пбени, Тамъ стройный юно- 
ша, бросивъ небрежно шапку на бе- 
крень, высшупаль изереди шовари- 
щей, и съ первымъ звукомъ балалайки, 
пускался плясашь казачка быстро, 
живо, присвисшывая и прищелкивая 
языкомъ. ЗдЬсь, подлЬ рундука, сидяшь 
чинно пожилые воины: посреди ихъ 
ендова (*) переварнаго меда (=) 
сшарцы воспоминая о прежнихъ по- 
двигахъ, осушали кружки прохладищель- 
наго напишка. ПодлЬ другаго рундука, 
на раскинушомъ коврф, расположи- 
лась бесфда сшарушекь : эшо жены 
старБашинъ нашихъ; онЪ бдфлали об- 
щую складку, и лсырка (***) на собран- 


(®) Татарск мёбивй сосуд, родъ большой 
чаши. 

(=) Сшарикм любили переварнвйй медъ по 
его кр8ёпосши м хорошему вкусу. 

С**) Въ лучшихь домахъ машихъь женщины 


( 263 ) 
ныя деньги принесла имъ сладкаго 
меду; передавая изь рукъ въ руки круж- 
ку, онБ выхваляюшщь сшарину и поющь 
духовные псалмы и иБени о подвигахь 
своихъ мужей и ошцовъ. Проходишь 
ли мимо ихъ знакомый или незнако- 
мый мужчина, он$ф, привфшливо покло- 
нившись, приглащаюнть его: подоиди 
#ъ намъ роднинькой, и пошчующь ме- 
домь, а шошьъ, въ благодарность, 
кладеть имь на подносъ деньги. За 
собранное ошъ проходящихь посыла- 
ли въ другой разъ за медомъ, или за- 
мБнЯяли зтимъ еборомъ складку буду- 
щаго воскресенья. Въ шаковыхь бе- 
сБдахь наши прабабушки любили го- 


имвли для услугъ плБиныхкъ Татарокъ м Тур- 
чанокъ, ком назывались ясбёрками. Еще м ны- 
н% нъкопорыя старушки называюшъ корнич» 
ныхъ дьвушекь лсбркалим. 


( 264 ) 


воришь между собою по Татарски, 
что въ пю время было въ большой 
модф. Въ другомъ мфешБ видали кругъ 
молодыхь женщинъ въ праздничныхь 
кубилькафъ: онё только чшо сошли 
съ ближнято крыльца, гдЪ хозяйка пош- 
чирала ихь плодами, закусками, сфмег- 
ками (*); шеперь вышли онЪ на ули- 
цу поснаёть и полюбоваться общимъ 
весемемь народа. Он также, подра- 
жая сшарухамъ, поютьъ пфени и псал- 
мы. Вошь идешъ мимо казайъ пожи- 
лыхъ лЬшь: не допускал его до себя 
на нсколько шаговъ, вс всшаюшщь, 


(*) Сёмески, ш. е., съмена арбузныл илы пы 
жхвенныя, были во всеобщемъ упошреблен!и на 
Яону: ихъ жарили (супитли) на сковородЪ; каж- 
дая женщина м дЪвица почиит всегда носила. по- 
фядочный запасъ ихъ въ карман для безпре- 
рывнаго упошреблен1я, Это было въ обычаях 
шогдашнлго времени. 


(265 ) 


почтительно кланяюшся и садяшся 
уже шогда, когда онъ удалился оть 
нихь на нёкошорое разсшояне. Эшо 
узажезе пъ сшаршимь съ малольтеитва. 
укоренялось въ дьшяхь нашихъ и на- 
сешавденлями и примбрами: молодые 
аюди стыдились сдёлашь при сшарикб 
мальйшую непристойностшь , пначе вся- 
й старець могъ не шолько напомнить 
юношБ о его обязанносшяхъ, по и 
наказашь его, не опасаясь гифва роди- 
шелей. Женщины обязаны были отда- 
зашь первенсшво всёмъ мужчинамь, а 
особенно когда сш посльдше являлись 
въ доспьхахъ воинскихь: случалось ли 
вооруженному казаку всшрышиться съ 
женщиною на узкихь помосшахь гря- 
зной улицы, она, не смотря на грлзь, 
должна была уступать мфсто воину. 
Но ‘улицы города были пёсны 
для вмьщешя всей шолпы веселаго 
12 


( 266 ) 


и дьяшельнаго народа; для шого мно- 
гия компани молодыхъ людей, и осо- 
бенно дьши, выходили за городъ кь 
полисаднику, кошорымъ обнесенъ быль 
весь городъ, или въ сады. Здъсь мо- 
лодежь, одни съ ружьями, друше съ 
луками и сшр$лами, размёривъ место, 
посшавили дъли и вошь: первая сшрь- 
ла вонзилась надъ кругомъ, вторая 
вошла въ кругь, третья въ самую сре- 
дину онаго. Пули одна другой мышчь, 
рьдкая возвысиится или понизишся на 
палець. Яйцо служишь мфшой , и ни 
одинъ высшрфль не пролешаепть мимо. 
Въ сихь забавахь воинсшвенные юно- 
ши проводили большую часшь дня; без- 
прерывное упражнеше въ сшрёлянш 
доставило имъ удивишельную мЪш- 
косшь: были между казаками шаве 
сшрфлки, кошорые на довольномъ раз- 
сшоян!1 выбивали пулею изъ рукъ 


{ 267 ) 

монешу, положениую между пальцами, 
не зацфпивъ держащаго ее. Разсказы- 
вають анекдошь, что Государь ПЕТРЬ 
первый, во время похода къ Азову, оста- 
новившись въ Верхне-Курмоярской сша- 
ниц, и увидьзъ какъ-шо подъь проши- 
воположнымь берегомъ Дона плаваю- 
шую ушку, спросиль: ныть ли шупшь 
казака, которой застрёлиль бы ее? 
Вызвался молодой воинъ Пядулъ, под- 
няль пищаль и убилъ ушку не цблив- 
шись. « Исполать казак! сказалъ Го- 
сударь, ил убью, но только поцёлюсь. ® 

Въ другомъ мъсшф около полисад- 
ника большая шолпа малютокъ, раз- 
аленная на дв париии , разбила ла- 
герь изъ камыша; всь въ воинскихь 
досивхахь: въ бумажныхь шапкахь и 
лядункахь, съ лубочными саблями, съ 
маленькими деревянными пиками; въ 


каждой парпии свой предводитель; 
ч жк 


( 268 ) 


знамена изъ окрашенной бумаги, пшре- 
щошки, бубны и тарелки для птор- 
жесшвенныхь пфсней. По данному зна- 
ку объ парни снимаюшся съ лагеря, 
сходяшся, сражающся : побфдители 
преслфдуюнть побфжденныхь, отбивающь 
знамена, берушь въ плЬнъ людей, и 
торжественно съ трофеями своихь 
подвиговь, при звукь бубновъ и ша- 
релокъ, ВХОДЯ ВЪ город, чтобы при: 
няшь ошь сшариковъ похвалу. Казакь 
раждался ВОИНОМЪ; съ появлешемъ на 
свъшъ младенца, начиналась его воен- 
ная школа: новорожденному, всъ род- 
ные и знакомые ошца, приносили въ 
даръ на зубокъ: стрфлу, пашронъ по- 
роха, пулю, лукъ, ружье и ш. п.; да- 
реныя вещи развфшивались ‘на сшёнЪ 
шой горницы, гдБ лежала родиль- 
ница съ младенцемъ. Когда, по исше- 
чен1и сорока дней, машь, взявъ въ 


( 269 ) 


церкви очисшишельную молишву, воз- 
вращалась съ ребенкомъ домой, отецъ 
надфваль на него какъ нибудь саблю, 
сажалъь на лошадь, подетригаль нож- 
ницами волосы въ кружокъ, и возвра- 
щая сына машери, поздравляль ее съ 
казакомъ. Когда у младенца прорьзы- 
вались зубы, ошець п мать посадивъ 
его на лошадь, возили въ церковь слу- 
жшшь молебенъ ]оанну воину о шомъ, 
чтобъ сынъ ихь быль храбрымь ка- 
закомь. Первыя слова, произно- 
снмыя малюшкою, были: &у и п) (*). 
Трехлытие уже сами Фздили на ло- 
шадяхь по двору, а въ пяшь лышъ 
безстрашно скакали по улицамь и 
учасшвовали въ дышскихь манбёврах». 


а ——_———_ 


(*) Чи выражаешь Ъхашь верхомъ, а пу 


сшрБляшь. 


(27 ) 

И старики не вс помфщались въ 
бесфдахь, подл рундуковь: нъкопорые 
собирались въ станиеные домы, ко- 
шорыхъ по числу станицъь города Чер- 
каска, было девять С» Домы спи были 
поспроены на берегу Дона въ близкомъ 
одинъ ошь другаго разсшоян1в; двЪ 
или при станицы пускали по ръкь 
деревянный поплавокъ, прикрёпивъ кь 
нему маленькую цфль; просшрансшво 
размёряли шакь, чшобы ошъ каждаго 
сшаничнаго дома цфль ошстояла на 
ружейный выешрЪлъ;начиналась стрфль- 
ба со всёхь сшаничныхь домовъ, и ко- 
шорая сшаница прежде успфвала сбишь 
иъль, шу побъжденныя обязаны были 
угощашь тройнымь касильсатымъ (**) 


(> За исключенемъ Татарской станицьг. 
(**) Шодъ симъ именемь извъсшенъ быль 


крЪик!й м весьма хороший медъ. 


(27 } 

медомъ. Друмя компами сшариковъ 
собиралиеь на голубцать (*) (на клад- 
бищь), гд усъвшись кружками, каж- 
дый поочередно приносиль ендову 
крЬикаго меда, и разнося кружки за 
упокой усопшихь и въ честь живу- 
щихъ, начиналь любимыя богатырекзя 
пени, повшоряемыя всею бесбдою: 


т. 


На зар&ё-шо было на зорюшк%, 

На зарё-пто было на утренней, 

На восход было солнца краснаго: 
Не буйные выиры подымалися, 

Не синее море вскольтхалося, 

Не фузеюшка въ пол% прогрянула, 
Не люша змЪя въ полЪ просвиснула, 
Просвиснула пулечка свинчатая у; 
Она падала нулька не на землю, 
Не на землю пуля и не на воду, 
Она падала пуля въ казачйй кругъ, 


—_——_ 


(*) Голубцами называюшся у насъ могиль- 
мые памящники. 


( 272 ) 
На урочную-то ма головушку , 
Что да на перваго есаулушку; 
'Попадала пулечка промежъ бровей, 
Ушо промеж бровей, промежъ ясныхъ очей; 
Улалъ младецъ коню на черну гриву. 


Нетравушка, не ковылушка въ пол шаталася, 
Какъ шатался, волочился удалъ добрый молодець, 
Въ одной тоненькой въ полошняной во рубашечк\, 
Чо во птой-шо бъло во кармазинной черкесочк\; 
У черкесочки рукавчики назадъ закинуты, 
И камчашны ево полочки назадъ застегнутьг, 
Бусурманскою онЪ кровйо позабрызганьх. 
Олъ идешь удалъдобрый молодецъ, сам шашаешсл, 
Горючею онъ слезою обливаешся. 
Онъ шугимъ-ло своимъ лукомъ опирается; 
Позолотущка съ шуга лука долой лешитъ- 
Какь никшо-шо съ добрымъ молодцемъ не 
встшрЪ%зается; 
Лишь всшрЪчалась съ добрымъ молодлцемъ род- 
ная матушка: 
Ахъ пы чадо мое, чадушко, чадо милое мое! 
Ты зачъмь шакъ мое чадушко напивлешься? 


До сырой-шо шы до земли все приклонлешьсл, 


( 273 ) 


И за травушку, за кавьглушку все хватаешься. 
Какъ возговорииъ добрый молодецъ родной ма- 
шушкЪ : 

«Я не самъ шакъ добрый молодецъ напиваюся ‚ 

« Напоилъ-то меня Турецк1 царь тремя пойлами, 
« Чшо тремя-пто было пойлами, птремя розными: 

« Какь м первов-пго ево пойло — сабля острая, 
«А другое ево пойло — колье мьшкое было, 


«Езо шрепие-шо пойло — пуля свинчашая. 


3. 


Какъ шы баппошка, славный ших!Й Донъ, 

"Гы кормилець нашь Донъ Ивановичь ! 

Про шебя лежингь слава добрая, 

Слава добрая, р%чь хорошая. 

Как» бывало ты все бысшеръ бЪжиаишть, 

ты быстеръ бъжишь все чисшехонекъ; 

'А шеперь ттьг, кормилець, все мушенъ шечещь, 
Помупиялся птьз, Дон, съ верху до низу. 

РЬчь взтоворилев славный шихьй Донъ; 

Ужь какъ-шо мнЪ все смушну не быпть, 
Распусшилъ я свомхъ ясныхъ соколовъ ‚ 
Ясныхь соколовъ, Донскихъ казаковъ ; 
Размываюшся безъ нихъ моим круппы бережкиы, 
Высыпаюжщсл безъ нихь косы желшымъ пескомъ, 


Не великой шамъ огонюшекъ горитит , 
'То-шо въ полЪ кипарисный гробъ сшошигь ; 
Бо гробу лежишь удалый молодець: 

Во рЬзвыхЪ ногахъ ему чуденъ креспть , 

У буйной головушки душа, добрый конь. 
Какъ м долго ли въ рьзвыхъ ногахъ столиь, 
Какь м долго ли желшьх пески глодать 2 
Выбиль яму ло колЪно онъ- 

Конь мой, конь, товарищь ЕЪрный мой! 
гы весеме мое въ чистомь вол! 

Бъги мой конь ты къ моему двору, 

Б%гы шы конь мой, все не сшежкою, 

Ты не сшежкою ‚ не дорожкою; 

Бьгы мой конь шропинкою ‚, 

ты пропинкою все зв$риною , 

Жуда шравущшка ковылушка лежит» 

'Тамъ холодная крениченька бжиить- 
Злодьй Турчинъ не поймаешь знебя, 

И Ташаринъ не осЪдлаешь тебя. 
Прибъсижь конь Къ моему шы ко двору; 
Вдарь копышомъ у веремчки ; 

Выдешь къ шебЪ сшарая вдога, 

Слларая вдова, родная машь мол; 

Сшанешт шебя про сына спрашиткание: 


( 275 ) 


« Не убилъ, не утопилъ ля шых его, » 
к Въ чисшомъ полЪ положилъ-то я его » 


Ты скажи: «швой сынъ жениться зажошвль, 
« Обнимаепгь поле чисшое шеперь. » 


Посл каждой пфени, расшроганные 
старцы съ чувсшвомъь восклицали: 
«Да! заслужили наши казаки Богу, 
Государю и великому войску Доиско- 
му.» Случалась ли въ бесфдахь сихъ 
какая ссора, старики шошчасъ мирн- 
ли ее, или засшавляли обидчика ипити 
по утру въ домь кь обиженному, 
чшобы поклономъ въ ноги испросвшь 
‚прощение. Вообще весь казаки, а осо- 
бенно живице въ верховыхь станицахъ, 
поставляли себь въ обязанносшь ми- 
рить всяюмя ссоры и даже шяжбы. 
Тамь ашамань и сшарики сами кла- 
нялись въ ноги шяжущимся, чтобъ 
они помирились и не фздили су- 
дишься въ Черкаскъ, гдё было главное 


( 276 ) 


А 
правлеше, Если враждующие не со- 
глашолись на миръ, шо оба въ 
одномь каюкё ( лодкё ) пускались 
внизь по Дону въ главное войско на 
судъ; но часто на пуши, за крыш- 
шельной чарой вина, будто неумыш- 
ленно заводили между собою разго- 
воръ и забывали о своей враждЪ. Ньшь 
нужды, чшо назадъ до сшаницы над- 
лежало шянуться прошиву воды, ино- 
тиа версшь сшо и дв$стф: пряшно 
шо, чшо атаманъ и старики встрф- 
чая ихъ, поздравляли съ миромъ, 

Въ маБ главное войско разсматри- 
вало дла сшапиць и распредфллло 
казаковъ. Для сего ашаманъ со всБии 
стшаршинами, составлявшими прави- 
ительство, извфетиое въ народ подъ 
имепемъ всевеликаго войска Донскаго, 
выходнль за городъ па возвышенный 
мвеша, кон ве ношоплялись бываю- 


(27 ) 


щими въ семь мфсяцЪ разливами Дона, 
и шамъ разбивъ лагерь, шворили судъ. 
Являлиеь челобишчики съ прозьбами о 
поновлени границъ, о которыхъ вы- 
шелъ между сшанпицами споръ, и сонмъ 
старьйшинъ или поручаль одвому изъ 
среды своей разобрать ДЪло на м$- 
сш, пли склоняль шяжущихся къ со- 
тласио на общую правду, т. е. на 
рёшев1е какого нибудь етарожила, 
кошорый, поклявшись на Евангели по- 
сшупать по созЪсшп, должень быль 
со свяшою иконою въ рупахъ прой- 
ши шочно по шьмь мстамъ, какь 
помниль онъ прежнюю межу. За симь 
подходили изувёченные на войнЪ ка- 
заки: войско снабжало ихь оптстав- 
ными листами и награждало досшой» 
нБйшихь. Выступали часшные чело- 
бишчики: всевеликое войско удовле- 
шворяло каждаго; ни одинъ не ошхо- 


( 278 } 
дилъ недовольнымъ. Сшарёйшины Дона 
занимались шакимь образомъ дёлами 
шолько до полудня, а осташокъ дня 
проводили въ забавахъ. Забавы сш 
имфли общий харакшеръ, свойсшвенный 
народу воинсшвенному. Иногда распо- 
лагались всЪ большимъ кругомъ, по- 
среди лагеря: вводили въ кругъ двухъ 
могучихь борцовъ, полунагихь калмы- 
ковь, у копорыхь все шёло было вы- 
мазано жиромъ. Поединщики осмашри- 
вали другъ друга, сходились, расхо- 
дились, примъривались какъ ловчфе 
ехвашиться, и вдругъ сцфиились : ру- 
ки ихь скользяшь по шфлу; борцы 
упираюшся ногами въ землю, жмушь 
одинъ другаго, крутятся, сплешаюшщ- 
ся ногами и вошь сильный розмахь 
повергаешь одного на землю; крикъ 
со всёхь сшоронъ: славно! богатырь! 
награждаешь побфдишеля. Побёдишь 


(270 ) 

противника значило повергнуть его 
лицомъ вверхь. За симъ собраве дь- 
лилось на ряды, чшобъ сшрёляшь въ 
цёль изъ ружей и луковъ; поодаль 
манёврировали шолпы  мальчиковъ, 
заводя прошивную парпию въ за- 
сады, или стараясь схватить удоб- 
ным случай для нечаяннаго напа- 
дения; сшаръйшины торжественно 
отдавали первенсшво шой или дру- 
гой сшорон$. Непримышно вечеръ за- 
ставаль собравше въ сихъ играхъ. 

Случалось ли воисковому ашаману 
обозрёвашь верховыя станицы для 
переписи малольтковъ (*): онъ назна- 
чалъ удобное мьето, куда собирались 
изъ 20, Зо и болье сшаниць, атаманы 
со сшариками и вс малольшки на 


{*) Девятнадианит-линихь казаковъ, копорьзе 
<ъ сего возрасша записывались въ служилые 
хазаки. 


( 280 ) 
лучшихь коняхъ въ полномъ вооруже- 
иш: съ пиками, длинными ружьями, 
шашками, боршиями, луками и проч. 
Обширный лагерь разбивался посреди 
ровной долины, на которой недфли 
по двБ и по мБеяцу, въ присушенийи 
войсковаго ашамана , продолжались во- 
енныя игры. Одна шолпа юношей 
пробовала скачкою бысшропту лоша- 
дей; другая па всемъ скаку сшрЪляла 
зъ цфль; шамъ удальцы, перекинувъ 
черезъ сфдло стремена, стоя неслись 
во весь опоръ на дикихь лошадяхъ, 
отбиваясь шашкою ‚ или цфлясь ружь- 
емъ; либо разославъ на землю бурку, 
и бросивъ на нее плыть, монету п 
ш. п, хватали ихь на всемъ скаку. 
ВЗыфзжали охошники поединщики и 
разскакавшись друтъ на друга на- 
члнали бой пльтьми. За симь ош- 
крывалось новое зрфлище. Большал 


( 281 ) 


часшь воиновъ въ полномъ вооружени 
неслися шолною къ рБк и на всемъ 
лету, бросившись въ воду, переплы- 
вали на другой берегъ. Тёмъ, кошо- 
рые ошличались проворсшвомъ, лег- 
коспию, мышкостио въ стрьльбь, вой- 
сковый ашаманъ дарилъ уздечки, при- 
боры къ сёдлу, оруже и проч. Эша 
награда пр1обрьтала имъ уваженше то- 
варищей. Съ наступлешемь зечера 
производились кулачные бои. 
Масляница у предковъ нашихь празд- 
новалась великолфинымъ образомъ: цф- 
лую недфлю ошьъ малаго до стараго 
весь городъ веселился. Кромьпраяшель- 
‚ скихь бесфдъ мужчинъ и женщинъ, ко- 
торые въ ршу недьлю почши въ каж- 
домъ домБ распьвали псалмы и бога- 
тшырсюя пЪъесни, главное ошличе ма- 
сляничнаго весемя составляли скачки 
и пальба. Пригошовлевя къ сему на- 


{ 282 ) 
чинались почти цфлымъ м$сяцемъ ра- 
нБе; во все эшо время молодежь не 
выходила изъ конюшень, не досыпала 
ночей, гошовя добрыхъ коней. Съ на- 
спуплен1емъ перваго дня масляницы, 
вооруженные нафздники со всего го- 
рода собирались къ назначенному мё- 
сшу, на лучшихь скакунахъ съ дорогими 
наборами, всяк!й съ желавемъ блес- 
нушь конемъ, збруею, удальсшвомъ. 
Стечен1е было самое многолюдное : 
сюда выфзжали и прабабушки наши 
съ своими красавицами дочками 65 
нарядныхь возкажь съ жаровнями. На 
открытшомъь мфешб стояла мишень, 
пучекъь камыша, перпендикулярно по- 
сшавленный, а саженяхь въ 200 ошь 
него назначался пункшь, ошь кошо- 
раго надлежало скакашь. Начиналась 
скачка: первый несешся сшрфлою с%- 
дой сшарець; бросивъ у самаго пука 


( 283 ) 


поводья, прикладывается онъ корош- 
кимъ своимъ ружьемъ и пукъ зажженъ. За 
нимъ лешишь юноша, который, на всемъ 
скаку соскочивъ съ лошади и держась 
одною рукою за гриву, схвашываешь 
другою изъ за пояса писшолешь, сшрф- 
ляепть въ пукь и въ мигъ на лошади; 
друге по слёдамъ его перепрыгивающь 
черезъ огонь, Иный, пришворяясь па- 
дающимъ съ несущейся лошади , хва- 
шаешь съ земли монешу, и бросивъ ее 
зпередъ, ловишь ее на лешу. Такимъ 
образомъ  нафздничесшвовали — здсь 
Донске воины, каждый день до вечера, 
перемфняя по нёскольку пуковъ камыша 
въ день, и по нъскольку коней. Усшавъ 
ошь скачки старики подъёзжали къ 
возкамь и изърукъ бабушекъ подкръи- 
ляли себя сабираломъ (*); а молодежь 


(*) Подъ именемъь сабирала извъсшень быль 
на Дону лучний медъ. . 


( 284 ) 


украдкою ловила взоры сидфвшихь въ 
возкахъ прелесшныхъ зашворницъ. 
Тогда, какъь здБсь забавлялись скае- 
кою на мишень, въ другомъ мБешь со- 
бирались охошники на скачку другаго 
рода, въ которой сильныйшая и рфзвЪй- 
шая лошадь одерживала побфду. Въ эту- 
шо скачку употреблялись яровыл ло- 
шади, кошорыхъ каждый разъ собирали 
ошъ бо до 100: надлежалой пронесшись 
неменфе 15 версить по прямому направле- 
ню. Данила Ефремовичь по большей 
часши учреждаль таковыя скачки опт 
Гирявой могилы до шого мфеша, гдь 
нынф Новочеркаскь; это будешь бо- 
лБе 25 верешь разстолвйя (*). Тремь 


(*) Замьчательнъйшая скачка нал Дону была 5 


мая 1505 года, при заложенйи города Новочер- 
каска, на кошорой было боле 500 ло- 
шадей, 


( 285 ) 


лупиимь Фздокамъ полагались при- 
зы : первому, конь со всею збруею, 
пли большая серебряная кружка; вшо- 
рому, нЪеколько аршинъ алаго сукна 
и парча; прешьему, шибеньки, сшре- 
мена и сафьянъ, 

‚ ДЪши заводили свои скачки по ули- 
цамъ; въ городБ же въ каждомъ домБ 
съ ранней зари и до полуночи произ- 
водилась безпрерывная пальба изъ ру- 
жей и пистолешовъ; дьши сшр$ляли 
изъ маленькихъь пушечекь, у кого же 
не было ихъ, шь просверливали въ 
пустыхъ косшяхь затравки, или за- 
ряжали камьишиики. На крыльцахъ до- 
мовъ, на улицахъ, на мосшахъ, вездь 
шолны народа ‚, вездь пальба; одни боль- 
ные были прикованы къ своимъ по- 
сшелямъ, все прочее веселилось. 

Въ будни, въ свободное время, ка- 
закъ не осшавался дома: его неуго- 


( 286 ) 


монный харакшеръ требовалъ дфяшель- 
носши. На залешномъ конЪ гонялся онь 
въ поль за дикими козами, оленями, 
тарпанами, сайгами, или съ борзыми 
собаками полеваль зайцевь, лисиць, 
волковъ; убить вепря или барса, было 
дъломъ славнымъ. Но у насъ бывали 
еще особеннаго рода охошы , кошо- 
рыми забавлялъ войско самъ ашаманъ. 
Отличные нафздники на рЪзвыхь ска- 
кунахъ, собравшись по повфсткф, ош- 
правлялись за атаманомъ къ курганамь 
Двуль братьевъ (*); ошсюда ошкры- 
заешся обширное займище, которое 
на шошь разъ всегда окружалось 
тысячью казаковъ, нарочно для сего со- 
бранныхъ; въ разныхъ мъстахъ разсшав- 
лены былн шенеша. Вошь шроекраш- 
ный ружейный выспрфлъ подаепть знакъ 


*) Неподалеку ошь Черкаска. 
да. 


{ 287 ) 
кь начатю охошы: раздавиыйся со 
зсвхв сшоронъ тромай крикъ пробуж- 
даешь займище; шолпы всадниковъ 
восяшея въ различныхь направле- 
яхъ ; поднимаются устрашенные 
зв5ри. Здвсь, видише вы › свирёпый 
лепрь, посёкая клыками камышъ, 
ндепь на сопрошивниковъ; его ждушъ 
мышк!е охошники съ виншовками на 
прикладахъ, и подпустивъ на выснгрфль, 
поражаюшщь нЪсколькими пулями; разъ- 
яренный звЪрь, означая слБдъь свой 
пьвою и кромю, усшремляешся на 
дымъ, чшобъ ошомсинипь дерзкимъ, 
или дорого продашь жизнь свою; 
охошники постороняюшся, и въ мигъ 
вфсколько пикъ повергаюшь его на 
землю. Тамъ решивый набздникъ, под- 
нявъ чеканъ, преслёдуеть волка; доб- 
рый конь, попрашивал (*) поводья, 


{5 Нацюнальное у казаковъ слово, озназаю- 


( 288 ) 


не выпускаеть изъ виду звЪря, кошо- 
рый, ощетиня шерсть ‚ часшо озпрает- 
ся п щелкаешь зубами, и оба скры- 
ваюшся отъ глазъ. Здёсь легкая коза, 
поднявъ гордо шею, сшрЪлой песешся 
по гладкой равнинё, осшанавливаеш- 
ся, маишлъ жаднаго охошника, на- 
дьясь на быстрый свой бъгъ; но под- 
стрекнушый всадникъ припадаешь къ 
сфдлу, гонишь борзаго коня, п собравь 
арканъ, мышко бросаешь его на шею 
своей добычи. А здфсь робкий заяцъ, 
приложивь на спину уши, мечется 
во всь сшороны ища спасешя: его 
съ намфренемъ, пропускающь п у са- 
мыхъ ногь ашамана, ударомъ пльшн 
приковываюшь къ землф. Въ сихь охо- 
ахъ молодежь наша научалась имышь 


——_——иыиии 


зцее, чшо лошадь нетерпвливо рвешся, чтобъ 
зимьшь скободныя поводья» 


( 289 ) 


зорк!й глазъ, чушкое ухо, см5лосшь, 
ошважность. Окончивь охошу, нафзд- 
ники отправлялись къ атаману обёдашь 
или ужинать; шупть, за стаканами меда, 
всякий разсказывалъ какъ нагналь волка 
на засаду, илн подстерегъ лису, крав- 
шуюся ползкомъ въ гусшошу камыша, 
или съ конемъ своимъ перепрыгнуль 
черезъ опасный оврагъ. 

За охотою обыкновенно слёдовала 
дружеская бесёда: убивний оленя, веп- 
ря или козу, созываль своихь сосф- 
дей разъьсшь высш звфря; нынЪ од- 
ному удавалась охота, завтра друго- 
му, а посль шреншьему, и шакъ далфе. 
БесБды переходили изъ дома въ домь ; 
кшо не доставалъ дикаго звёря, шоть 
убиваль чшо нибудь изь домашняго 
скоша лишь бы не ошешашь ошъ дру- 
гихь въ госшепр!имств$. Осшашками 
убишаго эвБря хозлинъ длился съ 

13 


( 29° > 


сосфдами ; пбо продавать съфеппое 
не было шогда у насъ вь обычаь, Пра- 
дфды любили щеголять на званыхъ сшо- 
лахь, приглашая змакомыхь на кре- 
сшины, имлнины, свадьбы и проч, 
Здьсь бъдный и богашый ставили на 
столь непремвино полное число блюдъ. 
Объды начинались обыкновенно круг- 
ликомъ (пирогомъ) съ рубленнымь мя- 
сомъ и перепелками; за нимъ сльдо- 
вало 8 или 10 холодныхь: студень, 
сзкъ (*), лизни (*), приправленные 
солеными огурцами; полошки изъ но- 
росенка, гуся, индЬйки , всб на раз- 
выхь блюдахъ; часшь дикой свиньи 
зъ развар, лебедь, соленый журавль 
и проч.; посл холодныхъ подавали го- 
рячя шакже до то блюдъ: щи, по- 


<*) Филейная часшь говядинь въ равна» 
(**) Языки, 


К 29 
хлебку изъ курицы, свареной съ сара- 
цынскимь пшеномъ и пзюмомъ; мор- 
кву, шт. е. супь изъ баранины, при- 
празленной морковью ; нурубарки 
(ушки); борщь со свининой; дули, 
которой было шри рода: изъ канусты 
съ рубленнымъ мясомъ, изъ огурцавь 
и изъ башлажановь; лапшу, супъ изъ 
дикой ушки и проч. ВсБ супы были 
приправлены лукомъ. Соусы вовсе бы- 
ли изключены изъ нашихь объдовъ, а 
послБ суповъ шошчасъь подавали жар- 
ви: гуся, индЬйку, поросенка съ на- 
зинкою, цфлаго ягненка съ чеснокомъ, 
часшь дикой козы, Арофу, ИкОХЪ 
утшокъ, куликовъ и другую дичипу, все 
шакже на особыхь блюдахь. Теляшины 
предки наши никогда не $ли, почитая 
эшо за грьхъ. Вмзешо пирожнаго по- 
давали: блинцы , лапшесникъ, кашиикъ, 


молочную кашу, и наконець ре кашу 
хх 


( 29? ) 
изъ просшаго пшена приправленную 
сюзьмою ‚ ш. е., кислымъ молокомь, 
Оканчивалея ще столь десершомь 
изъ свёжихь и сухихь фрукшовь. 
Чотобъ не обидъшь хозлина, всф госши 
должны ‘были ‘непремённо ошвфдашь 
каждое блюдо. За -всякимъ .кушаньемь 
нили медъ, а дабы никшо не. отшгова- 
ривался и всякой выпивалъ до дна, шо 
съ перваго сптакана начинались шосты 
первый за здраве ‚Государя; хозяи 
возглашаль: «Здравствуй. Царь, Гос- 
дарь въ кременной Москвз, амы Донсме 
казаки на тижомъ Дону. » ‚Пошомъ сль- 


дозалъ поспть войска Донскаго: Здрав- 
« ствуй войско Донское съ верху до низу, 
съ низу до верху.» Пошомъ пили здо- 
ровье ашамана, всъхъь госшей п проч, 
Десерлть нашъ , по изобилю и вкусу 
фруктовъ, могъ почитаться ошлич- 
нымъ: персики, абрикосы, виноградъ, 


( 293 ) 

разные роды вишень, грушь, берга- 
мотовъ, яблоковъ , и дули (груши), 
извъетныя подъ именемъ Персидскихъ. 
Сказываютть будто Императоръ Петть 
Т, находясь въ Персидскомъ походБ, 
даль бывшему. при немъ. казаку свия 
шаковой дули, которую`самъ кушаль, 
сказавши:; « когда ворошишься домой, 
посади это сфмя и разведешь себф хо- 
рония груши. » Казакъ. исполнилъ это, 
и плоды сш до нынБ сохранились въ са- 
дахь пашихъ. 

При Ефремовь завелись на Дону 
экипажи. Въ старину казаки всегда 
Ъздили верхомъ; съешь-въ рыдванъ по- 
читалось неприличнымъ; однф только 
женщины употребляли просшыя пта- 
рашайки, покрышыя узорчатымъ вой- 
локомъ. Въ повозки сфи дозволено бы- 
ло запрягашь шолько самыхъ дурвыхь 
лошадей, калекь и вообще шакихь, 


( 294 5) 
кои неспособны были къ верховой фздь: 
казаки думали, чшо достоинство ло- 
шади оскорбляешся упряжью. Первый 
рыдванъ появился въ домь атамана 
Данилы Ефремовича безь рессоръ, на 
ремняхъ, усфъянный мФаНыми гвоздями 
съ большими головками. Экипажь сей 
повосш!ю своею шакъ удивлялъ тогда 
рсБхъ жишелей, ‘чшо когда атаманша 
Ъздила въ немъ по городу, шо народь 
выбфгаль на улицы и къ окнамъ до- 
мовъ, крича: сама Фдетъ. Въ подра- 
жаше Ефремовымъ завелись экипажи 
въ домахъ Поздфева, Мартынова, Лу- 
ковипиа. ВскорЪ показалась у Ефре- 
мовыхъ и коляска тогдашняго фасо- 
на, а для зимы возокъ, расписанный 
яркими красками, обишый войлоками, 
цвьшною шелковою матер1ею и бар- 
хашомъ, со стеклами и съ жаровиею 
мо серединф. Хошише ли имышь поня- 


( 295 ) 


пие о шогдашнемъ Донскомъ экипажь? 
Онъ запряжень турецкими лошаками 
нон изувфченными лошадьми; Калмыкъ 
запимаеть мфсшо кучера; дородная 
дёвушка или женщина на заплшкахъ 
вмБешо слуги. Въ шо время крестьянъ 
на Дону еще нз было, а казакъ ни за 
что въ м1рЪ не согласился бы побхать 
съ женщинами. Это почишалось ша- 
кимь безчесшьемъ, котораго ничьмъ 
не льзя было загладить. Старшина 
Павель Оомичь Кирсановь {*), уже въ 
послдней половин минувшаго сшо- 
льшия, перзый выЪхаль въ саняхъь на 
бъгун5 съ проешяжными, что изумило 
весь городъ. Спусшя нЪкоторое вре- 
мя, старшина Дчишрй Маршыновичь 


(< Почшенному сыну ето облзаиъ я многими 
любопьиииыми свъдешлми о Донской спарин\ › 


ы симъ изълвляю мою признащельность- 


( 296 )} 


Маршыновь показался въ одноколкь на 
гордомъ конф. 

Старшины обращались съ казаками 
чрезвычаино просшо и совершен- 
но брашски. Даже и шогда, когда 
зван1е войсковаго ашамана сдБлалось 
не избирашельнымь, и власть его въ 
народ была весьма значишельна, преж- 
нее обхожденте не измфнилось. Данила 
Ефремовичь Ефремовъ, бывици гене- 
ралъ-ма1оромъ и посль тайнымъ со- 
въшникомьъ , никогда не чуждался бесёдь 
.казачьихь. Кь нему всяюй приходиль 
какь къ своему шоварищу, и запросшо 
товориль ему ты. Много забавныхь 
анекдошовъ можно слышать о подоб- 
ной простотф; шакъ напримБръ: одна- 
жды казакъ, донося Ефремову, чшо 
зойсковые плоты попали на мёль, за- 
ключиль рфчь свою со всьмъ доброду- 
ппемъ: хоть тресни, Данила Ефремо- 


(297 ) 

вигь, не стащишь. Въ Рождество, ста- 
риви разными компан яии, не исключая 
и лучшихь старшинъ, ходили изъ до- 
ма въ домь Христа славить, начиная 
обыкновенно опть войсковаго атамана. 
Самь атаманъ присшаваль къ компа- 
щи старшинъ, и вмБешф съ ними хо- 
диль по всёмь жишелямь города. Во 
всякомъ домБ ивли они Христось раж- 
дается, за чшо хозяинъ обязанъ быль 
заплапиипь имъ. (Собравныя шакимъ 
образомъ деньги, иные ошдавали на 
соборь, друге погупали на нихь мель 
для бесьдъ своихь. 


( 298 ) 


и лАААА, 


СВАДЕБНЫЕ ОБРЯДЫ. 


Изъ часшной жизни Донцозъ вы вп- 
дли, чшо воспишане и образъ жизни 
дБРИЦЬ и молодыхъ людей на Допу не 
благопраяшешвовали ихъ знакомсшву; 
мужчины могли видьшь дфвушекъ шоль- 
ко въ хороводахъ, иногда. на гулянь- 
яхъ, на свадьбахъ, ‘или на крыльцахь 
шеремовъ; но всегда вмести съ ня- 
нюшками или пожилыми родсшвенни- 
цами. Пной дьвиЦцБ до самаго зам 
сшва не удавалось сказать  трехъ 


словъ чужому мужч инф. Старые Донцы 
находили грхь въ шомъ, когда холо- 
сшой мужчина свободно разговаривалъь 


( 299 ) 


съ дБВушкою. « Не гляди въ глаза муже 
« чин, » швердпла бабушка своей 
внучкё; « Богь не дасшь счасшья; » и 
внучка должна была отворачивапться , 
паи пошуплять глаза въ присушешеи 
мужаннъ. Думашь не льзя ‚› чтобы 
украдкою красавицы не заглядывались 
на стройныхъ юношей; чтобы муя- 
чина, которому уже намекали о же- 
нидьбь, не пазначаль въ умь своемъ 
шой или другой себъ въ жены; но 
р%#дк!й Донець женился по собешвен- 
ному выбору: большею заспию роди- 
шели назначали ему незъспту. Позше- 
ве и послушане къ стшаршимъ всегда 
составляло у насъ главнЫйную часть 
нравсшвеннаго воспитания; не было 
примфра неповиновеня родителямъ. 


« Сынокъ, шебф время жениться, » го- 
вориль ошець; « мы съ матерью вы- 
« брали шебь невёсшу; она умфелть 


( 30° ) 


« хозяйничашь, изъ хорошаго дому и 
к гиберка » прибавляла мапнь. « Воля 
ваша,» ошвфчаль сынъ, и поклонь въ 
ноги. Даже въ шакомъ случаф, когда са- 
мому жениху давалась воля избирать 
себь нодругу, вмяше родителей всегда 
почши располагало его выборомъ; на- 
добно было, чшобы невъеста имъ шак- 
же нравилась, какъ жениху. 

Дьло начиналось смотромъ невёстьу. 
Женихь съ однимъ или двумя пожи- 
лыми родсшвенвиками, ошиправлялся, 
по большей часши вечеромъ, въ домь 
невъсшты, гдф принимали ихъ ея роди- 
тели. Гости заводили разговоръ о до- 
чери хозяина, хвалили ея красоту, 
умъ, называли ее доброю хозяйкою и 
просили, чтобъ она нмъ поднесла: по 
зову машери красавица являлась, одё- 
тая по домашнему, держа въ рукахъ 
подносъ съ кубками вина, и разнесши 


С 30: } 
кубки ошходила къ сшоронё, смпрен- 
но ожидая пока косши выньюнеь. 

Разумёешся сшарики съ умысломь 
медлили, чтобы дать жениху времл 
всмотшрьшьсл въ невесту, ип между 
шфмъ хвалили вино п поднощицу. При- 
нявъ бокалы, она удалялась, а въ сльдъ 
за нею госши, кошорые не переста- 
зали хвалить дочку, оканчивая: «Богъ 
дасшь, она и насъ полюбишь. » Самъ 
заключалось первое посфщен!е жениха, 
и хошя не объявляли прямо о его 
намфрениг, но самый приходь его уже 
объясняль все, 

Черезъ ифеколько дней послф смош- 
ра, присылались со стороны жениха 
свать, одинъ или два человфка изъ 
родсшвенвиковь или посшороннихъ. 
Выбирали для сего людей опышныхь, 
которые славились умьньемь высва- 
шашь, и могли насчиташь до сощни 


( 302 ) 


соединенныхь ими паръ. Случалось 
иногда, что дурной выборъ свашовь 
ставнаи жениху въ укоризну, и един- 
ешвенно потому отказывали ему въ 
невъешь; объяснямься же самимъ ро- 
дштелямъ жениха и невъешы на счеть 
своихь дышей, почиталось неприлич- 
‘нымъ. Свашы начинали дфло просто: 
« шакой-шо и такая-та хотять вету- 
пить съ вами въ родство, » и разу- 
. мьешся осыпали похвалами жениха и 
его семейсшво. Если имъ ошвфчали 
благодарностйю за доброе инёше о 
дозери; но ошговаривались, что не мо- 
гутьъ выдать ее по неимёнаю всего нуж- 
наго дал свадьбы: шо это означало от- 
казъ. Въ случа соглася, мевъеглинъ 
ошець просиль аать ем} время посо- 
взтоваться съ роднею и назнагаль день, 
въ кошорый свашамъ надлежало приш- 
ши за ошвёшомъ. Невёсша въ семъ 


( 3°3 ) 

случа не имфла голосу; ей нравилось, 
или должно было нравишься все, что 
было угодно батюшкв и маптуткЪ. 
Свашы, выходя изъ комнаты стара- 
лись непремфино прикоснуться рукою 
хъ печи, приговаривая : какъ эта печь 
не сходить съ своего мфета, такъ 
бы и отъ насъ не ошошла наша не- 
вета. Искуснфише въ сваповешвь 
не ограничивались одпимъ эшнмъ и 
двлали много другихъ причудъ, шол- 
кун, что онЪ помогаютьъ успьху. 

Въ назначенный день по утру явая- 
днесь ШБ же свашы , вынимали изъ за- 
пазухи кусокъ чернаго хлЬба, посыпане 
наго солью, клали. на столь, говоря 
хозяевамь: «ошець и машь шакого- 
шо кланяюшся,’ и просять принять 
хлбъ-соль. » Хозяева вмёстшо ошвьша 
цЬловали госшинець, Свашовство, ра- 
зумфется ‚ оканчивалось согласемъ. 


( 304 ) 


Свашы зпребовали, въ знакъ онаго 
руки. «Дай Богь въ добрый сасъ, » то- 
вориль ошець, осбняль себя крестом, 
и обернувъ полою своего нлашья ру- 
ку, подаваль ее свашамъ, Машь клала 
земные поклоны, и повторяя: « въ доб- 
рый ась » подавала и свою руку. 
Эшо называлось у насъ взлть руку. 
Подать или взять руку, не завернузь 
ее въ полу плашья, почиталось дур- 
нымь предзнаменованемь. Въ сшари- 
ну Довцы думали, что голая рука 
есть символъ бфдносши. Въ заключе- 
не, невъеша подносила по стакану 
меду сватамъ, которые и поздравляли 
ее съ женнхомъ. 

По большей часши въ эшопь же 
вечерь дёлалось рукобитье. Женихь 
съ ошцемъ, машерью ип родными при- 
ходиль кь своей суженой, въ домф ко- 
шорой собирались ся ближн!е род- 


( 305 ) 
ственники. Тамъ вошрьчали жениха 
поздравлевнемь съ невёстою, а онь 
ошвфчалъь поклономъ въ ноги будуще- 
му свому шесшю и шешь, и сшано- 
вился у порога. Родишели двухъ сшо- 
ронъ, въ знакъ союза, давали другъ 
другу руки, называли одинъ другаго: 
сватушка и свашинька, и дБлали за- 
Рлдъ на случай ошказа какой - либо 
сшороны ошь брака. 

О приданомь шогдашн!е казаки во- 
все не знали: никогда не женили дф- 
шей по расчешу, и для шого при 
сватовсшв$ даже не намекали о шомъ, 
опасаясь унизить чистоту брака при- 
мъеью кь оному какой либо корысши, 
Окончивъ всБ условя, свашь, кошо- 
рый игралъ здсь ролю церемон!ймей- 
сшера, выводиль жениха на средину 
комнаты ; невъету ставили подлБ по 
лЬвоЙ сшоронф; подносили имъ по’ 


( Зоб ) 


рюмкБ вина или меду, п молодые, вы- 
пивъ, цфловали другъ друга. Сей пер- 
вый поцфлуй уже связываль ихъ на- 
всегда; родишели соедпияли имъ руки 
пригозаривая : « дочь! вошь теб же- 
нихъ, а пебь мой сынъ невеста; да 
благословишь Господь Богь союзь 
вашъ. » Шногда при семь случаь, иевф- 
ста п женихь дарили другъ друга, 
Между пльмь выноспли огромный се- 
ребряный подносъь, уставлениый сз- 
ребрянымн съ черпыю сшаканами, под- 
ныхи  п`ыитемаго меду пли вица; 
женихь, а посл6 него невбеша, обиосп- 
ли всфхъ гостей, кошорые, выпивъ 
до дна, привьшешвовали лхъ жела- 
вемь совершить насай!е 43.42. Симь 
окапчивалоеь  рукобитье, которое 
на Дону означало шоке, что вь Рос- 
ст помолвка. Когда соединяли руки 
новой чешБ, женщины пвли дв цбени: 


(307 ) 


Ой заюшка горностай молодой и Пе- 
репелушка ‚рябыя перушки; первую 
для жениха, вторую для невфешы, 
повторяя оныя во весь вечеръ. 

Совершивъ рукобитье, старики уда- 
лялись въ другую комнату запивать 
радосшное начало дфла, а жениха и 
невфету оставляли однихь съ моло- 
дыми, чтшобъ ознакомишрся и пове- 
селиться. На рукобитьё обыкновенно 
госши не оставались долго; назна- 
чали день для сговора п расходились, 
Женщины, проходя по улпцамъ не- 
премьано тли Заюшиу и Перепелуш- 
к), чтобы извфепиипь жителей о про- 
‘ исходившемъ. 

Сговоръ быль гораздо торжестшвен- 
нъе рукобитья. Вь назпаченный день 
дв позыватыя со стороны женнха , 
и дв со стороны невфентя, съ самаго 
ушра, Ъздили изъ дома въ домь съ 


{ 308 ) 
приглашенями къ роднымь и всфмъ. 
знакомымъ. Въ лозыватыя’ обыкновен-. 
но избирались молодыя женщины, ко: 
шорыя умфли хорошо упрашивать, 
были веселы, развязны, разговорчивы. 
Вь каждомъ дом он должны были 
сказать поклонъ отъ отца и матери 
и просить на’ сговоръ, непремфнно 
прибавляя: «да пожалуйста же мов 
`родненьюя; въ каждомъ домё ихъ 
угощали сладкимъ винцемь и шакже 
просили непремфнно выпить, шакъ 
чшо: не р$5дко онъ возвращались домой 
очень навесель. Въ вечеру, обыкно- 
венно кь б и7 часамъ, собирались 
въ домь невфепты, собсшвенно къ ней 
дБвицы, а къ ел родишелямъ замужня 
женщины и мужчины. Дьвушки пом$- 
щались въ особой компа; всь прое 
госши, кошорыхъ всегда называли ета- 
риками, въ заль, посреди коей быль 


( 309 ) 


раскинушь большой сшолъ, покрывтый 
скатертью; угловой столикъ, быль 
уставленъ пряниками, орфхами; сахар- 
ными закусками И с5-месками. Все .са- 
бран!е садилось, въ ожидани жениха, 
Въ его домЪ собирались его знакомые; 
здвсь пригошовляли 10 илиоои болфе 
блюдъ съ-кренделями, праниками, .юрБ- 
хами, винными ягодами, финикамн, 
и всякими сластями, да нёсколько 
дюжинъ бутылокь лучшаго меду и-вина, 
ВсБ госши оннтравлялиеь съсею хлфбомъ 
солью въ шоржеств$ въ домъ невфеты: 
впереди несли блюда, за нпми шли 
женашые мужчины, пошомъ замужия 
женшины, и наконець женихь съ мо- 
лодежью. Хозяинь и хозяйка всшрф- 
чали ихь на крыльць, вводили въ за- 
лу и сажали сватушку, свашнньку и 
родню пхъ въ первыя мьеша; женихъ 


съ шоварищами сшавовилея у порога; 


( 3 ) 
принесенными блюдами и наншиками 
уставляяи раскинушый по срединб 
сшолъ , злобы всБ видьли обильную 
хаБбъ-соль. Ошець невфешинъ, ношомъ 
машь, обноснли везмъ гостямъ по 
стакану. За симъ сапы требовали, 
чиобъ попая чета въ виду всего со- 
брата была сговорена. Жениха и це- 
вешу ставили посреди залы и повито- 
ряли шошьъ же обрлдъ, который на- 
б-людалея при рукобишьв: родешвен- 
ники жениха и невъсиы , поздравляя, 
дарили другъ друга. Свекоръ ц свекровь, 
въ семъ случаб, должны были преззошии 
всъхь щедроспию. Сговоръ оканчи- 
валея шмъ, что женихь и невъеша 
подноспли всБмъь госшямъ впно или 
медъ, и принимали ошь вобхь по по- 
иБлую. 

Ошь послБдияго госшя невьеша 
убфгала въ другую комнашу къ дёвуш- 


(3: ) ы 


камь, сшаралсь, чшобъ женихь не 
успёьль ее упреднть и помыцалась меж 
ду свонми подругами, кои сажались 
сколько можно шёсиБе, дабы не дашь 
мвсеша жениху 


Это было ему нака- 
завлемъ за чёмъ выпустиль изъ рувъ не- 
всшу. Женихъ, опоздавш заняшь 
мфешо возлЬ своей суженой, долженъ 
быль купить его у ея сосфдокъ. На- 
чиналея торгъ; женихъ набавлялъ цну 
по немногу, дфвнцы не уснтупали пачего, 
говоря, ето ить невёета золотая, в 
недешево ему достанетсл. Этошь 
шоргъ забазляль всбхь : старики остав- 
ляли стой стаканы и шолпились 
изъ залы, чиобъ посмошрьшь на мо- 
лодыхъ проказниць; ихъ шушки приз 
водили въ смяшен1е жениха, и часшо 
засптавляли его соглашаться на все, 
чшобъ получишь м%спо подлф исвъепы. 
Молодежь не ошставала ошъ жениха; 


( 3:2 ) 


но ей нельзя было садиться между 
двицами, а надлежало помъшаться 
въ особомъ углу, или стоять у поро- 
га; только къ родственницамъ можно 
было подходить.и вступать съ ними 
въ разговоръ, не нарушая благопри- 
стшойносши. Полчаса, часъ, и болфе 
продолжалась шишина : молодежь въ 
своемъ углу шешпала; черноок!я .кра- 
савицы неподвижно сидБьли на своихь 
мсшахъ, не. семя посмошрфшь въ сшо- 
рону, и шолько изрфдка поглядывая на 
свой нарядъ, и поправляя полы алыхь 
или малиновыхъ кубельковъ и плашки 
на шеяхъ, голубые -съ бфлыми каймами 
или алые съ зелеными. Всякая щеголиха 
ситаралась выказапть при семъ случаб 
свои жемчуги, золошьыл серьги, чики- 
АНки. 

Оштьъ привычки ли, или ошь шого, 
чшо въ нашихь общесшвахь шогда не 


( 3:3 ) 
знали еще нынёшнихь свыпекихь при- 
лич, никто не скучаль общимъ мол- 
чан1емъ. Мало по малу хозяйка, или 
кто нибудь изъ ея родсшвенниць за- 
водила игры: въ короли, въ контики (*) 
и ш. п. Общесшво оживаялось: смбя- 
лись, шутили, рёзвились. Въ нькото- 
рыхъ домахъ шанцовали подъ балалай- 
ку, а посаь подъ звуки оркестра, со- 
стоявшаго изъ двухь скрынокъ, ду- 
дочки, цымбаловъ и ‘баса и привезен- 
наго наДонъ Малоросс1яниномъ Марко- 
вичемъ. Сначала казасекъ, п журавель 
были у насъ едиешвенвыми шанцами; 


(® Въ конЕнкы обыкновенно играют чешве- 
ро, двое мужзинь м двЪ дЪвицы: одинъ изь 
иыграюнитуь сложивъ вм$си!$ концы карманниго 
плашка , подносииъ оные прочимъ; каждый вы- 
бираешь для себя любой м развершываюь 
платок; шё, коихъ концы придушсл на кресшт, 


должны цфловащь другъ друга. 


(344 ) 
пошомъ введены: Барыня, Какъ у на- 
шиль у вороть, п Хлопушка. Мужчины 
шандовали ошлично; напрошивъ шого 
женщины вовсе не обращали внимая 
на шанцы: всякая ходила, или пры- 
гала какъ умёла, и наши прелесшныя, 
не смошря на свою иеловкоешь въ 
семь дёлф, умфлы привлекашь взоры и 
сердца. Иуравль, Барыня и Увороть 
танцовались въ чешыре пары на по- 
доб1е кадрили, шолько безъ вадьса; дь- 
лали однакожь круги, шеньъ, кресты; 
прошивустшояния пары сходились, рас- 
ходились и кружились, перемфняя дамъ. 
Въ Хлопушкф становились въ дваря- 
да, какъ въ экосезь. Не скоро при- 
выкли дБвицы шанцовашть въ общесшв$, 
Въ кругу подругъ своихь онф любили 
это невинное увеселене; но здфсь, какь 
рышишься сшашь рядомъь съ мужчи- 
ною, дашь ему свою руку, кружишься 


(3:5 ) 

съ нимъР Почти всегда при началь 
бала, лишь шолько мужчина подходиль 
вь ней, она наклоняла голову и за- 
крывала лице руками или плашкомъ, 
шакь что хозлйка принуждена была 
насильно увлечь ес съ мфеша, п по- 
ставишь въ пару. Невеста въ сей ве- 
черъ должна была перемфнишь два, или 
шрни нарядныя плашьл, показывая итьмъ 
свой избытокъ, 

Но что дфлали старики? У нихь 
было свое веселье. Какъ скоро женихь 
получалъ место возлЬ своей невфсты, 
родшшели его просили свашушку, сва- 
шиньку, и всёхь гостей къ себё тъ 
домъ смотрЫпь пеги, какъ они гово- 
рили: шамъ посреди залы накрыть 
быль ситолъ. Всё госши садились ужи- 
нашь. Хозяева, стараясь ошличащься 
изобилемьъ, подавали блюдь тридцать 


и болъе; за каждымъ пили вино и медъ; 
хх 


( 316 ) 


-и чтобы не было ошговорокъ, ко вся- 
кому стакану придумывали шосиь : на- 
чинали обыкновенно здоровьемъ сва- 
тушки, пошомъ свашиньки, будущей 
чешы, всъхь гостей порознь, п нако- 
нець пили за упокой умершихъ род- 
стзвенниковъ. Во время десерша весе- 
лые госшы ПБли пфени, сначала бога- 
тырскя, пощомъ плясовыл: 4 кто въ 
моемъ во садику; Млхь матушка же- 
ниха; Утушка луговая. Тутъ была 
перепелоска и проч. Женщины пуска- 
лись въ спляску, двигаясь вокругь 
сшола и стуча въ ладъ каблуками 
шуфлей. Пиръ продолжался за полночь: 
женщины уходя пли по улицамъ, 
чшобъ во всфухъ концахъ города, узна- 
звали о бывшемъ сговор. 

Женихь долженъ ‘быль плапиипь за 
всв издержки сего вечера, даже въ 
дом невьешы. Посл сговора, родетвен- 


(37 ) 


иицы иевфсшы оставались при ней. 
безошлучно до самой свадьбы и шили 
для нее приданое. Если бы какую вещь 
рздумали отдать въ постороншя ру- 
ки за деньги, шо это сшавилось въ 
укоризну гиберкамь.. Женихь съ друзь- 
ями бывалъ У невзсшы каждый вечеръ 
н имль право осшаваться въ ея домё 
ночевать. Невинная молодость рЪзви- 
лась въ эшомъ общесшв$: проведя весь 
день за работой, дБвицы ввечеру съ 
неперивыемь ждали жениха, который, 
явясь съ узломъ закусокъ, приноснлъ 
съ собою весеме. До полуночи и далъе 
продолжались игры: жмурки , чешки, 
короли, кончики и проч. 

За два дня до свадьбы смошрфли при- 
даное или праздновали подушки; на 
канун дФвигникъ. 

Первыя происходили такимъ обра- 
зомъ: ввечеру собирались въ домъ 


(3:8 ) 


невьсшы знакомыя дфвицы н женихь 
съ молодежью. Изъь пожилыхь мужчинъ 
и женщинъ участвовали здфсь одни 
шолько родные. Сперва госши , одинъ 
послЬ аругаго, входили въ комнашу, 
тд находилось приданое невъсты: бо- 
гашая посшель н множесшво плашья 
въ сундукахъ; сиберки предлагали имъ 
садиться на подушки. Женихъ съ не- 
зЪстою садились первые; шушъь швеи 
подносили жениху сшаканъ меду, кошо- 
рый онъ выпиваль въ нфеколько пруе- 
мозъ, за каждымъ цблуя свою возлю- 
бленную, и приговаривая: медъ горекъ, 
надобно подсластить. Осушивъ бокалъ, 
онъ клалъ тиберкамъ деньги на подносъ. 
Пошомъ садилась вся молодежь, одинъ 
посль другаго; каждый просилъ къ се- 
65 въ сосБдки изъ присутсшвовавшихь 
дъвицъь шу, которая ему нравилась, 
шакже пилъ медь, цБловалъ красавицу 


(3 ) 


сколько хошфлъ, п плашиль поднощи- 
цамъ деньги. Опшусшивъь ошъ себя 
выбранную, могъ онъ просишь садитть- 
ся другую, тшрептью и акъ далфе. Зався- 
кимъ разомъ, когда мужчина оканчи- 
валъ бокаль, поднощицы бросали въ 
сидящую пару подушками, приговари- 
вая: «раса сага басенъ (*). » 

При всей засшёнчивосми нашихъ 
красавиць, ни одна не могла совер- 
шенно ошказашься ошъ сидфнл на 
подушкаль; но всякая, пли почши вся- 
кая, непремённо ошговаривалась нё- 
которое время изъ стыдливосши, и 
наконець какъ будшо усшупала при- 
нуждению. Изъ всБхь нашихь обще- 
сшвенныхъ собран ‚ на одномъ только 
эшомъ дозволялась мужчинамь ифко- 


Ра 


3 


(®) По Ташарски: м вамъ тпото желаемъ» 


{ 32° ) 


шорая свобода въ обращении съ дь- 
вушками. Такимъ образомъ, до полуночи 
пи позже, продолжали садитьсл на по- 
душки. Пногда бывала здЪеь п музыка; 
но она не препятситвовала сидьнью : 
пока одни шанцовали въ залЪ, друге 
пе переставали срывать жарые поцё- 
дун съ свыжнхь дъвешвенныхь усшьъ. 
„Дзвисникь былъ для нев5сшы по- 
слфанимъ праздникомъ. въ ея дьвиче- 
скомь состояли. ДоселБ опа невинно 
предавалась движентямь душевной ра- 
досши , воображая будущее счасиие. 
Наконецъ насшупиль шошьъ день, ко- 
порый издали казался ей сшоль бла- 
гоприяшнымъ, и душа ея невольно тре- 
пешала при мысли, чшо завтра она 
должна осшавишь семью свою, въ ко- 
торой образовались ея наклонности 
н привычки, гдВ она умфла быть люби- 
мою дочерью; завтра должна она будепть 


{ 32: ) 


всшупишь въ кругь. новыхь людей, 
должна приняшь на себя обязанноспии, 
ей мало извБешныя. Невольная груспть 
появлялась на свъшломъ лиц неопыш- 
ной дьвы. Невфсша, на канун5 свадьбы. 
плакала во весь день. Ввечеру, передъ 
захожденемь солнца, одна съ нянюш- 
хою, ходила она на могилы своихъ 
предковъ; задфсь въ безмоль:и гробовъ, 
припавь къ земль, со’ слезами призы- 
вала усопшихъ родныхь, въ свидфшель- 
ешво кляшвы, которую завшра. произ- 
несешь предъ олшаремъ Всевышняго ; 
просила ошъ нихъ себъ благословеня, 
предсшаптельсшва ихъ у пресшола не- 
беснаго Ошца, да благословишь Онъ 
новое поприще ея жизни;. 

Между шьмъ невъешины позывашые 
звали родешвенниковъ ел и знакомыхь 
мужчинъ и женщинь на вечеръ, н4во- 
лакивать подушки, п на другой день 


( 322 ) 


на выданье невёсты. Со сшороны же- 
ниха свати и аружко просили госшей 
къ нему каравай сажать, и на завтра, 
встрётить новобрагныхь. 

у жениха съ самаго утра начинали 
гошовишь каравай: когда сажали боль- 
шой каравай въ печь, все собраше 
держалось за лопату; дружко и свахи 
освЪщали печь, и свфчи ихъ, обвишыя 
лентами, на другой день вручались 
жениху и невфсшв для заяженя предь 
олшаремъ. 

Ввечеру, вс5 госши жениха, набразъ 
караваевъ, отправлялись въ домъ не- 
вЪешы. Здёсь грусшная два въ слезахь 
сидфла посреди подругь своихь, въ 
шой же убранной комнашь, имя на 
голов5 уже не плашокъ, и не челоучь, 
но высокую шапку изъ зерныхъ сму- 
зшекъь съ краснымъ бархашнымъ , или 
нарчевымъ верхомъ, украшенную цвф- 


(323 ) 

шами и перьями; въ косБ золошой 
косникЪ. Подруги напьвали ей жалоб- 
ныя ипЪени о разлукь съ родными и 
предстоящей перемёнь жизни. Сша- 
рики въ другой комнашё изрфдка опо- 
ражнивали бокалы, въ ожидан1и жениха. 
Съ его приходомъ пени замолкали,и мо- 
лодые садились опять попарно на под) 
шки, какъ на канун$. За симъ вс гости 
ный къ столу, посль котораго женщины 
входили въ комнату съ приданымъ и прн- 
пьвал: « Сестрицы, подружки, несите 
подушки. и проч. » разбирали постель 
и другя легкая вещи изъ приданаго, и 
всемь общесшвомь сшправаялиеь къ 
жениху. 

Съ наступлен!емъ дня свадьбы (это: 
бывало всегда въ воскресенье), въ до- 
махь жениха и невьсшы все было въ 
движения. Дъвицы убирали невфетшу 
зъ брачную одежду: богашый парче- 


( 324 ) 


зой кубилекь и шакую же рубаху; на 
голову надфвали шу самую шапку, ко- 
шорую она имфла на дбвисник$, и косу 
заплетали по дёвиеьи; самыя лучния 
украшен!я изъ жемчуга и золоша бли- 
етали на ней. Съ благовъешомъ къ обфд- 
ни, ошець и машь благословляли свя- 
ою инконою невфещу ‚ кошорая, ноло- 
жизъ передъ нконою шри земныхъ 
покловна , цфловала. свяшый ликъ ‚ кла- 
няясь въ ноги плачущимъ отцу и ма- 
шери, и. прощалась со вефми родными 
и домашними, сама заливаясь слеза- 
ми. Между нтёмъ женихъ, получивъ ошь 
евоихь ролишелей благословене, ош» 
правлялся. къ невфсшф : впереди шель 
священникъ со креспомъ; пошомъ 
мальчики несли благословенные обра- 
за съ пеленами; за ними женихъ между 
дружкою и свахами зъ парчевомъ каф- 
шанф, въ алой суконной черкескф, 


( 325 )} 


обшипой серебряными позуменшами „ 
въ красныхъ сапогахь, шишыхъь золо- 
шомъ, держа подъ рукою высокую 
шапку изъ сфрыхь смушекъ съ крас- 
нымь бархашнымь верхомъ, Рядомь съ 
нимь храбрый поёздь, или поёзжаные, 
ш. е., холостые друзья жениха, ошда- 
юцие ему послбднй молодесескй долгь; 
они сопушсшвовали ему къ невёошь, въ 
церковь и назадъ домой, иногда верхомъ 
на борзыхь коняхь въ серебряномъ убо. 
р%- Впереди или подл жениха шель 
вФАуНъ (збережатый), коптораго дружко 
обязанъ былъ приискашь за благовремен- 
но, и который не ошлучался ошъ жени- 
ха до окончан!я брака, наблюдая, что- 
бы на порогахъ и пришолкахь. , гдЬ ему 
падлежало проходишь, не было чаро- 
дьйсшва, и чтобы въ пищу и пишье 
не примьшаль кшо порзи. Обыкновеше 
наряжашь жениха и невфепту въ бога- 


( 326 ) 


шыя платья было всеобщее ; брачная 
одежда сохранллась въ семейсшвахъ, 
какъ нфато свлщенное и переходила 
кь потомству. Не рёдко видали внука 
в правнука передъ брачнымь олшаремъ 
въ двдовскомъ вфичальномь кафитанф. 
Во многихъ сшаницахь, гдё въ сша- 
рину вовсе не умфли или не любили 
наряжаться , было по одному обще- 
ственному въычальному плапью: крас- 
наго сукна чекмень, цвышной кафтанъ 
и красные или желшые сапоги; всё 
жишелиы шой сшаницы вЪичались въ 
этомъ платьв, возвращая оное по со- 
зершен!и брака въ станичную избу. 
Женихь находилъь невьсшу уже на 
посадё, въ переднемь мфешв подъ свл- 
тыми. Подль нее одинъ или два маль- 
чика, брашья ея съ державою, и. е., 
съ просшою или шелковою плешкою, 
шилтою золошомъ и убранною серебря- 


( 287 ) 


ными бляшками и снурками. Малютки, 
грозя плышью, не допускали жениха 
кь невъсшь; дружко долженъ быль ку- 
пить у нихь место. Отсюда юная 
чета въ большомъ шоржестивь отправ- 
лялась въ церковь. Въ церковномъ при- 
шворБ пригошовляли невъсшу къ вЪнну: 
снимали шапку, расплетали косу, раз- 
дфляли на двое длинные волосы. По окон- 
чан!и духовнаго обряда, у новобрачной 
заплешали косу уже по женски на двое, 
обвивали ими голову, надбвали ей со- 
болью .шанку или повойникъ, и преж- 
нимъ порядкомъ ВСВ опшитравлялись въ 
домь жениха. Тушь на крыльцё вешрь- 
чали молодыль родишели съ хлфбомъ 
и солью, подъ которою вся процесся 
должна была пройши; когда проходили 
молодые, сыпали на нихь пшеницу или 
друг! я халфбныя зерна, перемьшанныя 
съ хмБлемь, орфхами, пряннками, мЬл- 


( 328 ) 


кою монешою и проч., дабы новал 
чеша жила въ избышкь и счаспии. Уго- 
сшивъ свишну молодыхъ,. ошводили по- 
слБднихь на брачное. ложе. Нъкогда. 
сущесшвоваль у насъ обычай, чшо 
новая супруга должна была разушь 
мужа своего, который въ правомъ са- 
пог имблъ плёшку, и при снянии она- 
го, ласково, не говоря ни слова, гро- 
зиль ею своей любезной, 

Между шьмъ званые гости собира- 
хись къ обфду, въ кошоромъ хозяйка 
вешаралась блеснуть числомъ блюдь и 
изобилемъ. Нили шосшы Царя, аша- 
мана съ войском Донскимь, молодаго 
князл съ княгинею, ихъ родишелей и 
каждаго госшя порознь, а пошомъ по 
обыкновен!ю, доходило дБло и до по- 
койниковъ. Передъ жаркимъ поднимали 
молодыхьъ, обрядь установленный для. 
женской непорочносши, кошорый въ. 


(329 ) 
шо время соблюдался у насъ шакъ 
строго, чшо когда подавали первое 
жаркое, шо все общесшво требо- 
вало, чшобъ имъ показали сесть ново- 
брагной, а безъь шого не разрьзы-- 
вали жаркаго. Въ знакъ радоспиг о до- 
бромъ имени молодой, дружкБ навя- 
зывали на ‚руки плашки, а свахъ оку- 
пывали разными матшер!ями кресто- 
образно черезь плечи, и всБ госши 
прикалывали къ головному убору или 
къ груди кнсшочки свфжей калипы, 
какъ символь невинносши. Дружко и 
сваха, которые по большей части не 
садились за столь, а ходили кругомъ 
тосшей, прося покушать и наблюдая, 
чтобы заздравные бокалы осушались 
до дна, начинали пьшь свадебныя п$- 
сни, прославляюция честь. молодой : 
пошомъ шошчасъ опитравлялиеь, какъ 
были въ перевлзкаль, къ родишелямъ 


( 33° ) 


новобрачной съ извЪепиемь о порже- 
сшв$ дочерней чесши и съ приглаше- 
в1емъ на обний пиръ и веселие. 

Й заБсь шакже перевлзывали ихь 
матерями и платками. Однакожь не 
долго сохранялся у насъ сей обычай: 
скоро стали приглашать родителей 
молодой прямо къ столу, и въ ихь 
присушепиии поднимали молодаго кня- 
зя съ княгинею. 

Коль скоро уносили столы, вводили 
въ собраше момодылхь: впереди дружко 
несъ на блюдь, покрышомъ шелковымь 
или парчевымъ плашкомъ , изрфзанный 
кусками большой каравай, коптораго 
каждая частичка была украшена се- 
ребрянымь лебедемъ или золоченою 
сосенкою, п на каждой положено было 
по немногу сыру; за нимъ сваха вела 
за руки момодаго князя и кнлегиню, 
Сошворивъ молщиву, дружко ошкры- 


( 33: } 


залъ каравай, разносиль оный но по- 
рлдку госшямъ, прося именемъ моло- 
даго князя и княгиин , сыръ-каравай 
принимать и молодыхжь надёалть, а 
молодые въ слёдъ за нимъ подчивали ихъ 
виномь или медомъ. Каждый изъ госшей, 
принлвъ часшичку каравая п бокаль , об- 
нималъ новобрачныхь, поздравляль ихъ, 
изъявляя различныя желавшя п дблалъ 
имъ какой нибудь подарокъ. Дарили 
новобрачнымь пабуны, куски богашыхъ 
матер, кошорыя вшали молодой на 
плечо, доротя вещи, оружие, деньги. 
Если шесшь хошфалъ одолилипь зяшя, 
по ошдаваль ему своего залешнаго 
скакуна съ сБдломь и ронзыкомь. Объ 
эшихь подаркахь говорилъь цблый го- 
родъ; разсказывали: шакой-пто поло 
жиль на каравай табупъ ‚ шакой-шо 
боо овецъ, шоп домъ съ садомъ, опецъ 


покрымь мойсАУЮ парчею, машь роб- 


{ 332 ) 


раномъ. Родители молодой также по- 
лучали въ ршо время подарки отъ сва- 
шовъ своихъ: отаець сукно, а мать 
бархатъ, пли парчу, всёмъ прочимъ. 
тостямъ дарили: мужчинамъ сафьяны, 
или плашки, а женщинамъ красныя 
шуфли. Остальную часпть дня прозо- 
дили въ самомъ шумномъ пированьь: 
подносили вино гостямъ, то старний 
сынъ хозяина, уже славный на поприщё 
военномъ, шо малютика внукъ, шо дочь 
красавица, изъ жалованнаго царскаго 
„ковша, или изъ завьшнаго дфдовскаго 
бокала, или изъ прадфдовской чары , 
добычи Азовскикъ походовъ. Зависш-. 
ливое время бьжало для нихь бы- 
стро: разсвфть другаго дня начи- 
нался прежде, нежели веселая бесфда 
успьвала окончить ифсколько’ разъ по- 
вторяемые тосшы въ чесшь жизыхъ и 
усоншихъ. Никшо, или почши никщо 


(333 ) 


не выпиваль своего бокала, не изъ- 
лвивъ громогласно желаня въ пользу 
лого, чье здоровье онъ пиль. Для 
разныхь случаевъ были различныя по- 
здравлен!я : -« желаю здравствовать 
князю молодому съ княгинею, » гово- 
риль шрепещущимь голосомъ сшарый 
воинъ, кланяясь на всф стороны; «кия- 
жему ошцу, машери, дружку еъ`свахами 
и вефмъь любящимъ госшямъ, или всей 
тестной компани на бесбдь, не всёмъ 
поименно, но всмъ поравенно; что 
задумали, загадали, опредьли Господи 
таланъ и счаспие; слышанное видишь, 
желаемое получить, въ чесши и въ ра- 
дости нерушимо. » Собраве ошвё- 
чало ему: « опредьли Господи! » 

На другой день по утру, мать м0- 
„лодой присылала новобрачнымь супъ 
изъ курицы съ изюмомъь и коренья- 
ми, и шакъ называемое вареное, приго- 


(354 ) 
товленное изъ вина съ сахаромь и 
аромашнымн веществами. Блюда сш 
носили: няня молодой и бывшия ел при- 
служннцы; вс’ онф были перевязаны 
штуками матер, и одна въ кари- 
кашурномъ нарядь; проходя по ули- 
цамъ, он неумолкно Ифли свадебныял 
льсни, часто останавливаясь, чтобъ 
поплясать и привлечь впиман!е наро- 
да. Угощешя продолжались цфлую не- 
двлю : учасивовавиие въ брачной це- 
ремонш, переходя изъ дома въ домъ къ 
каждому изъ тосшей по очередно, пи- 
ровали до’ самаго нельзл. 

Наконецъ назначались такъ называе- 
мые отводы. Тодишели молодой да- 
валы у себя для вобхъ прежнихь госшей 
обьдъ, на который являлись и ново- 
брачные, въ первый разъ послБ свадьбы 
показавииеся шушь въ чужомъ домБ въ 
обществь. Разумвется посль оббда все 


( 335 ) 
собране ппровало какъ слдуешь : хлб- 
босольные хозяева почишали за стыдъ 
не угоспиииь сестную компаню штакъ, 
какь она угощаема была на прежнихь 
ипрахъ. 

Таковы были въ сшарину главные 
свадебные обряды у Низовыхь казаковъ, 
н преимущественно въ Черкаскь, ТАБ 
они исполнялись во всей шочносши, 
какъ въ высшемъ сослов!ш, шакъ и 
между самыми бфдными казаками. Вь 
станнцахъ верховыль, обряды сш! имф- 
ли нькоторыя измБиения; въ каждой 
било чшо нибудь свое собешвеиное. 


жохлхлльллхлклмалллллАлд. 


донсктя ПВСНиИ. 


Задёсь предлагаются пфени для нотъ, 
приложенныхь въ кони книжки; про- 
ил помёщены въ текств. 


г. 


Какъ на славныхъ на ‘сшепяхъ было 
Сараптовскихьъ , 
Чито пониже было города Сарашова, 
А повыше было города Камышина , 
Собирались казаки-други, люди вольные, 
Собиралисьони братцы во единый кругъ: 
Какъ Донск1е, Гребенсме и Яицы!е ; 
Апаманъ у нихъ Ермакъ, сынъ Тимо- 
фъЪевичь, 
Есаулъ у нихъ, Асшашка, сынъ Лав- 
рентпьевичь Й 
Они думали думушку все единую: 
Ужъ-какь лБ ито проходипть, ло тнеплое, 


А зима настаешъ, брашцы, холодная, 


( 337 ) 


Какъ и гдЪ-шо намъ, брашцы, зимо- 
вать будепть ; 
На Никъ намъ иштипь, да переходъ 
великь, 
Да на ВолгЪ ходишь намъ, все ворами 
сльипь, 
Подъ Казань градъ ипипишь, да шамъ 
Царь сшоийтъ , 
Какъгрозной-шаЦарьЙванъВасильевичь. 
ый него шамъ силы много-множество. 
Па шебЪ Ермаку быть тамъ повЪшену, 
А нахь казакамъ бышь переловленымь, 
йа по крёпкимъ по шюрмамъ поразсо- 
экенымъ. 
Какъ незолошая птрубушка вострубила, 
Не серебряная рЪчь громко возговориптъ, 
Рьчь возговоришьъ Ермакъ сынъ Тимо- 
фъевичь : 
Гей вы думайте, брашцы, вы подумайште,,. 
И меня Ермака, брашцы, послушайше ; 
Зазимуемъмы ‚брашцы, всЪ вь Астрахани, 
А зимою мы, брашцы, поисправимся, 
А какъ вскроешся весна красная, 
15 


( 338 ) 


Мы шогда-по, други братцы, во походъ 
пойдемь, 
Мы заслужимъ предъ грознымъ Царемъ 
вину свою: 
Какъ гуляли мы, брашцы, по синю морю, 
„Да по синему морю по Хвалынскому, 
Разбивали мы , братцы , бусы, корабли, 
Какъ и шЪ-шо корабли, брашцы , не 
орленые, 
Мы убили посланничка ЗВсецарскаго , 
Какъ кнаво-то вЪдь посланничка Цер- 
сидскаго. 
Какъ во славномъ было городЪ во Астра- 
ханЪ, 
На широкой, иа ровной было площади, 
Собирались казаки други во единой круг, 
Они думали думу крЪпкую, 
Да и крЪпкую думушну единую : 
Какъ зима-то проходиталъ все холодная, 
Какь и лБшо насшанепть, брапцы, лЪто 
теплое, 


Да пора ужь намъ, брашцы, въ походъ 
инипитль ; 


( 330 ) 

Ръчь возговориить Ермакъ ТимофЪевичь: 
ой.вы гой еси.братцыАптаманы молодцы, 
Эй вы дБлайше лодочки каломенки ‚. 
Забивайше вы почеша еловые; 
Накладайтте бабаички сосновые, 

Мы пофдимше брашцы съ Божьей 


помочью ; 


Мы пригрянемше брашцы вверхъ по 
ВолгБ по рЪкь, 
Перейдемте мы брашцы горы крушыя, 
Доберемся мы до царстпва бусорманскаго, 
Завоюемъ мы царсшво Сибирское, 
Покоримъ его мы брашцы Царю БЪлому, 
А. Царя-то Кучума во полонъ возьмемъ, 
И за шо-шо Государь Царь насъ 
ножалуенть.. 
Я шогда - што пойду самъ ко БЪлу Царю, 
Я надЪну шогда шубу соболиную, 
Я возьму кунью шапочку подъ мышечку, 
Принесу я Царю БЪлому повинную, 
Ой - шы гой еси Надежа православный 


Царь» 
хя 


# 340 ) 


Пе вели меня казнить, да вели р5чь 
говорить : 
Гакъ и я-то Ермакъ,сынъ Тимофъевичь; 
Какъ и я-шо воровской Донской А птама- 
нушка; 
Какъ и я-то гулялъ вЪдь по синю морю, 
Что по синю морю по Хвалынскому; 
Какь и я-то разбиваль вЪфдь бусы, 
корабли, 
Какъ и птБ-шо корабли все не орленые ; 
"А теперича Надежа православной Царь 
Приношу шебЪ буйную головушку, 
И сьъбуйной головой царситво Сибирское, 
Ръчь возговорипть Надежа православ- 
ной Царь, 
Какъь и грозной-шо Царь Иванъ Ва- 
сильевичь : 


Ой-пы гой еси Ермакъ сынъ Тимофъе- 
вичь, 


. Ой-шы гой еси Войсковой Донской Атша- 
манушка, 


Я прощаю шебя да м со войскомъ 
пвоимъ, 


(34% ) 


Я прощаю шебя да за швою службу, 
За швою-шо ли службу мнЪ за вЪрную, 
ЗИ я жалую шебЪ Ермакъ славной шихой 
— Донъ. . 
г г 
Пр:уныло, пр1умолкло войско Донское, 
Пр!ужаснулась армеюшка Царя Бфлаго, 
Безъ вЪфрнаго- служителя Государева, 
Безл, Ивана Машвича Краснощокаго. 
Взяли Краснощокова въ полонъ Шведы, 
Повели добраго молодца къ Левен- 
таупту- 
Какъ и сшалъ его Левенгауппь спра- 
тниваить: 
«Ты скажи, скажи доброй молодецъ › 


не утай ничего: 
® Ты чмъ служиль Царю Б%лому, 


какъ ты жалованъ, 

« Сошникомъ, полковникомъ иль брига-- 
дирушкой ? » 

РЪчь взговориль Красношщоковъ Левен- 


гаупту :- 


(34 ) 


« Я ‘служилъ Царю БЪлому ровно штрид- 
цапь лЪить, 
«Ш не сошникомъ, полковничкомъ, 


бригадирушкой, 

«Я служилъ Царю БЪлому рядовой 
козакъ. » 

Ныпь, не правду разудалой открываешь 
мнь 3 


НашебЪ, младецъ, управушка не казачая, 
На шебЪ-по управушка командирская, 
Я хочу тебя младца просишь прозьбою : 
Ты служилъь Царю БЪлому ровно шрид- 
ь цашь лфпть, 
Послужи шы Царю Шведскому хошь 
шри года. — 


Какъ воскрикнуль Краснощоковъ Ле- 


венгауппту: 

«Ахъ ‚ еслибы была при мн сабля 
острая, 

« Послужилъ бы я надъ швоей буйной 
головушкой. 


КОНЕЦЪ. 


ом лллаААААлАд 


ссылки. 


Частная жизнь Императора 
Петра 1. 


т) См. м5ру роста Императора Пент- 
ра Т въ МузеумЪ Импер. Академ!и наукъ 
въ кабинештЪ сего Государя. 

2) ЗспеНета Вазз!ап еп М№едеап4еп, 
Атеегат х817. И. 

3) Достопамятныя повЪсшвован!я 
и р$чи Петра Великаго ‚ рукопись 
Андрея Наршова $ 22. Отрывки помЪ- 
щены были въ С. 0. 1819 года. 

4) 5еьецеша — ИТ. 

5) бенеПеша. 

6) Наршовъ; Кашинъ; рукопись его 
помЪщена въ Рускихъ анекдошахъ, из- 
данныхъ С. Глинкою. Москва 1820 го- 
да, ч. Т. стр. 31. 


( 344 ) 


7) Кашинъ, Зт. Наршовъ $.8о. 

$) ТавеБасВ уоп Бегзво!2 2°& ТВей; 
въ Бюшинговомь магазинё ч. 20, 
сшр. 332.. 

9) ЗсЪейета ПТ. 

10) ВегёЪо]2 — ВизсШ ив, ч. ХХ; Ваз- 
5е*12 въ Вюшинговомъ магазин ч. 1х, 

11) Наршовъ $ бо. 

12) Извлечено изъ дЬлъ сенашскаго 
архива. | 

13) Нартовъ. 

14) Наршовъ. 

15) ВазсвшЕ Т.. ХХ. 

16) ВазсЬ тб Т. ТХ. Вазземи2; — ХХТ 
ВегоВо!.. 

77) Наршовъ. 

18) Наршовъ. 

19) Кашинъ — въ Р. А. сшр. 32. 

20 Наршовъ. 

2т) Онвша-апеКаолею у. бла6 а. — 
Шос10з. 

22) АпесЧо{ез зиг 1е гёвае 4е Р1егге 


(345 ) 


1е Сгап4, современная рукопись, на- 
ходящаяся въ библ1ошшекЪ кн. А. Я. 
Лобзнова-Росшовскаго. Жизнь Петра 
Великаго, изд. Галема 11Г. 185. 


23) Оаз уегли4еме Ваз 1апа ‚ уов УУе- 
Ъег, ТГ. 23. Наршовъ 6$ 80. 

24) УБег, тамъ же. 

25) Наршовъ. 

2.) Тамь же 6 6. 

27) Тамъ же. 

28) Тамъ же. 

29) Галемъ ПШ. 147. Голиковъ, Дфя- 
н]я Петра Великаго. 

Зо) Вгасе 5. Везеп 138. Наршовъ 
$ 80. Кашииъ. 

3г) Галемъ ТИ. 177. Наршовъ. 

32) Наршовъ, $ 38. 

33) СтаЁ Гупаг Г. 34. Галемъ. 

34) Васе. ——  Наршовъ. 

35) Ваззем ца. 

36) Голиковъ, Дъян!я Пептра Великаго, 

37) Нартовъ $ 80. 


( 346 ) 
38) Вгисе 138. 


39) Тамъ же. 
Цо) Наршовъ. Вегефо]а, 
Дт) ВегёВо!я. 
42) Нартовъ. 
43) Наршовъ. 
44) Вегиво!. 


45) Нъмецкая рукопись изъ библо- 
шеки графа Сухшелена, подъ заглащемъ: 
ОеЪег 4!е уегап4егапвец ги Яейеп Ре!ег”5 
Ч4ез Сгоззеп. 

46) Наритовъ 6 88. 

47) Вегзпо!и. 

48) Наршовъ $ 8о. 

49) Журналь Ив. Мв. Неплюева въ 
рукописи. 

50) Вгасе 138. МУсЬег ч. 11. 

5т) Вегеро]2. Богдановъ, Описане С. 
Петербурга. 

5>) Наршовъ. 

53) Ваззстих. 

54) За. 


{ 34 ) 

55) Наршовъ. ВегоЪо]#. 

56) Образъ сей и рубашка хранятся 
до сихъ поръ въ семьБ Гг. Мухановыхь. 

57) Галемъ. 

58) Бевекета 1Т. 

59) Тамъ же И. 

бо) Тамъ же Ш. 

6:) Тамъ же. 

62) Тамъ же. 

63) Въ собран!и собстявенноручныхъ 
тписемъ Пешра 1, находящемся въ Мос- 
ковскомъ архив коллеги иносшран- 
ныхъ дЪлъ. 

64) За иа. 

65) Бегёво!е. 

665) Нартповъ. 

“Статьи объ увеселенйяхъ и первыхъ 
-балахъ почерпнушы изъ Беркгольца , 
Бассевица, Вебера, и ИИпелина {Серег 
ас Маз цпиа Таозиим № Цзи), 
Наршова, Кашина, изъ писемъ Гжи 


Рондо (ьещехз о! ап ешрИзЬ Гайу \Во 


( 348 ) 


гез1 Че] тапу уеатя т Ви531а), изъ статьи 
А. ©. Малиновскаго о Росс йскомъ 
пеаптрв, помфщенной въ СБверномъ 
Архив ,822 года. 


Частная жизнь болрЬ при 
НетрБ Г. 


Г) Наршова рукопись. 

2) Вегево 

3) У/еБег, 

4) УвЪег. 

5) ГеБеп 4с$ СгаЁеп Зсфегетегей, уоп 
Ма]ег. 

6) См. Сокольнишй усшавъ въ Древн. 
Вивл!овик$. 

7) Описав1е С, Петербурга Богданова. 

8) Вегепо!2. 

9) Тамъ же. 

то) Верой. 

тг) УУеЬег. 

12) Вегоо|и. 

13) еБеп 4ез Си. беВегет., у. Мег, 


@ в 3 


14) См. планъ С. П. бурга 1716 года, 
15) Нартовъ. 


16) Ап ассопие оР Ваза а5 И туаз 
12 1708, Бу Гога УТизмомВ. 

17) Описаые С. П. бурга Богданова. 

18) Вега 012. 

19) Мётошез зиг Р!егте-1е-Става, раг 
ип шизые @тапоег. 

20 } Все эшо заимсшвовано. изъ Берк- 


2: гольцова журнала: многое шак- 
22 же изъ преданий. 


Вь сптаптьяхъ о Понскихъ казакахъ 
помфщены нЪкоторыя слова нац1ональ- 
ныя, которыя не для всЪхъ чишатше- 
лей, можепть быть, равно понятны. 
Здьсь слфдуепь ихъ объяснене. 

Тута. Такъ называли у казаковъ 
прииаеца Тагтарскаго племени, вновь 
поступивитаго въ ихъ общество. 


Пертоване, у Ташаръ и Балмыковъ 


( 35° ) 


присяга, совершаемая по обрядамъ 
Магометанскаго или Ламанскаго зако- 
новь. 

Юртб, всЪ земли и воды, принад- 
лежания какой нибудь станиц. 

Чеканб, родъ молошка сь рукояш- 
кою, имвющею длины около полутора 
аритина. Сь симъ оружемъ обыкно- 
венио гонялись за волками. 

Тарпан®, дикИй конь. 

Чикилики, женское украшен!е, свя- 
занное сЪшкою изъ жемчуга, ко:порое 
обвивая чело, спускалось подь ушами, 


Ё“——— 


мха АлАлллл 


ОГЛАВЛЕНИЕ. 


Предислонта, герьь гов очно ав авах у 


ОтдБлеше Т. 
О часшной жизни Императора 
Зетнк 14ыь а пеня меня вззаиеьЕ т 
Объ увеселен1яхъ Рускаго двора при 
Пет ИЕ, ред лире дунр ние 68 
О первыхъ балахъ въ Росс!и...., 99 
О частной жизни Рускихъ при 
ПЕтьВ 1. еек енннья анне 127 


ОСтдЗлеше П. 


Всшуплев!е „т.н, + .... 173 
Рыцарская жизнь казаковъ....... 178 
Частная жизнь Донцевъ въ конц 


ХИИ ипервойполовин5 ХУИТвЪка 242 


Свадебные обряды... т. - ++. -, 208 
Донскя ИВСНИ. иене нь. 336 


ПЯТЬ 


таъеень Софи НЦОНаНЕНОЬЬ 


теолежена НШ ит „7 ии 


ив сиен г фене Иетеряь 


„Пре, 
л о 
ы 
4 — 
= Е = =——? 
ЕЗ — я + 


Е 
о ие вы ие ем, о 


и * Е я ЕЕ 
р 
Е ее 
Е Е ты | 
ии з еи „(а и. 20 
- я Е 
=: г = 


# 


- оне уши ее, 


те 


^ 


НЕЕ 


Аалё не травурика 


= 


ка т 


де ни. вер утасьполь пт — 


^ 


2 
= 


ЕЕ 


бий не 


‘у Зеа, ыы 
И ЕЕ ЕЕ ЕЕ НЕЕ 
тои! | ЕЕ == = ЕЕ 
ман „ = = > * 
р Дарьи сменить ма стереть в — до бирие —-— ие етцуее, топе. пи. те 
— к— ЕЕ 
нее вы —=— 


э ®_ 
ТР икры 
66—50 ГЕ м 
ЕН 
ЕЕ 
1% - 
=== ЕЕ = 
№ { и в. рыть 
#. РАЗА: о, 61 76— Н6ё. ©. «Аве; —е а й 
И, ЗИ ве_ ре ИЕН АРЬ =. О — И — 2 Гб Зо ы 
с = з ы 


= 


-=- — 


ие Шова Вей — — ете Ат 


И 
те == == 
= Е бб Е. 
ЕЕ 
- И И. И р 
ЕЕ ЕЕ 
Е: —— 


—— пани деи 
= 


=” = 


-1— та— жа им 


7е— винв_ те 


—— 
ме на 04 
= 

* та ЕЕ: Я 

Е 


Е - 


