к 


ПРО. 


” ГЕРМАНИЯ и СОВЪТСКАЯ РОССЯ — 
> ВИНОВНИКИ СОВРЕМЕННОЙ — 
ЭКОНОМИЧЕСКОЙ РАЗРУХИ - 


”Издан!е автора 
` Варшава _ 


[92 


| — 
=> 
а 
«> 
=3 
Е= 
— 
>> 
— < 
>> 
а 
—| 
с3 
= 
= 
`— 
РА 
== 
=3 
РА 
>> 
=—- 
4 


И 


Ара ЕД: 


Флинт 
мт вы 
4 < 


РАЗ УР 
ОВ : 
та 


ГЕ 573 


- 


| Инж. С. о 
| 

| 

В 

| 

| 

. 


МТРОВАЯ ВОЙНА 
ПРОДОЛЖАЕТСЯ 


< 


› ГВРМАНИЯ и СОВЪТСКАЯ РОССИЯ — 
ВИНОВНИКИ СОВРЕМЕННОЙ 
ЭКОНОМИЧЕСКОЙ РАЗРУХИ 


Издан!1е автора 
Варшава 


1952 


ат 


7аК!. Сгай, Е. { Ога К. 


Вс$ права сохранены за авторомъ 


СорумеВЕ Бу фе аног 


Е 
2353 


й 


ое парие- т 


А 
— Ро 


( и! и 
Ргииеа: ш Ро]апа 


КожайеЬ У/’агзтауе. 


Е ТИ 


коре 


ЗААЖЕРЕ 


ОЛ АВТОРА: 


Современныя чрезвычайно тяжелыя экойоми- 
ческля услоШя, переживаемыя всЪмъ м1ромъ, при- 
нято считать послЗдетнями мровой войны. 

Но на такомъ общемъ опредфлени причинъ 
кризиса остановиться нельзя, и потому въ данное 
время ученые экономисты, финансисты, различные 
экономическ1ле комитеты во всЪхъ концахъ земного 
шара заняты изученемъ болЪе конкретныхъ при- 
чинъ создавшагося м1рового хозяйственнаго кри- 
зиса. 

Они внимательно ищуть этихъ причинъ, изу- 
чаютъ ихъ, но, къ сожалВ ню, до сихъ поръ не дали 
человЪчеству никакихь практическихъ указанай 
для борьбы съ охватившимъ весь м]ъ экономи- 
ческимт, крахомъ, а если и дали, то очень мало. 

Что насъ ожидаеть впереди — прямого отвЪта 
на это нъть, но съ каждымъ днемъ положен ста- 
новится все хуже и хуже. Люди начинають даже 
интересоваться предсказамями различныхъь ясно- 
видцевт. гадалокъ и т. п., стараясь узнать у нихъ 
что-либо утЪъшительное. 


ДЪйствуемъ какъ бы ощупью, на, авось. фажти- 
чески не имфя понят!я о томъ, каке сюрпризы го- 
товитъ намъ грядущий день, какъ это было съ фи- 
нансовымъ банкротствомъ Германи, и еще болЪе 
неожиданнымъ финансовымъ кризисомъ въ Англ 
и въ цфломъ рядф другихъ странъ. 

ВеЪ страны, ища спасения. издають во мно- 
жествЪ новые законы, воздвигая все выше и выше 
таможенные валы. Но все это не только не помо- 
гаетъ, а, наоборотъ, въ концЪ концовъ. еще боле 
ухудшаетъ общее мровое положеше. Какъ сл детыье 
всего этого, всюду создались миллонныя. изо дня 
ВЪ день раступия арм!и безработныхь. 

Въ настоящей небольшой брошюркЪ, не въ ка- 
чествЪ ученаго авторитета, и даже не какъ отвт- 
ственный политическ! дфятель. а какъ простой 
рядовой. какъ одинт изу сЪрой массы. фактически 
переносящей всю тяжесть и невзгоды переживаема- 
го перюда, дълаю’ скромную попытку обратить вни- 
мане общества, на нФкоторыя причины создавшалуо- 
ся положення. безь устранешя которыхъ. по моему 
МНН, не только не можеть быть надежды на 
омягченте кризиса, а, наоборотъ. надо ожидать его 
расширеня. Устранене же причинь цЪликомъ 
находится въ рукахъ именно сЪрыхъ народныхъ 
массъ. 


Нъкоторыя изъ основныхъ причинъ 
мрового кризиса. 


Обычно указывають цЪлый рядъ причинъ 
современнаго м1рового экономическато кризиса. 
Среди этихъ причинъ, чисто повоенныхъ. несом- 
н'ынно способствовавштихъ осложнению и разстрой- 
ству международныхъ хозяйственныхъ отношений, 
чалце всего называють слфдуюпая: перепроизвод- 
ство. падеше цЪнъ, обнищале народовъ и, какъ 
слЬдстве, сокращене потреблешя, политическую и 
экономическую перегруппировку рынковъ, стремле- 
не отдЪльныхъ странъ къ экономической незави- 
симости оть вньшнихъ рынковъ. путемъ еще боль- 
шаго развитя собственной промышленности и т. д. 

Но мномя изъ перечисленныхъ явленй — не 
причины. а скорЪфе слфдетвня основныхъ причинъ, 
устранене которыхъ и должно быть главной задал 
чей всЪхъ народовъ. 

Истоки современнаго м!рового экономическаго 
кризиса, сводятся къ слЪдующему: 

Г. Воинственно настроенная Германя, цзли- 
комъ поглощенная мыслью о реваншЪ, фактически 


7 


отбросила на второй планъ всЪ реальные хозяй- 
ственные интересы своей страны. Въ силу поли- 
тическихъ задай Германя, прежде всего, стре- 
мится возможно больше усилить экономичесюй 
кризисъ у своихъ вратовъ, путемъ, налтримЪръ, объ- 
явлен1я таможенной войны Полыи\, благодаря ко- 
торой собственная провинщя Германи — Восточная 
Прусся — оказалась въ особенно тяжелыхъ хозяй- 
ственныхъ условяхъ. Финансовый и экономичесвй 
кризисъ въ самой Германи создалея тоже не есте- 
ственнымъ путемъ, не въ силу фактическаго ухуд- 
шевшя хозяйственной жизни страны, а, только бла- 
годаря той политической пропагандЪ, которая. ве- 
дется Германей. Въ течен!е послЪдняго года Гер- 
маня кричить на весь мръ о тяжелыхъ внутрен-, 
нихъ хозяйственныхъ услонмяхъ, о своей бЪлдности. 
о невозможности уплачивать по своимъ обязатель- 
ствамъ и т. д. Эти крики сдЪлали то, что герман- 
сый рынокъ дЪйствительно началь терять довЪруе 
не только въ глазахъ иностранныхъ финансистовъ. 
помфетившихь свои капиталы въ Германи, но да- 
же вь глазахъ собственныхъ граждантъ. Результа- 
томъ этого и былъ массовый отливъ денегь изъ 
Германи. Такимъ образомъ Гермавя дЪлаеть все. 
даже въ явный ущербъ своимъ хозяйственнымуъ, 
интересамъ, лишь бы провести въ жизнь свои по- 
литическле планы, которыми, конечно, предусматри- 
вается всяческое уклонене оть принятыхъ обяза- 
тельствъ по мирному договору. : 

П. Совфтекая Росся, не только какъ воен- 
ный союзникъ Германи, но и во исполнене соб-' 
ственной политической программы. тоже л\флаеть 


все, чтобы усилить мШовой хаосъ въ’ экономиче- 
скихъ международныхъ сношеняхъ. Введеншемъ, 
такь называемой, «пятилЪтки» осуществляются не 
только н®мецюя военныя задачи, но большевики 
со своей стороны стремятся ее использовать для 
проведеня и своихъ цЪзлей. ЦЪль ихъ — насажде- 
не коммунизма во всемъ мШЪ. Однимъ изъ путей 
для достиженя этого является разстройство мо- 
вото хозяйства. Этого они достигаютъ’ выбрасы- 
вавемъ на мровые рынки большихъ количествъ 
товаровъ, продаваемыхъ по очень низкимъ, такъ 
называемымъ, «демпинговымъ» цЪнамъ. Такимъ 
якобы вполнЪф легальнымъ «коммерческимъ». пр1- 
емомъ искусственно вызываются кризисы. въ раз- 
ныхъ отрасляхъ сельскаго хозяйства и промышлен- 
ности, что, конечно, вляетъ на увеличене числа 
безработныхъ, а вмфстЪ съ т5мъ создаетъ благо- 
праятныя услоня для мровой револющи. 

Большевики могуть это дЪлать, такъ какъ всЪ 
продукты просто отнимаются насильственно у жи- 
телей или добываются путемъ принудительнаго 
рабскато труда, при полномъ игнорировани того, 
что. все населеше Росс1и подвергнуто испыташямъ 
ужаснаго голода -и недостатка, во всемъ. Получен- 
ная за товары иностранная валюта идеть частично 
на, ведене коммунистической пропаганды. затрани- 
цей. 

Почти во всЪхЪ странахъ большевики находятъ 
себЪ помощниковъ въ лиц8 всякихъ предирят!и, 
алчущихъ крупно заработать, хотябы и на, торговлЪ 
завздомо крадеными товарами. Въ дйствитель- 
ности такя фирмы могуть быть приравнены къ 


9 


Е 


к 
АКА 


Уна 


Л 


ЗИДИЕМТО 


ше: 


торговцамъ крадеными товарами, съ той только 
разницей, что обыкновенный торговецъ краденымъ 
не приносить особаго вреда государству, а совЪт- 
ске контрагенты содЪфйствують осуществлено 
большевицкихъ плановъ и причиняють колобсаль- 
ный  вредъ своимъ  собственнымъ  странамъ, 
участвуя сознательно въ. разстройствЪ экономи- 
ческой жизни. 


Если понятны и естественны стремлевя Гер- 
мани къ расширено торговыхъ сношевй съ 09- 
вЪтокой Россей, если понятна заинтересованность 
Германи, а отсюда и всяческое содЪйстве осу- 
ществленю «пятилЪтки», такъ какъ съ «пятилЪт- 
кой» связаны военныя задачи Германи, то совер- 
шенно непонятно, какими «государственными ин- 
тересами» руководствуются правительства, Антанты, 
которыя тоже усиленно содЪфйствуютъ СССР въ про- 
ведени въ жизнь «пятилЪтки» и всячески помо- 
гаютъ развит торговыхъ сношевшй съ совЪтской 
властью. ВъЪдь на торговыхъ опералаяхъ съ совт- 
ской страной обогалщаются только отдЪльныя лица, 
за счеть обострешя экономическаго кризиса внутри 
своихъ собственныхъ странъ, вызывающахго увёели- 
чене арм! безработныхъ и банкротство солидныхъ 
фирмъ, считающихъ преступленемъ торговать т9- 
варами крадеными или добытыми при помощи тру- 
да, невольниковъ. 

ПТ. Еели съ одной стороны большевицкое пра. 
вительство, какъ говорилось выше, забрасывая м!ро- 
вые рынки своими «дэмпинговыми» товарами, пре- 
слЪдуеть ясно поставленную задачу, а именно: ра 


-10 


: 
1 
1 


ИЕР. 


зорене капиталистическихъ странъ, съ которыми 
СовЪтекая Росая находится въ непримиримой 
вражд’В, то съ другой стороны ему усиленно помо- 
гають въ этомъ засЪвиия у власти въ нъкоторыхъ 
государствахъ лзвыя парти. Д?Ъиствительно, мы 
наблюдаемъ. что во всЪхъ тьхъ странахъ, гдЪ власть 
оказалась въ рукахъ лЪвыхъ. сощалистическихь 
элементовъ, основной задачей правительственной 
программы является проведеше въ жизнь (по 
Марксу) борьбы «труда. и калкитала» со стремлешемъ 
къ уничтоженю послдняго. Съ этой цЪлью: 1) па- 
рализуется индивидуальная свобода въ проявлеши 
здоровой инищативы и предирмимчивости въ хо- 
зяйственной жизни страны; 2) отнимаются оть 
частныхь лицъ предпрятя. а взамЪнъ создаются 
правительственныя монопол!и; 3) подъь флагомъ 
заботь о рабочихъ массахъ выдумываются все но- 
вые и новые законы, направленные не только къ 
нагтроможденю затруднений въ вопросахъ накопле- 
я въ странЪ новыхъ капиталовъ, но просто къ 
созданию такихъ условй, при которыхъ самое су- 
ществоване еще оставшихся катиталовъ становит- 
ся невозможнымъ. Устанавливается настояший гра- 
бежь подъ видомъ разнообразныхъ, непосильныхъ 
налоговъ. на содержане непомЪрно раздутыхъ по 
сошалистическимъ программамъ органовъ упразвле- 
шя государствомъ. 

Словомъ, во всЪхъ такихъ «демократическихъ» 
странахъ установлена правительственная дикталту- 
ра, надъ всей хозяйственной жизнью. И что же? 
Какъ слЪдстые такой сошалистической диктатуры, 
наступаеть постепенное. но неизбЪжное обнищане 


И 


страны. сокращене потребленя, финанеовыя, тор- 
говыя ‘и иромышленныя банкротства. 

Предираят1я, дЪйствительно, не выдерживають 
искусственно создаваемыхъ ненормальныхьъ усло- 
ви работы, разоряются и закрываются. Число 
капиталистовъ уменьшается, но зато арми безра- 
ботныхъ увеличиваются, экономическая жизнь при- 
ходитъ ‘въ: разстройство и въ результат — общая 
нищета. 

Правительства же. дфлаюния все. чтобы при- 
душить частный капиталъ, со своей стороны: ниче- 
го не’ даютъ, да’и не могутъ дать рабочимъ, вза- 
мн уничтоженныхъ предпрят частных лицъ, 
кромЪ ‘громко звучащихъ утопическихъ обЪщазжий. 

Правда; въ СовЪтской Росаи товарищи сощали- 
стовъ — коммунисты — поступали болЪе круто, 
такъ’какъ просто убивали частныхъ капиталистовъ, 
отнимая ихъ капиталы въ собственную пользу, но 
судьба! рабочихъ отъ: этого не ‘только не’ улучши- 
лась, ‘а; мнотокрално. ухудшилась, такъ какъ комму- 
нисты ‘не постЪенялись и съ рабочими и преврати- 
ли ихъ въ своихъ‘толодныхъ  рабовъ. 

Все усиливающееся ‘обострене мрового эконо- 
мическато кризиса цЪзликомъ соотвЪтствуеть зада- 
чамъ и‘нланамъ Германи, готовящейся къ реваншу. 
На‘этомъ основаи ‘война коммунистовъ и вообще 
всъхъ сошалистовъ противъ, такъ назызваемаго,  ка- 
питалистическато м!ра, ведется, надо думать, : подъ 
покровительствомъ. ‘и при поддержкЪ той же. Гер- 
манти.” | 

Пока’ война, труда съ капиталомъ будеть про- 
должаться. мтровой экономическй' кризисъ будеть 


12 


оатинь 


усиливаться. а арм!и безработныхъ увеличиваться. 
Тажое объяснене кризиса каждому должно быть 
понятно, кто честно, съ открытыми глазами, захо- 
четь подойти къ этому вопросу. ВЪдь въ настоя- 
щихъ услошяхъ трудъ и капиталъ одинъ безъ дру- 
гого существовать не могуть, они составляють‘`одно 
цзлое, одинъ организмъ. 

Трагедля многихъ рабочихт, и заключается въ 
томъ, что‘`они попадаютъ на приманку большеви- 
ковъ, внушающихъ рабочимъ необходимость унич- 
тожешя капиталовъ и вообще частной собетвен- 
ности, призывая подъ лозунгомъ: «Грабь награ- 
бленное», къ открытому грабежу накопленнаго вз- 
ками имущества. 

Коммунисты, для достижен1я власти, въ своей 
пропагандЪ среди малокультурныхъ массъ, прибЪ- 
гають къ лозунгамъ явно демагогическимъ. Необхо- 
димость неприкосновенности частной собственности 
не возбуждаетъ никакихъ сомнЪий у людей честна- 
го труда, умственно здоровыхъ. ‚ Но такое поняпе 
о частной собственности не на-руку элементу пре- 
ступному, который стремится безъ особато труда 
захватить частную собственность другого путемъ 
ли открытаго грабежа, разбоя, поджоговъ, обмановъ, 
или, наконецъ, путемъ захвата тёмъ же преступ- 
нымъ элементомъ государственной власти въ стра- 
н%. подъ флатомъ якобы политической коммуни- 
стической парт!и. 

По достижен!и же власти задача коммунистовъ 
сводится къ уничтожению индивидуальной свобо- 
ды, частной инищативы путемъ подведеня всВхъЪ 
подъ одинъ уровень. какъ, напримЪръ, ученато “м1. 


13 


ровой славы — съ неграмотнымъ, талантливаго 
инженера — съ чернорабочимъ и т. п. Коммуни- 
сты признаютъ культуру животныхъ, как, налтри- 
мЪръ, породу лошадей, собак, скота, и т. п., но не 
признають культурнаго человзка. Отсюда комму- 
нисты искусственно культивируютъ вражду къ ин- 
теллигенци, взаимную подозрительноеть и нена- 
висть среди людей. создавъ какъ бы особый культь 
изъ преслЗдоваюй всЪхъ тЪхъ, кто не коммунистъ, 
и нохожъ на культурнаго человЪка. 


Чмъ можно объяснить хотя бы тЪ глумлен!я 
и небывалыя въ истори издЪвалельства надъ ре- 
липями, особенно надъ христанскими, каюя те- 
перь происходять въ СовЪтекой Росси. Между 
тВмъ только религюзныя учешя о поняти добра 
и зла помогали человЪчеству въ его нравственномъ 
совершенствовани, убивая въ немъ звЪря, куль- 
тивируя человЪка. ‘Только преступнымъ людямъ 
невыгодно существоване ученй о любви къ ближ- 
нему, о добрЪ и злЪ. А такими преступниками 
и являются руководители коммунистическихъ 
теорий. 


Если рабочйе отбросятъ коммунистическая те- 
‚ ори, а посмотрятъ на вещи такъ, какъ онЪ пред- 
ставляются въ дЪйствительной жизни, а не въ 
этихъ утопическихъ теоряхъ, то тЪ же рабоч, 
ближе стояние къ практической жизни, собствен- 
нымъ здравымъ, логически мыслящимъ умомъ, 
безъ постороннихь влянй, придуть къ правиль- 
ному выводу, что капитализмъ не есть и не можеть 
быть вратомъ рабочихъ. 


Полнымъ абсурдомъ является утвержден!е 
коммунистовь, что капиталы создаются только 
олагодаря нечестной эксплоатани труда. Прежде 
всего, необходимо отм'Ътить всЪъмъ извЪстный фактъ. 
что въ дЪйствительно свободной странЪ, не зара- 
венной коммунизмомъ, каждый, и тоть же рабочий, 
можеть сдфлаться кажиталистом». Самое поняте о 
капитал въ налие время необходимо расширить, 
такъ какъ онъ не является исключительной при- 
надлежностью одного лица, а собственностью на- 
родныхъ массъ и тьхъ же рабочихъ, которые свои 
сбереженля. помЪщають въ боле доходныхъь про- 
центныхъ бумагахъ различныхъ предираятий. Во- 
обще капиталъ расныленъ и размьщенъ въ тыся- 
чахъ различныхъ, независимыхтъ, конкурирующихъь 
другъ съ другомъ предираятяхъ. Грубая, насиль- 
ственная эксплоаталя труда могла бы имЪть место 
только въ томъ случаЪ, если бы въ странъ былъЪ 
только одинъ капиталисть; тогда, не существовало 
бы конкуренщи и рабоче были бы его рабами. "Та- 
кой прим5ръ мы дЪъиствительно имЪемъ въ СССР, 
гдф капиталъ сосредоточенъ въ однихъ рукахъ, у 
сов тскато правительства, которое держитъ въ раб- 
скомъ подчинеши все населене, гдЪ нЪть мъста 
для взаимныхъ добровольныхъ соглашей  нри 
найм рабочихъ, и тдЪ установленъ принудитель- 
ный трудъ и притомъ за, минимальное вознагражде- 
не, дающее возможность только голоднаго суще 
ствовая. Тамъ рабочий лишенъ возможности про- 
тестовать да и не смЪетъ, такъ какъ каждое появле- 
не неудовольствя со стороны рабочихъ карается 
въ лучшемъ случаЪ ссылкой въ диюмя тундры, от- 


15 


куда н$фть возврата. на принудительныя работы, 
а въ худшемъ и, чаще всего, просто разстр%ломъ. 
Въ этой обстановк\Ъ. конечно, имЪется налицо са- 
мая безсовЪстная эксплоатащя труда коммунисти- 
ческими предпрят!ями. Въ государствахъ, такъ 
называемыхъ, капиталистическихъ. гдЪ всЪ поль- 
зуются индивидуальной свободой, глЪ каждый 
гражданинъ можеть быть калкиталистомъ, гдф пред- 
пря и капиталистовъ много, въ силу взаимной 
конкуренщи, никакая принудительная эксплоата- 
ця труда не можеть имЪть м\Ъста. 

Въ этихъ государствахь сотрудничество труда 
съ капиталомъ основано на, добровольныхъ соглалие- 
няхъ.Предирляте не можеть платить рабочему про- 
извольно высокую цфну за его трудъ, а, только такую, 
какая позволяеть выдержать конкуренцию въ про- 
изводствЪ своей и другихъ странъ. Если предпр!- 
яте переплатить, то не выдержить конкуренци, 
обанкротится, и рабоче потеряють заработокъ; если 
же предир1ят не доплатить за, трудъ по сравнен1ю 
съ другими предпрятями, то оно не найдеть ра- 
бочихъ. 

Калиталъ только въ нфкоторыхъ случаяхъ, и 
то при ненормальныхъ обстоятельствахъ. можеть 
явиться эксплоататоромъ труда; вообще же‘ капи- 
талъ является только однимъ изъ необходимыхъ 
звеньевь въ производствЪ. Каждый умственно 
развитой рабочий пойметъ, что безъ капитала не 
можеть быть оборудованъ заводь или мастерская, 
нельзя ирюбр$сти машинъ, станковъ, у которыхъ 
работаеть рабочий. Такому рабочему никогда, не 
придеть въ голову нелЪная мысль, чобы умышлен- 


16 


бис 


но испортить станок, или машину, на которыхъ онъ 
работаетъ, зная, что работа, у этого станка и мапи- 
ны даетъ ему и его семьЪ существоване. 


Въ одинаковой степени рабоч й долженъ обе- 
регать интересы того калтитана, отъ блатосостоян1я 
котораго зависить его судьба. Словомъ, рабочий 
не долженъ смотрЪть на капиталъ, какъ на своего 
врага, какъ этому учать. коммунисты, а, наобороть, 
какъ на средство, дающее возможность строить за- 
воды, мастерскля, оборудовать, снабжать ихъ 06о- 
ротными средствами и создавать предпрятя, въ 
которыхъ можеть найти работу и обезпечить свое 
существоване трудовой классъ. Людей болЪе бо- 
гато одаренныхъ самой природой, которые могуть 
создавать болышя предпрятя, сравнительно мало. 
Они являются въ людскомъ мор незначитель- 
нымъ исключенемъ изъ массы и въ большинствЪ 
случаевь содЪйствують общему улучшен благо- 
состояня человЪчества. Ч%мъ больше капиталовъ 
и предпрятй въ странЪ, тБмъ въ лучшихъ усло- 
вяхъ находится большинство населевшя этой стра 


ны 
7 си М'ровая война продолжается. 


и 


\ Каждая война, даже небольшая, вызываеть 
истощене воюющихъ странъ. Даже въ далекя, 
древтя времена, когда экономическля услоня жизни 
не были такъ сложны, какъ современныя, слЪд- 
стыями каждой войны были голодь=эеенемти и 


общее обнищалие воевавших сяфантя ПИ 9 
у & я" 
- у 
а д { 
ИЗ АА 
: о 


о УНА г 
Ч ЬЖ Е Ох 


КУК $ 


ОХ 


фт 


Е ЗЕНА. С ы 


Естественно, что такая колоссальная, длитель- 
ная и истощительная война, какой была пережи- 
тая нами мШовая война, должна была бол№зненно 
отозваться на общей хозяйственной жизни наро- 
довъ всего м!ра. 

Но все же, если бы мровая война, была, закончена, 
установлешемъ настоящаго мира, то жизнь посте- 
пенно вошла бы въ колею, накопились бы новыя 
богатства, и постепенно воЗстановились бы нормаль- 
ныя условя жизни. 

Но, какъ показываютъь развертываюййяся со- 
бытя, экономическое положене почти во всемъ 
мрЪ съ каждымъ днемъ ухудшается и дошло до 
нынЪшняго почти безвыходнаго тупика. Это на- 
водитъ на мысль, что, хотя въ понимани общества 
мтровая ройна и считается законченной. а для 
охранения и укр$пленя достигнутато мира даже 
создалась Лига Наши, но все-таки невольно на- 
прашивается вопросъ: правильно ли закончена, м1- 
ровая война, а также закончена ли она вообще? 

Сама жизнь показываетъ, что настоящаго ми- 
ра на самомъ дВлЪ еще нЪтъь, а законченъ только 
первый, кровавый актъ м!рового конфликта. На- 
стоящее якобы спокойстве можно назваль только 
перюдомъ передышки и’ подготовки къ новымь 
военнымт, столкновенямъ на поляхъ сражений. 
СлЪдетемъ создавшатося положення является то. 
что липломалля Антанты, формально считая войну 
съ Гермашей законченной, всю работу въ ЛигЪ На- 
Ц ограничиваетъ разсмотрЪнемъ всякихъ, часто 
даже ничтожныхъ споровъ, или просто ни къ чему 
не обязывающимъ дипломатическимъ обмЪномъ 


18 


мнЪнй. какь бы умышленно обходя основной во- 
просъ. ради котораго организована, Лига, Наши, а 
именно вопрось о создани такой реальной обста- 
новки въ международныхь отношеняхъ, которая 
нарализовала бы самую возможность вооружен- 


р 


ныхъ столкновенй въ будущемъ. 


Правильность этого положешя была предусмо- 
трзна Антантой при поднисан!и Версальскало мир- 
нато договора. когда, для подкрЪилеюшя пракли- 
ческато значеня этого дотовора. было признано 
необходимымъ оккупировать нФкоторыя нъмецкя 
области. Это былъ необходимый и положитель- 
ный акть со стороны побЪдителей. а поэтому ка- 
залось. что и въ дальнЪйшемъ будеть проводиться 
такая же р-шительная политика въ отношен!я по- 
бЪжденной стороны, строго наблюдающал за воЪми 
ея открытыми и скрытыми дъийствьями, парализу- 
ющая въ корнф рЪшительно все то, что можеть ка- 
заться опаснымъ для будущаго спокойствия. 


Въ данное время война фактически все еще 
продолжается, но въ другихъ, скрытыхть фермах». 
ПобЪжденная сторона организованно и системати- 
чески продолжаетъ наступать и съ большимъ успЪ- 
хомъ развивать свои тактическле планы, а сторона 
побЪдителей. незамЪтно для себя, сдаетъ одну иб- 
зицю за другой. 


Насколько было единодушно вызтуплеше Ан- 
танты противъ общаго врага во время войны, что 
и было главной причиной побфды надъ Германей 
и ея союзниками въ первомъ актЪ тратеди, на- 
столько теперь. во второмъ актЪ неоконченной вой- 


19 


ны, не чувствуется не только былой солидарности 
въ продолжающейся борьбЪ съ тЬмъ же противни- 
комъ, а, наобороть, наблюдается полная несогла- 
сованность въ.дЪйствяхъ, а во многихьъ случаяхъ 
даже враждебность въ отношешяхь мелду бывши- 
ми союзниками. НынЪшне дипломаты, будучи 
только напоказъ пропитаны мирными тенденщями, 
отмахиваются отъ реальной жизни. Врядъ ли можно 
считать достаточной гарантей всеобщато мира, при- 
няте Лигой Нац только формальныхъ постано- 
влеший противъ войны. 


Вся эта работа является скорЪзе дипломатиче- 
ской игрой различныхъ странъ и ихъ дипломатовъ, 
а, не серьезной работой по создано реальныхъ усло- 
вый. обезпечивающихь миръ на землЪ. 


Общая политическая обстановка въ настоящее 
время находится въ какомъ-то хаотическомъ состо- 
яни, и муъ никогда еще не переживалъ такого 
тревожнаго настроеня, точно онъ наканунЪ по- 
трясешй, могущихъ послужить причиной новаго 
мтрового пожаза. 


Съ одной стороны отвътственные политики 
безконечно говорять о вЪчномъ мирЪ, заключають 
всякле «пакты», а съ другой стороны лихорадочно 
готовятся къ новой, надвигающейся военной грозЪ, 


` которая чувствуется всЪми въ воздухЪ. 


Это состояне всеобщей подготовки къ войнз 
и подтверждаеть положеше, что мровая война еще 
не закончена и развязка, можеть - быть, болЪе 
ужасная, чВмъ въ первомъ актЪ, будетъ впереди. 


20 


с вле даНАЯ 


Пока окончательно не будетъь умиротворена, по- 
ОЪжденная страна, являются абсурдомъ разговоры 
и мечты о продолжительномъ всеобщемъ мирЪ. 

Кто выйдетъ побЪдителемъь въ окончатель- 
номъ итогЪ — является въ данное время вопро- 
сомъ еще далеко неразрЪшеннымъ. 


Герман!я, мечтая о реваншЪ, искусственно поддер- 
живаетъ создавшееся тревожное политическое 
положенге. 


Для достиженя своих нацюнальныхъ цфлей, 
теперешне руководители Герман!и, безъ различя 
партиной принадлежности, не брезгують никаки- 
ми средствами, придерживаясь стараго лозунга: 
„Оензсап4 ПБег аШе5“, считая себя нашей — 
«сверхчеловЪкомъ». которая должна управлять 
воЪмъ м1ромъ. 


Герман!я не считаеть войну законченной, а 
поэтому во время передышки занимается .полити- 
ческой и экономической перегруппировкой въ ря- 
дахъ своихъ вратовъ, искусственно развиваетъ и 
поддерживаеть создавшееся тревожное положене 
на политическомъ горизонтЪ, всячески углубляя 
состоян!е полной анархии въ международной эко- 
номикЪ и политик». 


Въ какомъ же направлени развивались и раз- 
виваются дЪйствя каждой изъ враждующихъ сто- 
ронъ и каково въ данное время соотношене ихъ 
силъ? 


Прежде всего, надо отмЪтить, что побфдители, 
какъ бы убздившись въ полномъ поражен!и врага, 
оставили его въ покоЪ, а сами занялись взаимной 
борьбой, которая постепенно обостряеть отношеня 
между бывшими союзниками, сильно ослабляя ихъ 
положеше въ отношени фактически непобЪжден- 
наго еще врата. 


Каждый внимательный наблюдатель. умВюпий 
объективно, серьезно изучить развите событ!й ва, 
посл две 12 лЪть послЪ войны, долженъ конста- 
тировать тотъь фактъ, что Германя въ течевше этото 
времени достигла, громадныхъ успЪховъ въ осу- 
ществлени своихъ плановъ. 


Опгибочное представлеше о мирномъ и покор- 
номъ настроенти Германи послужило поводомт, къ 
преждевременному приглашеню послЪдней въ ря- 
ды Лиги Нац! на правахъ разнаго члена. До- 
пущене же въ Лигу Нат чрезвычайно укр®пило 
позицио Германи, облегчило‘ ея работу по подготов- 
КЪ къ будущему реваншу. СлЪдовательно. сама 
Антанта, создательница Лиги Натий, ввела, къ се- 
0Ъ скрытаго внутренняго врага, которому дала. воз- 
можность знать все, что дфлается въ латерЪ его 
противниковъ, вносить и разжигать раздоры между 
послздними и сильно вщять на, работу и рьшен!я 
„Лиги Наций. 


Особенно знаменательными являются полити- 
ческя событя повоенныхъ лЪтъь, которыя значи- 
тельно содЪйствують осуществлено общихъ пла- 
новъ Германи. Такъ, напримЪръ, переходь прави- 
тельственной власти въ нзкоторыхъ руководящихъ 


22 


росударствахъ Антанты въ руки лфвыхъ парти. 
Герман!я въ лиц лвыхъ правительствъ прюбрЪ- 
ла большую поддержку въ дзлЪ подготовки буду- 
щаго реванша: 

1. При помощи ихь Германи удалось добить- 
ся преждевременнаго снят1я оккупащи Прирейнской 
области. 

2. Эти же лЪвыя правительства поспЪьшили 
завязать дружесвя сношеня даже съ СовЪтскимъ 
Союзомъ. 

3. ЛЪвыя правительства въ своей программъ, 
очевидно, по совзту н$мецкихь товарищей, кото- 
рые, со временъ К. Маркса, задаютъ тонъ всему 
сошалистическому м!ровому движенио, ставятъ 
основной задачей нацюнализацию, сощализащю и 
т. п. всЪхь предпрят по рецепту московскихъ 
большевиковъ. Словомъ, стремятся къ разрушен 
нормальной жизни и, слЪдовательно, благополучия 
странъ. 

4. Оть хозяйничанья лЪвыхъ правительствъ 
особенно пострадала Ангмя, самая могущественная 
въ мфЪ торгово-промышленная страна. Теперешний 
тяжелый экономическай кризисъ, переживаемый 
Анрией, заставляеть послзднюю занималься, глазв- 
нымъ образомъ, внутренними дФлами, а поэтому 
она не можеть обралщать досталочнаго внимая 
на внЪииня дЪла. Создавшееся положеше въ Ан- 
тлфи естественно ослабляеть ея мфровую мощь, а 
это и является цзлью Германи, считающей Англио 
тлавнымъ своимъ врагомъ, какъ во время мировой 
войны, такъ и теперь. 


Герман!я бывшаго врага — Россю сумЪла сдълать 
своимъ союзникомъ. 


Гермашя, потерявшая бывшихъ союзниковъ вт, 
лиц раздробленныхъ Австро-Венгри и Турции, 
прюбрфла новыхъ союзниковъ. при помощи кото- 
рыхъ и ведутся необходимыя подготовительныя 
работы. Германя еще до окончанйя войны одер- 
жала одну величайшую побЪду, а именно: содЪи- 
ствуя коммунистамъ къ захвату правительственной 
власти въ Росеи, она оторвала сильнЪйшаго со- 
юзника — Россо оть Антанты, а т№мъ самымт 
сильно ослабила послЪднюю. 


Такимъ  образомъ, бывшато врага — Россю 
Герман1я сумфла сдЪлаль при помощи большеви- 
КовЪ главнымъ своимъ теперешнимъ союзникомъ. 
Въ виду этого русски вопросъ теперь долженъ по- 
лучить совершенно иную окраску, а именно: его 
уже нельзя считать только внутреннимь дЪломъ 
порабощенныхь народовъ, его нужно считать 
мровымъ вопросомъ, въ которомъ больше всего 
должны быть заинтересованы вс народы, участво- 
вавпйе въ мфовой войнф и стремивицеся побфдой 
надъ Германей спасти весь мШфъ оть тегемонт 
пруссаковъ. Отсюда напрашивается самъ <0б0ю 
выводъ, что, если Германйя заинтересована, въ: со- 
хранен!и власти большевиковъ, ради своекорыст- 
ныхъ цфлей, то Антанта, въ интересахъ сохранен]я 
всеобщаго мира, должна быть заинтересована, въ 
противномъ, т. е. въ скорЪйшемъ уничтожен!и вла- 
сти большевиковъ надъ народами бывшей Росси. 


24 


Можетъ-быть, Германмя и ошибается въ конеч- 
номъ итогЪ въ своихъ разсчетахъ на пушечное мя- 
со въ лицЪ порабощенныхъ большевиками наро- 
довъ, въ дЪйствительности слишкомъ враждебно 
настроенныхъ въ массахъ, какъ противъ своихъ пря- 
мыхь угнетателей-большевиковь, такъ и противъ Гер- 
мази, которую считають главной виновницей созда- 
ипатося положешя и переживаемато рабства, но, 
принимая во внимане, съ одной стороны органи- 
заторскля способности нЪмцевъ, а съ другой — тер- 
роръ большевиковъ, Герман1я можеть надзяться, 
что въ нужный моментъ съ востока можеть быть 
переброшена. человзческая масса въ вид десятка 
милл!оновъ солдать, которые, подгоняемые съ ты- 
лу войсками ГПУ и н®»мцевъ. будуть вынуждены 
сражаться съ противниками послЪднихЪъ. 


Герман!я готовится къ войнЪ на территори 
Совътской Росси. 


Какой тайной ни обставляеть Германя свой. 
военный союзъ съ большевиками и свои военныя 
приготовленя на территор!и Росси, тёмъ не ме- 
нъе, для интересующихся этимъ вопросомъ тайна 
легко расшифровывается. О военныхъ приготовле- 
шяхъ Германи совмЪстно съ большевиками поето- 
янно отмЪчается даже въ печати, но Лига Наши 
этому какъ будто не придаеть значевшя, соьсЪмъ 
не реагируеть и дФлаеть видъ, будто это не имЪеть 
мЪста. Таюя военныя приготовлевшя начались съ 
момента закрЪиленя власти большевиковъ ВЪ 
Росаи. 


г 
в 


Безконтрольный транспорть всякихъ военныхъ 
грузовъ и военныхъ спещалистовъ въ СовЪтокую 
Росстю значительно облегчаеть возможность Гер- 
мани готовиться къ войнЪ на русской территори. 

Пресловутая совЪтская «пятилФтка» факти- 
чески есть только осуществлене н%мецкаго плана 
военныхъ приготовлений. Подтвержденемъ этого 
можеть служить хотя бы тотъ фактъ, что свыше 
20 тысячъ нзмецкихъ инженеровъ и другихъ спе- 
цалистовъ руководятъь въ СовЪтской Росои рабо- 
тами именно по осуществлено германскихъ воен- 
ныхъ плановъ. 

Круппъ построилъ около Царицына крупнЪй- 
ппе артиллерйеке заводы. Не имЪя полной увЪ- 
ренности въ томъ, что спешалисты и рабоче-нЪм- 
цы будуть въ СовЪтской Росси обезпечены про- 
довольстнемъ, онъ заручился колоссальной сель- 
скохозяйственной концессей въ богатой Ставро- 
польской губерни и въ Донской Области. Въ этой 
концесси большинство рабочихъ. также иЪмцы, 
находятся подъ командой полковника германскато 
тенеральнато штаба. Такимъ образомъь нЪмцы 
вполнЪ обезпечили нормальную работу на своихъ 


артиллер!йИскихъ заводахъ. Эти заводы, имя не- 


обходимые запасы сырья и продовольствя, могуть 
работать при всякихъ условяхъ, тёмъ боле, что 
находятся далеко отъ всЪхъ большихъ центровъ. 
Такихь крупныхъ производственныхъ, мало зави- 
симыхъ оть мЪстныхъ условй, базъ нЪмцы созда- 
ли на территор!и Россти не одну. 

Юнкерсы, цеппелиновцы и проче въ евЪ. 
подъ Москвой и въ различныхъ другихъ центрах 


26 


эль ви 


создали и руководятъ заводами для постройки цеп- 
пелиновъ, аэроплановь и т. д. Юнкерсъ поддер- 
живаеть регулярное воздушное сообщене между 
Германией и Росаей. ТЪ же юнкерсовске аэро- 
планы поддерживаютъ регулярное сообщенше между 
многими центрами Росси. Много другихъ н%- 
мецкихь авацюнныхъь спещалистовь заняты во 
всЪхъ концахь Росси подготовкой воздухоплава- 
тельныхъ кадровъ и создаюемъ сильнаго воздуш- 
наго флота. 

Подъ руководствомъ нЪмецкихь изобрЪтале- 
лей удушливыхъ газовь уже созданы въ СовЪт- 
ской Росси десятки химическихъ заводовъ, при- 
способленныхъ для массовой выдЪлки газовъ. Въ 
томъ же духЪ идеть работа по всфмъ отраслямъ 
военной промышленности. НЪмцы смотрять дале- 
ко впередъ. Они сумЪли для реализац!и своихъ 
военныхь плановъ заманить въ С.С.С.Р. цЪлую 
многотысячную армпо опытныхъ по постройкЪ за- 
водовъ, электрофикац!и, транспорту и массовому 
производству, американскихъь инженеровъ и раз- 
ныхъ спешалистовъ. Этимъ путемъ нЪмцы исполь- 
зовали американскя техническя достиженя для 
своихъ цзлей. 

КромЪ того, не подлежить сомнфнйо, что дЪ- 
ятельныя военныя приготовленя со стороны Гер- 
мани производятся не только на территори С.С. 
О.Р. ноиу себя дома. На этомъ основан!и на, Гер-. 
маню попрежнему надо смотрЪть, какъ на вра- 
ждебную, еще не побъжденную страну, продолжа- 
ющую скрытыя военныя ‘л®йствя. принявиия 
липть новыя формы. 


27 


Въ военныхъ приготовленяхъ Германи ` помогаютъ 
ея бывш враги. 


`’Въ военныхъ приготовленяхь Германи уси- 
ленно помогають ея же бывиие враги: 

1) Какъ бы въ ЦЗляхь содЪйствя хитрымъ 
планамъ Германи, преждевременно были прекра- 
щены  военныя дЪйствя противъ большевиковъ, 
съ признашемъ де юре Совфтекой Росси, что, ко- 
нечно, отвЪчало интересамт, Германи. Въ насто- 
ящее время мнойя государства содЪйствують 
укр$пленйо большевицкой власти въ Совдеши, пу- 
темъ запрещен1я всякой антисовьтской  дъятель- 
ности, путемъ преслЪдованй и высылокъ рус- 
скихъ эмигрантовъ за предЪлы своихъ государствъ. 

2) Гермаши оказываются милмардные кре- 
диты со стороны ея бывшихъ вратовъ, якобы для 
экономическаго возстановленшя и укрфиленя ея 
государства. Но этимъ путемъ одновременно воз- 
станавливается военная мощь, какъ самой Герман1и, 
так, и СовЪтской Росси, которой Герман1я со сво- 
ей стороны уже предоставила изъ полученныхъь 
оть Антанты кредитовь милларды марокъ на 
создате въ СовЪтекой Росси военной промышлен- 
НОСТИ. 

Въ связи же съ предоставленными Германи 
кредитами получилось то, что она послЪ войны не 
заплатила, еще ни одной собственной марки въ счеть 
принятыхъ на себя обязательствъ, такъ какъ всЪ 
внесенныя ею союзникамъ суммы были взяты изъ 


28 


кредитовъ, предоставленныхьъ ея же бывшими 
врагами. 


ДЪйствительно, въ течене послфднихь шести 
льть Германи и ея подданнымъ удалось занять 
оть другихъ странъ 3.750 миллюновъ долларовъ. 
Въ течене этого же времени Германя уплатила, ре- 
паращи, по даннымъ самихъ нЪмцевъ. 2.350 мил- 
люновъ долларовъ. Изъ этого вытекаеть, что Гер- 
маня получила на 1.400 миллюновъь долларовъ 
больше, чфмъ уплатила. Значить, Германя уже 
солидно заработала, на этой операции, а что касает- 
ся возвращеня полученныхтъ денегъ, то это еще 
вопросъ будущахто. 

ВполнЪ понятна тревога СЪверо-Американ- 
скихь Соединенныхъь Штатовъ. предоставившихъь 
Германи наибольшя суммы. Воть причина, по- 
чему президентъ Гуверъ, конечно. подъ давлешемъ 
своихъ увязшихь въ Германи финансистовъ, про- 
велъ въ жизнь знаменитый годичный моралорий. 
Теперь поговаривають о продлени мораторйя на 
три или пять лЪтъ и уже серьезно обсуждаюты во- 
просъ о взаимномъ аннулировани всЪхъ военныхъ 
долговъ. Такимъ образомъ легкомысленные аме- 
риканск1е финансисты, ссудивиие Германи мил- 
арды долларовъ. надЪются спасти свои денежки, 
тлавнымъ образомъ за счетъ своей же страны, ко- 
торая потеряеть милларды въ случа общаго ан- 
нулирован1я военныхъ долговь. НЪмцы же пошли 
еще дальше. Они не только набрали милларды въ 
займы сть своихъ же враговъ. но ухитрились 


29 


чье р 
РА 
3% 


с у 


г ФТ 
ыы 5^. 


учесть вь Анги, Америк и Франции совЪловае: 
векселя, тоже на милларды марокъ. Въ одной 
Англи нЪмцы учли жированные ими совЪтеюе 
векселя болЪе, чЪьмъ на 50 миллюновъ фунтовъ, 


т. е. на миллардъь марокЪ. 


Агитащя Герман!и за сохранен!е совътской власти 


въ Росси. 


Насколько для Герман важно сохранене у 
власти большевиковъ до поры, до времени, можно 
судить по той организованной атитащи, которая 
ведется во всем м]Ъ въ пользу совЪтекой власти. 
Германя сошлась не только съ коммунистами, но 
заручилась поддержкой И интерналюонала и во00- 
ще сошалистовъ всЪхъ оттЪнковъ. Какъ извЪетно, 
сощалисты, во всякомъ случаЪ большинство ихъ, 
съ внЪшней стороны находятся какъ бы въ непри- 
миримой враждЪ съ коммунистами, о чемъ кри- 
чать на весь мпуь. Между тЪмъ, тЪ же сощалисты, 
объединенные подъ флагомъ П интернацюнала, на 
своихъ съфздахь принимаютъ постановленя за- 
щищать совЪтскую республику противъ враждеб- 
ныхъ выступлений  капиталистическихь прави- 
тельствъь и даже противъ внутренней контръ-рево- 
лющи, одновременно требуя отъ своих государств 
установленя нормальныхъ мирныхъ отношенй съ 
Совфтами. Такое противорЪч\е въ политикЪ соц1- 
алистовъ, какъ непримиримая вражда въ отноше- 
ви коммунистовъ съ одной стороны, а съ другой— 
залцита коммунистической власти въ Росси, мо- 
жетъ быть объяснено до нЪкоторой’ степени преж- 


30 


ней дружбой и сотрудничествомъ на революцщ!юн- 
номъ поприщЪ большинства лидеровъ ИП интерна- 
цюнала съ лидерами Ш интернащюонала. 
Необходимо отмЪтить тоть фактъ, что Германи 
удалось для защиты большевиковъ и своихъ об- 
ственныхъ интересовъ переманить изъ лагеря сво- 
ихъ враговъ наиболЪе авторитетныхь  политиче- 
скихъь дЪятелей. стоявшихъ или еще стоящихъ не- 
посредственно у власти. Такъ. напримЪръ. яры- 
ми защитниками СССР и Германи. въ явный 
ущербъ интересамъ собственныхт. странъ, являют- 


ся: въ Бельми — Вандервельде. во Франщи — 
Эррю. вь Италми — самъ диктаторъ Муссолини. вт 
Соединенныхъ Штатахъ — знаменитый  сенаторъ 
Бора, и. наконецъ. въ АнгЛи — въ полномъ соста- 


въ бывшее лЪвое правительство. 


Ложный пацифизмъ Германи и Сов. Росаи. 


Германля, какъ и СовЪфтская Росая, въ ЦФляхЪ 
усыпленя бдительности своихъ враговъ, кричать 
часто и громко о томъ. что онЪ являются въ данное 
время наиболЪе мирно настроенными: странами. въ 
доказательство чего выдумываютъ и подписывають 
всяке «пакты» о разоружешяхъ и гарантяхъ ми- 
ра, заранЪе считая таке писанные договоры иро- 
стымъ «клочкомъ бумаги». которымъ можно поль 
зоваться для обмана легковЪрныхъ. Въ дЪйетви- 
тельности же вся внфшняя политика Германи сво- 
дится не къ поддержано спокойстия и. мира, а 
какъ разь къ обратному. а именно — къ стремле- 
ню держать весь мфуъ въ постоянномъ напряжен- 


Я 


ея 


ана 
КУ 5 


халСр 
> 4 


НЕ 
— м зы > 


АК 


Бах 
У 


= 
САС: 


Ат ЕДЫ 


9% 


ЗБОЕЗРЕЯ 


номъ состояши, какъ въ политическомъ, такъ и въ 
экономическомъ смысл. Сьъ этой цфлью 1) Гер- 


маня непосредственно, а особенно при посредствЪ. 


СовЪтской Росси, искусственно создаетъь и поддер- 
живаеть въ различныхъ государствахъ безпоряд- 
ки и вездЪ старается разстроить экономическую 
жизнь; 2) вмЪето того, чтобы содЪйствовать мир- 
ному разрЪшенио споровъ между странами или на- 
родами, Герман1я старается каждый такой споръ 
обострить и еще больше раздуть; 3) искусственно 
натравливаеть одну напюнальность противъ дру- 
гой, создавая изъ этого спещальные, безчисленные 
вопросы. Въ то же время сама, Германя притЪсня- 
еть свои меньшинства самымъ безцеремоннымъ 
образомъ. -е 


Бездъятельность правительствь Антанты придаетъ 
Германи смЪлость въ осуществлени реванша. 


Если правительства Антанты останутся бездЪ- 
ятельными въ борьбЪ противъ военныхъ плановъ 
Германи, въ союзЪ съ СовЪзтской Россей, и будуть 
продолжать свою примирительную политику, по- 
стоянно поддерживая и удовлетворяя требоватя 
Герман!и, предоставляя ей все новые и новые мно- 
томиллюнные кредиты, то политическая событя 
могуть въ ближайпие же годы принять оборотъ 
положительно грозный для всЪхъ культурныхь 
странъ. Создан теперешней обще - европейской 
обстановки сильно содЪйствовало преждевременное 
снят!е оккупащи Прирейнскихъ областей. ПослЪ 
этого акта крайне элементы и всЪ реванитисты Гер- 


32 


авы АЯ одно 3 ыы к ке 


«ле ВА рльь од о ь е еЗвыйы 


НВ авс Блоль ори ЗЕРНА ЛЬ Ани ла 


мани, не исключая сошалистовъ, почувствовали 
слабость сопротивлен1я своихъ бывшихъ противни- 
ковъ, а, поэтому требован1я Германи возросли не- 
помЪрно, и реваншисты почти открыто угрожають 
войной въ случаЪ неудовлетворен!я ихъ требован1й 

Какъ бы въ цЪляхъ демонстративныхЪъ, вопре- 
ки Версальскому договору и протестамъ Антанты, 
Германя пытается слиться съ Австрей при по- 
средств таможеннаго союза. 

Въ своихъ требованяхъ Герман1я пошла такъ 
далеко, что германскле министры уже открыто, да- 
же оффищально выступаютъ съ требовашями ` пол- 
наго пересмотра, Версальскаго договора, въ ЦЗляхъ 
возвращеня всЪхъ отобранныхъ территорий, какъ 
на западныхъ, такъ и на восточныхъ границахъ 
Германи, а также и колон. 

Особенно настойчивыми дЪлаются требован1я 
Германи въ вопросЪ возвращеня ей, такъ называ- 
емаго, «корридора», отдвляющаго отъ Германи Бост. 
Прусспю. Уничтожене этого «корридора» является 
для Германи чрезвычайно важнымъ, но не по со- 
ображен1ямъ историческимъ.  этнографическимъ 
или хозяйственнымъ, кажъ это утверждаютъ поли- 
тики Германи, а по соображетямъ  стратегиче- 
скимъ, для облегченя возобновленныхъ военныхъ 
операшй. Съ уничтоженемъ «корридора»  Гер- 
маня достигаетъ: 1) непосредственнаго безконтроль- 
наго желЪзнодорожнаго сообщеня съ СовЪтекой 
Россей, 2) а главное — изолированности Польши 
оть моря и ея главнаго союзника — Франщи. 

Политики разрозненной нынЪ Антанты расте- 
рялись и подъ давлешемъ настойчивыхъ требова- 


33 


УТ 
ау: РИ 
о 4959-77 .46.4 ДИ 


еж 


Е * й | Е Е. х р о Е И 5х 


ви Германи оказались какъ бы запуганными. А 
поэтому, якобы въ цЪляхъ сохраневшя мира и воз- 
становлешя нормальныхъ экономическихъ услови, 
тотовы уже идти на всяюя уступки Германи. 

Политика уступокъ со стороны дипломатовъ 
Антанты является ложной и безспорно можеть по- 
служить причиной новало военнахо пожара. Если 
возвращене колонй Герман можеть пройти 0о- 
лЪе или менЪе безболЪзненно, одновременно значи- 
тельно усиливая Германо, то измЪнене восточ- 
ныхъ границъ Германи можетъ быть сдЪлано толь- 
ко при помощи войны. 

Допустимъ, что Германя получить опять въ 
свое владЪнНе «корридоръ» и остальныя замадныя 
провинци Польши, которыя послЪ раздЪла, Польши 
между Гермашей, Росчейи Австрей находилисьподъ 
властью Германи. Этимъ безспорно будетъь значи- 
тельно ослаблена Польша, а, слЪдовательно, и бы- 
вшая Антанта, но зато мощь Гермалйи колоссально 
увеличится. Ослаблене Польши отразится весьма 
неблатопрлятно и на всей, такъ называемой, «сани- 
тарной полосЪ», оть Ледовитаго океана до Чернаго 
моря, препятствующей проникновеншю коммунизма 
на Западъ. Коммунисты, поддерживаемые Гер- 
маней, видя ослаблене Польши, постараются, въ 
свою очередь, отнять у Румын!и Бессарабто и ли- 
квидировать одну за другой теперешея  самосто- 
ятельныя небольпия республики Прибалтики, пре- 
вращая ихъ въ «независимыя» совЪтекя республи- 
ки, вродЪ теперешней Грузи, БЪлоруссоши, Карелии, 
Азербейджана и т. п. Это дасть, какъ сказано вы- 
ше, непосредственное сухопутное соединене Гер- 


З4 


маши съ ОовЪтокой Россей, а въ результалЪ всего 
этого Гермаютя еще скорЪй будеть въ состоянии, 
при помощи большевиковъ и созданной у нихъ во- 
енной промышленности, подъ флатомъ и по плану, 
такъ называемой, «пятилЪтки», возобновить воен- 
ныя дЪйстья противъ своего главнаго врата — 
Франщи. Такимъ образомъ, будуть сокрушены 
главные враги Германи: Франщя и Польша или 
разразится наново м!ровая война, при которой Ан- 
танта окажется значительно ослабленной. 


Возможное соотношен!е силъ при новомъ 
возобновлен!и войны. 


Дъйствительно, нужно предвидФть, что при 
возобновлени войны число странъ, выступающихл» 
противь Германи, значительно сократится, а имен- 
но: Россля не только отпадетъ, какъ противникъ, 
но при власти большевиковъ будетъ военнымъ со- 
юзникомъ Герман!и; всЪ данныя за то, что воин- 
ственно настроенный противъ Югослани и Франщи 
диктаторъ Итали Муссолини, усиленно за послЪд- 
нее время поддерживаюпий въ. угоду Германи Со- 
вътскую Россо, не только не приметь участя въ 
войнЪ противъ Германи, но будетъ, въ лучшемъ 
случаЪ, сохранять нейтралитетъ, дружественный 
Германи и снабжать ее и ея союзниковъ военнымъ 
снаряжешемъ. СОЪверо-Американске Соединенные 
Штаты участя въ возобновленной войнЪ мотутъ не 
принять, такъ какъ течене невмЪшательства въ 
европейскя дла все еще держится. Даже Англия 
при лЪвомъ правительствЪ тоже скорЪе останется 


ДРАКА: 
о ЗН 


нейтральной. Въ рядахъ серьезныхъ враговъ Гер- 
мази остались фактически только Франщя, Бель- 
ня и Польша. На Балканахъ останутся Югослав1я 
и Грещя, противъ которыхъ могутъ выступить Бол- 
тар1ля и Турщя, а даже, можетъ-быть, и Италя. 
При такомъ соотношени силъ Гермашя и СОСР 
могутъ оказаться окончательными побЪдителями 
надъ Антантой. Но врядъ ли Германя послЪ хо- 
тя бы окончательной побзды будетъ вь состояи 
воспользоваться этой побЪздой для ‘осуществленя 
своей завЪтной мечты господства надъ мромъ. Под- 
готовка, и ведене новой войны еще болЪе ослабять 
экономическое положене какъ самой Германи, 
такъ и другихъ промышленныхъ государствъ Евро- 
пы. Уже теперь экономическое положен!е Германи 
оявляется чрезвычайно тяжелымъ. Однихъ безра- 
ботныхъ насчитываютъ болЪе пяти миллюновъ че- 
‹ловЪкъ. Число членовъ коммунистической и вся- 
кихъдругихъ крайнихъ парт поразительно растетъ. 
Война, даже побЪдоносная, фактически еще болЪе 
ухудшить экономическое положене Германи, 
уменьшить благосостоян!е населеня, увеличить 
общее недовольство. Въ результатЪ всего этого 
возникнеть внутренняя гражданская война. 
Коммунистическая партя, какъ наиболЪе спло- 
ченная, дисциплинированная и хорошо финансиро- 
ванная Ш интернат1оналомъ, т. е. СовЪтской Рос- 
слей, можетъ очутиться въ Германи у власти. Въ 
концЪ концовъ, никто не будеть въ выигрыш и, 
не взирая на понесенныя новыя колоссальныя 
жертвы, всЪмъ странамъ ма и особенно ЕвропЪ 
будуть угрожать общий хозяйственный хаосъ и по- 


36 


рабощеве коммунистами или, въ лучшемъ случа, 
отчаянная вооруженная борьба съ тЪми же ком- 
мунистами. 


Срокъ окончан!я военныхъ приготовлен!й зависить 
оть Антанты. 


Когда Герман1я закончить свои приготовлен я 
- къ новому военному выступлено, будеть зависть 
пЪликомъ оть того, какой политики будуть при- 
держиваться остатки Антанты въ дальнзйшемъ 
въ отношени Германии, т. е. будуть ли впредь по- 
могать ей въ ея стремлешяхъ къ реваншу, сохра- 
няя теперешнюю политику, или перейдуть къ ак- 
тивнымъ р®шительнымъ дЪйстыямъ, парализу- 
ющимъ нЪмецко-большевицкле планы и ихъ осу- 
ществлене на дфлЪ. Съ переходомъ къ рёши- 
тельнымъ дЪйстыямъ противъ нЪмецко-совЪтскихъ 
приготовленй излишне будеть забавляться мир- 
ными конференщями, тратить на нихъ время и сред- 
ства. 

Воинственно настроеннымъ нЪмнамъ всЪхъЪ от- 
тьнковъ и парт ясно должно быть показано, что 
объ ихъ военныхъ приготовлешяхъ извЪетно, а, хи- 
троумные планы расшифрованы и крики о нище- 
тв Германи, о невозможности платить репаращи 
ит. д, никЪЗмъ не принимаются всерьезъ, а счита- 
ются просто средствомъ н%мецкой пропаганды, 
имвющимъ цЪлью уклониться отъ выполнешя при- 
нятыхъ на себя обязательствъ. ‘Только твердая, 
рЪшительная политика, въ отношени Гермаши по- 
ставить послфднюю въ необходимость призная 


37 


невозможности осуществленя ихъ приготовлеши 
къ реваншу, а вмЪстЪ съ тьмъ вынудить ее отка- 
заться и оть поддержки большевицкой власти въ. 
Росси. Только послЪ этого можеть быть надежда, 
что нЪмцы оставять мечты о реваншЪ, и примутся 
за здоровую созидательную работу по возстановле- 
но своего хозяйства, содЪйствуя устраненио совре- 
меннаго м!рового экономическаго кризиса и уста- 
новленио не бумажнаго, а реальнаго всеобщахто” 
мира. 


Дипломатическия сношен!я съ Сов. Россей не 
оправдали надеждъ дипломатовъ. 


Нельзя не коснуться здЪсь и русскаго вопроса, 
оть котораго усиленно оуклоняются современ- 
ныя правительства, почти всЪхъ государствъ Евро- 
пы, такъ какъ вопросъ о коммунистической власти 
въ бывшей Росси неразрывно связанъ съ общимъ 
мтфовымъ экономическимъ кризисомъ, а также съ 
вопросомъ о возможномъ возобновлени вооружен- 
наго столкновеня народовъ, подготовляемато Гер- 
мазей, въ сотрудничествЪ съ большевиками. 

Не считая, конечно, Германи, признавшей 
большевиковъ еще въ 1918 тоду, заключешемъ 
Брестскаго договора, Ангмя, руководимая либера- 
лами и рабочей партей, первая признала де юре 
власть СовЪтовъ въ 1922 тоду, какъ законное пра- 
вительство въ Росеи. Этотъ акть исторической 
важности народы Росси считали и считають пре- 
ступлешемъ, но Ллойдъ-Джорджъ, придержива- 
юпийся принципа, что торговать можно съ людо- 


38 


| 
3 
: 


Ъдами, не усматриваеть въ признани большеви- 
ковъ никакого преступленя. 


Прим$ру Англи послЪдовали друпя государ- 
ства, въ результалЪ чего началась новая эра въ 
истор!и совЪтской власти, а именно: вмЪсто изоля- 
ци, СовЪтекай Союзъ былъ принять, какъ равный 
въ среду прочихъ государствъ Европы; ему было 
предоставлено право свободныхъь экономическихъ 
и политическихъ сношенй со всёмъ м!ромъ. 


Сама Лига Налий, какъ выразительница мнЪ- 
н@ не народовъ, а только правительствъ, стоящихъ 
нынз у власти и подпавшихь въ большинствъ 
своемъ подъ вмяне Германи, считаеть захвать 
власти въ Росси большевиками внутреннимъ дз- 
ломъ самой Росси. Отсюда вытекаеть, какъ слЪд- 
стые, невмфшательство въ русеюмя дЪла и стре- 
млене различныхъ странъ къ возможно широкому 
развитшо своихъ политическихъ и торговыхъ сно- 
шенй съ совЪтской властью. 

Къ СовЪзтской Росси повсюду наблюдается 
большой интересъ. Появилась пЪлая эпидемя 
многочисленныхъ экскурой промышленниковъ и 
финансистовь различныхъ странъ (Америки, Ан- 
гии, Франщи, Польши и др.), а также различныхъ 
ученыхъ, экономистовь и писателей. Участники 
этихъ ученыхъ и торгово-промышленныхъ экскур- 
«ий видЪли въ СовЪтской Росси лишь то, что хо- 
тЬли показать имъ большевики, но не имЪли воз- 
можности не только изучить, но даже хотя бы по- 
верхностно ознакомиться съ истиннымъ положе- 
ч1емъ вещей и жизнью совЪтскихъ рабовъ. 


39 


ПОНЕС риекАнамае 


Изучить, разобраться въ совзтскомъ режимЪъ, 
пережить и прочувствовать то, что переживаютъ. 
порабощенные народы, возможно иностранцу толь- 
ко при томъ условии, если бы онъ могъ пробраться 
въ СовЪтскую Россю не какъ представитель про- 
мышленности, не какъ извЪстный политическлй 
дЪятель, писатель или ученый, а какъ простой ря- 
довой совЪтскй рабъ, безъ долларовъ въ карма- 
н%, находясь въ условяхъ необходимости зарабо- 
тать личнымъ трудомъ на свое содержаве хотя бы 
въ течене 5—6 мЪсяцевъ. Только въ такой обста- 
новк» можно изучить, если не помфшаетъь этому 
Г. П.У., тв условя, въ которыхъ ведется коммуня- 
стическое хозяйство. Такой изслЗдователь, если 
онъ порядочный и честный челов къ, никогда, не 
будеть восторгаться и рекламировать коммунизмъ 
у себя дома. Между тЪмъ, группы промышленни- 
ковъ, а также н®которые писатели, вродЪ Бернаръ 
Шоу, или ученые, проведя въ СовЪфтской Росаи 
всего двЗ-три недФли, а то и того меньше, по воз- 
вралцен!и домой, восторгаются на весь мръ тВмъ, 
что тамъ «показали» имъ большевики, очевидно, 
подъ впечатльнемъ царскихъ премовъ и вкусныхъ 
угощен!и со стороны большевиковъ. Такле госпо- 
да, или сами не сознаютъ, какое они совершалотъь 
преступлене передъ своей страной и всЪмъ м!ромъ, 
ведя большевицкую пропаганду, или будучи подку- 
плены либо матерально заинтересованы большеви- 
ками, сознательно обманывають своихъ соотечествен- 
никовъ, сообщая о СовЪтекой Росси завЪдомо лож- 
ныя овЪдЪня, не отв\чаюпия дЪйствительности. 


40 


г 
Е 


Въ свое время будущ историкъ навВрное за- 
клеймить позоромъ тЪхъ изъ нашихъ современ. 
‘ныхъ близорукихъ, трусливыхъ политическихъ 
‘дъятелей, промышленниковъ, ученыхъ и т. п., ко- 
торые, вмЪсто солидарной борьбы съ угнетателями 
‚народовъ Росси, наперебой одинъ передъ другимъ, 
‚унизительно для человЪческаго достоинства, ищуть 
‘случая пожать часто грязныя руки въ прямомъ, а 
Всегда въ отвлеченномъ смысл, совЪтскихъ бан- 
‘дитовъ, сидЪть съ ними за однимъ столомъ и по- 
глощалъь ихъ балыки, семгу, икру, лакать ихъ ви- 
‚Но, забывая о томъ, что все то; чВмъ ихъ угощають 
‘большевики, пропитано человЪ ческой кровью и от- 
`нято оть голодающихъ совзтскихъ рабовъ. 


Коммунизмомъ преслъдуются только личные 
интересы руководителей движения. 


СовЪтская Россля не имЪетъ ничего общаго съ 
идеалистическимъ сопализмомъ, который пропо- 
вЪдуеть взаимную любовь, братство и равенство. 
Коммунисты, наоборотъ, дЪлятъ людей на классы 
и призывають къ ненависти и въчной классовой 
борьбЪз. Въ современномъ коммунистическомъ 
движеши преслВдуются фактически только личные 
интересы руководителей этого движеня. 

Подтверждешемъ этого можетъ служить то об- 
стоятельство, что, какъ въ самой СовЪтской Росейи, 
такъ и во всЪхъ странахъ, гдЪ возникають ком- 
мунистическле безпорядки, всегда во главЪ всЪхъ 
такихъ коммунистическихъ предпраят!й, ВЪ пода- 
вляющемъ числЪ стоятъ не пролетари и простые 


41 


ИЯ 
кич 


И 
ре АЕ 


У 


тат 


у 


ее ЧМ 


с} 
А) 


С 


м 
СЕИЖЕХ З^ 


РА Ета 


ЕР о 


Е 


рабоче, а преимущественно интеллигенщя и даже 
ть же капиталисты. 

Такое явлене объясняется вовсе не тЬмъ, что 
эти люди являются убЪжденными коммунистами и 
оть природы наиболЪе приспособлены къ жизни 
въ коммунахъ, а, главнымъ образомъ, тёмъ, что ВЪ. 
массЪ своей руководителями коммунистическихъ 
переворотовъ являются только ловые «ДЪЛЬЦЫ», 
знаюпие, гдЪ можно легко и хорошо заработать. 
Таке люди не считаются съ этической стороной 
вопроса. Являясь вмфстЪ съ тВмъ очень «ДЪло- 
вымъ», «коммерческим» элементомъ, умВющимъ 
ко всему «приспособиться», они усматривають Вт 
коммунистическихъ переворотахъ, подъ флатомть» 
борьбы съ капиталистическимъ м1ромъ, просто но- 
вое, модное и доходное предшрият!е, которое даетъ. 
наиболЪе легк1й способъ личной наживы. Поэто- 
му вь каждой странЪ, тдЪ подобные аферисты, 
подъ именемъ коммунистовъ, захватять власть, 
повторится та же исторя, что и въ Росси, т. е. 
лишать жителей индивидуальной свободы, превра- 
тивь ихъ въ рабочий скотъ, работающий на этих» 
аферистовъ. Сами же эти «приспособивиеся» 
коммунисты, оказавииеся у власти, создаютъ для 
себя райская усломя жизни, пользуясь всЪми бла- 
тами, достигнутыми не коммунистическимЪъ, а, кали- 
талистическимъ культурнымъ м!ромъ. 


Политическе результаты признанйя Сов. Росси. 


МноголЪтн!й опытьъ политическихь и торго- 
выхъ сношенй съ Сов. Россей до сего времени въ 


42 


итог» далъ, какъ всЪмъЪ из уВетно, самые отрица- 
тельные результаты. Большевицкая Росая не 
оправдала надеждъ ни Ллойдъ-Джорджа, ни эко- 
номистовъ. которые разсчитывали разжирЪть на, 
торговл съ большевиками, сбывающими не только 
награбленное, но и добытое при помощи труда со- 
вЪтскихъ рабовъ. Оть признаня власти больше- 
виковъ въ Росаи м!ръ получилЪ слздующее: 

1. Пользуясь предоставленной имъ свободой 
сношений, неприкосновенностью и безнаказанностью 
ихъ дипломатическихь и даже торговыхъ предста- 
вительствъ заграницей, большевики наводнили весь 
хмаръ своими агитаторами и пипонами, при помощи 
которыхъ и держать всЪ страны въ напряженномъ 
состояни, съ нанебетемъ имъ громадныхЪ матер!- 
альныхъ потерь. Дъйствительно, стоить только 
вспомнить рядъ событ 3 послЪдее годы: в03-. 
ставя въ Марокко, АфганистанЪ, забастовку угле- 
коповъ въ Англии, китайская волнегя, безпорядки 
въ Инди, подготовку и попытку коммунистическа- 
то переворота въ Финляндуи, Эстон1и и даже въ са- 
мой Германи, и, наконецт, послЪдея` событя 
въ Испави. Къ этому надо добавить, что за, по- 
слЪднее время въ Кита сформирована особая ком- 
мунистическая арм!я, пока небольшая, могущая 
вырасти, при помощи Коминтерна, въ арм!о. кото- 
рая будетъ насчитывать милл1оны солдать, а тогда 
на Дальнемъ ВостокЪ создадутся значительныя 
осложненя не только экономическая, но и полити- 
ческая. НЪть сомнЪвя, что въ послЪднихЪ столкК- 
новешяхъ Япони съ Китаемъ тоже дЪъйствовала 
рука СССР. А какой новый сюрпризъ тотовится 


43 


Е 


АА 


со стороны большевиковъ на завтралийй день и въ 
какой части свЪта, этого, конечно, угадать нельзя. 

2. Вредная коммунистическая пропаганда, за- 
хлестнула положительно весь м!ръ, благодаря 6ез- 
отвЪтственности атентовь - большевиковъ. Огром- 
ный же вредъ этой пропаганды вс®мъ извЪстенъ, 
такъ какъ она, устремлена, въ самое чувствительное 
мЪсто, а именно: на молодежь въ школахъ. Забра- 
сывая коммунистической литературой при помощи 
своихъ наемныхъ агитаторовъ, коммунисты стре- 
мятся уничтожить у молодежи всяюя релипозныя 
чувства, разрушить семью и вообще внести пол- 
ную деморализацио въ понямя о нравственных 
обязанностяхъ культурныхъ народовъ. 

3. Большевики фактически уже распоряжают- 
ся во всЪхъ государствахъ Европы почти такъ же, 
какъ у себя дома, постепенно вводя терроръ про- 
тивъ своихъ противниковъ, которыхъ хватаютъ, 
арестовывають или убиваютъ, какъ, напримЪръ, 
генерала Кутепова и мн. др. За эти свои дЪйствя 
совЪтскя представительства еще нигд» не были 
привлечены къ отвЪтственности, очевидно, изъ опа- 
сення вызвать со стороны Т.П.У. новые террори- 
стическле акты. 

О режим» и диктатурЪ, как1е установило Г.П.У. 
во всемъ мфЪ, можеть свидФтельствовать слЪду- 
юпий фактъ.Если никакля антисовзтекля организа- 
ци вообще немыслимы въ предЗлахъ самой СовЪт- 
ской Росси, то надо знать, что такя организаци не 
могуть открыто работать даже и за, предВлами терри- 
торги Совзтовъ.Какъ ‘извЪстно, во многихъ госуда?- 
ствахъ все же существуютъ, такъ называемыя, лиги 


4 


А ли о итд тЫ ль В еелы 


аки 


Е И У СТИ НИЯ 


или общества, но не подъЪ флатомъ борьбы съ (Со- 
вътской Росслей (такихъ организаций не допустять 
собственныя правительства), а только подъ фла- 
гомъ «борьбы съ коммунизмомъ». 

При Лиг Нашй въ Швейцарии, т. е. въ гобу- 
дарствЪ, которое до сего времени не находится съ 
СССР ни въ политическихъ, ни въ торговыхъ сно- 
шензяхъ, ежегодно бываютъь съ№зды представите- 
лей противокоммунистическихъ организащй Евро- 
пы. И что же оказывается? 

ЗасЪдан!я этихъ съзздовЪ ВЪ свободной Швей- 
цари, совершенно изолированной отъ СовЪзтской 
Росси, носятъ характеръ конспиративный, тайный 
и происходять въ частныхЪ квартирахъ. Почему? 
Да потому, что боятся, какЪ бы такихъ засЪданй 
не раскрыли атенты Г. П.У . и не устроили бы де- 
легатамъ какихъ-либо нешлятныхъ сюриризовъ. 

Воть въ какомъ страхЪ большевики держать 
своихъ противниковъ даже за предЪлами своихъ 
собственныхъ владзв! Надо полагать, что и виъ 
СовЪътской Росси терроръ Г. П. У. будеть посте- 
пенно усиливаться. 

Такимъ образомъ, большевики постепенно, си- 
стематически, какъ бы подготовляютъ почву для 
перехода власти въ ихъ руки и въ другихъ стра- 
нахъ. Правительства различныхЪ странъ ведуть 
что-то вродЪ борьбы съ большевицкими интригами, 
ппонажемъ и пропагандой. Но борьба, эта, вызы- 
вая колоссальные расходы на содержане дорогихъ 
и многочисленныхь шталовъ, дДаеть очень НиИчЧ- 
тожные результаты, такъ какЪ совЪтская власть 

признана де юре и атенты СССР. разсЪянные по 


45 


всему мфу, пользуются дипломатической непри- 
косновенностью. 

Въ дополнене ко всему этому, мы наблюдаемъ 
въ отношеши Европы къ большевицкому вопросу 
дЪйстья положительно ненормальныя, а именно: 
большевицкая диктатура, не только не уничтожает- 
ся, а, наоборотъ, укрЗиляется и расширяется при 
самой активной помощи  капиталистическихь 
странъ, которыя изъ года въ годъ увеличиваютъ 
финансовую помощь совЪтскому правительству, ока- 
зывая послЪднему товарные кредиты, достигиие 
въ данное время уже миллардныхъ суммъ. Съ 
укр$Зплешемъ же власти большевиковъ, усиливает- 
ся ихъ военная мощь, а, слЪдовательно, возрастаетъ 
и общая военная опасность. 

Опасность распространеня коммунистической 
заразы будеть усиливалься изъ года, въ годъ, такъ 
какъ внутри СовЪтской Росси вырастають все но- 
выя и новыя поколЪвя, не знаюпия культурнаго 
м!ра, воспитанныя только въ сознани  необходи- 
мости вЪчной классовой борьбы, пропитанныя не- 
навистью и враждой ко всему небольшевицкому. 
Ежегодно такихъ полудикихъ молодыхъ «комму- 
наровъ» совтскя лаборатор!и выпускають по край- 
ней мЪрЪ сотни тысячъ. Если это и отвЪчаеть во- 
еннымъ планамъ Германи, то еще въ большей сте- 
пени отвЪчаетъ будущимъ задачамъ большевиковъ, 
мечтающихъ о завоеванйи всего капиталистическаго 
мра. Коммунизмъ особенно опасенъ теперь, когда, 
благодаря общему экономическому кризису, созда- 
лись наиболЗе тяжелыя усломя жизни и, какъ 
слЪдстве этого, во всЪхъ странахъ мра образова- 


а 


т НиаВВ- 


46 


НН АЕ 


лись цЪлыя арм!и безработныхъ. Эти-то безработ- 
ные и являются самымъ опаснымъ, безпокойнымЪ 
элементомъ, легко воспламеняющимся и попада- 
ющимъ на удочку различныхъ политическихь афе- 
ристовъ. 

Такимъ образомъ, оставлеше большевиковЪ у 
власти надъ народами Росаи угрожаеть всему че- 
ловЪчеству неисчислимыми бЪдетыями, такъ какЪ 
большевики подъ лозунгомъ «за свободу», въ боЪь- 
бЪ съ капиталомъ, имЪя въ данное время доста- 
точныя матеральныя средства на оплату своихъ 
затраничныхъ атентовъ, будуть вызывать все но- 
выя и новыя револющи, организовывать, какъ это 
дълается теперь въ Испании, темныя массы не 
только для грабежей, поджоговъ и уничтоженя паг 
мятниковъ истори народовъ и ИхЪ культурныхъь 
достиженй, но и для постепеннахо захвата, подъЪ 
свою власть новыхъ странъ съ ИхъЪ народами. 

Воть почему тоть самый лозунгЪ, подъЪ фла- 
томъ котораго велась мтровая война, т. ©. борьба, 3& 
спасене культуры оть налтествя пруссаковъ, бу- 
деть вь тысячу разъ болЪе примЪнимЪ въ борьб® 
съ атентами тЪхъ же пруссаковт, т. е. большеви- 


ками. 


Что дало мфу признан!е совЪтской власти 
въ экономическомъ отношен!и? 


Сь момента ограбления большевиками порабо- 
щенныхъ народовъ Росси, былъ одновременно 
отрабленъ фактически весь мШъ. Это надо пони- 
мать не въ узкомъ знамени этого слова, т. е. не въ 


47 


ь 
д 
| 


1 


Ех 


УВ: 
АМА 


оз АА 


томъ смыслЪ, что большевики отказались платить 
по государственнымъ займамъ и отобрали капита- 
лы, недвижимое и движимое имущество и 
концесчи отъ отдЪльныхъ иностранцевъ, а 
въ томъ смыслЪ, что они изъяли обширныя 
пространства Росеи изъ общаго международ- 
наго оборота. ВслЪдетые такой принудитель- 
ной изолящи  Россш, въ значительной м%- 
рЪ нарушилось экономическое равновз се въ м1- 
ровомъ хозяйствЪ, такъ какъ съ одной стороны это 
хозяйство лишилось значительных источниковъ 
сырья, а съ другой — промышленныя государства 
лишились громаднаго рынка сбыта. Просто непо- 
нятно, какимъ образомъ цивилизованный мфъ при- 
мирился съ тфмъ, что у него отнята, кучкой между- 
народныхъ аферистовъ одна шестая территор!и 
всего земного шара, съ неисчислимыми естествен- 
ными богатствами, которая можеть предоставить 
мЪсто и дать средства, для существованя еще сот- 
нямъ миллоновъ людей. Мало того, у самихъ жи- 
телей, населяющихъ территорю современной Рос- 
сти, отнято право на пользован!е богатствами при- 
роды ихъ страны, а инищалтива и энермя, хотя бы 
просто физическая, этихъ милл1оновъ людей не мо- 
жетъ быть ращ1онально использована, на создане 
новыхъ цнностей не только въ интересахъ общаго 
м1рового хозяйства. но даже для поддержан1я соб- 
ственнаго существованя. Большевики, отрицая 
как1я бы то ни было права собственности другихъ, 
отобрали въ свою исключительную пользу вс% ма- 
терлальныя цЪнности порабощенныхъ ими наро- 
ДОВЪ. 


`48 


абы 


оса ыыы 


песо илом бклескы А 


Короче говоря; большевики просто ограбили не 
только населен!е Росси, но и все человЪчество. 
Этоть факть, конечно, причиняеть тромадный 
ущербъ экономическимъ интересамъ народовъ, а 
поэтому заслуживаеть того, чтобы руководители 
политики странъ Антанты удЗлили вниман!е рус- 
скому вопросу по соображеюшямъ именно практи- 
ческимъ, диктующимъ необходимость возвращен1я 
въ обийй котель м!рового хозяйства оторванныхъ 
оть него территорий. 

Матеральныя выгоды, которыя якобы полу- 
чаеть мговое хозяйство оть торговыхъ сношенйй 
съ СОСР, являются, конечно, ничтожными по срав- 
нен!ю съ матеральными убытками, причиняемыми 
тмъ же СССР. Возьмемъ къ примЪру хотя бы 
забастовку углекоповъ въ Англи, которая причи- 
нила матер1альнато ущерба больше, чёмъ выразил- 
ся за, все время весь торговый оборотъ той же Англ 
оъ большевиками. 

Дъйствительность показываетъ. что при оста- 
влени у власти надъ Россей коммунистовъ надо 
ожидать еще большаго обостреюя экономическаго 
м1рового кризиса. Помимо изъяйя самой Росси 
изъ обще-м!рового хозяйственнаго оборота, какъ 
указано выше, благодаря тзмъ же большевикамъ, 
такой край, какъ Китай съ его 400-милл1оннымЪ 
населенемъ. изъ года въ годъ сокращается, какъ 
рынокъ сбыта, съ одной стороны заливаемый «дэм- 
пинтовыми» совЪтскими товарами, а съ другой, 
вслЪдстые непрекращающихся безпорядковъ, ис- 
кусственно поддерживаемыхъ совЪтскимъ  прави- 
тельствомъ. `А тревожное положеше въ Инди раз- 


49 


вЪ не отражается на хозяйственныхъ интересахъ 
Англ1и и не причиняетьъ послЪдней колоссальныхъ 
матеральныхъ убытковъ? 


Такимъ образомъ, сама обстановка, которая 
создалась во всемъ мЪ, благодаря признанйо Со- 
вътовъ и установлено съ ними сношенй, показы- 
ваеть не только на. отсутствье какихъ-либо выгодъ, 
но, наоборотъ, доказываетъ, какой дорогой цЪной 
приходится оплачивать это заигрыване съ боль- 
шевиками. 


Когда дЪловые, серьезные и честные люди 
Англи практически убЪдились въ томъ, что пред- 
ставляеть собой совЪфтская власть, сколь дорого 
обходится дружба съ нею, то консервативное пра- 
вительство Англии еще въ 1928 году приняло р3- 
шене о разрывЪ съ СовЪтской Росаей дипломати- 
ческихъ сношенй, но, къ сожалЪнио, съ перехо- 
домъ правительственной власти въ руки лВвыхъ, 
немедленно были возобновлены политическля и 
торговыя сношеня съ СССР. 


Не можеть быть серьезнаго разговора, ни о ми- 
р%, ни о нормальныхъ спокойныхъ условяхъ жиз- 
ни народовъ, пока вообще будуть существовать 
большевики, поддерживаемые Гермашей, конечно, 
не ради сошализма, а въ цфляхъ осуществленя 
реванша. Постоянно и всюду будуть поддержи- 
ваться безпорядки, возстаня, и правительства, м1ра, 
должны будуть вести непрерывную борьбу, т. е. 
ть же внутреннйя войны для возстановленя поряд- 
ка, такъ какъ не принимается никакихъ мЪрь къ 
уничтожению первоисточника этихъ безпорядковъ. 


50 


Разрывъ сношенй съ Совътами дастъ большия 
выгоды, чфмъ сотрудничество съ ними. 


Въ общемъ итог разрывъ динломалическихь 
и торговыхъ отношен!й съ большевиками и изоля- 
щя ихъ представляеть для всего мтра, несравненно 
болышя малерлальныя выгоды, нежели сотрудни- 
чество съ ними. Реальные экономичесвае интересы 
всего м!ра, неразрывно связаны съ вопросомт пол- 
нахо уничтоженя коммунистическато строя въ 
Росси. Всякое же оттягиван1е вопроса объ окон- 
чательномъ уничтожени большевиковъ будетъ уси- 
ливать Германшо и ослаблять временныхъ побЪди- 
телей, т. е. Антанту. 


Къ сожалЪниюо, у современныхъ политическихЪ 
дЪятелей Антанты, повидимому, никакой дЪловой 
программы въ этомъ вопросЪ нЪть, а политичесяя 
событя складываются цфликомъ по планамъ Гер- 
манги, такъ какъ вопросъ о ликвидащи совЪтской 
власти даже не поднимается. 


При современномъ хаотическомъ  состояи 
международныхъ отношенй, напоминающих Въ 
нЪкоторыхъ государствахъ русскую «керенщину». 
какъ бы переходное состоян!е къ коммунистическо- 
му строю, когда, правительства европейскихъ госу“ 
дарствъ въ значительной части возглавляются ©0- 
талистическими элементами, находящимися На 
услугахъ политики Германи, не можеть быть ръ- 
чи, чтобы Лига Нац! осмЪлилась поставить на 
обсуждете вопросъ, который не совпадал бы съ 


51 


политическими планами Германи, а тЬмъ болЪе 
такой, какль образоване общахо антисовЪтскато 
фронта. 


СовЪтское пугало. 


Поставить на, очередь руссюй вопросъ и ком- 
мунистическую проблему вс боятся, а особенно 
Лига Нат. Современные политики и дипломаты 
способны и находять мужество къ возбужденю 
лишь самыхъ ничтожныхьъ вопросовъ, не угрожа- 
ющихъ какими-либо неприятностями, какъ это бы- 
ло, напримЪръ, въ выступлении въ залциту горсти 
дикихь негровь въ Либерскихъь джунгляхъ 
Африки.  ДЪйствительно, когда выяснилось. 
что освобожденные отъ рабства въ Соединенныхъ 
Шталахь СъЪверной Америки негры, пересели- 
витись въ дикую Либерю, въ джунгли Африки, въ 
свою очередь поработили въ этой «свободной респу- 
блик» своихъ же братьевъ чернокожихъ, — Лига 
Наци признала, этотъ вопросъ очень важнымъ, за- 
нялась его разслВдоваемъ и приняла мЪры къ 
прекралцен!ю этого варварства въ дикой стран% 
среди темныхъ людей, гдЪ до сихъ поръ еще сохра- 
нилось людоЪздство. Даже правительство Соеди- 
ненныхъ Штатовь СЪверной Америки с0 своей 
стороны нашло нужнымъ энергично протестовать 
противъ этого варварскаго порабощеня небольшой 
кучки дикихъ негровъ. 

Захвать же одной шестой поверхности земно- 
го шара, съ порабощенемъ 160 миллюновъ людей 
ничтожной кучкой авантюристовъ, руководимыхъ 


52 


лидерами, присланными германскимъ правитель 
ствомъ въ запломбированныхъ ватонахъ, Лига На- 
щи и правительства почти всЪхъ странъ обходятъ 
полнымъ молчанемъ. А вЪдь эти авантюристы 
установили полное рабство во всЪхъ отношеняхъ, 
ограбивъ безъ различя и своихъ подданныхт, Я 
иностранцевъ, уничтоживь десятки тысяч уче 
ныхь и вообще интеллигенши и много миллюновъ 
своихъ «свободныхъ» и «равныхъ» гражданъ, ко- 
торыхь морять голодомъ въ то время, когда ВЫ- 
брасываются на иностранные рынки громадныя 
количества продовольственныхъ продуктовъ, выра- 
ботанныхь этими же голодными рабами, и несмо- 
тря на то, что эти бЪлые рабы живуть во много 
разъ въ худших условяхъ, ЧЪМЪ ихь ‘братья 
черные либерискле невольники, диве негры. 0бъ- 
ясняется это тЪмъ, что постановка этого вопроса, 
хотя и касающагося тратед1и 160 милл1оновъ людей, 
не въ интересахъ Германи, а разръшене его зна- 
чительно труднзе вопроса о выражени протеста 
противъ порабощеня либер!йскихъ негровъ. 

Въ наше время, когда многе увлекаются марк” 
сизмомъ. челов чество какъ бы выродилось, 38- 
бросило всЪ понятйя о морали, нравственности, вы- 
сокихъ душевныхь побуждешяхъ и подвигахъ; по- 
этому-то теперь такъ р№дки проявленя сочувств1я 
страдан1ямъ утнетенныхъ и порабощенныхъ наро- 
довъ. тЬмъ болЪе, если это порабощене и угнетене 
производится подъ моднымъ лозунгомъ «равнопря- 
ня» и борьбы съ «капиталомъ». 

Начиная съ первобытныхъ временъ, въ силу 
необходимости самосохраневя, люди одной семьи, 


ээ 


ЕЕ ЕЕ ь: 


Ре, 
= 


Ека 


племени, общины: или цфлой страны, приходили на 
помощь другъ другу, въ случаяхъ какихъ-либо 
ОЪдетвй, какъ пожаръ, наводнене, землетрясен!е, 
нападене враговъ и грабителей и т. д. Съ разви- 
темъ культуры это постепенно переходило въ обы- 
чаи, которые часто затёмъ превращались въ за- 
конъ. НапримФръ, считается нравственнымъ дол- 
томъ являться на помощь своему сосЪду, когда у 
него пожаръ или его грабять. Хотя оказаше по- 
мощи часто сопряжено съ опасностью для жизни 
самого приходящаго на помощь, тЪмъ не менЪе, 
каждый отдаетъ себЪ отчеть въ томъ, что если онъ 
сегодня не поможеть сосЪду, то завтра то же не- 
счастье можеть постигнуть его, а тогда и онъ не 
дождется ни отъ кого помощи. 


Такое поняте о необходимости взаимной по- 
мощи и защиты настолько для всЪхъ очевидно, 
что уклонене оть помощи другому общество счи- 
таеть преступлешемъ, которое карается закономъ. 


Этого же рода принципъь взаимной помощи, 
хотя и принять въ международныхъ отношеняхъ, 
но, къ сожалЪнйо, только теоретически, такъ какл, 
въ истори челов чества было много случаевъ по- 
рабощеня цЪзлыхъ народовъ или государствъ, од- 
нако принципь международной помощи всегда 
игнорировался. Воть почему никто не вм шивает- 
ся въ дла СССР, и порабощенные народы Росси 
остаются въ неограниченной власти большевиковт,, 
продолжающихь осуществлять широке планы гер- 
манцевъ, мечтающихъ о реванш. 


54 


За ошибочную политику дипломатовъ въ отношении 
Германи и большевиковъ будетъ расплачиваться 
само общество. 


Выше мы уже указали на, ошибки дипломатов 
вт. ихъ отношеняхъ къ Гермаши и Сов. Росаи. 

Вс№ послЪдетыя возможныхъ осложненй и 
грозныя событйя лягуть въ итог» всей тяжестью 
не на этихъ безотв®тственныхъ дипломатовъ, & на 
само общество. 


Надо помнить, что не народы ссорятся межлу 
собой, а только ихъ правительства, которыя, поль- 
зуясь властью надъ подчиненными себ народны- 
ми массами, принудительно натравливають другъ 
противъ друга миллонныя арм!и для массоваго 
уничтоженя людей. Нтгь сомнЪъвя, что и въ той 
же Германи подавляющее большинство германска- 
го народа, не желаеть войны, а послЪ пережитыхъ 
ужасовъ минувшей войны остались только нич- 
тожныя группы людей, забравштихъ въ руки власть 
и воинственно настроенныхъ, мечтающихтъ 0 реван- 
ш№. Люди, стремяпиеся къ войн. борются въ Гер- 
мани со всякими антимилитаристическими про- 
явленями въ обществЪ и дошли до того, что затре- 
тили у себя послЗ ряда эксцессовъ демонстриро- 
ванте фильма, Ремарка: «На Западномъ фронтВ безъ 
перемЪнъ». 

Но эти дипломаты и атитаторы за войну, сто- 
япце у власти, при возобновлени военныхЪ ДЪИ- 
ствй сами воевать не будуть. Оставаясь безотвт- 
ственными за свои дЪйствя, будуть руководить 


55 


войной издалека, находясь въ безопасныхь м%- 
стахь: Умирать же на поляхъ сраженя будуть 
милл1оны людей, не питающихъ никакихъ враждеб- 
ныхъ чувствъ къ своимъ противникамъ и не пони- 
мающихъ, за что ихъ убиваютъ и за что они уби- 
вають другихъ. Къ примфру возьмемъ бывшую 
м1ровую войну. РазвЪ дипломаты и правительства, 
вызвавиие войну, были привлечены къ какой-либо 
отвЗтственности и понесли наказане? НЪтъ. Вся 
тяжесть войны обрушилась, въ концЪ КОНЦОВЪ, На 
невинныя народныя массы: боле десятка милл- 
оновъ наиболВе здоровыхъ, молодыхъ людей убя- 
то, десятокъ миллюновъ людей остались инвали- 
дами и десятки миллюновъ семействъ. лишившись 
на войнЪ своихъ кормильцевъ, остались въ НИЩ®- 
РБ. А теперь, при создавшихся общихъ ненормаль- 
ныхь экономическихъь усломяхъ жизни, вызван- 
НЫхЪ той же войной, развЪз не испытываются еже- 
дневно различныя затруднешя и лишеня въ де- 
сяткахъ миллюновъ семействъ, а развЪ не ухуд- 
шились у многомиллюнныхъь народныхъ массъ 
возможности какихъ-либо сносныхъ нормальныхъ 
условй существовая и хотя бы только пропитан1я? 
Воть почему въ переживаемый тревожный моментъ 
все общество всЪхъ странъ и той же Германи, какъ 
одинъ человзкъ, должно само объединенными 2и- 
лами выступить на борьбу противъ приготовлен й 
германскаго правительства, и его военной парти къ 
будущему реваншу, т. е. къ возобновлению массо- 
вато убоя людей на, такъ` называемыхъ, «поляхъ 
сражей». 


Разръшен!е вопроса войны или мира общество само 
должно взять въ свои руки. 


Общество открыто должно раздфлиться на два 
лагеря: одинъ за Германю и за поддержку совЪт- 
ской власти въ Росс\и, т. е. за войну, а другой про- 
тивъ интригъ германскихъ милитаристовъ - реван- 
шистовъ и большевиковъ — т. е. противъ войны. 

Въ своемъ выступлен!и противъ войны обще- 
ство, прежде всего, должно потребовать отъ своихъ 
правительствь рЫшительной политики въ отноше- 
ныи Германи, а эта политика, доляена, сводиться КЪ 
окончательному разрушеню какихЪъ-либо возможно- 
стей военныхь приготовлен! послЪдней, т. е. &Ъ 
созданшо такихъ условй, при которыхъ прусскле 
милитаристы окончательно убЪлились бы въ 6е3- 
полезности попытокъ сорганизовать военныя силы 
для возобновленя открытыхь военныхъ дЪйствиИ. 
Для этого требуется: 

1. Ло уничтожеюя власти большевиковъ въ 
Россти вообще, а въ частности до добровольнаго раз- 
рыва, Гермашей политическихъ и торговыхъ сно- 
шений съ Совзтскимъ Союзомъ, СЪ отозванемтъ 
веъхъ своихъь инженеровь и спещалистовъ, рабо- 
тающихъ теперь въ СССР, не оказываль Германи 
никакихъ ленежныхь кредитовь и вообще не ока- 
зывать ей какой-либо финансовой помощи, которая 
можеть усилить ея военную мощь. 

2. Въ случа отказа Германи добровольно 
порвать политическя и торговыя сношеня съ 0С0- 
вЪтскимъ Союзомъ. Герматя должна быть прину- 
дительно изолирована оть него, съ каковой ЦЪлЬю 


57 


всЪ государства, прекращають всяюмя сношеня съ 
Совфтской Росфей и устанавливаютъь общую бло- 
каду. 

3. Правительства, воЪхъ государствь должны 
заняться рЪшительной борьбой внутри своихъ 
странъ съ коммунистами, являющимися агентами 
и шшонами Германи и СССР, высылая ихъ ВСЪхЪ 
въ СовЪтекую Россего. Этимъ путемъ коммунисты 
будуть изолированы отъ остального общества, въ 
цЪляхь предотвращен!я заразы оть всякихъ ком- 
мунистическихь, дЪйствующихь подъ ‘ флагомъ 
сощализма, и тому подобныхъ утопическихъ, аб- 
сурдныхъ ученй. 

4. До установленя общей блокады СовЪтской 
Росси, всЪ правительства должны въ борьбЪ съ со- 
ВЪТСКИМЪ «ДЭМПиНгомЪ» установить на всЪ ввози- 
мые совЪтск1е товары особыя запретительныя но- 


шлины въ размЪрЪ не мене 70% рыночной цЪны 
ввозимыхъ товаровъ. 
5. Не оказываль большевикамъ никакихъ то- 


варныхъ кредитовъ, а государственные банки не 
должны принимать къ учету совЪтсюе векселя. 
Изолящя ОССР и возстановлен!е экономиче- 
ской блокады уже значительно приблизили бы раз- 
РЬшен!е тлавной задачи—уничтожене совЪтекой 
власти въ Росси, такъ какъ въ этомъ случаЪ есть 
надежда, что порабощенные народы сами справят- 
ся съ большевиками, если послЪднимъ не будуть 
помогать друйя государства. какъ дЪлають теперь, 
находясь въ торговыхъ сношеняхь съ ними. Оши- 
бочно также мне тЪхъ политиковъ, которые 
считаютъ правильной политику сохраненя у вла- 


58 


сти большевиковъ, опасаясь возстановленя нор- 
мальныхъ условй въ Росси, такъ какъ тогда яко- 
бы будеть угрожать опасность вновь образова- 
вшимся государствамъ, граничащимъ съ Россей. 
Прежде всего, таке политики, поддерживая Со- 
вЪътскй Союзъ, создають себЪ враговъ ВЪ лииъЪ 
всЪхъ порабощенныхъ большевиками народовт, 
которые рано или поздно сбросятъ ихъ иго, & тот; ла 
дЪиствительно со стороны освободившихся соб- 
ственными силами народовъ естественно будуть 
враждебныя чувства къ тъмъ, кто помогаеть те- 
перь ихъ угнетателямъ. 

Вопросъ фактически идеть не о возстановлен: И 
монархи въ Росаи, а только о предотвражщени 
возобновления войны, но этого можемъ достигнуть 
только освобожденемъ народовъ изъ-подъ власти 
большевиковъ. 

Уже въ послЪдн!е дни замЪчаются какъ бы 
нЪ»которые проблески на, фонЪ политической и эко- 
номической жизни Европы, которая все больше ня- 
чинаеть сознавать всю опасность тЪеной связи гер- 
манскихь правящихъ круговъ съ кремлевскими 
палачами. 

ПредвозвЪстниками такого отрезвлешя явля- 
ются слВдующия собыйя: 

1. Гермашя, увлекитись военнымъ авантюриз- 
момъ, забыла всЪ экономическле законы, довела 
хозяйственную жизнь страны до полнаго банкрот- 
ства. УбЪдившись, что находится уже на краю 
пропасти, сама Гермашя вынуждена отказывать, 
теперь большевикамъ въ новыхъ кредитахъ и ВЪ 
продлении сроковъ совЪтскихъ векселей, что есте- 


59 


ственно ведеть къ сокращеню торговыхъ сноше- 
ый съ СССР. 

2. На Дальнемъ Восток, въ Маньчжурии, 
Япон!я перешла, оть полумВръ къ ршительнымъ 
дфйстямъ противъ наполовину обольшевиченна- 
го Китая. Этимъ путемь Япон!я въ значительной 
мЗрЪ содЪйствуеть изолящи СССР на Востокз, что 
въ конечномъ итогЪ позволить Китаю освободить- 
ся оть большевицкой заразы и установить нормаль- 
ныя услоня жизни. 


3. Только что проведенные выборы въ англий- 
скй парламентъ, закончивиеся полнымъ пораже- 
Немъ лЪвой рабочей парти, надо считать величай- 
шей побЪдой англискаго народа, объединившагося 
въ минуту государственной опасности. Въ этой 
побздЪ сытралъ тромадную роль Макдональлъ, 
какъ честный гражданинъ, имфвиий мужество от- 


крыто признать ошибки бывшаго лЪвато прави- 
тельства, во главЪ котораго онъ же самъ стоялъ, и 
присоединиться къ здоровымъ, честнымъ полити- 
ческимъ дзятелямъ Англи, не признающимъ уто- 
пическихъ сопалистическихь реформъ. 


Новое нащональное англЁйское правительство 
должно взять на себя задачу реальной борьбы съ 
коммунистической опасностью. Англия, первая 
изъ государствъ Антанты, признала, большевиковъ: 
она же первая должна теперь возобновить борьбу 
съ ними путемъ разрыва политическихъ и торго- 
выхъ сношенй и установлешя экономической бло- 
кады СССР со стороны моря. По пути Англии 
должны будутъ пойти и правительства, другихъ 


60 


отранъ и, слздовалельно, осуществится главная за- 
дача — изолящя Сов тскато Союза, оть Германи. 

Къ сожалЪню. мало надеждъ, чтобы, по тре- 
бованшо народовъ, ихъ правительства, сговорились 
другъ съ другомъ и образовали общий политическй 
фронтъ противъ военныхъ приготовлен й Гермаи, 
установлешемъ политической и экономической бло- 
кады Совзтской Росси. Независимо отъ рьшешя 
дипломатовъ по этому вопросу, общество само рас- 
полатаеть радикальнымъ средствомъ ВЪ борьбЪ 
съ военной опасностью. 


Общество должно установить бойкотъ большевиковъ 
и всЬхь тЬхъ, кто помогаетъ имъ. | 


Такимъ средетвомъ является объявлене бой- 
кота всему совЪтскому и всфмъ т8мъ, кто поддер- 
живаетъ власть большевиковъ въ Росси. 

Бойкотъ СовЪтскато Союза—это начало безкров- 
ной войны, пока противникъ еще очень слабъ и 
никогда не былъ бы такъ умЪстенъ лозунгъ: «Вой- 
на ради мира», какъ именно теперь, тёмъ боле, 
что эта война не требуеть кровопролитя, а, сводит- 
ся только къ изолящи ОССР оть Германи и оть 
всего остального ма. Вм®стЪ съ тёмъ такая вой- 
на дастъ окончательную побзду надъ непобЪжден- 
нымъ еще вратомь и спасеть челов чество оть 
всЪхьъ ужасовь подготовляемаго Гермавей посл д- 
няго акта м!ровой тратеди. Нельзя допустить, 
чтобы даже тЪ правительства Европы, которыя такъ 
сдружились съ Совзтской Росс1ей, имЪли СМЪлоСТЬ 
стать на залциту большевиковъ противъ своихъ 


61 


гражданъ и силой подавляли развит1е бойкота про- 
тивъ теперешней власти въ СовЪтской Росси. Бой- 
коть большевиковъ долженъ заключаться въ томъ, 
что каждый воздерживается лично оть покупки 
у совЪтскаго правительства товаровъ, добытыхъ 
путемъ грабежа и убйствъ порабощенныхъ жите- 
лей Росфи. Такой бойкотъь фактически уже начи- 
наеть осуществляться въ отдзльныхъ  странахъ, 
такъ, напримЪръ, въ Соединенныхъ Штатахъ, въ 
КанадЪ, тдЪ само правительство запретило ввозъ 
совЪтскихъ товаровъ, а въ послЪднее время и въ 
Англ, тдЪ портовые рабоче отказываются раз- 
гружать пароходы съ совЪтекими лЪсными това- 
рами, какъ заготовляемыми при помощи труда, не- 
вольниковъ. Но до сего времени этотъ, бойкоть но- 
сить характеръ случайный, мЪетный и неоргани- 
зованный. задача же общества, должна, заключать- 
ся именно въ томъ, чтобы бойкотъ проводился во 
всемъ мфЪ одновременно и принялъ организован- 
ныя формы. Необходимо добиться того, чтобы, съ 
одной стороны, для СовЪтской Росси была, абео- 
лютно закрыта возможность проникновен1я со сво- 
ими «Дэмпинтовыми» товарами на международный 
рынокъ, а съ другой — чтобы большевики ничего 
не могли ввозить къ себЪ изъ-за границы. Этого 
можно достигнуть, если 1) пароходныя общества, 
откажутся перевозить совЪтске грузы на своихъ 
пароходахъ, 2) портовые и желфзнодорожные ра- 
бое послздують примфру портовыхъ рабочихъ 
Англи и откажутся отъ нагрузки и разгрузки со- 
вътскихъ товаровъ въ портахь и на желЪзныхъ, 
дорогахъ. 


`Такъ какъ большевики въ настоящее время 
вывозять главнымъ образомъ такое сырье, какЪ 
хлЪбъ, лЪсъ, масло, яйца, нефтяные продукты, мЪ- 
ха, рыбы, икру и т. п., то проведене бойкота, дол- 
жно сосредоточиться главнымъ образомъ на томъ, 
чтобы не дать возможности большевикамъ поку- 
пать что-либо заграницей. Противь установлешя 
бойкота. конечно, выступять всЪ фирмы, находя- 
пцяся въ торговыхъ сношеняхь съ СовЪтокой 
Россей и оказавпия ей до настоящато времени 
очень и очень значительные товарные кредиты. Та- 
кихь кредитовъ большевики сум$ли вытянуть въ 
различныхъ странахъ на общую сумму свыше мил- 
ларда рублей, половина которыхъ приходится на 
Германию. Оказаше имъ кредитовъ со стороны 
Германи, хотя и переживающей чрезвычайныя фи- 
нансовыя затруднен1я, находить свое оправдан въ 
необходимости военныхъ приготовлен!й на терри- 
тори СовЪтскаго Союза. Зато предоставлене кре- 
дитовъ большевикамъ со стороны другихъ странъ 
объясняется только интересами личной наживы, 
хотя бы въ явный ущербъ общимъ  торгово-про- 
мышленнымъ интересамъ своей страны. По уста- 
новлени бойкота торговыхь сношешй съ СССР, 
естественно, что совзтское правительство не запла- 
тить по векселямъ своимъ кредиторамъ, а, это и бу- 
деть наилучшимъ наказанемъ для этихъ алчныхъ 
акулъ, не брезгующихъ зарабатывать на торговл 
краденымъ и добытымъ трудомъ невольниковъ. 
Чтобы парализовать возможность какихтъ- -либо за- 
купокъ большевиками заграницей, всЪ тЪ фирмы, 
которыя по объявлен!и бойкота будуть продолжать 


63 


торговыя сношен1я съ ними, должны быть въ свою 
очередь бойкотированы. 

Такой мирный солидарный бойкоть будеть 
имЪть то значене, что съ одной стороны этимъ 
путемъ выразится протесть человЪчества, противъ 
звЗретвъ и насилЁй надъ порабощенными народва- 
ми Росси, а съ другой — объявлешемъ бойкота 
само общество какъ бы потребуеть оть своихъ пряа- 
вительствь формальной экономической и полити- 
ческой изолированности СССР, а это и будеть на- 
чаломъ конца совфтской власти. 

Надо принять во внимаше и то обстоятельство, 
что теперешейй экспорть изъ Росси хлЪба и дру- 
тихъ сельско - хозяйственныхъ и промышленныхъ 
продуктовъ не есть излишекъ производства. а, явля- 
ется возможнымъ только потому, что большевики 
заставляютъь своихъ «подданныхъ», т. е. все насе- 
лене Росби, жить впроголодь и терпть во всемъ 
нужду. Съ объявленемъ же бойкота большевики 
не будуть имфть возможности вывозить своихъ то- 
варовъ, слЪдовательно, само населене Росси отъ 
этого только выиграетъ, а большевики лишатся 
иностранной валюты, столь необходимой имъ для 
пропаганды коммунизма, на пр!обрЪтене машинтъ 
и на уплату тысячамъ заграничныхь  «спецовъ». 
работающихъ по созданйо военной промыптлен- 
ности въ СовЪтской Росси. 

У всЪхь интересующихся и знакомыхЪ съ 
истиннымъ положешемъ совЪтской власти въ Рос- 
си нЪть сомнфвя, что коммунистический режимъ, 
противный самой природ человЪка, вообще очень 
долго существоваль не можетъ. Это вопросъ вре- 


64 


мени. По уничтожени же большевиковъ, нынЪ по- 
рабощенные народы со своей стороны объявять 
бойкоть всЪмъ тЪмъ предпрятямъ, организалямъ 
и отдВльнымъ лицамъ, которыя теперь усиленно по- 
мотаютъ большевикамъ держалься у власти. 

Итакъ, основная, первоочередная задача, воЪхъ 
противниковъ войны есть, какъ было сказано вы- 
ше, бойкотироване СовЪтской Росси, бойкотиро- 
ван1е всЪхъ тЪхъ, кто помогаеть большевикамъ, а, 
слфдовательно, бойкотироване всЪхъ торгующихъ 
съ ними, всЪхъ инженеровъ и спещалистовъ, Зду- 
щихъ въ Росспо создавать для Германи военную 
промышленность и т. д. и т. д. Печать должна 
пойти навстрЪчу обществу, помогать ему въ 06у- 
ществлен!и бойкота, публикуя перодически списки 
фирмъ и фамили лицъ, продолжающихъ какля- 
либо сношеня съ большевиками. ‘Только этоть 
путь дасть возможность вывести мръ изъ того за 
колдованнаго, крайне опаснаго круга, въ которомъ 
находится теперь, т.е. изъ-подъ `постоянвыхъ 
угрозъ кровавыми ужасами новой войны, между- 
народнаго экономическаго хаоса и связанныхЪъ съ 
нимъ тяжелыхь переживаний голодающихъ. десят- 
ковъ миллюновъ безработныхъ. 


Помощь женщинъ въ борьбЪ противъ войны. 
Особенно важную роль въ ‘противовоенныхъ 
протестахъ, а, слВдовалельно, и въ организалуи бой: 


кота должны сыграть женщины, ‘которыя, полу- 


65 


ИН дне перым А термины Е 


чивъ равенство въ правахъ съ мужчиной, къ со- 
жалЪнио, до сего времени еще не имфли р шимости 
потребовать для себя надлежащее мЪето при раз- 
рьшенйи вопросовъ войны или мира. А между 
тьмъ, пусть женщины вспомнятъ, сколько горя бы- 
ло пережито именно ими, сколько было пролито 
слезъ, когда ихъ отцовъ, мужей, бральевъ погнали 
на убой на поля сраженш. Пусть же теперь жен- 
щины подумаютъ, пока, не поздно, какъ предупре- 
дить новую войну, спасти жизнь своимъ наиболЪе 
дорогимъ существамъ, спасти себя и свои семьи отъ 
надвигающейся коммунистической опасности, въ 
связи съ новымъ возобновленшемъ войны. Для 


этого женщины должны принять самое акливное 
участе въ проведен!и бойкота, большевиковъ, вмяя 
на своихъ мужей и братьевъ, и вести борьбу про- 


тивъ всЪхъ тЬхъ, кто будеть стремиться помогать 
СовЪзтскому Союзу, фазвивая съ нимъ торговыя 
оношенлтя. 


ВеЪ женсюя организащи въ вопрос борьбы 
противъ военной опасности должны объединиться 
и сосредоточить всю свою дзятельность, прежде 
всего, на, проведени бойкота и на борьбЪ съ ком- 
мунистической заразой. ТЪмъ самымъ онЪ помо- 
гуть всему челов честву охранить семью и содВй- 
ствовать установленю прочнаго мира, какъ между 
отдВльными народами, такъ и внутри собственныхъ 
странъ, изгнавъ и изолировавъ отъ общества, всЪхъ 
поджигалелей и разрушителей нормальныхъ, оно- 
койныхъ условнй жизни. 


66 


Наибольшая отвЪтственность ложится на ‘капита- 
листовъ за ихъ бездъятельность. 


Нажбольшая же отвЪтственность за, текушля со- 
быля, за создавпийся мтфовой экономическй кри- 
зисъ, за возможное возобновлене войны, а, глав- 
нымъ образомъ, за надвигающуюся общую комму- 
нистическую опасность лежить не столько на со- 
временной интеллигенц!и, сколько, главнымъ обра- 
зомъ. на торгово-промышленномъ классЪ, т. е. на, 
‘такъ назыв., капиталистахъ за ихъ полную бездЗ- 
ятельность. 

Вы, промышленники, капиталисты, развЪ не 
совершаете преступлен1я противъ всего человЪче- 
ства, оставаясь инертными въ ведущейся, главнымъ 
образомъ. противъ васъ же войнЪ со стороны ком- 
мунистовъ. А мноме изъ васъ еще содЪйствують 
залнимъ противникамъ въ войнЪ противъ вастъ, тор- 
гуя съ большевиками, основываясь на принцип», 
что деньги залаха, не имЪють, а, наибольшие барыши 
всегда, получаются на торговлЪ крадеными товара- 
ми. Но вЪдь вы сами подрубаете тотъ сукъ, на ко- 
торомъ сидите, давая матерлальныя средства, ком- 
мунистамъ для ведешя враждебной пропаганды 
среди вашихъ же рабочихъ и противь васъ же. 
Валь долгь — не помогать врагамъ человЪчества, 
особенно вашимъ врахамъ и, наобороть, выступить 
активно противъ коммунистической заразы. На 
такое выступлеше только вы располагаете необхо- 
димымъ оружемъ, пока оно еще не отнято изъ вВа- 
шихъ рукъ, — это тоть же вашъ капиталъ. Вы 
должны бороться съ коммунистами тЪмъ же ору- 


67 


ячемъ, какимъ борятся они съ вами. Вы должны 
при помощи вашего. калитала заняться просвЪще- 
немъ вашихъ рабочихъ, создавая спещальную здо- 
ровую прессу, популярную литературу, доступную 
для пониманая рабочало. 


Капиталисты обязаны организовать и финансиро- 
вать антибольшевицкую пропаганду. 


Вы должны организовать самую широкую ан- 
тибольшевицкую пропаганду среди массъ, создавая 
для этого особые кадры хорошо подтотовленныхъ 
атитаторовъ. Этимъ путемъ вы можете предупре- 
дить распространене коммунистической заразы 
среди ваптихъ рабочихъ и едЪлать послзднихъ сво- 
ими друзьями, а не врагами. А когда рабоче, со- 
ставляющ1е главныя массы выборщиковъ, будуть 
съ вами, тогда создадутся и соотвЪтствуюпия пра- 
вительства, взамЪфнъ теперешнихъ, часто заражен- 
ныхъ коммунистическими бациллами. ТЪ изъ васъ, 
которые не ведуть торговыхъ сношенй съ боль- 
шевиками, должны присоединиться къ общему 
бойкоту, финансировать организащи, принявиия на, 
себя активную работу по проведен въ жизнь бой- 
кота большевиковъ и въ свою очередь заклеймить 
позоромъ тЗхъ изъ вашей семьи, которые будуть 
продолжать торговыя сношен1я съ ними. 

Итакъ. вашъ долгь не жалЪть вашихъ капи- 
таловъ на дфло освобождемя человЪ чества ‹ отъ 
надвигающейся военной опасности со стороны Гер- 
мани въ союзЪ съ коммунистами. Если теперь 
вы не придете на помощь; то безумная воинствен- 


68 


ная политика Германи можеть привести къ ком- 
мунистическимьъ переворотамъ, а въ этомъ случа 
вы первые потеряете не только свои катиталы, но 
и заплатите за теперешнюю полную  бездятель- 
ность какъ своей, такъ и членовъ вашихъ семействъ 
Жизнью. 


Для организованной борьбы съ военной опасностью 
и коммунизмомъ должна быть создана международ- 
ная организащя, объединяющая трудъ и капиталъ. 


Для организованной борьбы противъ комму- 
низма, для установленя твердаго бойкота СССР, 
а вмЪъстЪ съ тёмъ и для борьбы противъ военной 
опасности со стороны Германи и Сов$текой Росаи, 
при помощи капитала долженъ быть созданъ, въ 


противовзсъ Ш коммунистическому интернацона- 
лу, свой собственный интернацюналъ, въ видъЪ 060- 
бой международной организаци, объединяющей 
трудъ и капиталъ. 


Членами такого объединешя должны быть всъ, 
придерживаюниеся идеологи, что трудъ и капиталъ 
въ дЪйствительности представляють одно нераз- 
рывное цфлое и, въ интересахъ общаго существо- 
валия, не могуть между собой враждовать, а, На: 
обороть, должны жить въ мирЪ, оказывая взаим- 
ную поддержку. 

Въ такомъ объединен!и труда и капитала, соль- 
ются въ одно могучее ядро всЪ честные, порядоч- 
ные калтиталисты, инженеры, техники и спещали- 
сты. какъ связуюпий элементь между трудомъ и 


69 


капиталомъ, а вмЪстЪ съ тЬмъ и всЪ здоровые ра- 
бочпе, не зараженные еще коммунизмомъ. 


ПослЪ потери Германей такого союзника, какъ 
СССР, возможность войны исключается. 


Сплоченные въ одно ц%лое трудъ и капиталъ 
будуть имЪть наибольшую возможность прЁйти об- 
ществу на помощь по организащи и практическому 
проведен въ жизнь всеобщаго бойкота, совЪтска- 
го союза и изолящи послЪдняго оть его военнаго 
союзника, — Германи. ПослЪ потери Гермашей та- 
кого союзника, какъ СовЪтокая Россйя, на терри- 
тор1и которой сосредоточены теперь главныя воен- 
ныя приготовленя, вооруженное выступлене со 
стороны Германи будеть невозможнымъ. Такимъ 
образомъ, противники войны, объединенные бой- 
котомъ большевиковъ, явятся творцами реальнаго 
мира между народами и предупредять ужасныя 
гражданскля войны, вызванныя пропатандой ком- 
мунизма. Ш интернацщюналъ, а съ нимъ и весь 
коммунистический преступный мШъ быстро погиб- 
нуть въ борьбЪ съ международнымь  объедине- 
немъ труда и капитала, выступающимьъ противъ 
вооруженныхъ столкновевшй, противъ коммунисти- 
ческаго или соцалистическато порабощеня на- 
родовъ. 

Общество должно проникнуться сознашемъ, 
что фактически борьба должна вестись не только 
противъ военной опасности со стороны Гермаши 
и СССР, не за капиталистическй мръ, а за мръ 


70 


индивидуальной свободы человвзка въ его чест- 
номъ и полезномъ для человЪчества, трудЪ, за 
спасеве человЪ ческой духовной и нравственной 
культуры, противъ м!ра рабства и насилля, уста: 
навливаемыхъ коммунистической или сошалисти- 
ческой диктатурой. 


Варшава, Ноябтъ 1931 г. 


