Косковский г: 
Как воспитать. 


ИМЭЛ — БИБЛИОТЕКА 


- % * 


осковскй. — 


ео 


_ (Какъ боспитать 
| демокралию. 
Е  Переводь съ польсКаго 5 _Л-скаго. 


С ы. ужды и одязанности демократии. 


ей ._ Е демоКкратическаго 
ЕЛА 


ай НИ > 


о, 


Предиелов | е, 


Нькотораячастьнашего общества полагаетьчто демо- 
кратая (в5 полном и правильном значенги слова} тамз, 
гдъь она еще не образовалась и не сложилась истори- 
чески, не нуждается в5 какой-либо особой предвари тель: 
ной подготовкть к5 сознательному учаспию в5 общест. 
венной и в5 частности— политической жизни. Автор5 на- 
стоящей брошюры, Б. Косковский, сопоставляя для 
примьра Сербтю и Швейцаргю, государства одинаково 
демократичныя, но ттьмь не менье—сь весьма различнымь 
хабактеромь правленгя, доказывает, что демократегю, 
чтобы она стала дъйствительно рычагомь прогресса и 
свободы, необходимо воспитать, и что настояиия граж- 
дансктя добродътели пргобрьтаются лишь вь школль 
дъйствительно свободной общественной жизни. Не сму- 
щаясь неблагодарной ролью’ истолкователя вещей пъо- 
стых5 и на первый взгляд общеизвьстныхь, авторь, какь 
Убъьжденный демократь, усиленно обращаете вниманге 
общества на элементарныя, но насущныя средства по- 
литическаго воспитангя сознательной демократёи. Хотя 
настоящая брошюра составлена польскимь писателемь 
и имъетз в5 виду преимущественно польское общество, 
но вопросг, котораго она касается, изложенный живо, 
доступно и озвективно, настолько животрепещущь и 
0бз встьмз современнымь политическимв теченямь и 
_ стремленаямь, что в5 полезности ея для нынилиняго 

'русскаго читателя сомньваться не приходится. 

Однако, именно русское общество, борящееся вв дан- 
ный. моменть противз „законности“ и „порядка“, ко- 
торый нынъ господствуеть у нась, не можеть вполнъЪ 
согласиться её миролюбивымь настроенемь ‘автора, 
хотя посльднй имтъетз в5 виду только нормальныя _ 

вёл политической жизни. Подчинение закону —факть 
твенной жизни, но он5 можеп 
Ва ЗОВ $ 


1. 


Нужды и обязанности демократии. 


Въ первой половинф ХУШ стольт1я А. Токвилль пред- 

т сказывалъ великое поступательное движен!е демократиче- 
скихъ идей: „Среди насъ происходитъ колоссальная демо- 
кратическая револющя. Одни смотрять на нее, какъ на 
н$что совершенно новое и, считая ее явленшемъ случай- 
нымъ, полагаютъ, что ее можно остановить; друте, наобо- 
ротъ, считаютъ ее непобфдимой, потому что она представ- 
ляется имъ логически-послЪдовательнымъ фактомъ, самымъ 
древнимъ и самымъ постояннымъ, какой только знаетъ 
истор!я“. 

 Токвилль принадлежалъь къ числу этихъ послфднихъ. 
Онъ наблюдалъ развите событй сквозь призму истор!и; 
_видфлъ, какъ демократическая револющя быстро шагала 
_  впередъ среди развалинъ, которыя уже были дЪломъ ея 
_ рукъ, и полагалъ, что она-то и есть настоящй финалъ т 
_ Политической эволющи. СлЪдующихъ семь десятковъ лть $5 
дали этотъ взглядъ ХПХ вфкъ и половина 
хъ культурныхъ странъ эпохой сощаль- 
, с 5разовг ни. Это б 


Либеральный строй становится нормальнымъ `государ- ее 
ственнымъ строемъ Европы, на Запад — въ парламентарно- = 
демократической формЪ, въ средней Европ® — въ форм = 
конститущонной. Демократическое течене усиливается и — 
совершенно опредЪленно беретъ верхъ. Въ ближайшемъ 
будущемъ станетъь оно несомн%нно конечнымъ побфдите- — 
лемъ во всЪхъ странахъ Европы. 

Этотъ тр!умфъ демократ! и предвЪщаетъ человЪчествубле- — 
стящую будущность, но, какъ это особенно отм$тилъ Джонъ 
Стюартъ Милль, — только фи извьстныхь условяхь. Выра- 
жаясь такъ, велик!й мыслитель им$лъ въ виду, что демократ!я 
должна избЪгать ошибокъ, которыя какъ бы лежатъ въея — 
природЪ, и между прочимъ вытекаютъ изз равенства. Ибо 
въ равенствЪ берутъ начало два направлен!я: одно ведетъ 
людей къ независимости и можетъ ихъ привести даже къ 
анарх!и; другоз—путемъ болЪе длиннымЪ и скрытымъ, но у 
вЪърнЪе, ведетъ ихъ къ положен!ю подданныхъ. Народы легко = 
зам чаютъ первое изъ этихъ направленйй и противодЪй- 
ствуютъ таковому, однако, въ это время они могутъ под- — 
пасть подъ второе. Словомъ, демократ!я должна быть осто- 
рожной. * 

Какъ прийти къ тому, чтобы демократ!я ясно и трезво 
различала пути своего развит!я и гарантировала челов$- 
честву то, что она обЪщаетъ? ь 

ОтвЪтъ одинъ: чрезъ воспитание: { 

Нужно точно опредфлить, какя нынЪф лежатъ на демо- 
крат!и обязанности. Демократ!я—это общество, всв члены 5 
котораго непосредственно или посредственно призваны къ = 
участю въ управлени и законодательствЪ. Стало быть, — 
важнЪйшимъ общественнымъ дфломъ является то, чтобы р: 
эти члены были соотв$тственно подготовлены къ своимъ 
функщямъ, обладали дЪйствительно качествами гражданъ.. | 
Этихъ качествъ нельзя было бы требовать отъ. человка _ 
средневЪковой эпохи и даже отъ ‘подданнаго_ ровен 
импер!и годъ тому назадъ, ибо качества эти у нихъ не’ 
могли бы имЪть никакого примфнения. Государства, съ 
лютивной формой правлен!я и опирающяся на одинъ 
либо классъ населен я, не требовали отъ средн 
теля ничего больше, кромЪ податей и повинове 

Въ Росси правительство, по выражено 
мыслило за своихъ подданныхъ. Эти по 


‚ были имЪфть какя-нибудь к > 
_ могли жить и и обогащать казну, ‘но забот 


| ственномъ благ имъ не полагалось О влян!и демократи 

5 на общ!я судьбы не было рёчи, а, стало-быть, и о ея вос-_ 

_  _ Питани. 

* НынЪ-—напротивъ. Во всей почти Европь — а вскоръ 
это будетъ и въ Россм—каждый гражданинъ, по мЪрЪ сво- 
ихъ способностей и желан!я, вляетъ на ходъ событ!й. 

4 Одинъ участвуетъь въ сельскомъ или городскомъ само- 

управлен!и, другой избирается депутатомъ, трет!й призы- 

вается въ какую-нибудь общественную комисс!ю, союзъ и 

т. д. Однимъ словомъ, тамь, гдь демократ!я есть дъйстви- 

_ ‚  Тельный фактъ, вс въ какой-нибудь степени участвуютъ 
въ общественныхъ дфлахъ и вляютъ на ихъ теченте. 

_ Теперь становится понятнымъ, сколь важно, чтобы 


члены такой всеобщей демократической организащи обла- 
дали соотвЪтственной подготовкой, 


Такая подготовка не есть природный даръ человЪка. 


®  УбЪдиться въ этомъ можно хотя бы на прим$рахъ евро- й 
_ _  Шейскихъ государствъ: Серб1я—госуларство всецфло демо- з 
_  Кратическое. ` но управляется неудовлетворительно, ибо. 

Ни граждане еще не имЪютъ необходимой опытности, тогда 
— какъ Швейцаря, страна такъ же маленькая и скудная к 
_ естественными богатствами, до высокой степени развила 
— ___ ВСЪ стороны цивилизащи, потому что швейцарск!й народъ | 
_ _ привыкъ къ управленю и самоуправпеню, и управляетъ $ 

_ собой съ ум5немъ и опытностью. Той, слЪдовательно, Я 

| гражданской подготовленности, о которой мы выше гово- Е 
_ рили, необходимо научиться, необходимо ее прюбрЪсти. : 
НА : „Какимъ образомъ? Посредствомъ воспитаня. Но какого и. 
_ воспитан? = | в 
+ 5% `Существуетъ два пути воспитан1я: одинъ—это школа, д ‚ 
_  Пругой-жизвь, _ 

_ _  Слёдуеть помнить, что воспитане человЪка происхо- = 


ть не только въ школЪ. Начинается оно, какъ справед- 
иво говори Ъ проф. Круазе, — въ семьф; затфмь идеть — 
ие—вЪ общественной средф, въ которой ребенокъ жи- ко 
продолжается посль ‘школьнаго возраста, а для мно- = — 
въ течеше всей жизни 


а 
ВУ 


| ‚ среди сложныхь влянНй  — 
‚- ‚ среди житейскихъ обстоятельствъ_ . 


‹ ТЮ. 1 э‹ а “> И ы 
призваны къ исполнен!ю общественныхъ функшй. = Не: 


не отрицало. Иное дЪло съ качествами инт 


_ иная нравственная дисциплина, чмЪ отъ 

_ въ начал ХХ-го столЪтйя. Иныя теперь 

_  требованя, иная роль, чФмъ это вып. 
о предковъ. Школа призвана къ тому, \ 


быть отнесены къ жизни, согражданамъ. нравамъ и, 
можетъ, ко всему общественному строю. > в 

Школа — только одинъ изъ этаповъ въ систем закон- 
ченнаго воспитан!я. Какъ таковой, она значительна и влЯ- — 
тельна. Она представляетъ собою большую силу. Поэтому — 


не только не слЪфдуетъ сомнфваться въ значени школы, | 
но напротивъ, нужно обратить на нее самое серьезное вни- _ 
ман!е. т на в. 

Школа даетъ двоякое образован!е: спешальное и общее. = 
Спещалисты для народа, особенно нашего, гдЪ профессю- — 
нальная подготовка тружениковъ разныхъ спещальностей _ 
слабо развита, крайне нужны. Весьма важно, чтобы каж- — 
дый исполнялъ свое утилитарное назначене какъ можно. | 
лучше, чтобы въ обществ находились способные столяры, = 
портные, земледЪльцы, адвокаты, сторожа и т. п. Это уве-_ 
личиваетъ богатства народа, развиваетъ культуру, повы- = 
шаетъ внутреннее удовлетворен!е трудящихся. Но значеше = 
такого образован!я одинаково велико, какъ въ государств" — 
монархическомь, такъ и въ демократ!и, и было одинаково — 
велико въ средне в$ка, какъ и въ новые. Не такое об 
разован!е насъ здЪсь интересуетъ. Важно для насъ общее — 
образован!е. т и - 

Подъ образовамемъ мы разумфемъ то, что создаетъ че- = 
ловЪка и гражданина, надфляетъ личность интеллектуаль- = 
ными, нравственными и физическими качествами, необхо- = 
димыми не только для професс!ональной дЪятельности, но ь 
и для того, чтобы играть ооль, опред$ленную государ- 


ствомь и политической формой общества, котораго чле- — 


, г Г т 
номъ является личность. Инымъ должно быть во иташе 
тамъ, гдЪ граждане—въ большей или меньшей степени— — 


3 9 


` дямъ во вся 
эпоху и во всякой фоэмф правленйя; здоровье ‚ `физическ 
силы-—это блага, цфнности которыхъ человфчество н 


Физическя качества были нужны людямъ | всякую 


ными и. нравственными: отъ польскаго граз 
короля Батор!я` требовались совершенно инь 


% 


рые одел окоцуилеНь 


% 
и ой 5 ‘ 


бы ихъ точно и толково разобрать. 
= Воспитан!е демократ!и происходитъ также,—какъ было х 
к уже сказано, —въ жизни. Жизнь вляетъ на насъ чрезъ по- 
средство общественной среды, нравовъ и учреждений. Если 
р мы желаемъ дать воспитаню правильное направлен!е то 
должтны въ свою очередь оказывать воздёйств!е на обще- 
ственную среду, преобразовывать нравы, измфнять и созда- 
вать учрежден!я. Такъ, напр., чтобы произвести успЪшно сбли- 
жене между профессями и классами, слЪдуетъ создавать 
учрежден!я, объединяющя людей разныхъ сферъ, облегчаю- 
| щ взаимное ознакомлен!е, позволяющее взаимно оцфнить 
качества и характеры. Чтобы пр!учить крестьянь къ дфя- 
тельности на общественномъ поприщ, слфдуетъ гарантиро- 
вать имъ серьезное участие въ самоуправлен!и и поддерживать 
ихъ стремлене къ самостоятельному веден!ю собственныхъ 
дълъ. Чтобы устранять вллян!е скверныхъ родителей на дъ- 
тей, нужно не только сд$лать первыхъ болЪе нравственными, 
_ НО ВМЬсСТЬ съ т&мъ устраивать патронаты, дЪтсюе прйоты 
Ре и убъжища. Словомъ, независимо отъ школы, необходимо 
к предпринять цЪлый рядъ мЬръ, направленныхъ, какъ на за- 
Е щиту единичной личности и облегчен!е услов!й жизни; ‘такъ 
. _ина воспитан!е народныхъ массъ въ демократическомъ духъ, 
и т. е. въ дух привлеченя ихъ къ участю въ обществен- 
х ной жизни и достойнаго исполнен я ими роли кузнеца соб- 
ы ственной. судьбы. Этимъ вопросамъ мы посвятимъ наше 
‚внимане въ дальнфйшемъ изложен!и. И мы увидимъ, мо- 
‚ гутъ ли они быть рЬшены и какимъ способомъ въ настоя- 


. 


__ Щее время. | 


Е — 11 — | 
с теры? Это капитальные вопросы, заслуживающе того, что- 
| 
. 
‚. 


2 _ Будемъ помнить, что здфсь идетъ рфчь о дёлЪ перво- 
к степенной важности, даже, если угодно, о вопросЪ: быть 
_ ИЛИ Не быть. Президентъ Рузвельть въ книг своей о 
_ „Напряженной жизни“ пишетъ:. „НЪтъ патентованной си- у 


_ стемы хорошаго . управлен!я. ТЪмъ болъе не существуетъ 
_ патентованной системы лЬченя общественныхъ недуговъ и. р 
чтожен!я общественнаго неравенства. Мудрое законода- — :: 
ство можетъ въ каждомъ изъ этихъ случаевъ помочь, = 
‘преступное или демагогическое законодатель- = 

ричинить безконечно много вреда. Однако, — 
оложен!и вещей должно истекать изъ св0- 
вя тьхе самыхь сил, которыя всегда | 
р т | ре 4 {дуть р 


+. 


Е 


совЪсть? Кто будетъ представлять общественные интересы? 


Или мы снова должны поручить ихъ ничтожной горсти об- 
щества, группЪ ученыхъ и философовъ, слишкомъ немно- 
численныхъ — съ одной стороны, и слишкомъ удаленныхъ 
отъ нароцныхъ массъ—съ другой, для того, чтобы нести 
службу обществу разумно и практично? Довфрять-ли исклю- 
чительно профессюнальнымъ политикамъ и этимъ оказать 
содфйств!е образованю новыхъ олигаржй, хотя и иного 
типа, но одинаково вредныхъ? Н%тъ. Наше время ведетъ 
только къ народовласт!ю. Государственная власть должна 
быть въ рукахъ общества, подготовленнаго и сознательнаго, 
которое имфетъ право строгаго контроля и постояннаго 
участ\я`въ управлении, хотя оно и избираетъ для отправ- 
лен!я политическихъ функщЙ спещально тфхъ или иныхь 
гражданъ. Первой обязанностью прежнихъ носителей госу- 
дарственной власти было—повиновеч!е; обязанностью ны- 
нфшнихъ должны быть—разумъ и преданность обществен- 
нымъ интересамъ. Чтобы имъ обладать этимъ, необходимо 
чтобы и все общество было проникнуто тфмъ же. Воспи- 
тать общество въ этомъ направлен!и, развивать чувство 
свободолюб!я, но и порядка, терпимости, но и строгой дис- 
циплины, любовь, трудъ, творческую энергк,—вотъ въ 
чемъ задача современной демократ. Такова же задача и 
польской демократ!и, которая—хотя и въ меньшихъ раз- 
мфрахъ—также будетъ призвана къ управленю судьбой 
народа и обезпеченю его будущности,—если сумФетъ - въ 
формЪ постоянной, полной элементовъ развитя, и потому 
блестящей. 


г. 


Школа, какъ оруде демократическаго воспитания. 


Выше было сказано, что школа должна давать, кромЪ 
спещальнаго, также общее образоване, развивающее ум- 
ственныя и нравственныя качества и вырабатывающее 
характеры. Оставимъ это общее положене и разберемся 
въ частностяхъ. 

Начнемъ съ интеллектуальнаго образован!я. Интеллекть 
въ наше время — говоритъ проф. Круазе — долженъ быть 
вполнЪ научнымъ. Иначе говоря—онъ долженъ быть про- 
никнутъ научными духомъ и методами. Это уже совсЪмъ 
не то, что было прежде. 

Въ прежн!я времена—какъ справедливо замфчаетъ упо- 
мянутый авторъ—великими руководящими силами являлись: 
власть и традищя. Худо ли это, хорошо ли, — безразлично: 
фактъ тотъ, что нынф никакая внфшняя власть не господ- 
ствуетъ надъ большинствомъ умовъ — всецфло. Традиц!я 
и представляется намъ заслуживающей уважен!я лишь по- 
е стольку, поскольку она совпадаетъ съ нашимъ пониман!емъ 
добра и истины. Оставляя въ сторон Провидфне, мы вЪ- 
Ъ только въ науку. - 

‚На сллуеть,_ ‘конечно, думать, что наука МВ 
и! всьхъ. ‚ ДЪло также не въ томъ, чтобы 
уиц о (т. е. созерцательнаго познаван!я) 


или значеше. Напротивъ, очень — 
фе 


— 14 — 


— 


гать поспфшныхъ сужденй и внезапныхъ увлеченйй. 
Читателю понятно, что мы не добиваемся того, чтобы 
всЪ обладали полнотой знан!я. Это не представляется ни. 
возможнымъ, ни желательнымъ. То, чего слФдовало бы 
желать, состоитъ, — по выраженю Ренана, — не въ томъ, 
чтобы „всЪ принимали участ!е въ научной работ, но только, 
чтобы всЪ участвовали въ ея результатахъ“. Или еще, по. 
словамъ Фукидида, дЪло не въ томъ, чтобы всЪ были спо- 
собны рЪшить какую-нибудь задачу, но чтобы вс могли 
оцфнить рЪшен!е, найденное спещалистами. Чтобы прййти 
къ такому положено вещей, Круазе. выставляетъ три сл$- 
дующихъ педагогическихъ требован!я: 1) минимумъ поло- 
жительныхъ знанй; 2) хорошая гимнастика ума; 3) не- 
множко основныхъ общихъ свЪдфн, отличныхъ отъ сово- 
купности научныхъ открыт. Первое не поддается точному 
опредфленю, такъ какъ всецфло зависитъ отъ возможности 
для того или иного лица получить элементарное, среднее 
или высшее образоване. Во всякомъ случаЪ ребенку не- 
обходимо дать оруще умственнаго труда: умЪне читать и 
писать, знан!е родного языка, ариеметики и т. д., добав- 
ляя къ этому простьйшя свЪдЪН!я изъ истори, т. е. про- 
шлаго, изъ котораго возникло настоящее, и изъ природы, 
среди которой живемъ. Второй пунктъ н$®сколько важнЪе. 
Н. Муррай Бутлеръ, ректоръ колум@йскаго университета, 
превосходно опредзлилъ основное содержане воспитан!я: - 
по его мньн!ю, слфдуетъь вырабатывать „здравый, ясный 
разсудокъ“, т. е. разсудокъ, не цающй ввести себя въ 
заблужден!е ни словамъ, ни видимостямъ, создающий реа-. — 
листа. Нужно сквозь слова видфть идеи, а сквозь идеи — с — 
вещи. Нужно примфняться къ фактамъ, но не факты при- 5 
мънять къ нашей фантаз!и или увлеченю. „Не слфдуетъ— 
говорилъ Эврипидъ — злиться на вещи, ибо это для нихъ. 
безразлично“. Будемъ „объективны“. Чтобы выработать Ри 
такой разсудокъ, необходимо усвоить мет0д5 во взглядахъ = 
на вещи и наблюдать факты терпЪливо и съ воодушевле- 
немъ, помня, что мръ-—явлен!е сложное, что, поспЪшныя 
и простыя объяснен!я почти всегда не совершенны, и' 
лишь усерде можетъ дать надежные результаты. — 
Излагать самыя основы знан!я — это значи! 
ню проф. Мальпера, создавать методическй у 


словами, развивать: безкорыстную преданнос 
умьн!е подчиняться единой для разума очеви 
бован!ю отъ себя во всемъ яснаго отч 


я Ще ФА С 9 


к 
бе. 4х даа и 


— 15 — 


° вать философское сомнЪне, ясность мысли, которая боя- 
_-  Лась бы принимать свои привычки и симпат!и за аргументы, _ 
свои предразсудки или увлечен!я за доказательства; по- 
‘требность въ точности и доказательности, склонность къ 
‘фактамъ опредъленнымъ и недовЪр!е къ неяснымъ форму- 
‚ламъ, наконецъ — интеллектуальный либерализмъ, при- 
знающ!й за другими людьми право свободнаго изслфдова-. 
_ НЯ сужденя. Къ этому слъдуетъ еще прибавить: опти- 
Е мистическое терпЪн!е, полную надежды — при неизбЪжной 
’  Мостепенности прогресса—и спокойную вЪфру въ могущество 
3% разума, который дфло преобразован!я человЪфчества прово- 
—  Дить съ неумолимой силой. 
т Такая умственная дисциплина для насъ, поляковъ, осо- 
›  бенно необходима. Наши народныя массы, въ особенности 
Крестьянская, склонны къ рутинЪ, т. е. къ умственной 
_ Л№НИ и безразличю по отношеню къ правильности или 
ошибочности принятыхъ ими взглядовъ и убъжден!й. Рутин- 
ность не чужда также высшимъ общественнымъ слоямъ. 
Рядомъ съ ней замфчательна склонность къ посп&шнымъ 
обобщен!ямъ. Мы любимъ общя идеи. Любимъ упрощать 
_ вещи и сужденя. Поэтому намъ такъ легко навязать кому 
‘либо свое мнёне и принудить къ выводамъ, ничуть не 
вытекающимъ изъ фактовъ. Отсутстые умственной дисци- 
плины приводитъ съ одной стороны къ лфни мозга, а съ 
_ другой—къ преобладантю воображен!я надъ аналитической 
способностью, вообще же къ полному неумЪн!ю разобраться 
ро» Въ `явленяхъ. Подобныя черты не создадутъ настоящей 
зе ия ыы Этой послЪдней нужны непремънно ясные, о 
__ точные и независимые умы. 

т Перейдемъ теперь къ нравственному воспитаню. Нрав- ен 
: ‘ственное воспитан . при современномъ демократическомъ Ь 
ов се екы всего должно стремиться къ а чтобы соз- 


с вание этихъ ‘личностей въ общей И 
ный а 
терваго, то припомнимъ, что`Вильгельмъ П _ 
› адресу. н&мецкой молодежи тая = х 
_такъ, чтобы ее иены 5 

| # 


залась не особенно привлекательной: вс% перечисленныя | 
качества нужны н%мцамъ для... борьбы съ демократ!ей. 
РазумЪется, „чувство практичности, чувство реальности“ 
именно къ этому результату не приведетъ. з 
Иначе, благороднЪе, глубже и сильнЪфе выражаетъ свою 
мысль о коренномъ нравственномъ воспитани народа пре- — 
зидентъ Рузвельтъ. „Здоровое государство—пишетъ онъ— | 
можетъ существовать только тогда, когда и мужчины и 
женщины, изъ которыхъ оно состоитъ, ведутъ жизнь чест- 
ную, дЪльную и здоровую; когда дЪти воспитываются такъ, 
что они умЪютъ не избЪгать трудностей, но ихъ преодо- — 
лЪвать; не искать удовольствй, но добиваться во всемъ о 
успЪха, путемъ риска и усилй. Мужчина долженъ радостно. ть ый: 
исполнять ДФло человфка: умфть противодЪфйствовать, гдё = 
нужно, трудиться, оберегать тЪхъ, кто отъ него зависитъ. — 
Женщина должна быть хозяйкой, товарищемъ мужа и ра- = 
зумной матерью, не избЪгающей имЪть многочисленныхъ а 
здоровыхъ дЪтей“. Е 
Въ иномъ МЪстЪ тотъ же авторъ выражаетъ сльдую а 
щую мысль: „Никакое умственное развит!е, никавая _физи- р. 
ческая сила не сдълаютъ народа великимъ, если ему не = 
хватаетъ основныхъ принциповъ честности и нравственной — 
чистоты. ПослЪ смерти Александра Македонскаго И Г 
все, что составляло. тогда цивилизованный м!ръ, было раз- | 
дЪлено на гречесюя монархи, управляемыя его полковод- Г в. 
цами и преемниками. Этотъ греческй мръ отличался бле-_ 
стящей культурой и богатствомъ. Онъ заключалъ въ себ 
могущественныя военныя монархи’ и громадные торговые _ 
города съ республиканскимъ строемъ, которые достигли = 
апогея торговаго и промышленнаго развит!я. Искусство а 
процв$тало въ небывалыхъ размЪрахъ; науки развивались, _ : 
какъ никогда до того времени. Существовали академ!и пи- 
сателей, было множество ораторовъ, много `философовъ н 
_ Купцы и аферисты быстро обогащались | ивъ течеше 6 оо е 5 
о,  шого промежутка времени гречесве_ воины ‘пользовались 
_  рпревосходствомъ и славой, которыхъ: достигли подъ. ‘нач: 
_  ствомъ великаго завоевателя Востока. Но. ых # а 
ее. было ‘неизлфчимо неискреннимъ, предатель ы ь 
° вращеннымъ. Нравственный упадокъ. разлагалъ, 
_  ственный и семейный строй, вплоть до. ‘того | 
Ех _ спустя немногимъ болье столёт!я посл см 
А _  Великаго _ ‘созданное ‘имъ. се Робтдарс п 


_ блестящую пустую о 


у 2 


№. ному домику, подъ натискомъ римлянъ, ибо римляне, не- 
смотря на всЪ свои пороки, были въ то время расой му- 
жественной въ полномъ смыслЪ слова, расой съ твердымъ 
мужественнымъ характеромъ. /ак5 же, как для народа, 
и для единичной личности представляется величайшей 
необходимостью имтъть характер, который одинаково 
дерзаеть и дьйствуеть, какь и терпить и переносить, 
характерь дъятельный в5 упражнени добродьтели и 
не менье рьшительный в5 отказль соверишеть что-либо 
нз5 того, что представляетз собою проступокь и 6ез- 
правее!“ *). 

Таковы уроки энерги, въ которыхъ нуждается наша 
демократ!я. Эти сильныя и правдивыя слова мы должны 
заучить наизусть. Ибо нигдЪ въ большей, чЪмъ у насъ, 
мЪрЪ не является необходимымъ развитй!е слабаго духа 

$ инищативы и предпр!имчивости, который, разсудительно 
взвЪшивая препятствыя, предъ ними не останавливается, 
Ам и вфрить въ себя, въ мощь выносливой и терпЪливой 
мя воли, въ постоянное и умфлое усиле. Еще и иная энергя 
нужна намъ, а именно та, которая не позволяетъ кподда- 
ваться импульсамъ толпы, когда эта толпа заблуждается, 
и даетъ смЪфлость разрывать съ партей, фракщей или 
группой. чтобы остаться въ соглас1и со своей совЪстью. 
СмЪть что-либо предпринять, смЪфть предугадывать, смЪть 
исполнять свой долгъ до конца — это правила дЪятельно- 
5. сти, необходимыя для демократ!и. Только они могутъ обез- 
печить успЪхъ и его длительность. 
я? Однако, недостаточно, чтобы сильны были отдфльныя 
2 лица, Нужно, чтобы всв силы объединились для блага 
_ общества. Нужно эти силы подвести подъ сложную сощаль- 
ную дисциплину, которая примиряетъ и связываетъ, объ- 
единяетъ и направляетъ. ЧеловЪкъ имфетъ значен!е только 
какъ частица общества. Только въ обществЪ могутъ раз- 
и виваться его силы и только общество даетъ гарант!ю пол- 
_ наго развит!я его богатствъ, духовныхъ и физическихъ. 
_ Простъйшая форма самопожертвован!я ради обществен- 
_ наго дла это уважене къ закону, который можетъ быть 
в, пененъ, но которому слфдуетъ подчиняться, пока 
екъ иной законъ. Сократъ, несправедливо при- 
‚ смерти, ‘не хотфлъ, однако, бЪжать изъ 


ры 


Переводчик. 


уриеУЯЕ, 
тюрьмы: онъ героически подчинился закону. Въ 9грмо- 
пильскомъ ущельЪ выс\чена надпись: „Прохожй, иди и _ 
возвЪсти спартанцамъ, что мы всЪ здфсь легли, вЪрные со 
законамъ своего отечества“. Это ничто иное, какъ пре- 
красное выражене послушан!я закону. ке 
КромЪ чувства законности есть еще чувство обществен- я 
ной солидарности, необходимое въ жизни демократии. Чув- 
ство это наилучшимъ образомъ воспитывается въ работ = 


на благо отечества. Разумный и мужественный! патр!отизмъ : 
поддерживаетъ общественное дфло и этимъ самымъ слу- р 
житъ дЪлу гуманности. Я не вёрю въ космополитизмъ и 
не думаю, чтобы кто-нибудь могъ полюбить м!ръ, не любя 


отечества. 
Интеллигентность и характеръ представляютъ собю = 
огромные и главные двигатели челов ческой жизни. Хоро-_ ий 
Ш гражданинъ долженъ обладать ими въ высокой сте- — Е. 
пени. Но чтобы быть совершеннымъ челов$комъ, чтобы 
владёть полнотой жизненнаго чувства, его красотъ и ра- 
достей, долженъ онъ получить кромЪ того и эстетическое 
образован!е. Прекрасное—это радость, а радость жизни — 
тоже сила. Прекрасное развиваетъ воображене, а вообра- 
жене развиваетъ интеллектъ. То и другое вмфстф способ- х 
ствуютъ полному развит!ю характера. Въ ПольшЪ чувство не 
прекраснаго развито слабо, а эстетической культуры, въ _ 
демократическомъ смыслЪ, не существуетъ вовсе. Это ве- 
ликая, основная ошибка. Новый строй школы, какъ низ- 
шей, такъ и средней, обязанъ ее исправить. Необходимо 
развивать любовь къ пластическимъ искусствамъ, къ му- 
зыкЪ и пъню, исправлять и воспитывать вкусъ, развивать. 
любовь къ гармонши и прекрасному. Въ искусствЪ народъ’ 
почерпнетъ новый запасъ гражданскихъ силъ и патр!оти- 
ческой энерци. И ВЫ -р 
Подведемъ итоги. орви ео 
Школьное воспитан!е должно стремиться къ достижен!ю _ 


у 


слЪъдующаго: | м до 
_ Здравый, ясный и методичесюй разсудокъ; ан 
о. _ 2) Сильная и общественно-солидарная личность; _ 


сана 


_ 3) Любовь къ прекрасному косо эн: 


3. 


Жизнь, какъ школа гражданина. 


® Демократическое развит!е полескаго общества сулитъ 

блестящее будущее нашей нащональной жизни, однако, 

при условии, что народъ будетъь въ той или иной МЪФрЪ 
призванъ руководить своей судьбой, что онъ сумЪетъ въ 

г этомъ случаЪ совладать ‘съ новыми обязанностями, трезво 

| разобраться въ общественныхъ вопросахъ, выбрать соб- 

®  ственный путь къ достижен!ю условй общаго блага и бу- 

в. детъ имЪть ясное суждение о вещахъ и независимость въ 

— _ ДЪйствяхь. Если же все это у народа будетъ отсутство- 

а вать, демократ!я не только не осуществить возлагаемыхъ 

_ на нее надеждъ, но даже можетъ причинить общественному 

о ДЪлу существенный вредъ. 

— ^_ о Одинъ изъ самыхъ искреннихъ и глубокихъ демокра- 
_  Товъ новыхъ временъ, Токвилль, выразилъ на этотъ счетъ 
® серьезное опасеше: „Охотно допускаю писаль онЪ, что 

въ массЪ. вполнф искренно желаютъ блага странЪ, 

ы общества къ этимъ же- 


нно 
ы 


я 
ПТ БЫ 


3 а 
Для насъ не подлежитъ сомнфн!ю, что исполнить ве- = 
ликую миссю укрфпленя и развит!я общественныхь сою- — 
Зовъ можеть только демократ!я, и что только въ демокра- = 
тическомъ строф прогрессъ общества имфетъ гарантю быть — 
постояннымъ и напряженнымъ. Необходимо, однако — по- = 
вторяю — къ отправленю этихъ новыхъ функшй народъ = 
подготовлять и воспитывать. Мы говорили уже о шксль, — ет 
о ея великихъ въ данномъ направлен1и воспитательныхъ = 
задачахъ. Мы упоминали о семь, объ общественной сред, 
о роли личныхъ испытанй и опыта въ жизни, ибо все К 
составляетъ также солилный комплексъ педагогическихъ в. 
средствъ. Но съ особеннымъ вниманемъ слЪцуетъь остано- = 
виться на воспитательномъ значени ярактики обще- 
ственной жизни. 


Въ сильныхъ и установившихся обществахъ, ньсколькю 


чо 


образцовъ которыхъ мы находимъ на земномъ шарЪ, мЪст- — Г. 
ныя свободы предшествовали демократическому строю, или. и 
вЪрнЪе— развит!е ихъ дало основу и жизнь послфднему. 9 
Жизненность общины въ АмерикЪ сильнфе жизненности = — 
штата, прочность и жизненность этого послфдняго пре-_ Ех 
Обладаетъ надъ жизненностью самой уни или союза. Сила — ‚ 
свободныхъ народовъ лежитъ въ общинф. Безъ общин- = 
ныхъ учрежденй, народъ можетъ пользоваться формой х НАЯ 
свободнаго управлен!я, но въ немъ не будетъ духа сво. - 
боды, и схороненный глубоко, личный либо групповой дес- = — 


потизмь можетъ при случа вновь пробиться наружу. 23 

Въ Польшф община не имфла возможности развить свою = 
независимость въ должной мЪрЪ, но все же въ этомъ отно- 
8 шен!и остались кое-как!я традищи. Народъ нашъ обладаеть = 
_ Извфстной сноровкой въ рфшеныи мфстныхь дфлъ и нЪко- — 
_ Торой самостоятельностью въ сужден!и о собственныхъ инте- | 
__  ресахъ. Доказательства этому обнаружились особенно въ 
__ послфднее время. Во всякомъ. случаЪ здсь почва вспахана = 
и засЪяна, на которой, —когда общество пойметъ, въ чемъ. 


жом 


_ _ суть, —могутъ вырасти прекраснъйше цв$ты 
_ Община (волость) у насъ можетъ стать великой шк 
_лой общественной жизни. Рьшаетъ она многочисленне 
вопросы, касающееся основныхъ потребностей мфстной об 


ственности. Отъ нашей общины зависить, 
деть зависфть все, что касается школъ 
бпаготворительности и податей. Этимъ п: 

ся съ извъстной цёлокупностью, уж 


ВЕ-аЕ — 


® нимать индивидуальные характеры и общественныя явлен!я 
_ въ ихъ взаимоотношен!яхъ и общественныя силы въ ихъ 
взаимодЪйств!и. Все это учитъ тому, какъ отрфшаться отъ 
личныхъ интересовъ, стало-быть, воспитываетъ характеръ 
и чувство, и создаетъ гимнастику для мозга. 
_ Въ общинЪ крестьянинъ, ремесленникъ, рабоч!й много- 
кратно найлутъ возможность примЪнить собственную мысль 
и энергю къ общественному дЪлу. Есть много должностей, 
требующихъ особенной бдительности и прим$рности. Су- 
ществуютъ, наконецъ, общественныя собраня, на кото- 
рыхъ— хотя они и р$дко происходятъ-—требуется уже из- 
вЪъстная самостоятельность рфшеня, не направленнаго 
р только къ собственной непосредственной выгод. ДалЪе, 
З участе въ мЬстномъ самоуправлен!и,—если оно функцю- 
нируетъ правильно— способствуетъ больше, чЪмъ что бы 
° то ни было другое, развит!ю гражданскаго чувства порядка 
Са и законности, ибо порядокъ и законность вытенаютъ изъ 
_—  общихъ требован!й тЪхъ же самыхъ гражданъ, укрЪпляетъ 
вЪру въ собственныя силы, будить предпр!имчивость, 
°  создаетъ привязанность къ своему углу, а чрезъ него и 
—  КЪ обширному отечеству. 
Навысшихъ ступеняхъ самоуправлен!я— самоуправлен!е 
у$здное и губернское, —требуется еще боле обширная 
практическая и гражданская подготовленность. Ибо тамъ 
_ зачастую нужно разсматривать дфла болЪе сложныя, нужно, 
наконецъ, забывать часто о выгодахъ собственнаго при- 
хода или деревни, а, можетъ быть, даже пожертвовать ими 
‘для блага болфе обширной самоуправляющейся единицы. 
_ Словомъ, это школа высшаго типа общественной жизни, 
° также очень важная, приготовляющая нерфдко выдающихся 
° людей для общественнаго поприща. Чувство отвфтствен- 
ности тутъ сильнфе, духъ инищативы долженъ быть живЪе, 
зенный кругозоръ шире. 
: ‘оон самоуправлене хорошо организовано, 
. чикаютъ для общества многочисленныя вы- 
ты общины привязываются къ ней, потому что 
нез има; интересуются ею, потому что 
ею; любятъ ее, ибоне имЪютъ 


и 14 
понимать гармон!ю правъ и обязанностей. Отсюда происте- и 
каютъ экономическ!я выгоды для страны, здЪсь же мы по- — 
лучаемъ, такъ сказать, реторту для приготовлевя людей = 
и выработки искусства посредственнаго и непосредствен-_ ре 
наго управлен!я судьбами общества. и 
Гражданинъ, обученный въ общественной работ сво- ся 
бодной общины, не дастъ ввести себя въ обманъ безсмы- : 
сленнымъ, хотя и льстивымъ девизамъ и никому не позво- = 
лить покуситься на полноту правъ гражданина. Онъ имфетъ, = 
какъ противъ деспотизма, такъ и противъ демагог!и, пан- : 
цырь защиты, выкованный изъ чувства независимости, изъ 
знан!я законовъ развитя общества и житейскаго опыта. а 
Мы не думаемъ, чтобы наши народныя массы могли — 
собственными усил!ями прийти къ пониманю всего значен!я 
 самоуправлен!я и умЪло принялись за поддержку его инсти- 
тутовъ. Могутъ они его оцфнить, но не будутъ обладать 
практической способностью управлять мфстными дфлами. 
Мы стоимъ за участе въ жизни общины—интеллиген- 
щи. Интеллигенщя должна итти рука объ руку съ наро: > 
домъ, указывать ему первые шаги и помогать ему совътами = 
и своею опытностью. Но это учасще интеллигенши не = 
должно быть преобладающимъ. Напротивъ, оно должно = 
имЪть характеръ скорЪе посредственный. Народъ слфдуетъ = а 
пр!учать къ самостоятельной общественной мысли и для = 
этого привлекать его къ участ!ю въ самоуправлении, остав- — 
лять его въ томъ или иномъ случаЪ собственнымъ силамъ = 
и внушить ему вЪру въ то, что если сегодня онъ сдБлаетьъ = 
что-либо неудачно, то завтра у него выйдетъ лучше, а и 
послЪ завтра—быть можетъ, лучше, чфмъ у интеллигенции. уе 
КромЪ участя въ администращи самоуправлен!я есть = 
еще множество путей и срердствъ воспитан!я демократиче-_ 
скихъ чувствъ и способностей. Между прочимт, вся сфера. 
общественной самопомощи въ этомъ отношени совершенно ы 
_ открыта. Стран нужны будутъ самые разнообразные союзы, } 
_ Какъ чисто народные (рабоче, ое рых ъянск!е),_ 
Ни такъ и смЪшаннаго типа. >. АС 


_ководительству ими допускались представители те 
_ ныхъ слоевъ. Относительно нфкоторыхъ. отр ь 
и свяопонещи `какъ, Фр мати 


ре 2.“ 


ве оз — 


Интеллигеншя много желала бы сдЪФлать для народа, 

° но безъ народа, т. е. безъ его участИя. Этого-то именно 

° необходимо всЪми силами избЪгать. Къ борьбЪ съ негра- 

мотностью, къ разработкЪ общегосударственной формы кре- 

стьянскаго кредита, къ организащи народныхъ театровъ 

ит. д., ит. д., необходимо призвать представителей на- 

рода, крестьянъ, и это по двумъ слЪдующимъ причинамъ: 

во 1-хъ, потому, что ихъ совЪтъ можеть имЪть серьезное 

практическое значене, и во 2-хъ, что, имЪя цЪлью воспи- 

тане демократ!и, мы должны открывать ей всЪ самые раз- 

личные пути. Житейская практика даетъ наиболЪфе хоро- 

_ щшихъ результатовъ. Станемъ же привлекать къ ней ши- 

роке народные слои и будемъ имЪть довЪфр!е, какъ къ ихъ 
чутью, такъ и къ ихъ разсудительности. 

Такое содъйств!е народной масс со стороны интелли- 
генши на всякомъ поприщЪ и во всякомъ дЪлЪ дастъ еще 
одинъ и существенный плюсъ. Рузвельтъ обращаетъ вни- 
маше на чувство солидарности, товарищества, какъ на по- 
литическй факторъ, а его замфчан!я по этому предмету 
весьма убфдительны: „Товарищество, симпат!я, въ широ- 
чайшемъ значен!и слова,—пишетъ онъ ВЪ „Напряженной 
жизни“-—это важньйш!й факторъ устройства здоровой по- 

_ литической и общественной жизни. Ни наша нащональная, 
’ни наша мЪстная гражданская жизнь не можетъ стать 
Т&мъ, ч5мъ быть должна, если ея не характеризуетъ то- 
.варищество, взаимное радуше, взаимное уважен!е, чувство 
общности обязанностей и интересовъ, которые рождаются 
` тогда, когда люди дфлаютъ одинаковыя усиля понять 
_ другъ друга и объединиться для одной общей цфли. Зна- 
_чительная часть ненависти въ политической и обществен- 
_ ной борьбЪ проистекаетъ либо изъ простого знакомства 
” только съ одной парцей или только съ одним» классомъ 
° какой-либо сферы, либо изъ того, что дв парти или ва 
ены другъ отъ друга такъ рьзко, что ни одинъ 
маетъ страстей, предразсулковъ, а глав- 
ругого, тогда, какъ оба совершенно не 
чувствъ, питаемыхъ КЪ ТОМУ, что 
ожества и челов®чности“. | 
| ные эпизоды изъ собствен- 
_и политиковъ, первыми 
и были люди изъ. 
о зв®ря; вскорь _ 


=7 д, и 
дей, имъ равныхъ. Потомъ онъ часто сталкивался съ аре 
латорамя и мелкими собственнихами, и Убъдился, что они 
то представляютъ архи-типъ хорошихъ американцевъ. Позже 
онъ вращался среди желфзнодорожниковъ и пришелъ къ 
выводу, что они представляютъ собою носителей именно. 
тъхъ достоинствъ, напр., смЪлости, увфренности въ’ сво- 
ихъ силахъ, самообладаня и т. п., которыя мы охотно . 
соединяемь съ именемъ американца. ПослЪдовательно а 
авторъ пришелъ къ тому же убфжденю относительно плот- 3 
НИКОВЪ. ых: 

Чему служитъ это доказательствомъ? дя 

Это доказываетъ, что наша обособленность и проникно- с 
вене взглядами и интересами одной только общественной = 
группы ведетъ къ тому, что мы соединяемъ интересы и 
гражданск!я добродЪтели только. съ группой, къ которой 
принадлежимъ сами, и относимся съ пренебрежешемъ къ. 
прочимъ общественнымъ группамъ. Однако, какъ только | 
мы отрЬшимся отъ этой обособленности, ‘обнаружится, что _ 
вездЪ существуютъ люди злые и добрые и что ни недо- С 
статки, ни достоинства не являются привиллемей исклю- 
чительно одной группы общества. РИ 

’Общество наше, въ отношени взаимнаго сближен!я + 
разныхь общественныхъ слоевъ, имфетъ передъ собой еще — 
много дла. Много еще въ немь предразсудковъ, само- 
возношен!я и классовой узости, и потому такъ много вза- 
имнаго, необоснованнаго недовфр!я, антагонизма и нетер-*_ 
пимости. Демократическое движене должно стремиться кь = 
устранен!ю такого положен!я вещей двумя путями: созида- 
немъ учрежденй, сближающихъ разные общественные сли _ 
и людей, и воспитащемъ, укрёпляющимъ уважен!е къ. че- 
ловЪку, къ духу свободы и` терпимости, а также Зувства_ 
братства и товарищества. и! Я ам к 


м4 


:е 


р 


“ _ — 


фл к Я чща "^^ ы 
бт" ик У 
{ , 


4. 


Съ чего начать? Долгъь и должное. 


Наше общество должно употребить чрезвычайныя ма- 
тер!альныя и нравственныя усил!я, чтобы справиться съ т6ми 
выдвигающимися впередъ задачами, 075 ръшенгя кото- 
рыхз зависить все будущее народа. Мы видимъ, въ какомъ 
направлен!и движется истор!я: въ направлен!и неуклонно 
демократическомъ. ВсЪ члены общества будутъ призваны 
въ большей или меньшей мЪрЪ, какъ было уже сказано, 
къ участю въ управлен!и дфлами страны. Большинство, 
громадное большинство этихъ членовъ—это народъ, т. е. 
народныя массы. Въ ихъ рукахъ будутъ находиться судьбы 
страны. Если они будуть просвфщенны, умфлы, зрфлы, то 
наше нашональное и культурное будущее обезпечено; 
если же они останутся темными, неумфлыми и неопытны- 
ми, то наше будущее мрачно и быть можетъ даже тре- 
вожно. 

Отсюда одинъ выводъ. Необходимо народъ просвфщать 
и воспитывать во что бы то ни стало, путемъ ‘крайнихъ 
усилй, хотя бы цфною задержки роста нашей культуры 
въ другомъ направлен!и, т. е. цфною задержки ея движе- 
ня вверхъ. Я предпочитаю народную школу—научнымъ му- 
_ __ зеямъ, предпочту толковаго старшину-крестьянина—ученому 
_ Мужу. Полагаю, что намъ необходимо распространять куль- 
_ ТУру на низахъ, вливать ее туда, и что это—наша важнЪй- 
ша. ващювальная. задача. Если у насъ хватить энерми 


ъ ‚ науку. “и искусство, углублять мышлене 
льтуру новыми ‘завоеван!ями духа, тмъ 


г 


наукъ, или сто 
выбралъ бы по- 


Е 


| «если бы, меня. ие пез время ‘спросили, 


7 37 ‚на низахъ. Аа 


Я 5 а *„ 
-. ч к + и 

а". т И им. 

> 49% ‚ ы 1 >® 


родныхъ школъ. До сихъ поръ они у насъ почти _совер- ы 
шенно отсутствуютъ, и поэтому придется все строить, на- 
чиная съ самаго фундамента. ДЪло это не легкое, и на 
примЪфр Галищи мы видимъ, что на его полное осущест- о 
влене приходится ждать десятки лтъ. Но Галищю огправ-_ 
цываетъ ея экономическое убожество; Галищя также имфла. ] 
правительство несовершенное, вЪрнфе неискренное, счи-_ т 
тающееся съ потребностями минуты. У насъ же, гдЪ за- г: 
житочность больше и демократическое движене сильнфе о 
и искренне, постановка народныхъ школъ должна быть Е 
шире и сдЪлана скорЪе и основательн$фе. Въ дЪиЪ почина а 
здЪсь мы должны разсчитывать на благотворительность ыы 
состоятельныхъ классовъ населен!я, нёсколько менфе—на — 
благожелательность сам.хъ крестьянъ, которые сознаютъ Е 
потребность просвЪщен!я, но слишкомъ бЪдны, чтобы к 
лать больш я на это затраты. СлЪдуетъ также ожидать, = 
что при автоном!и Царства Польскаго, его казна найдетъ_ :: 
соотвЪтственныя ‘денежныя средства, хотя бы пришлось — 
ради устройства должнаго количества народныхъ школь 
спещально обложить состоятельные классы населения. 
Вторая часть основной педагогическо-демократической 
задачи состоитъ въ борьбЪ съ неграмотностью среди 
взрослыхъ. Послфднее время дало много доказательствъ. 
въ пользу того, какъ сильна среди массъ потребность въ — 
грамотЪ, какъ она тамъ необходима. Сознаше этой потреб- < 
ности стало сильнфе, быть можетъ, вслФдстве того, что = 
всЪ мы видфли и слишкомъ ясно видимъ, какъ легко мас- — 
сы, будучи темными и незрЪлыми, поддаются демагогиче- р 
скимъ проискамъ, имфющимъ зачастую и форму и содер- а 
жан!е наиболфе нелЪпыя. Вообще можно съ увЪренностью_ 
› сказать, что демагогизмъ въ нашемъ. отечествЪ получиль — 
бы совершенно иной пр!емъ, если бы не то, что онъ обра- — 
щался къ элементамъ наименЪе просвфщеннымъ и расчи- о 
тывалъ развивать свою дфятельность соотвфтственно МЬрЬ_ г а 
ихъ незрЪлости. ие 
Только на этомъ основномъ и элёментарномъ растр :- 


ыы 
“ 


а странен!и_ культуры и рядомъ съ нимъ слЪдуетъ 
ВА друпя формы воспитан!я массъ, преимущественно. В 
к __ нравственнаго. Въ этомъ направлен и осталось, 


о жеть, больше_всего сдЪлать. Нравы у насъ 
_ Состояи прямо плачевномъ. Между тЬмъ, 
ее ности не существуеть демокрами. Необ 


== сын КАИ 3 о Ор 


ненная честность въ общественныхъ дфлахъ и отношеняхъ 
людей. 

Мы дали лишь легк!е контуры всей этой дЪятельности 
около народа и для народа. Мы едва упоминаемъ о ней. 
Она, если принять во вниман!е колоссальность задачи, 
представляется безмфрно трудной, сложной и требующей 
безконечныхъ энерми, знан!я и средствъ. Но что сл$дуетъ 
сдЪлать, должно быть сдёлано. Мы не сомнфваемся, что 
такъ и буцетъ. Будутъ и школы, и курсы грамотности, и 
убъжища и театры. Когда не достаточно будетъ организо- 
ванной дЪятельности администращи мЪстнаго самоуправ- 
лен!я, выйдутъ на арену независимыя силы общества. Со- 
знане, что такъ именно слЪдуетъ дЪйствовать, просну- 
лось, стало-быть, не хватаетъ только актовъ воли. 

Работа надъ воспитан!емъ цемократ!и должна пойти 
ёще ральше, а именно охватить среднее образоване. Не 
стану говорить о методахъ и системахъ средняго образо- 
ван!я, которые многе изъ читателей знаютъ, быть можетъ, 
лучше меня. Среднее образован!е, ращонально поставлен- 
ное и введенное въ жизнь, необходимо вездЪ, при всякомъ 
сощальномъ и политическомъ строф. Я желаю упомянуть 
только о томъ, чего отъ этого образован!я должна требо- 
вать демократ!я. 

По моему мнн!ю, главнымъ ея требовашемъ должно 

‘быть слЪдующее: оторвать дЪтей отъ вл!ян!я стънъ И КНИГЪ, 
т.е отъ жизни бумажной, и возвратить ихъ природф. 
'Какъ это понимать? Современныя дЪти воспитываются 
такъ, что становятся въ большей или меньшей мЪрЪ, а 
_ иногда и вовсе неспособными къ физической дЪятельности 
’’° И быстрой инишативЪ. Учебныя заведен!я фабрикуютъ 
о много мозга и рутины, создаютъ блЪдныя пассивныя су- 

щества, держащ!яся за стулъ, иногда жадныхъ потребите- 

_ лей и производителей книгъ, иногда примфрныхъ чинов- 
°—  Нниковъ, но отнюдь не людей, подготовленныхъ къ жизнен- 
с ‚ подвижности, къ случайностямъ и неожиданностямъ, 
КЪ побЪдь надъ зломъ и препятстыями жизни. Сеньобосъ 
ды обратилъ вниман!е на то, что именно эта физи- 
я жизненность англйскаго народа является един- 


жизни. % . Се ых у 
Молодежь нуждается еще въ одномъ: въ тренировкЪ 
общежит!я. Въ демократии, гдф внфшн факторъ дресси- — 
ровки и долгъ послушаня перестаютъь прим$няться, вну- — 
тренняя, нравственная дисциплина обязываетъ къ безко- ка 
нечно большему, чьмъ въ какой-либо другой формЪ чело- — 
вЪческаго существованя. Это дисциплинироваше основы- — 
вается на укрЪплен!и: повиновен:я закону, исполненя сво- — 
ихъ обязанностей, пониман!я общественныхъ свободъ, для — 
блага которыхъ личная свобода должна быть. зачастую — 
сильно ограничена, чувства отвфтственности за свои по- 
ступки, вообще всЪхьъ тхь качествъ, которыя должны — 
образоваться изъ пребыван!я въ общежити и для его раз- — 
вит!я необходимы. х 7 
НЪмцы въ массЪ, быть можетъ, даже менъе способны, 

ч%мъ поляки; нЪмецкая молодежь безусловно тупфе и о 
инертн$е, чфмъ наша; но это народъ вышколенный, т. е — 
въ него умЪло вложены чувства методичности, долга, ста- — 
рательности, дисциплины. Потому-то этотъ народъ достигь = 4 
столь высокаго развит!я во всфхъ отношен!яхъ, какъ эко- = 
номическомъ, такъ и политическомъ, научномъ и даже эсте- 
тическомъ. 

‚ Все это—дфло рукъ хорошо организованнаго и точно 
проведеннаго воспитан!я. Какюе же оно плоды обЪщаетъ 
тамъ, гдЪ естественныя услов1я благопр!ятнфе, гдЪ народъ, 
такой, какъ нашъ, болфе богатъ умственными способно — 
дя стями и культурой чувства? а ик” 

Изъ этихъ общихъ постулатовь или требован!й выте- — 
каетъ одно спещальное замфчан!е. Дти должны работать — те 

и работать усиленно. Я рфшительный противникъ. школь- . 
| ной перегрузки, но кажется то, что я теперь вижу въ н$- = 

_ которыхъ семьяхъ и что, пожалуй, распространяется въ — 
°  страшныхъ размфрахъ, впадаетъ въ другую крайность; я = 
_ разумЪю, увы, популярное правило, состоящее въ ‘наиболь-_ ‘ 
_ шемъ облегчени дтямъ ученя, въ обсахариван!и тако- — 
_ вого, оглаживаН!и и разукрашивании такъ, чтобы его можнс 
было проглотить безъ труда и усилй. Такая сис 


у 


2 
о 
5 
| 

` 


890 = 


‘ваютъ на свое будущее. Вотъ такая-то система никоимъ 
 образомъ не поспособствуеть укрЪпленю воли и под- 
готовкЪ ребенка къ житейской борьбЪ. Когда управлен!е 
общественной жизнью находилось въ рукахъ немногихъ, 
каждый неучъ и слюняй могъ преодолЪть относительно 
немногя житейск!я препоны и найти соотвЪтственное для 
себя м$сто. Демократ!я же создаетъ иныя условя, условя 
жизни боле полной, но и болЪфе твердой, болЪе справед- 
ливо приспособленной къ индивидуальной цфнности чело- 
вЪка. Демократи нужны будутъ люди сильные, см$лые, 
готовые къ борьбЪ съ природою, ве сгибаюциеся подъ пер- 
вымъ пустячнымъ ударомъ судьбы. Наши цпЪти должны 
быть къ этимъ услоыямъ старательно подготовлены. Каж- 
дый отецъ и каждая мать должны такъ воспитывать дЪтей, 
чтобы они не избЪгали препятств!й, но встрЪчали ихъ и 
съ ними боролись, чтобы, какъ кто-то выразился, „не си- 
лились достигнуть безсовЪстнаго отдыха“, но чтобы испол- 
4. няли свой долгъ, хотя бы самый суровый. Наши старики- 
— Предки не искали удовлетворен!я въ комнатномъ уютЪ 
И подъ периной, но смло шли на границы отечества раз- 
а рушать либо строить; вели жизнь дЪятельную и полную 
усилй. Теперь иныя времена, но прежн!я требован!я: дфла, 
труда, отваги. Родители должны внушать дфтямъ убЪж- 
дене, что именно так! я, а не иныя ждутъ ихъ въ жизни 
обязанности и обстоятельства. 


* * 
* 


г _— Мы очутились или в$рнфе—можемъ вскорЪ очутиться 
В _въ условяхъ, которыя возвратятъ народу его природныя 
°— Права и позволятъ ему развиваться. Какъ бы мы желали, 
чтобы это движеше вверхъ было мощнымъ и быстрымъ! 
Чего же ‘нужно? Весь народъ такъ жаждалъ свободы, такъ, 
‚ мечталь о лучшей. дол, столько обЪфщаетъ не- 
№ труда для общественнаго дфла, такъ умфлъ 
ждать! И вотъ мы наканунф свободъ и правъ. 


‚ работать, такъ будемъ же работать, можемъ. 


демъ же желать, можемъ любовно прижать 


# 


‘груди, такъ обнимемъ же его, на кото- 
остроено,—и примемся за дЪло. Нужно 


четъ въ положени вещей. Въ. 


30 — гы в. 
; } 


Рузвельтъ обратился къ своему народу со слЪдующимъ_ 


посланемъ: . 
„Если пожелаете изучать нашу истор, какъ народа, 
то убъдитесь, что совершили мы много ошибокъ и гршны 


` 


многими недостатками. но что, въ концъ КОНЦОВЪ, ИЗЪ всего’ 


мы выходили побЪфдителями, `ибо не допускали угнетать 
себя нашимъ ошибкамъ и поражен!ямъ, исправляли ихъ и 
продолжали твердо стоять. Такъ должно быть и въ буду- 
щемъ. Какъ народъ, мы привязываемь съ боку мечъ, съ 
твердымъ намфрен!емъ мужественно сыграть нашу роль 
ради конечнаго тр!умфа; потому-то мы съ презрьшемъ 
отворачиваемся отъ лЪни и отдыха, борясь во имя добра 
и противъ зла, какъ боролся Великое Сердце въ безсмерт- 
номъ разсказЪ Бунгана“, 

Великъ тотъ народъ, котораго сыны говорятъ такимъ 
языкомъ. Можетъ стать великимъ итотъ народъ, котораго 
подобныя слова, дышащ!я силой, вЪрой и воодушевленемъ 
взволнуютъ и толкнутъ къ новой, возрожденной жизни. 
И мы должны сказать: подвязываемъ мечъ и начинаемъ 
войну съ мракомъ, ложью, лЪнью и бездфльемъ, подобно 
Косцюшкамъ и Коллонтаямъ, боровшимся во имя добра 
противъ зла, для отечества и цивилизащи. 


