= 


В ЗУ 


сФорьба ^^” 


= | 

чи + р р 
а Лопудёдий очеркъ столкновешя Росси сь Китаемь въ 1901 году. 
Е с <. 


нА 


= 
| 


№ —— --^ 1 желе 


ИЯ 

В м 
ПРЕ 
О = 3! 
Ш 95 | 


С.-ТТетер$ург =. 
Издан{е газеты „Русское Чтен!е“ 
х 1901. 


Дозв. ценз. Спб, 14 Апрфля 1901 г, 


$8005 


© $ 
“ МБитЕц 
ИМ. и } 


8.1. Лии У 
919195-37 


2007050562 


Тип. Исидора Гольдберга, бпб., Екатеринин. кан., 94, 


Т. Наши сосЪди китайцы. Мятежники въ Кита. 
П. Осада посланниковъ въ ПекинЪ. 
ПТ. Адмиралъ Сеймуръ идетъ на выручку посланниковъ ^ 
1У. Походъ 12-го Восточно Сибирскаго стрЪлковаго полка, 
Верхнеудинск!е разв$дчики. . . во Чо 
У. Наши матросы и стр$лки беруть штурмомъ Таку . 
УТ. На выручку Анисимова и Сеймура........ 
УП. Взяше Тянь-Цзиня. ... . 
УП. Къ Пекину. ....- 
1Х. Штурмъ Пекина. Аа оо 
Х. Парадъ союзныхъ войскъ въ Пекин. ...... 
ХГ. Прибыте войскъ изъ Европейской Росси. — Взяте 
Белан 
ХПИ. Окончане военныхъ дЪйстый подъ Пекиномъь . . 
ХШ. Боксеры нападаютъ на Манчжурскую жел. дорогу . 
ХГУ. Нападен1е на пароходъ „Михаилъь“ ...... 
ХУ. Осада Благов$щенска .... Е а 
ХУГ. Взяще китайскаго города Айгуна. ........ 
ХУП. НабЪгъ генерала Ренненкампфа ........ 
ХУШ. Освобожден!е желЪзной дороги отъ боксеровъ 
ре Взязче Мукденай ео о о Ве 
ХХ. Движен!е парти Валевскаго . „еее. 
хо: Заключен! о и ол Зое ее 


Содержануе. 


104 
108 
113 
117 


Наши сосфди нитайцы. Мятежники въ Китаф. 


Земли русскаго Государя громадны. ОнЪф занимлютъ 
большя половины двухь частей свЪта: Ввропы и Ази. 
Сьъ сЪверной стороны онЪ подходять къ ледяному морю, 
стоить вЪчный холодъ и тдЪ снфгь никогда не 
таеть, и сь южной стороны лежить не замерзающее 
голубое море и закавказсюй край, гдЪ не знають, что 


такое морозъ и снфгь. Разные народы живуть по со- 
сЪдству съ нами, разные у нихь нравы и различные обы- 
чаи. Да и вь самой Россш порядочно разнаго люда оби- 
таеть. Нсть и поляки, и малороссы, и нЪмцы и чухны, и 
татары и калмыки, и армяне и персы—всЪхь и не пере- 
чтешь. Въ ЕвроиЪ наши сосЪфди съ сЪвера: шведы и нор- 
вежцы, съ запада: нЪмпы и австрИцы; вь Азш сь юга: 
турки, персы, потомь признаюцые себя подь высокой ру- 
кою Русскаго ГосудАрРЯ бухарцы и хивинцы, и дальше на 
много-много тысячъ версть имфемь мы у себя сосЪлями 
китайцевъ. . 

Самые. опасные наши сосЪди, на запалЪ —да турки. Не 
разь мы съ ними воевали. Поэтому на западной границ 
построено много крЪиостей и войска паши такъ поставле- 
ны, чтобы каждую минуту могли бы выступить въ похоль 
на западь. СЪверная гранипа наша на сушЪ невелика, а 
сЪверное море неприступио, поэтому и войскъ на сЪверЪ 
стоить немного, а на южной гранипЪ, вь Ази, хотя и ве- 

1 


лика она—войскъ мы имфемъ немного. Д5ло Въ ТОМЪ, ЧТО 
съ китайпами мы всегда мирно и хорошо, по-сосЪдски, 
жили. ДвЪфсти лБть мы съ ними не воевали, аи двъЪсти- 


со у Я к. © Е 
сларта СОСЛобИАЛАЛОС Ко СУОСКАА, ъеМелЛ. 


РЕК ПЕ 
=. 


& 


то лФть тому наадъ война съ ними была совсёмъ ма- 
ленькая. 

Отьъ самого Китая мы отдфлены большими горами и 
песчаными пустынями, а потомъ гранипа наша илеть по 
рЪкамь Аргуни, Амуру, Уссури и сатЪмь опять горами 
кь Японскому морю. Китайское государство очень боль- 


ма 


шое. Населеня въ немъ въ четыре раза больше, чЪмъ 
въ Росси—400 миллюновъ народа живетъь въ КитаЪ. На- 
родь живеть густо, тфсно, земли на всЪхъ не хватаетъь. 
Китайцы, живуцие ближе къ намъ, занимаются хлЪбопа- 
шествомъ и народъ мирный и трудолюбивый; дальше на 
югъ разводягь чай и рисъ, сушать его и поставляютъ на 
весь мръ. Править китайцами молодой Императоръ, или, 
какь у нихь называется, Богдыханъ, Гуангъ-Сю. Кром\Ъ 
того въ Китаф жива еще и Императрица, одна изъ женъ 
покойнаго Императора, мать Гуангъ-Сю. Богдыханъ пра- 
витъ Китаемь самодержавно, собираетъ съ китайцевъ дань 


и строить на эти деньги дороги, проводить каналы и со- 
д.ржить войско. Войско китайское частью обучено па 
европейскй ладъ, по иБмецкому уставу, иъмепкими офи- 
перами. НЪмпы же продали. китайпамъ пушки и новЪйпия 
магазинныя ружья”). Китайцы завели и у себя оружейные 
и патронные заводы, построили склады оружая, арсеналы 
и пороховые погреба. 

ВЪФрують китайцы во многихь боговъ. Ставять имь 
каменныя изображетя, строять кумирни и покланяются 
имъ. Нсть между ними и обращенные, есть православные, 
лютеране и католики. Руссе священники обращали ки- 
тайцевъ въ правослаше добрымь словомъ. Разсказывали 
имъ про Христа и Его страдашя, увфщевали любить и 
вфровать въ единаго Бога, поэтому китайцы любили рус- 
скихь и смотрфли на насъ, какъь на своихъ добрыхъ со- 
сЪдей. Когда лЪть пятьдесять тому назадъ китайцы вое- 
вали съ англичанами и франпузами, нашь Государь помогь 
имъ заключить миръ`и не далъ китайцевъ въ обиду. Так- 
же пособиль имъ Государь и пять лЪтъ тому назадъ, когда 
на нихь напали японцы. За это китайпы охотно уступали 
намъ куски земли, нужные намь, чтобы лучше устроиться 
въ новомъ краю, на Дальнемь ВостокЪ. Такь передали 


*) Магазинное ружье заряжается сразу н%Ъсколькими патронами, Наше 
ружье заряжается пачкой въ 5 патронов\». У китайцевъ тоже были пятизаряд- 
ныя ружья н%мецкой и англской работы. 

1* 


и 


они намъ земли по сфверную, лЪвую сторону Амура и по 
правую сторону р. Уссури — тамъ образовались у насъ 
Амурская и Приморская области; въ 1897 году, когда намъ 
понадобилось соединить эти области съ серединой Рос- 
си, съ Москвою и Сибирью, Китай разрфшиль вести 
жел$зную дорогу ие кругомъ по Амуру, а напрямикъ 
черезь китайскую землю — Манчжурю на города: Хайларъ, 
Ципикаръ, Харбинь—до Владивостока. Понадобилась намъ 
въ Восточномъ океанЪ пристань, гдЪ бы и зимой и лЪтомь 
могли стоять наши военные пароходы — и китайцы усту- 
пили намъ въ 1897 году кусочекь земли въ Печеййскомъ 
заливЪ съ готовою пристанью— „Порть-Артуръ“ и позво- 
лили повести и туда желЪзную дорогу черезъ города Сун- 
гари, ТЪлинъ и Мукденъ. 

Болыше безпорядки всегда быливъ Китайской землЪ. 
Управители областей и губершй обижали народь и суди- 
ли неправильно, поэтому много было недовольныхъ въ 
КитаЪ, мноме пользовались плохимь судомь и немало 
разбойниковъ, или, какъ вь КитаЪ называется, хунгу- 
зовъ бродили по странЪ. Эти хунгузы могли нападать 
и на нашихъ инженеровь и рабочихъ на желЪзной до- 
рог$. Для охраны ихь китайскюй императоръ разрЪшилъ 
намъ держать свою желЪзнодорожную стражу на лини. 
А чтобы присутстые русскихъ солдать не обижало жи- 
телей Манчжурш, охранной стражЪ дана форма, въ кото- 
рой вмЪсто русскаго герба, двухглаваго орла, нашитъ гербъ 
Китая — драконъ. И приклалъ на мундирахъ и канты на 
параварахъ положены желтые--: любимаго китайскаго ивЪ- 
та. Охранная стража эта набирается по вольному найму 
изъ запасныхъ нижнихъ чиновъ и казаковъ, съ платою въ 
мфсяцъ рядовому 20 руб., унтеръ-офицеру 40 рублей и 
фельдфебелю 60 руб. КромЪ того при поступлени каждому 
выдается около ста рублей подъемныхь денегь *). 

— 9) Теперь въ награду за отличную храбрость и распорядительность во. 
время защиты желзной дороги отъ китайпевъ, охранной страж даровано Го- 
сударемь Императоромъ такое же одфяНе, какъ и у пограничной стражи, но 


съ разрЪшев1емъ Кубанскимь и Герскимъ казакамь сохранить ихъ родной 
костюмъ—черкеску. 


= 


Три года. строится дорога и три года тихо и мирно 
обходились наши съ манчжурами и китайцами и никакихъ 
крупныхь ссоръ не было. Также хорошо ладили мы съ 
китайцами и на Уссури и на АмурЪ и въ Портъ-АртурЪ. 
Начали и наши тамъ хорошо устраиваться. Вотъ какъ опи- 
сываеть Квантунскй полуостровъ, Портъ-Артуръ, одинъ 
напгь солдатъь. 


Порть Артуръ. 


„Полуостровь—пишеть онъ— незавидный. МЪстность 
въ немъ — одни горы да камни. Горы есть порялочныя, 
около 100 саженъ вышины, и очень крутыя, почти пнедо- 
ступныя. Ровнаго мфста совс$мъ мало и земля глинистая, 
хлЪбь на ней не родится: кукуруза, просо и какой-то дру- 
гой породы — въ Росаи я не встр$чалъ: стебель очень 
толстый, вышиною растеть до 4 аршинь—гаолянъ назы- 
вается. КромЪ этого н$Зть ничего, потому что китайцы 
только его сЪють и даже очень его любятъ. 


СЕ 


„Если будуть жить руссве, то навЪрно земля будеть 
родить пшеницу. Благодаря колодпамъ вт, водЪ недостатка. 
нЪть; вода недурная, а все-таки некипяченую пить нельзя: 
очень животы болять. 

„Климатъ здЪсь очень худой и нездоровый; лЪтомъЪ 
много мреть народа. Зима у насъ очень короткая и снЪга 
очень мало: быль на Рождество и воть на масляницу, а 
то все время сухо. ЛЪто очень жаркое и бывають силь- 
ные вЪтра. Народъь населенъ здЪсь—одни китайцы. Пле- 
мя ихь желтокожее, но они смирны, очень смирны. Жен- 
щины ихъ изуродованы: какь родится женский полъ-— сей- 
чась ноги связывають въ лубокь и выходять поги кли- 
номь, все равно, какь у свиньи. 

„ивотныя у насъ находятся: лошадиной породы мулы 
и ослы; они очень удобны ходить по горамъ, такъ что 
вся работа происходить на ихъ спинЪ:и сфнотакъ возять 
и разную разность; такъ уже у нихъ приспособлено. За- 
прягають они и коровъь вмЪстЪ съ мулами штукъ по шести 
въ телЪгу; овцы тоже есль хорошей породы— фунтовъ 20 
въ хвост, Итицы у нась не очень много, потому что 
мало ирЪсной воды, прилетають он$ кь намь кь 21 
ноября. р з 

„Чай у насъ дешевъ: по 25 коп.; самый. лучший — 
70 копи. Мука пшеничная 7 кон. за фунть; приходить ‘ИЗЪ 
Америки. 


„КромЪ хлЪба разный товаръ дорогь; мануфактурное 
все дороже россйскаго, кром$ шелковой матер, которую 
у насъ торгуютьъ 80 коп. за 1 аршинъ, но шелкъ плохой, 
много хуже россшскаго. ЛЪса у насъ очень мало, втрое 
дороже противъ россйскаго. Садовъ тоже очень мало и 
какой есть, то мы своими трудами его насадили; назы- 
застся Парицынымьъ садомъ. КромЪ этого на нашемъ по- 
луостровЪ нЪть ничего особеннаго“... 

„Китайцы“, пишеть солдать, „народь смирный, очень 
смирный“. И этою смиренностью ихъ пользовались англи- 
чане и нЪмпы;:—ихъ священники обрашали китайцевъ си- 


лой въ хрисманство, и кто не хотЪль, того жестоко на- 
казывали. ВмЪстЪ съ священниками ангтйскими Ъхали въ 
Китай и торгаши. Они везли съ собою ошумъ, пьяное ку- 


Китаячка. 


рево, учили китайцевь курить его, одурманивали ихь и 
обманывали. 
И стали китайцы различать: — руссюй— свой человЪкъь, 


сы 


хороний и европеень—худой человфкь. И не взлюбили 
они европейпевь—англичанъ, французовь и нфмневъ. 

Въ КитаЪ существуеть много разныхь тайных 0б- 
цествь. Люди собираются вмЪстЪ, вмЪетЪ запимаются 
общимь дфломь, устанавливають какой-нибудь  обний 
знакьъ—воть и образуется общество. Въ прежшя времена 
въ КитаЪ такь много было разбойниковъ, что для защиты 
оть нихь китайцы образовали громадное общество, полу- 
чившее назваше „Большой Кулакъ“. Члены, этого обще- 
ства занимались фехтовашемь, учились владЪть орухжчемъ, 
драться на кулакахь— „боксомъ“, —поэтому они и стали 
называться „боксерами“. 

`Съ течешемь времени почти всЪ китайцы сдлались 
членами общества Большого Кулака, то есть боксерами. 
Стали ‘тогда старшины боксеровь подумываль, какъ бы имь 
избавиться оть другой бЪды, которая была похуже разбой- 
никовь-—оть европейцевь. Ввронейцы везли ошумъ, спаи- 
вали имь народь, европейцы тянули деньги за все, силой 
заставляли китайцевь измфнять вЪрЪ отцовь. И воть на- 
чались среди боксеровь смуты. Стали они уговаривать 
народь напасть на европейцевь и въ одинъ махь уничто- 
жить „бЪлыхь дьяволовь“, какь называли они ‘англичаяъ, 
нЪмневь и французовь. 

И раньше они производили таня же смуты, но обык- 
новенно пожаръ мятежа вспыхивалъ гдЪ-нибудь въ одномъ 
мЪстЪ и не разгорался далеко. Опасности болышой евро- 
пейпамь пе бывало. 

Въ прошломъ 1900 году обстоятельства” помогли бок- 
серамъ раздуть большой мятежь. 

Весна началась для китайцевь при очень печальных 
условяхь: нослЪ сухой и безснЪжной зимы въ обычное 


для дождей время—не выпало ни одного дождя. Поля 
остались голыя— посЪвы не взошли. Напрасно китайцы 
молились о дождЬ своимъ богамъ — Истинный Богъ не 
услышаль ихь молешй и дожля не было. Начался голодъ, 
болЪзни и смерть. Боксеры воспользовались этимъ и стали 


О. 


распускать въ народЪ слухи, что европейцы отравляють 
воду въ колодцах. Засуху и безлолойе они объясняли 
тфмь, что боги недовольны лопускомъ европейцевъ въ 
Китай. Въ газетахъ и листкахь, въ объявленяхъ, расклеи- 
ваемыхь по городамь и селамъ, описывалось, какъ какой- 
то китайский рабочй самъ видЪфлъ, какь европеецъь подо- 
шель кь колодпу и всыпалъ тула порошекъ. Народъь на- 
чиналъ волноваться, смущали войска китайсмя пристать 
къ боксерамъ, боксеры колдовали своихь сообщниковъ 
оть пуль „бЪлыхь дьяволовь“ и тих и смирный Китай 
становился хуже лютаго звЪря. ® 


Улица посольства, вь Чекан, 


П. 


Осада посланниковъ въ ПевинЪ. 


Изь Росаи въ столицу Китая—Пекинъ можно доб 
раться двумя путями: Ъхать моремъ изь Одессы на Портъ- 
Артуръ, оттуда кь пристани у китайскаго города Таку 
и дальше по китайской желЪфзной дорогЪ черезь Тянь- 
Шзинь до самаго Пекина— всего Ъзды оть 5 до 6 недЪль 
оть Одессы. Или Ъхать по жел$зной дорогЪ въ Сибирь, на 
города Омскъ, Иркутскъ, потомъ по рфк5 Амуру до Ха- 
баровска, а оть Хабаровска онять но желЪзной дорогЪ до 
Владивостока, а оттуда моремъ въ Таку. Ъзды тоже около 
полутора м$сяцевъ. 

Для того, чтобы Царю удобно было переговариваться 
о дЪлахь съ китайскимъ богдыханомъ оньъ держить въ 
ПекинЪ своего довБреннаго челов$ка, и богдыханъ въ 
свою очередь послаль своего довфреннаго человЪка въ 
Петербургь кь русскому Государю. Эти довфренные люди 
называются посланниками. Каждое государство держить 
своихь посланниковь въ другихь государствахъ. Такъ 
нашь Царь имфеть посланниковъь и у н5мпевъ, иу фран- 


5 


пузовь, и у англичанъ, и у турокь, словомъ у всЪхь на- 
родовъ; им$ль онъ посланника г. Гирса и вь ПекинЪ. 

Въ ПекинЪ вмЪстЪ съ нашимъ посланникомь жили и 
представители другихьъ иностранныхъ державъ. Оть нЪм- 
певь быль присланъ баронь Кеттелеръ, оть французовь 
Пишонъ, отъ англичанъ Макдональдъ, оть американцевъ 
Конджеръ, были еше посланники отъ австрйневъ, итальян- 
цевъ, японцевь и исианцевъ. ВсЪ посланники жили вмЪстЪ, 
въ одномь кварталЪ, окруженномь высокими стЪнами. 
Тамъ же помфщался Руссюй банкъ, англйская таможня 
и клубь. Между домами проходила посольская улипа— 
очень широкая, пыльная лЪтомь и страшно грязная зимою 
и осенью. На этой улийЪ постоянно толпятся китайцы 
разнаго звашя. Туть идеть вЪчный торгъ, бродять нипце, 
и то туть, то тамъ можно зидФть гниощую падаль. Сколько 
ни просили посланники у богдыхана разрЪшеня вымо- 
стить эту улипу—богдыхань этого не разрЪшилъ. 

ВсЪ дома посланниковь каменные, одноэтажные и 
окружены каменными же стЪнами. Китайцы не позволяют 
строить дома бол$е чЪмъ вь одинь этажь, чтобы, гово- 
рять они, не мфшать добрымъ духамъ летать надъ го- 
родомъ. 

Слухи о волнешяхь въ народЪ, возбуждаемомъ бок- 
серами заставили нашего посланника Гирса озаботиться 
средствами защиты. Раньше при немь находился лишь 
взводъ казаковъ, составлявиий его почетную стражу. Въ 
начал мая онъ просиль, чтобы на всяюй случай стража 
его была усилена. Къ нему отправили небольшую команду 
въ семьдесять пять челов$къ матросовъ подъ начальствомъ 
лейтенанта Радена при двухь офицерахь. Команда эта, 
прибыла въ Пекинъ 18-го мая. *Къ му же времени 
пришли туда отряды Ффранпузовъ, австрйцевъ, н$мпевт, 
англичанъ, итальянцевъ, японцевь и американцевь— всего 
набралось 428 человЪкЪъ. 

А волнеше росло не по днямъ а, по часамъ. 

25 мая боксеры сожгли православную перковь въ де- 


ревнф Дуптинань, недалеко оть Пекина. Во вефхь горо- 


дахь поднимались боксеры, большшя силы войскь шли къ 
Пекину и никто не зналъ, зачЪмъ они или — помогать бок- 
серамъ уничтожить европейцевъ, или вступиться за послан- 
никовъ и защитить ихъ оть мятежников? 

До конца мая посланники могли подавать о себъ 
вЪсти въ Европу, въ свои государства, но въ концб мая 
боксеры порвали телеграфную проволоку, соединявшую 
Пекинъ съ портомъ Таку, и начали уничтожать желЪзную 
дорогу между Шекиномъ и Тянь-Изинемь. Положеше 
посланниковъ становилось весьма тяжелымъь. 

Вс$ми ихъ дфлами вЪдало китайское учреждеше, на- 
зываемое Цзунгъ-ли-Яменъ. —ТГамьъ сидфли китайцы, 
которые должны были помогать посланникамь въ случаЪ 
нужды. Посланиики обратились за помошью въ Цзунгъ- 
ли-Ямень—но китайцы предложили посланникамъ уфхать 
изъ Пекина. Посланники не могли покинуть своего поста, 
на который они были поставлены своими Государями, да 
и уБхать было нельзя: —Пекинъ быль окруженъ со всЪхь 
сторонъ боксерами. Мятежники стали появляться и па 
Посольской улийЪ. Въ красныхь колнакахь, опоясанные 
красными шарфами, вооруженные копьями и саблями они 
ОЪгали по улиц, возбуждая китайцевь противъь „бЪфлыхь 
дьяволовъ` 


А въ посольствахь было тихо. Молча работали наши 
матросы, возводя укрЪиленя вдоль стфнъ. Улицу гагро- 
моздили разнымь домашнимъ скарбомъ, телФгами и хла- 
момь и здБсь занимали караулы. 

Каждый день прислушивались въ посольскихъ домахъ. 

— Не слыхать ли выстр$ловъ, не идетъ ли подмога? 

Но подмоги ие было. 

На улицахъ Пекина началась между тЪмъ рЪзня. Бок- 
серы убивали христанъ китайпевь. Отряды посланниче- 
ской стражи ходили отбивать ихъ. Такъ лейтенанть Ра- 
день въ концЪ мая освободиль болЪе 300 китайцевь хри- 


Я 


сманъ. Стража раздЪлила посольск! кварталъ на участки 


и день и ночь стерегла ихъ. 

Наступиль понь мЪсяць. Подмога не приходила. Въ 
началЪ поня нЪменюе матросы убили одного боксера, 
слишкомъ близко подошедшаго къ домамъ посланниковъ. 
Вся толпа сь криками „ша! ша!“ т. е., убивайте! уби- 
вайте!“ кинулась къ посольскимъ домамъ, но напасть не 


...„Бокееры начали уничтожать желЪзную дорогу между Пекиномь и Тянь-Изинемь“, 


посмЪла и отбЪжала назадь. Начались угрозы. 6-го 
поня пришель къ посланникамь китаецъ, приглашавций 
ихь на засфдаше въ Изунгъ-ли-ЯменЪ. ПодозрЪвая засаду, 
посланники рЪшили не идти, но нЪмецкш посланникъ Кет- 
телеръ пофхалъ одинъ съ переводчикомь и слугами. Не 
прошло и иЪсколькихъ часовъ, какь слуги прискак: 


ЛИ 


обратно, привезли раненаго. переводчика и сказали, что 
Кеттелеръ убить боксерами на улиц. НЪмепые матросы 
й 


В Е 


бросились искать его трупъ, но побоялись, что ихь окру- 
жать, и вернулись ни съ чЪмъ. 

Съ этого дня боксеры начали ежедневно’ атаковывать 
дома посланниковъ. М$®тюе залпы нашихь матросовъ не 
допускали ихъ овладЪть стфною. Съ половины Гюня бок- 
серы захватили въ свои руки ст$ну Императорскаго го- 
рода, которая лежала рядомъ, и стали съ нея стр$лять 


Здае Цзунгъ-ли-Ямена зь ЦеканЪ. 


изъ пушекъ и ружей по посольскимъ дворамъ. Положеше 
становилось отчаяннымъ. То тутъ, то тамъ вспыхиваль 
пожаръ. Тушили всЪ$. Посланники, тенералы, матросы и 
казаки становились въ общую линно и передавали другь 
другу ведра. Французское посольство было взорвано бок- 
серами и всЪ скучились вь самомъ прочномь и самомъ 
надежномъ здаши ангшёйскаго посольства. Жены и дЪти 
посланниковъ и служащихъ страдали вмфстЪ съ мужьями 
и отцами. Имъь были отданы комнаты, а мужчины помЪ- 
стились въ корридорахь и подъ навЪсами. 


5-5 = 


По счастью, китайцы стрЪляли плохо, а то они всЪхъ 
могли бы перебить. Они были такъ близко, что могли 
стрЪлять на выборъ. Но и такь лня не проходило, чтобы 
не было убитыхь или раненыхъ. Братское кладбище на 
дворЪ посольствъ увеличивалось день ото дня. 

Но матросы и казаки, прислуга посланниковъ, сами 
посланники, даже ихъь жены и дЪфти не унывали и не от- 
чаивались. Женщины шили м$шки; которые насыпались 
землей и пескомъ и изъ которыхъ складывали валы для 
защиты отъ пуль, а мущины день и ночь занимали пози- 
лю, дЪлая по временамъ вылазки, чтобы обуздать зарвав- 
шихся боксеровъ. 

Оть тЪенаго помфщен!я начались болЪзни. Люди стали 
умирать. Ъсть было нечего. Стали рЪзаль лошадей и пи- 
таться кониной, да скудными запасами риса и ячменнаго 
хлЪба. 

Такь прошелъ Понь,.наступилъ 1юль. Нападеня бок- 
серовъ на дома посланниковьъ, влругъ прекращались, Цзунгъ- 
ли-Яменъь присылаль людей, которые успокаивали, гово- 
рили, что скоро мятежь прекратится и посланники будуть 
свободны... Но на другой же день начиналась новая пальба, 
и дерзюя атаки. ВЪрить никому уже было нельзя. Самые 
ужасные слухи доносились изъ Пекина. Никто не зналъ, 
жива ли ИмперватвинА, живь ли Богдыханъ. Вь ПекинЪ 
полновластно правилъ приниъ Туанъ, свирЪный челов къ, 
ненавидЪвиий европейцевъ. 

Ряды защитниковъ посольствь замфтно уменьшались. 
Запасы продовольствя изсякали. Впереди была голодная 
смерть, или сдача... Сдача на вЪрную смерть, на растер- 
зане озвЪрЪлой толпы... 

Каждый день молились на посожьскомъ дворЪ, ожидая 
помощи. Она шла, —это посланники знали отъ илЪнныхь 
боксеровъ, —но видно, что-либо ее задержало... Или она 
не въ силахь была пробиться сквозь многотысячныя толпы 
боксеровъ и бунтовавшихъ китайскихъ войскъ?... 

Гл же была эта подмога? 


Ш. 


Адмиралъ Сеймуръ идеть на выручку 
посланнивовъ. 


Болыного . Кулака 
быстро достигли 
до Роесм и на-. 
чальникъ Квантун- 
скаго полуострова 
морской генералъ, 
адмираль А лек- 
сЪевуь отиравиль 
вь Шекинь роту 


матросовь съ во- 
еннаго парохода 
„Росси“ подь ко- 
мандой капитана 
2-го ранга Чаги- 
на. Эта рота быстро погрузилась въ Порть Артур и 
27-го мая совершенно благополучно высадилась въ ки- 


ПечелЁйская округа между Таку и Пекиномь. 


тайскомъ городЪ Таку. 

ЖелЪзная дорога между Таку и Пекиномъ оказалась 
въ полномъ порядкЪ. Слышно было, что толны боксеровъ 
собираются вокругь нея, что Пекинь уже окруженъ мя- 
тежными китайнами, но сколько тамъь было войска— этого 
въ точности никто не зналъ.— „Много“--говорили китай- 
пы,—а сколько „много“ никто не указываль. Въ ‘Гаку 
Чагинъ узналь, что днемъь раньше вь Пекинь проЪфхали 
англичане, нфмцы и франиузы всего около 2000 челов$къ 


= 


подь общимъ начальствомъ англйскаго генерала Сеймура. 
Подъ его же команду было приказано поступить и нашимъ 
матросамъ. 29 мая Чагинъ со своимъ отрядомъ прибыль 
въ большой торговый китайсюй горолъ Тянь-Цзинь и здЪсь 
узналъ, что Сеймуръ прошель дальше кь Пекину и что 
боксеры начали разрушать жел$зную дорогу между Пеки- 
номъ и Тянь-Цзинемь. Чагинъ продолжаль свой путь и 
въ тоть же день догналъь иностранный отрядъ у станши 
Лофа. Дальше желЪзнодорожнаго пути уже не было. 
Наши матросы, англичане и н5мцы взялись за топоры и 
лопаты и стали чинить путь, медленно подаваясь впередъ, 
кь Некину. Работа `была нелегкая. Рельсы были сняты, 
шпалы сожжены и сколько глазъ хваталь вместо обык- 
новеннаго желфзнодорожнаго полотна видна была простая 
профзжая дорога. Боксеры появлялись со всЪхь сторонъ 
и пробовали нападать на маленькй отрядъ, подъ огнемъ 
работавший на общую пользу. Такимъ образомъ съ неимо- 
вЪрными трудами отрядъ Сеймура дошелъ до станши Л о- 
Фангъ. Недалеко было и до Пекина. Но туть впереди, 
сколько глазъ хваталъ, видны были громадныя полчища 
боксеровъ. Всюду разввались пестрыя знамена. съ надпи- 
сями, сверкали сабли... ИТоказались и пушки.” 2-го Поня 
боксеры кольпомъ окружили отрядъ Сеймура и напали на 
англичанъ, бывшихъ позади. Пропали бы англичане, да 
наши бросились на выручку, разсыпаля “пи и прогнали 
китайцевь. Гри дня держался Сеймурй 5у | Ло- Фанга, отби- 
ваясь отъ частыхъ нападенй боксера, на ни день, 
5-го 1юня, на насъ пошли обученный к Цайбкя войска. 
Сорокъ тысячъ пошло на 2000, одинъ европеець боролся 
противъ 20 китайцевъ и какъ ни стойко держались наши 
матросы, какъ ни обидно было отступать, англисюй гене- 
раль приказалъ идти назадъ берегомъ рЪки Пей-хо. Вся же- 
лЪзная дорога уже была въ рукахъ у китайцевъ. Сеймуръ 
быль окруженъ. Прованта было мало. Люди дрались пЪ- 
лый день безь Ъды и безь питья и лишь ночью подкрЪи- 
ляли свои силы сухарями да соленой водой. 10-го Поня 


р] 


и а 


сь боя взяли мБстечко Сигу, гдЪ нашли много ружей и 
патроновъ. Это было какъ разъ во время. Своихъ патро- 
овъ уже не хватало. Китайпы пошли по пятамь Сеймура 
бросились на Сигу, но были отбиты. Они повторили атаку 
и снова были отброшены нашими матросами и мЪстечко 
осталось за нами. 

Но силы отряда таяли. Изъ двухь тысячь человЪкъ 
было убито 56 и ранено 257. Изъ нашей морской роты 
въ 312 человЪкь 10 матросовъ нашли славную смерть въ 
неравномъ бою, почти всЪ офицеры были ранены, ранено 
было также 22 матроса. Держаться далЪе было невоз- 
можно, отступить некуда: кругомь были боксеры. Нужно 
было ожидать помощи. Въ эти тяжелыя для англйскаго 
тенерала минуты къ нему подоспЪли на помошь руссюе 
стрЪлки... 


ГУ. 


Походь 12-го Восточно Сибирскаго стрЪлковаго 
полка. Верхнеудинсв1е развЪдчиви. 


Пославши 312 человЪкь съ 
парохода „Росаи“ адмиралъь 
АлексЪевъ не успокоился. Прав- 
да Гирсъ обЪщалъ телеграммой 
увЪломить, когда будеть пора 
присылать военную помощь, но 
Пекинъ по слухамь окруженъ 
боксерами и, можеть быть, Гирсъ 
и ральбы быль послать вЪсточку 
о себЪ въ Портъ-Артуръ, да не 
можеть этого сд$лать. Вотъ по- 
чему адмиралъь АлексЪевъ слЪ- 
домъ за посылкой моряковъ при- 
казаль полковнику Анисимову вмЪстЪ съ батальономъ 
12 Восточно-Сибирскаго полка быть готовымъ кь походу 
въ Таку. 


Полковникь Анисимовъ. 


Бодро и весело собирались стрЪлки па войну. 
„Что, брать“, говорилъ молодой весельчакъ сол- 
дать торговпу китайцу— „воевать съ тобой будемъ. Да, 
брать, придется... пуфъ. 


и такь воть“... и онь пока- 
зываль китайцу, какъ стрЪляютъ, колють штыкомь и 
рубять шашкою. у 
Но китаець не хочеть воевать со своими друзьями, 
русскими, среди которыхь ему такь хорошо. 
„А... а“... улыбаясь тянетъ онъи принокиваетъ. 


о* 


— 20 — 


— „Неча любить то, вотъ какъ доберемся... Придется, 
хотя нечего больше съ вами д$лать... какь драться“. 

— „А! Зач мъ“? —трусливо говорить китаепъ.—- „НФ... 
нЪ, —мы торговать, а война—нЪ“... 

Другой солдатъ заступается за китайна. 

„Ну, что ты кь нему присталъ... Экь нашелъ воина... 

Онъ кромЪ чоховь (рублей) ничего не понимаетъ... 
Много къ намъ приходить такихъ-то, а стражешевь всЪ 
они боятся, какь чортъ ладана! 

И онь уводить товарища къ пристани, гдЪ кипитъ 
нагрузка на пароходъ. 

Въ 6 часовъ утра, 29 мая отрядъ полковника Аниси- 
мова началь грузиться въ Порть-АртурЪ$ на военный па- 
роходъ „Дмитрий Донской“; 2 орущя были быстро под- 
няты на судно, за ними погрузилась 6 сотня Верхнеудин- 
скаго казачьяго полка, саперы и батальонъ 12 полка. Въ 
полдень погрузка уже была окончена и отрядь поплылъ 
въ Таку. 30 мая нашь отрядъ безь всякихъ приключенй 
выгрузился на китайскомь берегу, быль посаженъ на 
пофздь и вь 1 часъь ночи прибыль въгородъь Тянь-Пзинь. 
Ла и пора было прибыть. Въ самомъ Тянь-ИзинЪ уже 
появились боксеры, а бЪжавше изъ разныхь мфсть ино- 
странцы приносили невеселыя извфсйя: отрядь Сеймура 
окруженъ, громадныя толпы китайпевъь сиБшать къ Тянь- 

зиню. 

Безь суеты произошла разгрузка. Роты построились, 
взяли на карауль и при свЪтЪ мфсяца чуть колышимое 
легкимъ вЪтромь было вынесено молодое знамя, которому 
черезъь нЪсколько дней суждено было покрыться громкой 
славой побфдь стрЪлковъ. 

Роты зашли по отдфленямь. Раздалась команда, 
сверкнули штыки ружей, взятыхь на плечо, загремЪла 
музыка и стр$лки потянулись по улипамъ. И весело ста- 
новилось на душЪ у русскихь и иностранцевъ, жившихъ 
въ Тянь-ИзинЪ. „Слава Богу, лумаль каждый, —пришла 
къ намъ подмога!“... 


И во-время: 
На разсвЪтЪ 3-го 1юня загор$лись дома рядомъ съ 
лавками франпузскихъ купцовъ. Туда поскакали казаки. 


Вице-Адмираль Е. Н. Алекоъевъ. 
® 


Среди пылающихь домовъ видны были китайпы съ факе- 
лами въ рукахъ, поджигавие дома и сараи. Казаки спЪ- 
шились и двумя залпами прогнали поджигателей. СгорЪло 
н$фсколько домовъ и. хрисманскихь церквей и язычесюй 
китайсюй храмъ. Пожаръ утихъ. Казаки пофхали домой: 


Но не успфли они вернуться кь мЪсту своей стоянки, какъ 
отъ н$фмцевь прибЪжали люди съ извЪсемъ, что большя 
толпы боксеровъ обходять нфменюе магазины, и просили 
казаковъ выручить ихъ. 

— „Хорошо“! —проговорилъь командиръ сотни есаулъ 
Ловпновъ— „сотня за мной! въ карьеръ!“.. 

Казаки вылетЪли за городъ и разсыпались маленькими 
кучками въ любимомъ своемъ строю—лавЪ. ЗдЪсь каждому 
было дЪло и каждый нац$лиль себЪ китайца. 

Но едва только мощный казай гикъ вырвался изъ 
казачьихъ грудей, едва сверкнули на солниЪ страшныя пики, 
какъ боксеры, какъь мыши въ норы, попрятались по де- 
ревнямь. Казаки поЪхали обратно въ городъ. Днемъ и 
вечеромъ все было спокойно, но не на долго. 

4-го 1юня подъ Тянь-Шзинемь и въ китайской части 
города появились регулярныя, обученныя китайскя войска 
и загремЪла по городу пальба изъ пушекъ. 

Отрядь полковника Анисимова, забравши всЪхъ евро- 
пейцевь укр$пился у желЪзнодорожной станши и, занявъ 
часть домовь иностранцевъ, р-шилъ держаться до послЪд- 
няго человЪфка, а занятаго ими уголка Тянь-Изиня китай- 
цамъ не сдавать. т 

5-го поня началась бомбардировка вокзала. Свистъ 
пуль и вой ядеръ слились въ непрерывный гулъ, то и 
ДЪло кого-нибудь задЪфвало, раздавался суровый крикъ 
„носилки“, но 4-ая рота 12-го батамона не сдавала и 
кр$ико обороняла вокзаль. По счастью китайцы, стрЪляли 
на спхь, приставляя ружья прикладомъ къ животу и ц$- 
лясь вверхъ. Большинство ихъ пуль перелетало. Но поте- 
ри т$мъ не менфе были велики. И несмотря на этоть 
‘страшный огонь 4-ая рота съ разсвфта до 3'/, часовъ дня 
не покидала своей по‘иши. Около четырехъь часовь дня 
подошель съ ‘остальными четырьмя ротами полковникъ 
Анисимовъ и приказаль сд$лать общую атаку. Китайцы, 
увидя поднявиияся пфпи, участили огонь. Но наши шли, 
какь на ученьи, и китайцы бЪфжали... Первый день боя былъ 


конченъ... Командиръ 4-й роты, капитань Мешабенскй 
быль раненъ; свалились отъ ранъ и славные офицеры 12-го 
полка шт.-капитанъ Котиковъ, поручики Поповь и Шо- 
повсюй и подпоручикь Макаровъ. Не мало легло на полЪ 
чести и стрЪлковъ. 

Раненыхь несли на вокзалъ, гдЪ подъ огнемъ ихъ 
перевязывали врачи и одна французская женщина госпож: 
Люси ПШюи-Мутрейль, пришедшая на руссюй бивуакь и, 
какъ сестра милосердя, помогавшая фельдшерамьъ и сани- 
тарамъ. Въ первый же день она перевязала 70 раненыхь 
и дЪлала это такъ искусно, что стариий врачъ просилъ ее 
остаться при госпиталЪ. ; 

Недолго отдыхали стрфлки послЪ славнаго дЪла 5-го 
поня. На утро 6-го пальба изь пушекь возобновилась. На 
этоть разъ снаряды начали падать все удачнЪе и удачнЪе. 
Они будто слФдили за передвиженями нашихъ ротъ, всегда 
попадая туда, гдЪ было больше народу. По счастью, Богъ 
не обидфль разумомъ нашихъ славныхъ стрЪлковъ. Рядо- 
вой 4-й роты Науменко замфтилъ, что послЪ каждаго 
попавшаго снаряда на телефонной станши раздавался зво- 
нокь и китайсюй чиновникъ, притворившийся хрис\ани- 
номь и оставшийся на станши, что-то, говорилъ по-китай- 
ски въ телефонъ. Живо смекнуль Науменко въ чемъ дЪло. 

„Ахь, они сволочи!— это они на свою батарею зво- 
нять, предатели окаянные! —сказалъ онъ и, взявъ еще двухъ 
стр$лковъ, перебилъ съ ними всЪхъ китайскихъ телегра- 
фистовъ. Снаряды перестали попадать на нашъ бивуакъ. 

Китайскя войска теперь заняли весь Тянь-Пзинь. 
Кругомъ были ихь батареи. УКелЪзная дорога въ Таку 
была разрушена и наши среди китайскихь полковъ муже- 
ственно защищались сами и защишали“европейцевъ купцовъ, 
женщинъ и дфтей. До нихъ доходили слухи о томъ, что 
въ нфсколькихь верстахъ въ такомь же положеви на- 
ходится Сеймуръ... Нужно было скорЪе дать знать своимъ 
на суда въ Таку и по телеграфу въ Портъ-Артуръ. Пока 
придутъ войска—пройдеть недфля, а дальше держаться 


ОА 


нель я будеть — не хватить людей... Вехь перебьють. 
Пробиться... Пробиться бы можно, если бы это были одни 
солдаты. Но какь пробиться съ женщинами, которыхь 
обязаны защищать руссюе стрЪлки?.. Какъ пробиться съ 
ранеными? Не бросить же ихъ на растерзаме свир$цымъ 
китайцамь. Оставалось одно— послать донесене въ Таку. 

Полковникъ Анисимовъ вызвалъ охотниковь пробиться 
сквозь толпы китайцевъ и передать донесеше въ Росс!ю. 
Охотниковь вышло много. Казаки и солдаты наперерывъ - 
добивались чести пробиться, или. умереть га родину. Изъ 
числа охотниковь было выбрано, три казака. 6-й сотни 
Верхнеудинскаго полка:—урядникь Дмитрлевъ и казаки 
Баньщиковъ и Каргинъ. Съ ними вмЪсто проводни- 
ка поЪхалъь тянь-изинсый житель, хорошо знающий по 
китайски англичанинь Джимь Уатсъ. 

Казаки отобрали пять лучшихь лошадей, три подъь 
себя, одну англичанину и одну про запасъ, заводную, и 
вечеромъ, 6-го поня, выБхали со станши. Лагерь боксе- 
ровъ они проЪхали безъ выстрЪла, черезъ какую-то ки- 
тайскую деревню, занятую солдатами, проскакали въ карьеръ 
со стр$льбою, также прошли и вторую и... потеряли 
дороту. 

Англичанинъ испугался и знаками показывальъ, что 
лучше вернуться назадь въ Тянь-Цзинь,—урядникъ Дми- 
тревъь показываль рукою на горло, объясняя этимъ, что 
назадь идти опасно: — дескать, голову перерфжуть. Но 
англичанинъ понялъ, что казаки угрожають ему снести 
голову, если онъ не поведеть ихь, и, скр$пя сердце, по- 
Ъхаль дальше. 

На серединЪ пути; казаки, кравшцеся между регуляр- 
ныхь китайскихъ солдать, были окружены на насыпи у 
глубокаго тинистаго канала. Кругь китайцевь суживался, 
Вотъ-вотъ. они захватять., казаковъ. 

Но. казаки стянули своихъ лошадей и обезум$лаго отъ 
страха Уатса въ густую осоку. и спрятались. на. днЪ. ти- 
нистой канавы. И лошади будто поняли опасность. Ни 


ВО ея 


одна не вздохнула, ни одна не заржала, не пошевель- 
нулась. И вотъ надъ головами стали слышны голоса ки- 
тайцевъ. Китайцы видЪли сейчасъ разьЪБздь—онъ Долженъ 
быль быть тутъ, но его не было. Тишина парила кругомъ. 
Обманчиво мелькали тЪни отъ луны. „БЪлыхъ дьяволовъ“ 
нигдъ не было ВИДНО. 

Долго шарили китайцы. Они тщательно осмотрЪли 
рисовыя поля, прошли добросовфстно всЪ валы, но не 
заглянули въ канаву: Богь хранилъ героевъ казаковъ. Едва 
китайцы ушли, какъ казаки вскочили на своихъ добрых 
коней и понеслись черезъ поля. Пули засвистали имъ въ 
догонку. Одна изъ нихьъ свалила лошадь подъ Уатсомъ. 
Пришлось подъ огнемъ пересЪдлать ее на запасную и сно- 
ва скакать... СвЪтало... Влали виднфлись грозные форты 
Таку... Чьи они—китайсюе, или руссюе?.. 

Измученные, мокрые оть переправы вплавь черезъ ка- 
налъ Верхнеудинцы слфзли съ коней и спрятались въ ку- 
стахъ. Урядникь Дмитревъ поползъ на развЪдку. 


ие: 
2 


т Наши {матросы и стрБлки 
у | 


ы 


а беруть штурмомь Таку. 
И а 


Въ то время, какь полков- 
никъ,Анисимовь укр5плялся на 
желЪзно - дорожной станши у 
Тянь-Изиня адмираль Сеймуръ 
оборонялся у Ситу, а послан- 
ники съ волнешемъ съ часу на 
часъ ожидали подмоги; на рус- 
скихъ и иностранныхъ военныхь 
судахъ, собравшихся у кр$пости Таку происходиль воен- 
ный совфть морскихь генераловъ. За старшаго на этомъ 
совЪтЬ быль руссай адмираль Гильдебрандтъ. 

Было ясно теперь, что мятежъ Большого Кулака такъ 
разросся, что китайцамь самимъ ‘съ нимь не справиться 
и не защитить безь помощи европейскихъ войскъ послан- 
никовь въ ПекинЪ. Отсутстые извфстй оть Сеймура, 
вЪсти о томъ, что желЪзная дорога между Тянь-Цзинемъ 
и Таку дБятельно разрушается боксерами, дошли до адми- 
раловь-—и нужно было подумать—какь доставить послан- 
никамъ большую помощь... 

Чтобы войска могли свободно высаживаться на ки- 
тайской землЪ, нужно было взять крЪпость Таку, построен- 
ную въ устьЪ р$ки Пейхо у входа ея въ Печелйсюй за- 
ливъ. И воть адмиралы заключили между собою союзъ, 
обЪшали дфйствовать дружно, сообща, и написали бумагу, 


СвЪтало... вдали виднфлиеь грозные 
форты Тажу. 


ИЕ 


въ которой просили китайпевь убрать войска изъ-подь 
Тянь-Изиня, допустить европейсюмя союзныя войска въ 
Пекинь для защиты посланниковъ и сдать крЪФпость Таку, 
чтобы въ случа нужды союзники могли бы высадить 
тамъ свои войска. Ожидать отвЪта обЪшали ло 2 ч. ночи 
3-го юня. 

Съ этими бумагами были посланы руссюе офицеры 
къ начальнику крЪфпости “Таку и кь китайскому губерна- 


„фортиь, Брат Вале 
5. 


й Схема 
# бен у ву 
Н 


Е 


Планъ сражешя у Таку 4-го 1юня 1900 года. 


тору, управлявшему всЪми мЪстами, на берегу рЪ$ки 
Пейхо, — въ г. Тянь-Пзинь. 

Вм$стЪ сь т5мь нашимъ и союзнымъ пароходамъ 
приказано было изготовиться къ бою противъь крЪфпости. 
Болыше наши корабли, на которыхь были адмиралы, 
стояли въ 20 верстахъ оть кр$пости въ морЪ и не могли 
подойти ближе къ Таку, потому что у входа въ рЪку 
Пейхо находится мель, переходить которую можно только 
небольшимъ судамъ, да и то лишь во время приливовъ, 
когла вода въ рЪкЪ высока. Поэтому, противь крЪпости 


и 


на срединЪ рЪки стояло три русскихъ канонерских лодки— 
„Бобръ“, „Гилякъ“’ и „Кореенъ“, французская лодка 
„Лаонъ“, н5мепкая „Ильтисъ“ и англшская „Аль- 
жеринь“ Старшимъ командиромъ надъ всфми лодками 
быль руссюй морской офицеръ, капитанъ 2-го ранга До б- 
ровольскЕЙ. 

Кр$пость Таку построена по новЪйшимъ правиламъ 
и иметь четыре отдЪльныхъ укрфплешя, или форта, сдЪ- 
ланныхь изъ песка и цемента. Форты расположены: два 
на одномъ берегу рЪки и два на другомъ. На всфхъ фор- 
тахъ поставлены скорострЪльныя пушки, а отъ штурма 
они защищены глубокими рвами, наполненными водою. 
Чтобы разрушить ихъ ст$ны, нужно имЪфть громадныя 
пушки и обстрЪфливать крЪпость по крайней мЪрЪ недЪлю. 
На нашихъ же лодкахъ находились лишь небольшя пушки 
да пулеметы *). Съ этими средствами было приказано 
въ случаЪ несоглася китайцевъ сдать крЪпость добровольно 
—взять ее силою... 

Капитанъ Добровольсюй, получивъ этотъ приказъ, р$- 
шилъ обстрЪливать сильнЪе всего крайний сЪверный фортъ 
и на него же повести атаку и съ суши; въ случаЪ заня- 
тя сфвернаго форта съ него можно было обстрЪливать 
всЪ остальные. 

На суш$ въ деревн$ Тонгъ-Ку, тамь, гдЪ начи- 
нается желЪзная дорога. на Тянь-Цвинь, находились ос- 
татки 12 стрЪфлковаго полка, ушедшаго съ Анисимовымъ:. 
хлфбопеки, кашевары, деньшики и’ отсталые по болЪзни: 
Люди эти составляли сводную роту въ 163 человЪка подъ 
командой поручика Станкевича, тамь жебыли матросы 
съ иностранныхъ судовъ:—140. н55мцевъ, 160 англичанъ и 
150 японцевь. Ору при нихъ не было. Этимъь людямъ 
было. приказано завлажть неприступнымъ фортомъ Таку... 


*) Пулеметъ состоитъ изъ ряда ружейныхь стволовъ, укр$пленныхъ на 
подставкЪ. Особымъ механизмомъ къ пулемету придвигается лента съ палро- 
нами. Стоить только вертфть рукоятку и пулеметъ разсфиваетъ массу пуль въ 
любомъ направлен. 


О 


Матросамъ былъ отданъ приказъ готовиться къ бою. 
Изъ шинелей и скатанныхт, матросскихъ коекъ, положен- 
ныхь вдоль бортовъь лодокъ, устроено было ничтожное 
закрыме людямъ. Орущя были осмотрфны, снаряды при- 
несены. ВсЪ были на мЪ$стахъ, на верхней палубЪ. 

Наступила теплая, южная ночь. Съ фортовъ на суда 
навели электрическюе лучи. Эти лучи постояли нЪсколько 


Канитань 1-го ранга К. Р. Добровольскй, 


минуть на м$стЪ, потомъ исчезли. МЪфсяць выплыль изъ- 
за холмовь и заигралъ блестками на волнахъ р$ки. Начи- 
нался отливь-—море уходило, рЪка мелЪла. Командиръ 
Добровольсюй обходиль свою команду и всюду видфлъ, 
что люди лежали съ открытыми глазами. 

„Что, братцы, не спите“, говорилъь онъ имъ 

— „Да такь ‘что, ваше высокоблагороже, не спится“, 
отвфчали матросы. 

Каждый понималъ, что настуйаеть великая, грозная 
минута. Годы выучки и дисциплины сегодня ночью ду- 
дутъ испытаны. Передь лицомъ всего свЪта, на глазахъ 
нЪмцевъ, французовъ и англичанъ нужно булетъ показать, 
какъ хранять святость присяги русске матросы и какъ 
сум$ютъ они умереть за ВЪру, Царя и Отечество... Каж- 


— 90 


дый матрось это понималь и ему не спалось. Не спалось, 
какъ не спится хорошему солдату передъ смотромъ. ВЪдь 
и туть наступаль смотръ. Только смотръ передъь лицомъ 
Божимъ... И хотя матросы и были спокойны, но каждый 
думаль свою думу и горфль желашемьъ не посрамить 
земли русской... 

Въ 11 часовъь вечера пр!халъ съ главнаго форта 
лейтенанть Бахметьевь и разсказалъ Добровольскому, о 
чемь онъ говориль съ комендантомъ крБпости Таку. 

Китайски генералъ спросиль у русскаго офицера 
всЪ ли форты должны быть сданы союзникамъ. 

— „Вс“ — отв$тилъ Бахметьевь—„и до двухъ часовъ 
ночи!“ 

— „Вы получите отв$тъ ране двухъ ча- 
совъ“, загадочно отвЪтилъ хитрый китаець и отпустилъ 
Бахметьева. 

Загадка скоро разъяснилась. 

Въ 12 часовъ 50 минутъ ночи одинок выстрЪль съ сЪ- 
веро-западнаго форта нарушилъ тишину ночи, пламя свер- 
кнуло надъ гребнемъ укр$иленя и ядро со свистомъ про- 
рЪ$зало воздухь. Сейчась же по всёмь фортамъ начался 
бЪглый огонь; на выстрфлы бодро и весело отвЪтили наши 
канонерскя лодки. Бой начался. Черезъ каюя-нибудь пол- 
часа кь нашимъь судамь подошли: англйская, француз- 
ская и н5мецкая лодки и всЪ шесть маленькихь судовъ 
отважно вступили въ бой съ кр$постными твердынями. 
Китайцы хорошо опредфлили дистаншю и навели свои 
пушки. Одинъ изъ первыхь снарядовъ попалъ въ лодку 
„Гилякъ“ разбилъ мачту и разорвавшибь тяжело ранилъь 
осколками лейтенанта Богданова, шедшаго кь фонарю 
убилъ квартермистра Иванова и ранилъ матросовъ Се- 
менова и Кирюхина. Это были первыя наши потери 
въ ночномъ бою. Въ 1 часъ ночи второй снарядъ попалъ 
еще удачнфе. Электричесюе проводы были разбиты и во 
внутреннихь помфщен!яхъь лодки, наступила темнота. На 
верху освЪщаль картину боя полный м$сяцъ. Зат$мъ упали 


о иеЕ 


еше и еще снаряды и поломали трубы въ машинахъ, и 
взорвали ящикъ съ патронами. Убитыхъ и раненыхь при- 
бавилось. Начался пожаръ. Въ пробоину, полученную 
судномъ въ подводной части начала заливать вода. Но 
никакого безпокойства среди матросовъ „Гиляка“ не было. 
Командующий лодкой лейтенанть Сарычевъ продолжалъ 
такъ же спокойно подавать команды, а наверху и внизу 
кипфла работа. Одни стр$ляли, друме подъ выстр$лами 
тушили пожаръ, третьи выкачивали воду и задфлывали 
пробоину, наконецъь, въ самомъ низу при тускломъ свЪтЪ 
свЪчей машинисть Кальтманъ чиниль машину. Матросы 
не знали что такое .страхъ. Кочегарь Плутниковъ съ 
пожарной кишкой прол$зъ кь самому пороховому погребу 
и тамъ заливаль огонь, стоя среди пламени. Онъ полу- 
чилъ серьезные ожоги. Въ самомъ погребЪ рулевой У ла- 
новск!й, стоя по поясъ въ вод бойко подавалъ сна- 
рялы на верхъ. Фельдшерь Кремъ перевязывалъ раны 
такъ спокойно, какъ будто бы сидЪфль не въ каютЪ пы- 
лающшаго корабля, а въ госпитальной палатф. А на верху 
т5мъ временемь матросы отличались другь передь дру- 
гомь удалью и хладнокроемъ. Наводчикь Вереюшинъ 
взорвалъь въ фортЪ пороховой погребъ... 

Кругомъ лежали раненые и убитые. Лейтенанты Бог- 
дановъ и Шитовъ были ранены, 8 матросовь’ было 
убито, 67 ранено... Но никому во время боя не было до 
этого д5ла—всЪ работали, какъ на смотру. 

Другая наша лодка „Кореецъ“ въ началЪ боя сошла, 
со своего мЪста и орудя китайцевъ, какь видно, наведен- 
ныя заранфе долго попадали въ то мЪсто, гдЪ стоялъь 
раньше „Кореецъь“ и потерь на немъ не было. Но скоро 
китайцы замфтили свою ошибку и въ 3 часа ночи первое 
ядро пробило верхнй поль на лодк$ и произвело пожаръ 
надъ пороховымъ погребомъ. Сейчасъ же залили погребъ 
водою и стали тушить пожаръ. Пожаръ погасили очень 
быстро, но слБдуюцщие снаряды попали также удачно и 
поломали жилыя помфщен!я. При этомъ ядромъ оторвало 


= ВЯ -— 


толову лейтенанту Буракову и убило двухъ матросовъ, 
а третьяго смертельно ранило. Снаряды стали ложиться 
все в5рнфе и вфрнЪе. Нще одинъ офицеръ, лейтенанть 
Деденевъ нашелъ себ славную смерть; убито было 
$ матросовъ и ранено 20. Но, какъ на „ГилякЪ“, такъ и 
на „КорейцЪ“ люди работали по русски-—молодецки. На- 
водчикь Вавиловъ взорваль китайскИ пороховой но- 
гребъ — и дружное ура! раздалось на „КорейцЪ“. Никто 
не робЪль. Каждый дЪлаль свое д$ло и въ кипучей ‘ра- 
бот забываль и опасность, и раны, и смерть. 

На „БобрЪ“ — потерь не было, — но нфменкая лодка 
„Ильтисъ“ и ангийская „Альжеринь“ не мало пострадали 
отъ огня китайцевъ. 

Шесть маленькихъ лодокь, вооруженныхь неболь- 
шими пушками вели впродолжеше семи часовъ отчаянный 
бой съ грозными твердынями крЪпости ‘ТГаку. Удачные 
выстрЗлы нашихъ судовъ уже клонили дЪло кь побЪдЪ, 
но завершить ее выпало на долю славныхъ русскихъ 
стр$лковъ. 

Какь только на судахь разлались первые выстр$лы, 
наша рота полъ командой поручика Станкевича, высту- 
пила изъ Тонгъ-Ку и вь походномъ порядкЪ, безъ доротъ, 
направилась на выстрЗлы къ с5верному форту. По пути 
кь ней присоединились ин$мецюе матросы подъ командой 
капитана Поля, а также ангийсюе и японсюе матросы. 

Не доходя 1000 шаговъ до форта ‘вс остановились. 
Нужно было подождать, когда артиллерля съ лодокь пе- 
рестанетъ стрЪлять. 

При свфтЪ луны ясно были видны грозные валы 
кр$пости, громадныя пушки за ними и ряды китайцевъ, 
залегшихъ за гребнемъ. Ни одной пробоины, ни одного 
обвала не произвели наши снаряды и кр$пости стояли 
пфльныя съ высокими и неприступными стФнами. 

Н$мецюе, англйсюе и японсюе офицеры собрались 
всЪ вмфстЪ. Подошель кь нимь и нашьъ поручикъ Стан- 
кевичъ. 


Рае 


— „Смотрите обвала нфтъ“,—сказалъь н-мецюй капи- 
тань Поль.—„Атаковать кр$пость невозможно! Нужно от- 
ступать!“ 

— „Конечно, отступать! —это безуме идти на штурмъ, 
не сдфлавь артиллерлею обвала!“ — поддержали нЪ$мца 
англичанинъ и японейъ.—„Мы отступимъ“. 

— „Д$лайте, господа, какъ знаете“, —твердо заявилъ 
Станкевичь-—„я получилъ приказан!е взять кр$пость 
и я возьму ее во что бы то ни стало... Или погибну... 
Я пойду одинъ“... 

Н5Ъмцы стали свертывалься въ походную колонну и 
отходить, за ними потянулись японцы, одни англичане 
еще медлили. 

РазсвЪть наступалъ. Уже ясно видны стали солдаты на 
фортЪ, и нашихъ можно было легко замЪтить. СтрЪльба по 
форту прекратилась, на судахъ ждали атаки нашей пЪхоты. 

Пора было дЪйствовать. 

И воть раздалась твердая русская команда Станке- 
вича— ‚первый взводъпо батареЪ, 1200, залпами!“ 1-ая по- 
лурота залегла въ цЪпи... 

— Тррахь! —простучаль первый залиъ, за нимь вто- 
рой, третий... 

„Перестать стрЪлять, курокъ, встать, цфиь впе- 
редъ“. И какь на ученьи поднялась сводная рота и бодро 
пошла одна впередь. За нами пошли англичане, разсы- 
пались рядомъ съ нами... и не отстають. НЪмцы потяну- 
лись во второй лишШи и японцы въ третьей. 

На $00 шаговъ остановились и начался рЪдю огонь. 
Стр$ляли по орущшйной прислугБ форта и орущя замол- 
чали. Потомъ, какъ и слБдуетъ по уставу, пошли пере- 
бЪжками. ПеребЪгуть наши стрЪлки, за ними, не отста- 
вая бЪгуть англйсюе матросы и такъ. добЪжали до са- 
мыхь стфиь и частымь огнемъ застрЪляли по китай- 
цамь. Обалдфли китайцы. Забыли какъ и ифлить. При- 
ставляють приклады къ животу, кладуть подъ мышку, не 
пЪлятся. Страшно имъ видфть русскихъ такъ близко. 

3 


ВИ 


Но кр$иость неприступна. Не переплыть ея рва, не 
взлЪзть на стфну! НЪть у нашихъ стр$лковъ ни мостковъ, 
ни фашинь, ни лЪстниць! Ничего не могуть они сдЪ- 
лать... Не отступать же? Да и охгступать то нельзя! На- 
задь пойдешь—китайпы добьютъ. Минута была рЪшитель- 
ная. Но Богь быль на сторонЪ храбрыхъ. Въ самый тя- 
желый моменть поручикь Станкевичь вспомниль, что 
вправо, со стороны рЪки, есть ворота. Онъ видаль эти 
ворота, когда плылъ на лодкЪ вдоль фортовъ въ Тонгь-Ку. 

— „За мною, братцы!“ —крикнуль онъ и подь вы- 
стр$лами побЪжаль вправо. За нимъ кинулся его млад- 
пий офиперъ подпоручикь Янчисъ, младше унтеръ-офи- 
церы 1-й роты Алимовъ и 8-й роты Будаковъь и 
Тепловъ, стр$лки 2-й роты Лыковьъ и 3-й роты Дов- 
бинъ и эта маленькая кучка храбрецповь побЪжала къ 
воротамъ, за которыми было по меньщей мЪрЪ 400 ки- 
тайпевъ. Дружно хватили стрфлки прикладами въ дверь ка- 
литки и не выдержала она молодецкаго напора, еще минута и 
въ проломъ одинъ за однимъ лЪзуть лихе Восточно-Си- 
бирцы. И какь только китайцы увидали бЪлыя рубахи 
русскихьъ стр$лковь внутри форта, они, толкаясь и па- 
дая, побЪжали по полземному ходу въ другой фортъ, а 
оттуда кинулись на болотистую отмель, мноше тамъ за- 
вязли и когда начался приливъ, море покрыло ихь, за- 
стывшихь въ ужаст... 

Громкое ура! гремЪло на первомъ занятомь фортЪ. 
Станкевичъ искаль руссюий флагъ, чтобы поднять его на 
только что взятой тверлын$, но флага не было и онъ 
оторваль унтеръ-офицерсюай погонь и привязавъ его на 
шесть, выставиль на валу... ВскорЪ англйск, японсюй 
и нфмецпюй флаги обозначили, что союзники не зЪвали и 
заняли покинутые китайцами остальные форты... 

Ясное утро началось. 'Гуманъ разсЪялся, далеко стало 
видно. Солнце показалось надъ моремъ, освтило мачты 
кораблей, стоявшихъ въ морЪ и озарило покрытыя т$лами 
стБны и рвы фортовь. Море пошло на прибыль. 


| 
| 


СтрЪлки стали считать потери — оказались ранеными 
2-й роты Гкачъ, 4-й роты Крафъ и 5-й роты еврей х 
Гершь Шумирай. Поступивь въ ряды  славныхь 


р 


| Е 
| 


...Станкевичт, оторвал унтерь-офицереюй погонъи привязант, его на шестл, выставить 


на валу“, ы 

стрЬлковъ и еврей сталь храбрымъ русскимъ солдатомъ... 
Невелики были потери. Да это и понятно—лихо и бы- 
стро наступали стрФлки, ни минуты не сомнФваясь, что 
Богь даруеть имъ побЪлу. Не зря говорится въ народЪ— 
„смфлымъ Богь владЪфетъ“. 


: у з* 


— 36 — 


Начавиийся день застал всЪхъ за работой. На канонер- 
скихь лодкахь чинили поврежденя. Гамъ визжала пила, 
стучали топоры, сифФшно задфлывали пробоины. На ва- 
лахь уже возились стрЪлки. Ружья были составлены, 
скатки сняты и съ веселымь говоромъ солдаты работали 
лопатой. Каждую минуту можно было ожидать нападены 
китайцевъь. Силы союзниковь были ничтожны, нужно 
было приготовиться. И дЪйствительно, толна китайцевъ 
въ тоть же день обстрЪляла одну изъ нашихь лодокъ, 
но скоро была прогнана м$ткими выстр$лами изъ пуле- 
метовъ. 

День склонялся кь вечеру, когда уснули усталые 
матросы и стрЪлки. Все было такъ спокойно, слБды боя 
были сглажены и, если бы не каюе то длинные пред- 
меты, накрытые морскимь Ффлагомъ на кормЪ „Корейца“ 
и „Гиляка“ — можно было бы подумать, что ничего не 
произошло въ достопамятную ночь съ 3 на 4 пюня. 

Таку было въ нашихъ рукахь. Намъ принадлежала 
начальная станця желЪзной дороги, концомъ которой быль 
Пекинъ. Это взяме '’Гаку было не только удачнымъ по- 
чиномЪ въ дЪлЪ усмирешя мятежниковъ, но и краеуголь- 


нымъ камнемъ для пЪфлаго ряда побфдъ. МЪсто, гдЪ можно 
высадить войска и орущя, гдЪ можно выгружать нро- 
ванть находилось въ нашихь рукахъ. Легче и проще ста- 
новилась вся война послЪ этой первой и весьма важной 
побЪды. 


УТ. 


На выручву Анисимова и Сеймура. 


4 поня въ только 
что взятомь Таку 
начали  высажи- 
ваться на китай- 
сюй берегь роты 
9-го Восточно-Си- 
бирскаго стрЪлко- 
ваго полка. Въ 
этоть день выса- 
дилось 7 ротъ, а 
на другой день, 
5-го пюня высади- 
ли еше одну роту, 
4 полевыхъ орудя 
и 4 картечницы. 
6-го 1юня въ Таку 
собрался первый 
значительный рус- 
сай отрядъ, быв- 

* пий подькомандой 
командира 3-й Восточно-Сибирской стр$лковой бригады 
Генералъ-Маюра Стесселя, 

Рано утромъ 7-го Поня къ Тонгь-Ку прокрались че- 
тыре челов$ка, промокпие насквозь, вымазанные въ грязи, 
усталые, съ усталыми лошадьми, которыхь они едва тя- 


Генераля,-М:морь Слессель. 


ка 


нули въ поводу. Эти люди были казаки Верхнеудинскаго 
полка Дмитревъ, Баньщиковъ и Каргинъ съ англичани- 
номь Уатсомъ, 

— Наши! Слава те Христу! проговорилъ урядникъ, 
когда его окликнули на первой стрЪФлковой заставЪ — 
„что землякь много нашихь эдЪсь?“, обратился онъ къ 
стр$лку. 

— Откуда будете то?—спросиль подошедиий старпий. 

— Сь Тянь-Изиня. 'Тамъ, братъ, страсть! Не знаю 
живы ли наши! Когда же крЪпость забрали? 

— Позавчера. 

— Ну слава же Христу. Кто командиръ У васъ? 

— Генералъ-Маюръ Стессель. 

— Бригада значить. 

— „И съ орудями“, отвфчаль торжественно стрЪ- 
локь и оба поняли, что война завязалась не на шутку. 

— Ну проводи до командира, сказалъ казакъ и опра- 
вивши свою измокшую одежду, потащился съ лонесешемъ 
къ генералу Стесселю. 

Въ донесенш было написано: 

... «Сообщение прервано, китайская скопища окружили 
Тянь-Цзинь, бомбардирують 60 изё орд большитв кали- 
бр0вё, нанося потери—убито и ранено семь офицеров, сто 
пятьдесять нижнихе чинове, патронов и снарядов оста- 
лось немного. Пробиться на Та) трудно, а также вести 
жеицииь, дьтей и раненых; жельзная дорога совершению 
иснорчена»... 

Сейчасъ же 900 человЪкьъ, изъ 9-го Стр$лковаго полка 
двинулись на выручку Анисимова, а на другой день 
8-го поня и самъ Стессель съ артиллерею и бататономъ 
10-го Стр$лковаго полка, сибшно прибывшаго изъ Портъ- 
Артура пошелъ по дорогЪ на Тянь-Цзинь. 

Казачй разъ$аль урядника Дмитрева свято исполнилъь 
свой долгъ. Передавъ донесенше генералу Стесселю лиме 
казаки накормили своихь коней и ночью, 7-го, пустились 
въ обратный путь, чтобы передать товаришамь въ Тянь- 


ое 


ЦзинЪ, что подмога близка. За этоть ‘полвигь урядникъ 
Дмитревь былъ награжденъ знакомъь отлищя Военнаго 
Ордена 3-й степени, а казаки Каргинъ и Баньыщиковъ та- 
кими же знаками 4-й степени. 

8-го Поня, вь жарюй и душный день части бригады 
Стесселя погрузились въ вагоны захваченной нами желЪз- 
ной дороги, саперы заняли мЪста на тормазахъ, на паро- 
воз сталь военный инженеръ капитанъ Санниковъ, раз- 
дался свистокь и медленно и осторожно тронулся пофздъ 
вглубь Китая. 

Не безопасень былъ этоть путь. МЪстами изъ подъ 
рельсовь были вынуты шпалы, м$стами свЪже взрытая 
земля и минныя приспособлен!я показывали, что здЪсь 
тотовился взрывъ. То и дЪло приходилось останавливался. 
Саперы и стр$лки живо выбЪгали тогда впередь и кир- 
кой и лопатой чинили дорогу. 

9-го поня желфзную дорогу бросили. Кругомъ были 
боксеры. Ихь артиллеря то и дЪло стрЪляла по нашей 
колоннЪ. Но стрЪлки не робЪли. Подъ огнемь артилле- 
ри и иБхоты по наведенному капитаномь Санниковымъ. 
мосту перешли наши войска на другой берегь Пейхо и 
начали съ боемъ, пробиваться кь Тянь-Цзинской желЪз- 
нодорожной станши. Въ это время правая наша походная 
застава, состоявшая изъ роты 9-го полка поручика Ту- 
рова была совершенно окружена боксерами. Стр$ляли 
прямо въ упоръ, кидались съ копьями и шашками. 16 
стр$лковъ было убито и ранено, но товарищи ихъ не бро- 
сали. Тесно сомкнувшись въ плотное каре, ощетинивъ 
штыки пробивался Туровь со стр$лками черезъ толпы ки- 
тайцевъ и вернулся къ своимъ, не отдавъ боксерамъ ни од- 
ного ружья, принеся съ собою всЪхъ убитыхь и раненыхъ. 

Такъ, шагь за шагомъ, пробивался Стессель, направ- 
ляясь кь Тянь-Шзиню. 11-го Поня вдали показались стфны, 
занятыя боксерами, видны были дома, трубы и крыши 
города. Слышнфе и слышнЪе становилась перестрЪлка, 
которую вель съ боксерами полковникъ Анисимовь, Нашъь 


АЕ 


отрядъ развернуль’ боевой порядокь и руссюмя пушки на- 
чали пробивать дорогу кь желЪзнодорожной станши. Че- 
резь нЪсколько часовь стрЪлки 12-го полка, выдержав- 
ппе пятидневную осаду, были освобождены своими това- 
ришами 9-го полка. 

Какь ни устали люди послЪ тяжелаго похода и боя— 
отдыхать было нельзя. Отъь Сеймура донесетя были са- 
мыя невеселыя. Онь едва держался въ м$стечкЪ Сигу. 
Туда быль отряженъ съ четырьмя ротами 12-го полка и 
нфсколькими командами иностранпевь подполковникъ Ш и- 
ринск!й. Бодро выступили стрЪлки въ походъ. Идти 
нужно было въ обходъ города, переправляться черезъ ка- 
налы, но стрФлковъ ничто не могло остановить и послЪ 
похода впродолжене пфлаго дня Ширинсюй вступиль въ 
бой съ лишями китайскихъь войскъ, окружавшихъ Сигу, 
прошелъ сквозь нихь и соединился съ Сеймуромъ. 

Велико было удивлеше и радость англичанъ, когда 
передъ воротами мЪстечка показались бЪлыя фуражки и 
запыленныя рубахи стрфлковъ. Лица были покрыты по- 
томь и ‘трязью, но весело кричали они ура! пожимая 
руки истомленнымь иностранцамъ и своимь матросамъ. 
На другой день разрушили стфны Сигу, взорвали бывший 
тамъ порохь, уничтожили орущя и ружья и весело пошли 
въ Тянь-Цзинь на соединене со своимъ бригаднымъ. До- 
рого поплатился адмираль Сеймуръ за свою оплошность. 
56 челов$кь было убито и 252 ранено, нашихь было 
убито 10 солдатъ, ранено 4 офицера и 22 матроса. 


х 


УП. 


Взяше Тянь-Цзиня. 


Боевыя дфйстыя противь китайпевь съ цЪфлью за- 
нять Пекинъ и освободить посланниковъ, только что на- 
чались, прошло всего. двЪ недЪли, а уже русске завлад$ли 
важною пристанью 'Гаку, прошли треть разстояшя до Пе- 
кина, чинили желЪзную дорогу и ухватились прочно за 
уголокъ Тянь-Цзиня... 

Имя „русск“, слово „казакъ“ стало страшнымъ для 
китайцевъ. Китайцы готовы были вЪрить, что руссве за- 
колдованы, что русскимъ помогаеть нечистая сила. И боя- 
лись они нашихь и любили ихъ. За то любили, что 
твердо помнили наши казаки и солдаты тоть завЪть, что 
написанъ въ каждой ротЪ, въ солдатской памяткЪ— „обы- 
вателя не обижай, онъ насъ поитъ и кормитъ“. И 
не обижали стрЪлки мирныхь китайцевъ, ласково обра- 
шались съ плфнными, жалЪли ихь. „Онъ, хоть и трусъ, 
китаець-го“, говорили солдаты, „а когда припадетъ ему 
умирать—умираеть хорошо, спокойно“... 

Нашть отрядъь расположился бивакомъ у желЪзнодо- 
рожной станши. Внутри, подъ защитой солдатъ спрята- 
лись мирные жители. Саперы работали на желЪзной до- 
рог, Солдаты тотовились къ р$шительному бою. Весь 
Тянь-Пзинь быль занять боксерами. ‹ Вправо отъ нашего 
бивака, за каналомъ, быль укрЪфиленный китайцами во- 
сточный арсеналъ. Тамь стояли дальнобойныя пушки, 
были больше запасы пороха и патроновъ. ВлФво такой 
же западный ар 
Прямо напрот 


вили на нихь орущя и готовились громить нашъ отрядъ 
съ трехь сторонъ. 

14-го поня генералъ Стессель съ сотней верхнеудин- 
певъ и двумя пулеметами отправился осмотр$ть восточ- 
ный арсеналь. Китайцы открыли огонь. Наши послали 
за стрфлками. Живо прибЪжали четыре роты. Началась 
перестрЪлка. Запалили китайскя пушки. Оказалось, что 
у китайцевь стоить всего два орудя. Послали за ино- 
странпами и артиллерей. Пришла наша 2-я батарея и одно 
английское оруще и загрем$ли пушки. Китайцы начали 
сиЪшно стрЪфлять и неумолкая загремфла ружейная пере- 
стр$лка. Наши начали наступлене съ трехь сторонъ и 
послЪ 9-ти часоваго боя раздался сигналъ атаки. Могучее 
ура пронеслось по рядамъ и стр$лки и иностранцы 
побЪжали на арсеналъ. Китайцы бросили его и мы за- 
няли самый важный участокъ китайской позиши. Наши 
потери были 6 убитыхь и 46 раненыхъ. 

Теперь, когда арсеналъ былъ занять, отрядъ генерала, 
Стесселя меньше терифль оть огня китайцевь и было 
можно отдохнуть и приготовиться къ атакЪ самого 'Тянь- 
Изиня. 

Каждое утро въ Тянь-ЦзинЪ начиналось стр$Зльбою. 
Китайсюя пушки дымили и посылали снарядь за снаря- 
домъ. Снаряды перелетали, нелолетали, но иногда и па- 
дали удачно и тогда наши начинали отвфчать, или пере- 
водили свою часть въ другое м5сто, куда китайцы еще 
не усп$ли пристрЪляться. Особенно много причинялъь вреда 
иностраннымъ войскамъ громадный западный арсеналъ, 
разрушавиий постройки, занятыя ими. 

Прошла недфля. Томительная недЪля подъ огнемъ. 
УКел$зная дорога быстро возстановлялась, начали прово- 
дить телеграфную линно. ПодкрЪилевя спЪъшили къ ино- 
страннымъ войскамъ. 

Утромъ 23-го поня стр$льба началась раньше обыкно- 
веннаго. Вм$сто одиночныхъ выстрЪловъь стали раздаваться 
залпы оруд, застучали винтовки, показались сишя кофты 


ея 


съ желтыми и красными кругами китайскихъь солдатъ. 
Грозно молчали наши укр$плешя, ус$янныя бЪлыми ру- 
бахами стр$лковъ. Но воть и наши пушки стали отвЪ- 
чать китайцамъ и вскорЪ шрапнельные снаряды заставили 
боксеровь отойти подальше. Семь часовь длилась эта 
артиллер!йская перестрЪлка и къ полудню стихла. Китайцы 
не р$шились напасть на нашу позишю. Нашимъ этого не 
было приказано. Жара стояла страшная. Каждый день 
лили дожди и мелкая пыль обратилась въ непролазную 
грязь. 'Грудно было двигаться по сплошному болоту, въ 
которое обратилась мЪстность кругомъ 'Гянь-Изиня. Вода 
была гнилая. Можно. было опасаться болЪзней. 

30-го поня передь разсвтомъ японцы, англичане и 
американцы пошли къ арсеналу. Началась ружейная пере- 
стрЪлка. Боксеры храбро лЪзли вперелъ... Но воть на 
помошь иностранцамъ бойко промаршировали двЪ роты 
Восточно-Сибирскихъь стрЪлковъ. Живо посбавилось спЪси 
У китайцевь, а когда на флангахъ раздалось мощное рус- 
ское ура! китайцы въ безпорядк$ бЪжали и иностранцы 
захватили западный арсеналъ, захватили тамъ длвЪ пушки 
и подожгли его. Теперь съ фланговъь наша позишя была 
залцищена, оставалось сломить главныя силы боксеровъ и 
овладЪть самимъ Гянь-Изинемъ. 

Черезь два дня мы заняли новое мЪсто для боя, 
наши 16 орущшй Восточно-Сибирской артиллерййской бри- 
тады были поставлены на позицио, къ намъь присоедини- 
лось еше 26 иностранныхь орулйй и на разсвЪтЪ 30-го поня 
грозно загрем$ла артиллеря. Наводчики щеголяли 
другь передъ другомъ искусной наводкой и вскорф всЪ 
орущя боксеровъ были принуждены замолчать. 'Гогда наши 
пфпи стали подаваться по лЪвому Ферегу рЪки Пейхо, 
иностранцы по правому. 

ТемнЪзло. Ружейные выстрфлы становились рфже и 
рЪже. То туть, то тамъ раздавалось ура! стрЪлковъ, то 
наши кидались на отдфльныя части боксеровъ. Наступила 
ночь, а стБны города еще не были заняты нами. Никто 


ео. 


не ложился. Всю ночь простояли солдаты у стБЪиъ. Имъ 
было слышно, какъ за ст$фнами копошились и говорили 
китайцы. Врагъ быль въ нфсколькихъ аршинахь оть насъ. 

Томительно долга была эта ночь. Она прошла неза- 
мфтно лишь для нашихь и японскихь саперъ, которые 
дружно подготовляли подкопь подь ворота ’Гянь-Цзиня. 
Лихо работали японцы, а наши старались ихь переще- 
голять. Общая работа связала ихь и, знаками объясняясь, 
наши саперы отлично понимали японцевъ. 

И только на востокЪ зазолотился восходъ, а на за- 
падЪ небо стало свЪтлЪть и можно было разбирать пред- 
меты, какь страшный взрывъ потрясъ землю, ворота 'Гянь- 
Цзиня рухнули и съ ружьями на перевЪсъ побЪжали но осыпи 
обвала наши стр$лки и за ними японцы, дальше сифшили 
друме иностранцы. На улицахь Гянь-Изиня еще толпи- 
лись китайсюе солдаты. НЪсколько одиночныхъ выстрЪ- 
ловь было сдфлано навстрЪчу нашимъ, а потомъ всЪ 
повернули и побфжали къ Пекину... 

Тянь-Цзинь былъ взять. Вго взялъ руссюй генераль 
Стессель, главныя работы по полготовкЪ приступа были 
сдЪланы русскими саперами и русскй же отрядъ первымъ 
вошелъ въ его стфны. Но немалы были и наши потери: 
7 офицеровь было ранено, 22 стрфлка нашли славную 
смерть вь бою и 126 было ранено. 

Мы взяли 40 орушй и много боевого матерала. По- 
двиги нашихь стрфлковь были шедро награждены госуда- 
ремъ императоромъ. Генералу Стесселю былъ пожаловань 
геормевск кресть 4-й степени. Гакими же крестами были 
награждены подполковникъ ТШиринскш, поручикь Туровь 
и капитанъ Санниковъ. Полковнику Анисимову, им5вшему 
теормевсюй кресть за послфднюю турецкую войну быль, 
пожаловань владимрсюй кресть съ мечами на шею. На 
каждую роту 12-го полка было пожаловано по 8 знаковъ 
отличя военнаго ордена, на роты 9-го полка по 4, 0-й 
сотнф Верхнеудинскаго полка—4, 2-й батареЪ —6, санер- 
ному взволу—2 и 3—матросамъ, находившимся при отрядЪ. 


УШ. 


Въ Пекину. 


Дожди лили не пе- 
реставая. Каждый день 
послЪ полудня небо за- 
волакивалось тучами, 
гремЪль громъ и капля 
за каплей разражался 
ливень. Вся дорога ме- 
жду Тянь Шзинемъь и 
Пекиномъ обратилась въ 
сплошное болото. Не- 
чего было и думать идти 
по ней съ орудями и 
и аи свет г’обовоми. "Приходилось 

подождать. 

Стр$лки устроились въ город$ и окрестностяхь. Казаки 
занялись разъ$здною службою. Усмиреше китайскаго мя- 
тежа обратилось въ настоящую войну. Потребовали новыя 
силы. Приказано было мобилизовать сибирский военный 
округь, изъ Ввропейской Росси двинули. желЪзную стрЪл- 
ковую бригаду изъ Одессы, 13-й, 14-й, 15-й и 16-й стрЪл- 
ковые полки. На войну рвались всЪ. Вс$мъ хотЪлось на 
дЪлЪ послужить государю и отечеству и, когда на попол- 
неше рядовъ стр$лковой бригады вызывали желающихь 


бе: 


изъ пБхотныхь нолковь и командиръь полка, объяснивъ 
трудности похода, говорилъ:— „ну, братцы, кто желаеть 
идти воевать—сдфлай шагь впередъ!“—иЪлые полки, какъ 
одинъ человЪкъ, выступали впередь. Приходилось отбирать 
наиболЪфе здоровыхь и между ними кидать жребйй... 

Но войска изъ Росаи могли бы прибыть не ранЪе 
шести недфль, между тЪмъ наступлешя откладывать было 
нельзя: оть посланниковъ не получалось никакихъ извЪ- 
сий, а казаки, пытавицеся пробраться къ Пекину, доносили, 
что всЪ дороги заняты войсками генераловь Суна и Ма. 
До 50.000 человЪкъь вооруженныхь китайцевъ-боксеровъ 
и солдать толпились между Пекиномь и 'Гянь-Пзинемъ. 
Они были хорошо вооружены, имфли большую артилле- 
рю и сражаться сь ними было бы нелегко съ т5ми ма- 
лыми силами, которыя имфль тенералъ Стессель. 

По возобновленной русскими саперами желЪзной до- 
ротЪ перевезли изъ Портъ-Артура 10-й и 11-й стр$лковые 
полки, двЪ сотни Читинскаго казачьяго полка, подвезли 
еще пулеметы, прибыла мортирная батарея, двЪ роты са 
перъ и одна желЪзнодорожная рота. Общее командоваше 
всЪмъ отрядомъ приняльгенералъ-лейтенанть Леневичъ. 
Японцы привезли свои войска—имъ недалеко было во- 
зить, англичане собрали все, что могли собрать, амери- 
канцы выставили три съ половиною тысячи, да 2'/, доста- 
вили франпузы. Всего подъ командой Леневича набралось 
35.000 со 106 орущями. 

— Ну, брать, теперь нашихь сила!—-говорилъ моло- 
дой стрЪлокъ старому, сидя съ нимъ вечеромь у дверей 
китайскаго дома — фанзы. 

— Да, брать, однихъ орущевь сколько... Хорошо 
японцевъ много. Славные они солдаты. Маленьюе, коря- 
вые, а шустрые и до всего дошлые. АвЪдь, сказываютъ, 
и они прежде, какъ китайцы были—дикая нашя. И не 
такъ давно. МнЪ матросъ старый въ Портъ-АртурЪ гово- 
рилъ, что пятьдесять лЪть тому назадъ они изъ луковъ 
стр$ляли, а выстр$ла, какъ чорта, боялись. 


и = 


— Поди жь ты. НЪмцы должно, или англичане ихъ 
учили. 

— А теперь сами. Нашимь уступать не хотять. И 
вЪдь босые а ходять шибко. Тогда на штурму шли,—они 
первые на валъ полЪзли. Босому удобно— не склизко. 

— Скажу тоже американцы свободные солдаты. Легко 
такь себя соблюдаютъ, а ты ихь не тронь—тоже диспип- 
лину знаютъ. А ружья посмотришь несуть какъ попало, 
идуть не въ ногу. ' 

— Ну, уже чище н$5мцевь никто не равняется. И 
одЪты хорошо. =. 

— За то брать въ бою мЪшковаты. Потрафить въ 
скорости ничего не могутъ. Все про свои „регель“ гово- 
рять. Англичанинъ тотъ ходчей. Особенно индфйсюе ‘ихъ 
солдаты. Въ чалмахъ позакручены ровно турки, и осани- 
стые воины. 

— Большой интересъ намъ, Ивань АлексЪевичъ, вы- 
палъ. Сколько народа перевидали. И не упомнишь кого 
какъ звать, какой кто наши. 

И дЪйствительно. Удивительную картину представлялъ 
изь себя Тянь-Цзинь въ эти знойные и дождливые пюль- 
све дни. По улицамъ ходили патрули, гуляли солдаты 
всфхь нашональностей. Вотъ, бойко отбивая тактъ идетъ 
стрфлковый патруль. БЪлыя фуражки лихо заломлены надъ 
загор$лыми лицами, совсЪмь бронзовыми отъ солнца, ру- 
башки съ малиновыми погонами и бЪлыя штаны заправ- 
ленные въ высоке сапоги сверкають на солниЪ..` А вонъ 
въ высокихъ бЪлыхь холщевыхь каскахъ и австрйскихе 
курткахь ивфта песка и ‘въ щиблетахъь идутъ англичане... 
Тутъь же матросы вс$хь нашональностей въ круглыхь ма- 
ленькихъь шапочкахъ, казаки на маленькихь мохнатыхъ 
лошадкахь’ и стройные бенгальсюе уланы на большихъ 
и поджарыхъ англйскихъ коняхъ. 

Въ тЪ три нелли, что отдыхаль и собирался въ 
Тянь-Цзинф международный отрядъ генерала Линевича,— 
китайцы заняли крЪикую позишю въ 12-ти верстахь отъ 


о 


Тянь-Мзяня у Бей-Цзяня. Находяпийся зл$сь пловушй 
мость черезь р$ку Пейхо они укр$пили и ожидали насту- 
плешя нашихь силъ. 

Дни были таюе знойные, что днемъ душно было дви- 
гаться и всЪ ожидали ночной прохлады, чтобы немного 
вздохнуть. Походъ на Пекинъ начался тоже въ ночь съ 
22 на 23 юля. 

Къ разсвфту подошли къ Бей-Пзяну. Китайцы устроили 
впереди города наводнене, заложили за лфвымъ флангомъ 
фугасы и выстроили деревянные блиндажи для стрЪлковъ. 
Предстоялъ упорный бой. „ 

Едва свЪтало, какъ уже бивакъ нашъ зашевелился. 
На широкой дорогЪ, между красивыхъ китайскихь домовъ, 
крытыхь черепицей, среди полей кукурузы, табака и гао- 
ляна строились наши роты. Оживлене царило между сол- 
датами. 

— Ну, родные мои! —говориль молодой улыбаюпийся 
стр$локь, сегодня, слышно, до самаго Пекина пойдемъь, 
будемь идти пока силы хватить. 

— А что же, паря, и дойдемъ! Кабы одни были давно 
бы дошли, а вишь н$мцы не посифваютъ. 

— Какъ же дойдешь! такъ тебя китаецшь и пустить. 

—_ И, родные, да теперь китаець и самъ не радъ, что 
войну началъ, гляди сейчасъ и пардона запроситъ. 

— Онь бы и радъ, да начальства его тутъ нить, а 
безъ начальства своего онъ не см$еть... 

Раздалась команда. 2 роты 2-го восточно-сибирскаго 
полка медленно стали вытягиваться по дорог$. Вотъ они 
миновали крайше дома Бей-Цзяня, патрули разошлись по 
сторонамъ вправо и влЪво и скрылись за высокими стеб- 
лями кукурузы. Впереди бЪлЪють только казачьи разъ- 
Ъзды. МЪстность кругомъ населенная. ВездЪ видны ки- 
тайсюя деревни, дома въ н$сколько ярусовъ подымаю- 
щихся одинъ надъ другимъ, огороды и бахчи арбузовъ и 
огурновь. И все это покинуто жителями. Всюду тишина 
и безмолые. 


Е —= 


За нашимъ авангардомь шла бригада генерала Стес- 
селя, потомъ французы со своей артиллерей, англичане 
и японцы. 

Солнце подымалось выше и становилось жарче и 
жарче. Пыль, густою ст$ною стояла за колонной, нали- 
пала на рубашки и увеличивала духоту. Влво извивалась 
рЪка Пейхо. Оттуда нфть нфть доносились одиноюе вы- 
стр$лы пушекъ, то китайцы громили издали нашу колонну. 

Около десяти часовъь утра показался желЪзнодорож- 
ный мость и расторопные казаки донесли, что китайцы 
укр$пились въ деревняхъ подл$ моста. Полковникъ Модль, 
бывний впереди, разсыпалъ свои роты и завязалась пере- 
стр$лка. Выстр$лы раздавались чаще и чаше. Видно было, 
какъ перебЪгали оть дома кь дому китайцы, деревни оку- 
тались сизымъ дымкомъ ружейныхь выстрфловъ. Дружно 
наступали стр$лки, передъ деревней они выпустили нЪ- 
сколько пачекъ патроновь и съ грознымъ крикомъ ура! 
бросились въ улицы. 

— „Урусъ, урусъ!“ раздалось среди китайцевъ и 
ужасъ выразился на ихъ липахъ. На нихь шли руссюе. 
Б$лыя рубахи, которыхъ нельзя нобфдить, руссюе за ко- 
торыхъ заступаются добрые духи!!! И китайцы покинули 
деревни и отошли за мость къ городку Янъ-Цуну. 

Роты полковника Модля прюстановились. Генералъ 
Леневичъь прискакалъ впередь и окинулъ зоркимъ взгля- 
домъ мЪстность впереди. За нимъ прогромыхала 2-я ба- 
тарея, взводъ казаковъ сифшился и залегь за насынью. 
Сражене возобновилось. Оно продолжалось недолго. Въ часъ 
дня загрем$ли мервые выстрфлы нашей артиллерш, а въ 
2 часа дня уже все затихло въ Янъ-ЦунЪ, китайцы бЪжали... 

Въ Янъ-ЦунЪ было сдЪлано дьБ дневки. Солдаты из- 
немогали оть жары. Дышать было неч$мъ. На дневкахъ 
надо было починить сапоги, выстирать рубахи. Пекинъ 
быль недалеко. 

Сто двадпать версть отдфляло насъ оть того города, 
тд$ страдали и мучились посланники. Живы ли они? Въ 

4 


0 


какомь состоянш? Что дЪлають? Никакихь извЪсмй не 
было оттуда, вотъ уже два м$сяпа. Страшныя подозрЪ- 
ня закрадывались въ лушу русскихъ... А что, если эти 
вфрные слуги Государевы умираютъ отъ голода, или под- 
вергнуты мучительнымъ казнямъ, и что, если поздно. И 
каждый торопился, боясь опоздать. 

Въ среду 26 поля, послЪ обЪда, едва началъ спадать 
полуденный зной мы начали движене на Пекинъ. И че- 
тыре дня безостановочно шли солдаты впередъ и впередъ. 
Ихь лица стали бурыми оть солнца, рубашки почерн$ли 
оть пыли и пота. Они почти ничего не Ъли, не имЪли 
воды, изнемогали отъ жары и усталости. Наши въ этомъ 
быстромъь движении обогнали всЪхъ. Одни японцы отъ 
насъ не отставали. Англичане и н$фмцы показывали сво- 
имъ солдатамъ на нашихь стрЪлковъ и подзадоривали ихъ 
идти скорЪ$е, но тЪ не могли догнать наши роты. Обозы 
растянулись на десятки верстъ. Люди и лошади падали 
оть зноя. А наши все шли. [Шли отъ ранняго утра и до 
обЪфда и съ обфда до поздней ночи. Они д$флали Суво- 
ровск!е переходы. НЪсколько разъ китайцы пытались оста- 
новить движене нашихъ войскъ, но всяюЙ разъ териЪли 
неудачу. Пекинъ быль близокъ. 30-го юля на горизонтЪ 
показалнсь стфны таинственнаго города. 


1Х. 


Штурмъ Певина. 


Китайцы называють Пекинь священнымь городомъ. 
Пекинъ лежить по серединЪ ровной степи, съ двухь сто- 
ронъ стБсненной горами. Городъ состоить изъ двухь от- 
дЪльныхь частей, окруженныхъ особыми стЪнами — ки- 
тайскаго города и манчжурскаго города. СтЪны 
обоихь городовъ построены очень давно и удивительно 
прочны и крЪики. СтБна манчжурскаго города тянется на 
21 версту, иметь въ высоту семь саженъ и болЪе 5'/, са- 
жень толщины. Даже самымъ большимъ орудямъ не подь 
силу одолЪть такя стЪны. СтЪны китайскаго города тоньше, 
но все-таки не могуть быть пробиты снарядами даже и 
дальнобойныхь пушекъ. Внутри манчжурскаго города за 
особой весьма толстой стЪной помфшается император- 
ск!й городь. Въ немь находятся сады и мастерсюя бог- 
дыхана и, наконець, опять за особою стЪною стоять 
священныя зданя, лворцы и кумирни—это мЪсто назы- 
вается у китайцевь запрещеннымъ, или пурпуровымъ 
тородомъ. Въ стБнахь манчжурскаго города продЪлано 
девять воротъ, вь китайскомъ городЪ есть шесть вороть— 
трое илутъ въ манчжурсюй городь и трое вь степь. Въ 
манчжурскомъ городЪ находятся Й дома посланниковъ. 
Тамь у стФнь императорскаго города собрались боксеры, 
чтобы овладЪть посольствами. 

Взять этоть городъ должны были русске войска. Не 
было у нихь ни лЪстнищь, чтобы перелЪзть высокя стЬны 
Пекина, не было тяжелыхъ осадныхъь орудш, но за то 

4* 


была львиная храбрость, цЪикость и вБ5ра въ силу Божию, 
увЪренность вь томь, что ЛЮДИ, а не стБны образуютъ 
кр$пости. 

Въ 4 часа утра 1-го августа посланники услышали 
отдаленные пушечные выстрЪлы, доносивииеся откуда-то 
извнЪ города. Они догадались, что это стрЪляли освобо- 
дители, и радость наполнила ихъ сердпа... 

Это же сообразили и солдаты генерала Дунфусяна 
и, бросивь ос посольства, побфжали къ воротамъ, въ 
которые уже входили руссюе. 

Первымъ появился вь Пекин руссюй авангардъ ге- 
нерала Василевскаго. Онъ подошель въ 1 чась ночи кь 
воротамъ, ведущимъ въ китайский городъ, и, увидавъ ихь 
запертыми приказалъ своей артиллерм разгромить ихъ. 

При свЪтЪ луны два орудя опередили иЪхоту и подъ- 
Ъхали на 15 шаговь кь воротамъ. Стрлковыя пфпи раз- 
сыпались вправо и влЪфво. По нимъ и по артиллерйской 
прислугЪ китайцы, разсыпавииеся по стфнамь открыли 
живой огонь. 

„Ладно“, —говорили солдаты.— „Ишь затрещальъ, 
словно дЪло дБлаешь! Знаемь мы твою стр$льбу, не разъь 
видали, вь упоръ не попадешь. Воть погоди тебя изъ 
орулщя шаринеть, что запоешь тогда...“ 

Прозвучала команда; фейерверкеръ торопливо сказаль 
„пли“, и металлическй снарядъ съ трескомъ удариль въ 
прочныя ворота. За первымъ выстрфломъ раздался вто- 
рой, потомь трей; одна изъ гранать удачно попала въ 
замокь воротъ священнаго города и они разлетЪлись въ 
куски. 

„Ура“ закричали стрЪлки и артиллеристы и генераль 
Василевскй съ полковникомь Модлемъ первые вошли въ 
ворота китайскаго города. Они знали, что за воротами 
находится, но крайней мЪрЪ, пятьдесять тысячъ китайцевъ, 
но руссюме не спрашивали сколько враговъ и кинулись въ 
тородъ. Китайцы, занимавише башню надъ воротами быстро 
покинули ее и руссюе стр$лки взобрались на нее. Въ 


2 часа ночи руссюй флагь торжественно взвился на флаг- 
шток5 надь воротами. 

Быстро прошли стр$лки черезь улипы китайскаго 
города и подошли къ громадной стБнф манчжурскаго го- 
рода. 

За этой стфной, болЪе толстой, нежели мноше боль- 
ие городсме дома, находились посланники. Тамъ была 
иЪльУвсего похода. На стфнф и на четырехъ-этажной 
башнЪ, возвышавшейся надъ воротами залегли китайцы и 
тамь были тоже оруля. Верхушки стЪиъ казались живыми 
оть многихь тысячъ китайцевъ, лежавшихъ тамъ. Была 
ночь. Луна серебрила крыши башенъ надь воротами, 
освЪшала таинственныя стЪны и улипы, по которымъ 
приближались роты стрФлковь. Началась перестр$лка. И 
по мБрЪ того, какь разсвфть дфлаль предметы болЪе 
ясными, чаше и чаще попадали пули китайпевъ и роко- 
вой крикь „носилки!“ слышался въ рядахь. Разгорался 
бой въ улицахъ. РазсвЪло. Солнце стало пропекать сквозь 
рубахи. Поть высыхалъь и снова появлялся, его капли 
застилали глаза и мЪшали стрЪлять. А сзади слышался 
мфрный топоть ногь, наши главныя силы вступали въ 
городь. 

По подставленнымъ телЪгамь, по крышамт, домовъ, 
черезь слуховыя окна, съ ближайшихь деревьевъ стали 
карабкаться наши солдаты на стЪну... Войска Дунфусяна 
заперлись въ башнЪ и изъ нея стрЪляли во всякаго, кто 
появлялся на вершинЪ стфны. Съ сосфднихь стБнь и ба- 
шенъ раздавались тоже выстрЪфлы. Генераль Василевсюй 
приказалъ вташить на ст$ну пулемегь. И воть подъ пере- 
крестнымъь огнемъ китайцевъ, на веревкахь и на рукахъ 
быль поднять на стЪну пулеметь и его выстрЪлы быстро 
прогнали со стЪны наступавшия на нашихь стрЪлков\» 
толпы боксеровъ, 

— „Важно! Такь-то! Воть это ловко!“ — говорили 
стрЪлки, виля какь бФжали боксеры, направляясь къ баш- 
НЯМЪ. . 


....Генераль Василевск!й съ полконникомтъ Модлемь первые вошли въ ворота китайскаго города“... 


Но положеше нашихъ роть было тъьмъ не менЪе тя- 
желое. Пули китайскихь стрЪфлковь шлепали въ стЪну 
города и со страшнымьъ визгомь носились вокругъ. Ихъь 
визгь заглушаль команды и приказашя и среди ночного 
мрака производиль ужасное впечатлЬше. Мы теряли лю- 
дей почти ежеминутно. Въ это время наши главныя силы 
вступили въ городъ. Имъ тоже не легко пришлось у входа 
въ ворота. 10-й стрЪлковый полкь подтягивался къ стЪ- 
намь. Командиръ его полковникь Антюковъ прошелъ подъ 
павфсьъ, чтобы подписать донесеше. Въ это время въ па- 
латку влет$ла граната, разбила вдребезги солдата, и оскол- 
комъ разорвала голову полковнику Антюкову, онъ туть же 
на глазахь у своего полка упалъ мертвый. Смерть его 
была мгновенная. 

Орулля нашей артиллерии были ввезены на рукахъ въ 
городъ, 2-я и 3-я роты 10-го полка обстр$ливали китай- 
цевь на стфнЪ манчжурскаго города, 5-я и 8-я штыками 
выбивали китайцевъ, стр$лявшихь изъ домовъ. Было не- 
стерпимо жарко. Солдаты изнемогали отъ солнечныхъ лу- 
чей, оть голода, жажды и безсонныхь ночей. Шочти не- 
дфлю они плохо $ли и пили, дЪлали по ночамъ громад- 
ные переходы, сражались съ китайпами и не знали что 
такое сонъ. Въ рубашкахъ, которыя некогда было высти- 
рать, бурыхъ и закорузлыхь отъ пыли и грязи, загор$лые 
и запыленные они напрягали посльди!я силы. 

— Теперь, братъ, или возьми, или умри, — говорили 
стрЪлки —отдыхь нуженъ, а какь не возьмешь городъ, 
гдЪ отдыхать! 

— Возьми только городъ и господа сказываютъ—ки- 
таецъь самъ замирен!я запросить. И руссюе стрфлки рЪ- 
шили во что бы то ни стало взять*городъ. 

Въ 10 часовъ утра мы потеряли начальника авангарда 
генерала Василевскаго. Онъ быль вездЪ, гдЪ была опас- 
ность. Проходя по стЪн$ онь быль раненъ въ грудь на 
вылеть. Два стрфлка бросились, чтобы поднять генерала, - 
но оба туть же были ранены. ПрибЪфжало двое другихъ 


— 56 — 


и одинь быль раненъ. Наконепь съ помошью одного га- 
зетнаго корреспондента г. Янчевецкаго удалось положить 
генерала у бойницы, на голыхъ камняхь. Тутъ, несмотря, 
на огонь, пробрался къ нему докторъ Петерсонь и пере- 
вязалъь ему рану. Но перенести Василевскаго въ лругое 
м$сто не было возможности и онъ лежаль подъ знойными 
лучами солнца, слыша кругомъ выстр$лы и видя разго- 
рающийся бой. 

Дружный огонь стр$лковь и выстр$лы нашей артил- 
лерш, вырывавшей пЪлые ряды защитниковь стфнъ манч- 
журскаго города, устрашили китайцевь и въ 11 час. утра 
стр$5льба въ манчжурскомь городЪ вдругь стихла и на 
стБнЪ появились бЪлые флаги. Китаепь просиль пардона. 
Генераль Леневичь со 2, 3, 5 и 8-й ротами 10-го полка 
направился къ воротамъ. Но китайцы быстро убрали бЪ- 
лые флаги и перестрЪлка возобновилась. Однако не на- 
долго. Наши орудя такъ мЪтко осыпали стЪны манчжур- 
скаго города гранатами и шрапнелями, что китайцы при- 
нуждены были замолчать и снова тамъ и сямъ появились бЪ- 
лые флаги. ВыстрЪлы стали рЪже, но не смолкли совсЪмъ. 
Генераль Леневичь перешель подъ огнемъ по мосту кь 
воротамъ и вступиль въ свяшенный городъ. Около 2-хь 
часовь перестр$лка окончилась и наши и иностранные 
патрули разбрелись по городу. 

Освободительный отрядъ вошель въ улицу посольствъ. 
Ихь встр$тили члены русскаго посольства. Матросы лей- 
тенанта Радена были въ новыхъ рубахахъ чистые и вы- 
мытые, такь же чисто были одЪты и слуги посланниковъ 
и сами посланники. Они казались совсфмъ не видавшими 
войны, вь сравненши съ залитыми потомъ и кровью, чер- 
ными оть загара, обросшими бородами стрЪлками осво- 
бодителями. Но это была только внЪшность. Лица всЪхь 
были блБдны и худы, глаза глубоко ввалились и выра- 
жали тоску. Весь видъ этихь несчастныхъ страдальцевъ 

‚ быль ужасенъ. Но еще тяжелЪе было видфть нфсколько 
свфжихьъ могиль и даже дфтскихь могилокъ, возвышав- 


Е — 


шихся тамъ и тамь на дворЪ и безмолвно свидфтельство- 
вавшихь о томъ, какой ужасъ здсь происходиль посл$лд- 
не мЪсяцы. 

Мы потеряли въ этомъ славномъ бою кромЪ убитаго 
полковника Антюкова и раненаго генерала Василевскаго 
еше трехъ офицеровъ ранеными и 20 стр$лковь убитыми 
и 102 ранеными. 

Китайский Императоръ, Императрипа и приниъ Туанъ 
бЪжали при первыхь выстрЪлахъ освободительнаго отряда. 

Пекинъ быль занять, благодаря лружному натиску 
союзныхъ войскь и, главнымъ образомъ, русскихь и япон- 
цевь. Руссюе первые вошли въ городъ, руссюе снаряды 
пробили входь въ Священный городъ и русскимъ по праву 
принадлежить честь и слава взямя столицы Китайской 
Империи. Тяжелый двухъ-м$сячный походъ быль оконченъ. 
Приказь Царя — освободить посольства былъ выполненъ 
скоро и точно. Мужество русскихъь войскь было выше 
похвалы. 

Тенераль Леневичь исполнилъ свой долгъ. И согласно 
приказа Государя наши войска расположились въ ПекинЪ 
и начали очищать его отъ разбойническихь шаекъ, бро- 
дившихь по городу. 


ое 


Парадъ союзныхь войсвъ въ ПекинЪ. 


Черезъь двЪ недфли городъ быль очищень отъ мя- 
тежниковъ. НЪФкоторые мирные китайцы вернулись въ 
свои дома. Начали появляться и купцы. Генералъ Лене- 
вичь назначиль войскамъ прохождеше церемональнымъ 
маршемъ черезь Императорскй и пурпуровый городъ. 
Весь отрядь собрался для этого на плошади въ Импера- 
торскомъ городф. Первыми пошли наши герои стрЪлки, 
бригада генерала Стесселя въ своихъ бЪлыхь, свЪже вы- 
мытыхъ рубахахъ. ВсЪ иностранцы, собравшеся здЪсь 
кричали ура! нашимь солдатамъ; за русскими шли ма- 
леньме японцы въ бЪлыхь курткахь и б$лыхь фураж- 
кахь съ желтыми околышами. Снова громкое ура! — въ 
честь храбрыхь японскихъ солдатъ. 

За японцами шли англсвя, индфйсюя войска. Гро- 
маднаго роста, отлично сложенные, красиво одфтые они 
дружно кричали ура, въ отв$ть на ура нашихъ стрЪл- 
ковъ. ДалЪфе торжественно маршировала англйская пЪ- 
хота и артиллеря въ курткахь коричневаго ивЪфта и въ 
шлемахъ изъ пробки. Такъ же одЪты были и американцы, 
тоже громадные и красивые. На американцахь вмЪсто 
шлемовъ были надЪфты мягюя штатсеюя шляпы съ широ- 
кими полями. ЗатЪмь шли въ синихь курткахъ и шля- 
пахъ франпузы, потомъ нЪмцы въ курткахь и шлемахь 
коричневаго, шоколаднаго ивЪта и сзади всЪхь итальян- 


ОЕ 


све и австрйсве матросы. Нашъ оркестръ игралъ гимны 
проходящихъ войскъ. 

Китайсюе сановники угощали во двориЪ офицеровъ- 
побЪдителей сластями и чаемъ. ПослЪ парада генералъ 
Леневичъ и его свита осмотрЪли богдыханскую молельню 
и древнюю кухню богдыхана, и затЪмъ дворцы были за- 
перты и караулы разныхъ нашй поставлены ихъ охранять. 


Улица въ Мекин\®. 


ВскорЪ въ Пекинъь пр!Бхалъ главнокомапдуюнций адми- 
раль АлексЪевь и 25 августа произвель новый смотръ 
войскамъ. На другой день, онъ осмотрЪль желЪзную до- 
рогу, которую чинили наши саперы, и вышелъ на бивакъ 
12-го стрЪлковаго батальона, тамъ къ этому времени были 
собраны всЪ солдаты и казаки, представленные къ зна- 
камъ отличя Военнаго Ордена за подвиги подъ Тянь-Цзи- 
немъ, Бейтаномъ, Янцуномь и при взяти Пекина. Адми- 
ралъ благодарилъ героевъ за храбрость и передалъь имъ 
кресты. Всего было роздано: 9-му полку— 64 креста: 10-му— 
91, 12-му—16, саперамъ — 18, артиллеристамъ — 34, каза- 
камъ— 24 и 5-му полку— 14. 

Нашему отряду приказано было охранять порядокъ 


„Паралъ союзныхъ войскъ“. 


6 — 


въ своемъ кварталЪ. Иностранныя войска ходили въ окрест- 
ности Пекина и уничтожали шайки боксеровъ. Наши въ 
этихъ поискахъ не принимали участя. Государь Импера- 
торъ въ безконечной добротЪ своей приказаль солдатамъ 
избЪгать всякаго лишняго кровопролимя, а наказывать 
боксеровъь нашелъь лишнимъ, „ибо не вфдали ТЪ, что тво- 
рили!“. Нашимъ войскамъ приказано было лишь обезпечить 
наши владЪня на Квантунскомъ полуостровЪ, прогнать 
шайки ‘боксеровъ далЪе отъ Портъ-Артура и охранить же- 
лЪзную дорогу отъ Таку ло Пекина. 


Х!. 


Прибытме войсвъ изъ Европейсвой Росаи.— 
Взяще Бейтана. 


Никто въ Росфи не ожидалъ, что усмиреше китай- 
скихъ мятежниковъ будетъ такь скоро закончено. Первыя 
извЪстя изъ Китая были очень грозны. Писали, что Ки- 
тай волнуется, что отовсюду движутся вооруженные от- 
ряды китайскихъ войскь, что оруже у китайцевъ скоро- 
стрЪльное, а пушки дальнобойныя. Нужно было быть го- 
товымъ дать мощный отпоръ наступающимьъ китайпамъ, 
обезпечить китайскую дорогу и охранить наши земли на 
дальнемъ востокЪ. А для этого войскь Пр1амурскаго округа 
было бы слишкомъ недостаточно. И вотъ по повелЪн!ю 
Государя въ юлЪ мЪсяцЪ стали собираться войска изъ 
Сибири и наши стрЪлки изъ Одессы, 

Въ ОдессЪ квартируеть 4-я стр$лковая бригада, со- 
стоящая изъ четырехъ стрЪлковыхь полковь—13, 14, 15 
и 16-го. Эта бригада въ послЪднюю войну съ турками 
ходила съ генераломъ Гурко, дралась на ШипкЪ и такъ 
стойко держалась противъ турецкаго огня, что получила 
назваше „ЖелЪзной“ бригады. Приказь желЪзной бри- 
галЪ собираться въ походъ пришелъь въ началЪ юля, 
когда люди были отпущены на вольныя работы. УКиво 
облетЪла роты радостная вЪсть,—что онЪ идутъь въ походъ. 
Люди собрались въ Одессу. Пошли между солдатами 
бесЪды. 


О 


— „Ну, братцы“, — говорилъ стрЪлокъ, сидя подъ 
акашей на ротномъ дворЪ, обращаясь къ окружавшимъ 
его солдатамъ полковь 15-й дивизий, не назначенной въ 
походь и потому съ завистью смотрвшей на своихъь со- 
сЪдей стрЗлковъь — „и напьемся же мы въ КитаЪ, этомъ 
самомъ, чаю. Не какого-нибудь, какъ здЪсь пересушенаго, 
а прямо съ дерева. Сорвешь листочковъ, да и пей сколько 
хошь“. 


Китайская пБхота. 


— „А воевать то какь будете?“, — спрашиваеть сол- 
дать у стр$Ълка. 
„А очень даже просто. Драть китайпа буду, какъ 
бабу—потреблю за косу, туть ему и капуть“. 
„Уже вы, земляки, не забывайте насъ одесскихъ- 
то. Поди зазнаетесь на войнЪ“. 
— „Ну, что ты! Да я тебЪ, Гаврила, отберу въ Ки- 
таЪ пару бабъ, самыхъ, что ни есть лучшихь“... По- 


— 064 — 


тому“, —обратился стрЪлокь ко всфмь— „Гаврило то ваить 
до бабъ очень охочь“... 

Веселый смЪхъ покрыль слова разсказщика. А въ ро- 
тахъ кипфла мобилизашонная работа. ВмЪсто запасныхъ 
пришли солдаты изъ 15-й дивизми. ХотЪли туда брать 
только охотниковъ, да не пришлось. ВсЪ оказались охот- 
никами, пришлось отобрать по жребю. 

12-го поля послЪ молебна, простившись съ городомъ 
и родными стрЪлки погрузились на пароходы Русскаго 
Общесгва Пароходства и 'Горговли, Добровольнаго флота. 
и нЪсколько иностранныхъ пароходовъ нанятыхъ началь- 
ствомъ для перевозки стрЪлковъ моремъ въ Портъ-Артуръ. 
Плыть предстояло стрЪлкамъ черезь жаркя моря, мимо ту- 
рецкихъ земель, Палестины, мимо индЪйскихъ земель, мимо 
Китая. Для стр$лковъ, внизу парохода были сдЪфланы 
больышя залы и въ нихь устроены нары въ два яруса. 
На верху устроена кухня съ отдЪльными котлами на каж- 
дую роту, тамъ же поставлены были и болыше м$дные 
чайники для чая. Въ верхней части парохода помЪБсти- 
лись врачи, сестры милосерля и офицеры. Всего на каж- 
дый пароходъ грузилось около 1000 человЪкъ. 

Жутко первое время было стрфлкамъ оставаться на 
пароходЪ среди безграничнаго простора морского. Давно 
намъ не приходилось дЪФлать морского похода. И 
хоть боле привыкли стрБлки ифшкомъ ходить по зем- 
лЪ, они и на водЪ не унывали. Какь только раз- 
мЪстились внизу, фельдфебели повфрили своихь людей, 
осмотрфли помбщеня, люди потянулись наверхъ, на 
вольный воздухъ, любоваться синимъь моремъ, смотрЪть 
какь прыгаютъ морсюе звЪри, дельфины, какъ убЪгаеть 
вдаль желтая полоска русскаго берега. Глядишь — кто-то 
и бубенъ принесъ, гармонисть духомъ слеталь за гармо- 
никой, запфвало собраль иъсенниковъ въ кружокъ и по- 
неслись по чужому морю-океану—„иЪсни руссюя живыя, 
не н$мецк!я!“ И когда в$теръ становился свфжЪе и съ 
трознымъ шумомъ и шипЪньемъ переваливался парохоль 


— 05 — 


съ бока на бокъ, стрЬлки не робЪли. Для русскаго сол- 
дата все ничего—и буря, и морозъ, и жара и выстрЪлы 
непр/ятеля, —онъ присягалъ териЪть всямя нужды солдат- 
сыя и шутя, безъ жалобы, безь ропота снесеть все... 
КромЪ 4-й стрЪлковой бригады, также плыли и Ъхали 
по желФзной дорогЪ на дальшй востокъ 3-я и 5-я стрЪл- 
ковыя бригады, ихь артиллеря, нЪсколько саперныхъ ба- 
тальоновъ и одна гвардейская батарея Л.-Гв. артиллерйй- 
скаго стрЪлковаго дивизюна изъ Петербурга. ВсЪ эти ча- 
сти, однако, не поси$ли прибыть во время. Раньше дру- 
гихь стала подходить кь Портъ-Артуру желЪзная бригада. 
Первыя роты ея высадились 24 августа вь Порть-АртурЪ. 
Пекинъ быль взять. Посланники свободны. Государь 
Императоръ, желая показать китайцамь что Онь не же- 
лаетъь притЪФснять ихъ, 


что Онь по прежнему 
милостиво смотрить на 
своихъ сосфдей, даже 
и тогда, когда они не 
въ мБру стали бунто- 
вать, — приказалъ на- 
шимъ войскамъ поки- 
нуть Шекинъ. Тамъ 
осталасьтолькомалень- ЕЕ $7 

кая стража при послан- р 
никЪ, остальныя же 
войска перешли 31 ав- 


густа вь Тянь-Изинь. 


7КелЪзная дорога Карта Печел1Искаго округа отъ Таку до Пекина, 


отьГаку до Иекинабы- 

ла ночинена русскими саперами и жел®знодорожный русск 

балальонъ несъ на ней службу. Охранять ее нужно было тоже 

русскимъ. А между тЪмъ серьезная опасность грозила самому 

корню ея, начальной станши и морской пристани ’Гаку. 

Боксеры, бЪжавийе изь 'Гянь-Шзиня и Шекина стали въ. 
большихъь силахъ собираться въ крфпости Бейтанъ, ле- 


5 


= 66 


жащей всего въ 15-ти верстахь оть Таку. “Такое сосЪд- 
ство намъ не могло быть удобно и адмиралъ АлексЪевъ 
приказаль прогнать боксеров изъ Бейтана. Для этого 
собрался отрядъ изь батальоновъь 6-го, 7-го, 12-го во- 
сточно-сибирскихъь стр$лковыхь полковь и 2-хъ ротъ 10-го 
полка, 3 батареи, два эскадрона Приморскаго драгунскаго 
полка, 3 сотни Забайкальскихь казаковъ, команда саперъ, 
батальонь нЪФмцевь и полтора батальона францпузовь и 
австрйцевъ. Этими войсками командоваль нашъь генералъ 
Штакельбергъ. 

Вечеромъ 6-го сентября войска эти собрались подь 
Бейтаномъ. Передовая наша колонна полковника Минаева, 
увидала, что дорога, ведущая кь Бейтану, перекопана, а 
кругомъ сд$лано наводнен!е. 

Вечер$ло. Охотники 6-го и 7-го полковъ вмфстЬ сь 
саперами пошли изслЗдовать перекопы. Проваливаясь по 
поясъ и погрульвъ воду, пробирались напги солдаты впередь. 
Каждые н$сколько шаговъь быль сдЪланъ перекопъ. ВсЪхь 
перекоповъ оказалось 10, а за ними былъ сд$ланъ окопъ, 
уже занятый китайцами. Положеше становилось труднымъ. 

Солнце скрылось за далекя горы, тЪни исчезли, 
быстро наступала темнота. Прибывиий кь отряду началь- 
никь колонны генераль Церпицк!й приказаль исправить 
дорогу и продолжать наступлевше. Саперы и стр$лки взя- 
лись за лопаты и скоро закидали перекопы землей, кам- 
нями и хворостомъ. Наши продолжали наступлеше. Но 
не прошли они и н$сколько шаговъ, какь громадный 
взрывъ швырнулъ въ нашихъ стрфлковь ифлую кучу кам- 
ней. Два офицера и нЪсколько солдатъ были ранены, 
нЪкоторые отброшены въ воду. Идти по узкой дорог 
становилось дЪломъ нелегкимъ. Темнота между тфмъ на- 
ступила, и наша колонна молча продолжала наступлеше. 
Новые взрывы минъ, подведенныхь подъ дорогу опять 
остановили наступлеше стр$лковъ. Въ то же время ки- 
тайцы начали ружейную и пушечную пальбу. Но наши 
охотники не растерялись. НЪсколько человЪкъ бросились 


“= 


въ воду. Оказалось неглубоко, по поясъ и по трудь. И 
воть, чтобы не терпЪфть напрасно оть огня боксеровь и 
оть взрывовъ, вся колонна свернула въ воду и молча, 
безъ выстрЪла пошла туда, гл сверкали выстрЪлы китай- 
скихь орудй и ружей... Сльшшно было только, какь журчала 
и переливалась вода за наступавшими въ ней солдатами. 

По морю, аки по суху, шли наши стрЪлки. Воть 
и первые окопы. Безъ выстр$Ъла, съ однимь лишь 
восторженнымь  русскимъ ура! бросились солдаты 
въ штыки. Китайпы не выдержали этого натиска и обра- 
тились въ бЪгство. Но за китайскимъ лагеремь лежалъ 
широк и глубок каналъ. Было совсфмъ темно. Л№зэть 
въ каналъ было рисковано. Стрфлки остановились и стали 
передфлывать окопь по своему, для своей обороны. 

Ночью по расчищенной и исправленной саперами до- 
рог$ подошла наша мортирная батарея и устроила для 
себя окопъ. ‘Войска подтягивались. Китайцы вею ночь 
безпокоили стр$лковъ своими нападешями на нашъ окопъ, 
но солдаты всяюй разъ легко отбивали ихь однимъ ру- 
жейнымь огнемъ. Никто не спалъ въ эту тяжелую ночь, 
посл похода по водЪ. Мокрые, продрогише, усталые 
солдаты въ минуту нужды забывали усталость и невзгоды 
похода, быстро разсыпались по гребню укрЪиленя и мЪт- 
кимь огнемъ отбрасывали зарвавшихся китайцевъ. Едва 
изъ-за моря потянулъ свЪжи вЪтеръ и валы стали обри- 
совываться на посвЪтл$вшемь небЪ, наши орудя начали 
стрЪлять. Въ шестомь часу утра прибыль на позицию 
тлавнокомандуюций адмираль АлексЪевь. Нашимъ вой- 
скамь очень сильно вредило одно дальнобойное китайское 
оруде, стоявшее на выступЪ крЪпости. 

„Ну, ребята, кто собьеть эту пушку, тому геормев- 
скй крестъ“—сказаль наводчикамь АлексЪевъ... 

Не прошло и пяти минуть, какь пушка замолчала. 
Кто попалъ только въ нее? Посл$дними стрЪляли одно- 
временно руссюме и н-мцы. Чтобы узнать, чей снарядъ 
быль тамъ, нужно было взять эту пушку. 


5* 


я 


Вт» 10 часовъ утра наши солдаты прекратили стр®льбу 
и стали сбЪфгать въ каналъ. 

1Штурмъ Бейтана начался. 

Дно канала было илистое, скользкое, солдаты падали, 
вставали и, залЪпленные грязью, шли впередъ. Иные теряли 
сапоги въ илЪ, но бодро шли безъь сапогь, не первый разъ 
русскому человЪку босикомъ ходить! ПИЪсенники пли 
иЪфени, барабанщики и горнисты играли марши и подь 
бодряше звуки этихъ маршей и пфсенъ солдаты лЪзли на 
страшную крфпостную кручу. 

Передовыя укрЪплен!я были заняты. Артиллеря нЪ- 
сколькими удачными залнами нанесла сильный уронъ 
главному укрЪиленио за рЪкою. Охотники и 3 рота бро- 
сились черезь р$ку и китайцы, не дождавшись штурма, 
покинули послЪдне форты. 

ПрибЪжали къ орудшю, за сбие котораго быль обЪ- 
шанъ геормевсюй кресть и наводчики. Два снаряда за- 
сли въ немъ и испортили его: —руссюй желтый, и нЪ- 
менк!й —голубой. Не осрамились наши передъ иноземцами. 

Къ полудню все было коичено. Громадная китайская 
крЪфпость занята нами. Въ ней мы нашли: 34 тяжелыхь 
орулйя новыхъ системъ, 30 полевыхь пушекь и пулеме- 
товъ и болЪе 50 старыхь орудш. Много было въ крЪио- 
сти также ружей, сабель, снарядовъ, патроновъ и пороха. 

Мы потеряли 4-хъ стрфлковъ убитыми, ранеными ге- 
нерала Церпицкаго, штабсъ-капитана Кошкина, поручи- 
ковъ Андреева и Глассона, корнета принца Хаиме Бур- 
бонскаго, капитана Нлгаштина и подпрапоршщика Ягна. 
СтрЪлковъ было ранено 39 человЪкъ. 


ХИ. 
Овончане военныхъ дЪйстый подъ Певиномъ. 


ПослЪ взямя Бейтана 
отрядь генерала Церпин- 
каго пошель дальше по 
желЪфзной дорог, вдоль 
морского берега и прогналъ 
мятежниковь изъ этой ча- 
сти Печелйской провинши. 
Прибывиие сюда изь Одес- 


сы стр$лки уже не нашли 
себЪъ работы и приняли 
лишь участе въ походЪ для 
освобождешя отъ боксе- 
ровъь вЪтки желфзной до- 
роги между Мукденомъ и 
Портъ-Артуромъ. 

Весь край, занятый 
русскими войсками, успока- 
ивался. Не было нужды 
держать дольше войска въ 
Печелйской провинши. Шо- 
сланникь нашь быль сво- 


боденъ и находилсявъ'Гянь- 
Пзин®. НЪмешая и англ- 
свя войска дЪлали поиски для наказаня мирныхь ки- 
тайневь. Ими командовалъ нЪмепюй генералъ графъ Валь- 
дерзее. Намъ нечего было тамъ дЪлать. Въ октябръ 


Китаянка сь ребенком. 


царь приказалъ сдать Пекинскую желЪзную дорогу подъ 
охрану нЪмпамъ, а нашимъ войскамъ уходить обратно 


въ Россшо. СтрФлки, прибывиие изь Роса, стали садить- 
ся на пароходы въ ноябрЪ мЪсяцЪ и кь новому 1901 году 
уже прибыли въ Одессу. 

„Худой миръ“, говорить пословица, „лучше доброй 
ссоры“. Наиь парь не хотЪль воевать съ Китаемъ, от- 
бирать у него земли, казнить и наказывать своихь торга- 
шей сосфдей. Земли у нашего паря и такь достаточно и 
никогда русскй не обижалъ никого. Царь хотфль только 
помочь своему другу китайскому императору смирить бок- 
серовъ. Но, когда кь боксерамь примкнули китайскя 
войска, когда самъ императоръ бЪжаль изь Шекина, оста- 
вивъ столицу на произволъ судьбы—царь приказаль оста- 
вить китайпевъ въ покоЪ и ждать до тфхь поръ, пока не 
установится у нихъ порядокъ. 

Зимою въ разоренномъь войсками ПШекинЪ начался го- 
лодъ. Нашъ руссюмй Царь пожалЪлъ жалкихъ, несчастныхъ 
китайцевь, умиравшихъ на улицахь, безь одежды, безъ 
приота, безь пищи. Шо повел$нио нашего Государя при 
Русско-Китайскомъ банк голоднымъ китайцамъ начали 
раздавать рись и русскй Царь кормилъ ежедневно до 
10,000 голодныхъ китайцевь безь разбора хрисманъ и 
язычниковъ. Тысячи бЪдняковь получили оть русскаго 
государя теплую одежду и были спасены отъ морозовъ. 
Руссюе дЪйствовали въ Пекин по зав$ту Христову 
и прощали враговь своихь и ненавидящихъ... 

И какь ни глупь быль китаенъ, какь ни увлекался 
онъ войною, онъ скоро понялъ, что не воевать ему съ 
Росаей, а дружить и крико дружить было нужно. 

Воть что говорили послЪ ухода русскихъ войскь изъ 
Пекина старшины боксеровъ:—,мы до сихь поръ считали 
русскихь за храбрецовъ, дружили съ ними, но дЪйствя 
ихь во время осады фортовь Таку и при дальнЪй- 
шемъ наступлени ихъ отрядовъ заставили измЪфнить наши 
взгляды на нихъ; мы предполагали, что они желають 
овладфть нашею землею. Но теперь, когда мы узнали, 
что они уводятъ свои войска изь нашей столипы и не 


к ь 


пресл$дують завоевательныхъ цЪлей, вь нашемъ сердиЪ 
опять запфла птичка, указывающая нашему народу на 
русскихъ, какь на самыхь близкихь нашихъ друзей. Пусть 
они будуть ув$рены, что китайцы помнять и доброе и’ 
злое, и вБрять, что вражды между двумя великими сосЪд- 
ними народами не будеть больше существовать...“ 

Такь кровопролитная война, стоившая намъ много 
жизней, а нашему врагу еще большихъ потерь, послу- 
жила лишь кь скрфпленйо мира, кь самымъ тфснымь дру- 
жескимь отношенямъ. Нще разъ и дорогой и$ною убЪ- 
дились китайцы, что у нихъ нЪть друзей кром% русскихъ. 
Они узнали и силу и мошь русскаго воинства, узнали, 
что скорострфльныя нЪмецкя пушки не остановять рус- 
скаго солдата, а необъятныя, подобныя горамъь, ст$ны не 
защитять китайца оть русскаго штурма. Среди европей- 
скихь войскь русске всегда были впереди и это твердо 
врЪзалось въ памяти китайцевь и, какь раньше выдЪляли 
они русскихь, какь людей справедливыхъ, такь теперь 
они преклонились и передь русскою храбростью. 

Таюмя посл$лстя им$ли подвиги русскихъ войскь 
подъ Пекиномъ, вь Печилйской провинши, не меньше 
принесли пользы Росси и тЪ наши отряды, которые были 
посланы, чтобы защищать русскую желЪзную дорогу въ 
Манчжури отъ нападевй китайскихъ грабителей. 


КОНЕПЪ ПЕРВОЙ ЧАСТИ. 


т 


ГЕ МОР СС 


Е т р 
вое Сисин 


ТАКОЙ 


ИЦ 
ы Ил И, 
о зиЕЛы 
вы. 
м - [ 


_ ЧАСТЬ П. 


Защита Восточно-Китайской дороги. _ 


мпоОох 


в 


хШ. 


Бонсеры нападаютъь на Манчёурсвую #елЪзную 
дорогу. 


По сосЪфдству сь нашей границей на Дальнемьъ Во- 
сток лежить подчиненная Китаю область — Манчжурия. 
Манчжуры народъ монгольскЙ, видомь похож на китай- 
цевъ; земля вь Манчжури плодородная, большею частью 
черноземная; мЪстность: степи, тамь и тамъ прорЪзанныя 
горами. ПодлЪ горъ растуть больше лЪса. Деревья: чер- 
ная ‘береза, —похожая на нашу, только съ темнымъ ство- 
ломъ и покудряв$е, шиповникъ, таволга, ильмъ, ольха, 
дубь и вязь. Сами манчжуры народъ трудолюбивый, земле- 
дъльческй. СЪють они пшеницу, ячмень, овесь и кун- 
жуть, растеше видомъ похожее на бобы, изъ котораго 
манчжуры добывають кунжутное масло. Дома ихъ похожи 
на наши, крыты соломой и обнесены тыномъ. ПодлЪ де- 
ревень есть огороды съ капустой, огурцами и тыквой. 
Деревни попадаются довольно часто, есть и болыше, бо- 
гатые города—ПШицикаръ, Гиринъ и Мукденъ. 

По договору нашему съ Китаемь намь разрЪфшено 
было вести черезь эту землю желЪзную дорогу отъ города 
Абагайтуя на Владивостокь и Порть Артуръ. Чтобы манч- 
журсве разбойники насъ не безпокоили, по лиШи жел$з- 
ной дороги была поставлена охранная стража. Всею 
охранной стражей командовалъь генералъ-маюръ Гернгроссъ. 
Инженеры и десятске, строивиие дорогу поселились по 
линш, въ городахь ХайларЪф, ЦицикарЪ, ХарбинЪф, ТЪ- 
линф и на станшяхь, которыя уже были построены. Путь 
желфзной дороги тоже былъ намфченъ, м$стами были по- 


ложены уже и рельсы и всЪ станши соединены теле- 
трафомъ. 

Въ Манчжурши слыхали объ обществЪ Болышого Ку- 
лака, о боксерахъ, доходили слухи о нападении на евро- 
пейпевь и разрушени католическихь и лютеранскихъ 
храмовъ. Но то были европейпы—враги китайцевъ, а 
среди манчжуровь жили и работали русск!е, всегда лас- 
`ковые и добрые и Манчжур!я не волновалась. Губерна- 
торы манчжурскихь тородовъ „дзянь-даюни“ Ъздили въ 
гости кь нашимъ инженерамь и офицерамь охранной 
стражи, зав5ряли нашихъ въ своей дружбЪ, а боксеровъ 
называли негодяями. И наши Ъздили къ дзянь-дзюнямъ въ 
гости, всюду встрфчали почеть и уваженше, и нигдЪ не 
видали ни войскъ, ни орудй, никакихь приготовлешй къ 
войнъ. 

Въ маЪ въ ПекинЪ уже началась осада посланниковъ; 
въ первыхь числахъ Ноня наши войска брали штурмомъ 
Таку и шли на Тянь-Цзинь, а вь Манчжури подъ паля- 
щими лучами солнца, подъь руководствомъ русскихъ инже- 
неровь работали китайцы, укладывая рельсы, забивая 
сваи, насыпая и прокапывая между горъ жел$знодорож- 
ный путь. 


22-го ня вдругъ произошла перемфна въ отношени 
кь намъ манчжурскихь губернаторовъ. По Манчжур!и про- 
неслась вфсть о томъ, что китайсый богдыхань объявиль 
войну Росси. Дзянь-дзюни стали собирать войска, воору- 
жать ихъ разнокалиберными ружьями. Отдфльнымьъ отря- 
дамь приказано было разрушать желЪзную дорогу. Дзянь- 
дзюни убфдительно просили русскихь инженеровъ бросить 
работы и УуЪзжать въ Росспо. Главный инженеръ Манч- 
журской дороги и руководитель работь по всей лини 
г. Юговичъ приказалъ инженерамъ и рабочимъ съ семьями 
подъ прикрымемь охранной стражи стягиваться съ край- 
нихь участковьъ—къ гранииф Росси, а изъ середины-—кЪ 
городу Харбину, гдЪ онъ и самъ укрфпился и рЪЫшиль 
защищаться отъ нападеня китайскихъ войскъ. ВмЪстЪ съ 


тв 


тЪмъ была послана телеграмма въ Россо сь просьбой 
прислать на желЪзную дорогу войска. 

Но едва только руссюе отряды тронулись со станшй, 
какъ по всей линш появились китайскя войска. Охранной 
страж пришлось каждый шагъь добывать себЪ боемъ, 
терять людей убитыми и ранеными. Съ большимъ трудомъ 
стянулись въ Харбинъ отряды изь Цицикара и ТЪлина, 
туда же прибыль и начальникь охранной стражи, генералъ 
Гернгроссъ.. 

Уже громадныя силы китайцевъь окружили Харбинъ 
и дерзко пытались овладЪфть русскими укр$плевями. Но 
казаки охранныхъ сотенъ знали свое дфло. Они отогнали 
китайцевъ къ водочному заводу вблизи города. Такое со- 
сЪдство было крайне непрятно жителямь Харбина и вой- 
сковой старшина Логиновъ ршилъ взять штурмомъ заводъ. 
Заводъ былъ окружень высокою стЪною, за которой спря- 
тались китайцы. Четыре съ половиною сотни стражниковъ 
быстро подошли къ стЪнамъ завода и съ крикомъ ура! 
бросились на стфны. Подъ непрерывнымъ огнемъ китайцевъ 
наши казаки работали кто топоромъ, кто лопатою, или 
ломомь, но ст$ны не поддавались. 

— „Эхь, орудшю-бы теперь!“ — тужили казаки, но 
артиллери при охранной стражЪ совсфмъ не было. 

— „Илохо браты безъ артиллерии!“ —говорили люди, 
стуча топорами въ толстыя ст$ны забора. 

„Эхъ вы ротозЪи!“—крикнуль на’ болтавшихъ вах- 
мистръ 15-й сотни Шишовър—„и не таюя ст$ны казаки 
бирали! Ну—кось, айда за мной!“ 

Казакъь Кол$новь первый побЪжаль за нимъ и они, 
полбЪжавь къ башнЪ, занятой китайпами, въ упоръ, какъ 
воронъ съ дерева, ссадили нЪскольких? защитниковъ завода. 
ЗатЪмъ, закинувъ за спину винтовки они стали карабкаться 


на стЪну. ы 
„Глянь-ко, что вахмистръ дфлаеть“, — крикнуль 
урядникь Нев$ровъ, — „чего тутъ топорами стукать, вали 


черезъ стЪну“—и полЪзъ самъ. 


ее В 


За нимъ полЪзли. казакъ Симоновъ, солдатъ Гримиз- 
ковъ, потомь пол$зъ сотникь ФадЪфевь и друше казаки и 
солдаты. 

Китайцы и стр$лять перестали, до того испугались. 
Какъ же было и не испугаться? Англичане, продавая 
ружья говорили, что это таюмя ружья, что никто и на 
версту не подойдетъ, а тутъ руссюе, воть воть руками 
брать будуть! 

А охранныя сотни уже посыпались съ забора и съ 
дружнымъ русскимъ ура! бросились въ штыки на китай- 
певъ. Китайцы выкатили было орудйя, но вахмистры 16-й 
сотни УЖалнинъ и 15-й сотни Шишовь съ казаками и 
солдатами не дали и зарядить ихъ. Живо штыками при- 
кончили они прислугу и завлад$ли пушками. Тогда ки- 
тайпы раскрыли ворота и бросились бЪжать изъ завода, 
но туть ихь обстр$ляль залпами хорунжй Косиновъ и 
многихь положиль на мЪстЪ. За бЪглецами поскакаль 
поручикъ Доценко съ полусотней седьмой сотни. 

Въ 4 часа дня водочный заводъ былъ завоеванъ. ДвЪ 
пушки, пять знамень, много ружей и патроновъ, 160 бы- 
ковъ, полсотни лошадей и большой запасъ продовольствя 
достался намъ. До 700 китайцевъ легло въ заводЪ, да 
много еще ‘осталось убитыхъ и раненыхъь на дорогЪ. У 
насъ убить былъ командиръ 15-й сотни штабсъ-ротмистръ 
Чаленковъ и 4 стражника, ранены командиръ 16-й сотни 
штабсъ-капитань РжевуцкЙ и 9 стражниковъ. 

Орудя, о которыхъ такъ мечтали казаки, были при- 
ведены въ порядокъ и поставлены въ ХарбинЪ и на другой 
цень съ утра Харбинцы начали отвЪчать изъ нихъ китай- 
скимъ батареямъ. 

Мужественное поведене Харбинскихъ стражниковъ 
не осталось безъ награды. Когда Государь Императоръ 
получиль рапортъ генерала Гернгросса объ этомъ штурмЪ 
завода онъ ВсемилостивЪйше соизволилъ начертать на немъ: 
„Передать всЪмъ чинамъ охранной стражи Мое душевное 
спасибо за молодепкую ихь боевую службу“, а противъ 


ЕО 


того мЪста гдЪ говорилось о томъ, что казакъ 3-й сотни 
Семенъ ГШаховцевъ, приговоренный къ отбыл!ю наказаня 
въ дисциплинарномъ батальонЪ, отличаясь беззавЪтной 
храбростью, подаваль примфръ мужества своимъ товари- 
щамъ и во всЪхь атакахъ шелъ впереди —Государь начер- 
тать соизволилъ: — „простить штрафъ“... 

Посл взятя водочнаго завода китайцы стали осто- 
рожн$Ъе. Но къ нимъ постоянно подходили подкрфиленя, 
а Цицикарсюй дзянь-дзюнь, которому писаль Юговичъ, 
требуя, чтобы онъ убралъ войска отъ Харбина, упорно 
молчалъ. 

Положеше нашихъ инженеровъ и всей желФзной до- 
роги было тяжкое. Ясно было видно, что одной охранной 
стражЪ, несмотря на отчаянную храбрость ея офицеровъ 
и казаковъ, не справиться съ возмутившейся Манчжурей: — 
нужны были наши войска... 

И они шли, наши славные стрЪлки, амурсюе и забай- 
кальск!е казаки, съ шести концовъ спЪ шили они на выручку 
инженеровъ и стражи, на защиту Манчжурской дороги. 


® 
Ворота въ Порть-АртурЪ. 


ХГУ. 
Нападене на пароходь «Михаиль». 


Возмущение 
въ Манчжурши 
вспыхнуло 
быстр$е по- 
роха. Въкаюя 
нибудь двЪ не- 

‚дли всЗбыли 

на ногахъ, всЪ 
были ‹ подь 
ружьемъ. По- 
ля были бро- 
шены, манч- 
журы, обык- 
новенно мир- 
пые и тих, 
вдругъ прони- 
клись воинственнымъ духомъ, разбирали ружья и пушки, 
строили окопы и батареи. Громадный край въ тысячу 
верстъ въ длину и столько же въ ширину волновался, 
грозиль мстить за что то русскимь и воображаль, что 
онъ суметь справиться съ Росаей и завоюеть себЪ всю 
Сибирь. Такъ маленьке школьники вдругъ подымутъ бунтъ 
противъ учителя и думаютъ, что школу ради нихь за- 
кроють и позволять имъ драться и шалить сколько 
угодно, 


Памятникъ гр. Н. Муравьеву-Амурскому, въ г. ХабаровекЪ. 


—= 81 


Руссюе не прилавали особеннаго значен!я воинствен- 

нымъ выходкамъ манчжуровъ. Хорошо знали сибиряки, 
какая сила и мошь таится на Руси и понимали, что ки- 
тайцпамь никогда не поколебать границы земель русскаго 
Паря. Весь Понь ходили по рфкамъ ШилкЪ и Амуру па- 
роходы, перевозили снаряды и порохъ, продовольстве и 
повозки для войскь Приморской области, поставленныхъ 
на военное положенме для дЪфистый въ Печелйскомъ 
округЪ. 
И спокойно проходили эти пароходы мимо китай- 
скаго берега, поросшаго сплошнымъ лЪ$сомъ, причаливали 
кь нему, запасались дровами и углемь и шли дальше, 
почти тысячу версть проходя вдоль берега волнующагося 
непрлятельскаго края. 

И не было на пароходахъ этихъ ни пушекъ, ни сол- 
дать. Намъ не зачЪмъ было брать войска. ВЪдь мы не 
воевали съ Китаемъ. Мы помогали ему справиться съ 
боксерами —-и только. Чего же намъ было опасаться? 

И весь понь все на нашей границЪ было спокойно. 

1-го юля нашъ пароходъ „Михаилъ“ тянулъ вверхь 
по Амуру пять баржъ, нагруженныхъ повозками, снаря- 
дами и зарядами. 

Онь шель уже нЪсколько сутокь оть Хабаровска къ 
БлаговЪщенску. Каюя нибудь сорокъ версть отдфляли его 
оть этого города. Бымо ясное теплое утро. Амуръ мягко 
катиль свои волны. Прибой отъ парохода съ легкимъ 
шинфньемъ разливался по прибрежному песку. Мимо про- 
носились безконечные лЪса, кое гдЪ мелькала бЪдная 
Манчжурская деревушка. Все было тихо и спокойно. 

Вдругъ, въ десять часовъ утра, когда пароходь под- 
ходиль къ китайскому городу Айгуну. съ китайской сто- 
роны раздалось н$фсколько выстр$ловъ. Пули завизжали 
вдоль стЪнъ парохода, вскорЪ прогремЪла пушка и ядро, 
перелетЪ въ черезъ пароходъ, упало въ воду. На берегу толпи- 
лись китайцы, махали какими то тряпками, требовали оста- 
новки парохода. „Михаиль“ застопориль машину и остано- 


6 


„'-Весь понь ходили по рзкамъ ШилкЪ и Амуру пароходы, перевозили войска на плотахъ“... 


АИ 


вился посрединЪ$ рЪки. СтрЪльба прекратилась. Отъ берега 
отчалила лодка съ тремя китайскими офицерами. Они объ- 
явили капитану парохода, что Китай находится въ войнЪ съ 
Россей и что начальникъ города Айгуна—амбань, запре- 
дпаетъ русскимъ пароходамъ ходить по Амуру. 

Пока шли переговоры, къ пароходу „Михаиль“ подо- 
шелъ пароходъ „Селенга“; на немъ находился подполков- 
никь Кольшмидть со взводомъ амурскаго казачьяго полка. 

— „Что за остановка?“ —спросиль онъ у капитана 
„Михаила“ — тотъ объяснилъ въ чемъ дфло. . 

— „Каюя глупости! никакой войны н$тъ. Никто не 
можеть -запретить русскимъ плавать по Амуру“. Пароходы 
тронулись. И сейчась же затарахт$ли выстр$лы на ки- 
тайскомъ берегу и громче и оживленнфе стала орудйная 
пальба. По счастью снаряды китайцевь перелетали, или 
не долетали до парохода. Но пули порядочно повредили 
его борта. Подполковникъ Колышмидтъ и одна казачья 
лошадь оказались ранеными. . 

По прибыти пароходовъ въ Благов5щенскь о про- 
исшестви у Айгуна было доложено губернатору этого 
города тенералу Грибскому. Въ Благов$щенскЪ войскъ 
было немного: —2-й восточно-сибирск!й линейный батал1онъ, 
5 роть Читинскаго и Стр$тенскаго полковъ, мЪстная 
команда, 2-ая батарея 2-й Восточно Сибирской артилле- 
рйской бригады, '/, батареи Забайкальскаго казачьяго 
дивизюна, на пароходЪ „Селенга“ два орудя, да 5 сотенъ 
казаковъ квартировали частью въ Благов$щенскЪ, частью 
въ его окрестностяхъ,—словомъ всего на всего генераль 
Грибсюй могь собрать около 1500 солдать и казаковъ 
при 14 пушкахъ... А противъ него по Амуру собирались 
многя тысячи китайцевъ. * 

Происходило какое то недоразумЪе. Полный миръ 
быль между Росмей и Китаемъ, а между т$мъ, китайцы 
осмЪливались стр$лять по нашимъ судамъ, дерзко оста- 
навливать наши пароходы! 

Чтобы узнать въ чемъ дфло, генераль Грибсюй на 

о* 


В 


разсвЪтЪ 2-го поля отправилъ небольшой отрядъ на паро- 
ходЪ „Селенга“ кь Айгуну. Сзади шелъ „Михаилъ“. Ндва. 
пароходы отошли отъ города БлаговЪщенска на 20 верстъ, 
какъ по нимъ съ китайскаго берега открыли сильный ру- 
жейный и пушечный огонь. Наши начали отвЪчать, и на 
рЪкЪ завязался бой. Шо всему китайскому берегу были 
видны окопы, занятые китайцами, до 40 орущй было уста- 
новлено за ними. Наши двЪ пушки, поставленныя на. 
„СеленгЪ“ дЪйствовали удачно и‹сбили нЪсколько китай- 
скихь орудй. 2 солдата на СеленгЪ были убиты, пятеро 
ранено, раненъ былъ и машинистъ. Пули градомъ сыпа- 
лись на палубу. Машина была повреждена, и „Михаиль“ 
получилъь отьъ удара ядромъ пробоину. Бой затягивался. 
Солнце склонялось къ западу, а ружейная перестрЪлка 
не смолкала. Вдругъь гдЪ то вдали прогрем5лъ выстр$ль 
изъ пушки и гулко пронесся по р$кЪ. Вще и еще... Наши 
прислушались. ВыстрЪлы неслись со стороны БлаговЪ- 
щенска. Китайцы напали на беззащитный, безоружный 
городь, не имБюний ни ст$нь, ни укрфплевшй, ни до- 
статочнаго числа войска... 

Надо было спфшить назадъ, выручать покинутый 
городъ... 


ХУ. 
Осада БлаговЪщенсвна. 


Благов$щенскь лежитъ на лЪвомъ берегу Амура. Это 
болыпой городъ, имфюций много учебныхь заведеШй и 
школъ, нЪФсколько заводовъь и большой соборъ во имя 
Благовфщенья. Все лЪто жизнь въ немъ кинЪла, благодаря 
усиленному подвозу припасовь въ Хабаровскъ для Влади- 
востока и Портъ-Артура. Въ самомъ город работало 
много китайцевъ. Китайцы служили, какъ прислуга, были 
прачками, носильшиками, посыльными. Руссюе привыкли 
кь нимь и они кь русскимъ. Противъ Благовфщенска на 
правомъ берегу Амура находится китайская деревушка 
Сахалинъ. Улицы ея грязны, дома построены тЪсно и 
крыты соломой. 

Въ воскресенье 2-го юля, въ послБобЪденное время, 
когда жители города начали выходить на набережную 
Амура для обычной прогулки, когда кое гдЪ застонала 
и заныла гармоника и веселая компан!я съ иЪсней загу- 
ляла по улипамъ, общее оживлен!е города было нарушено 
пушечнымь выстрфломъ, раздавшимся съ китайскаго бе- 
рега. Все притихло. Никто не могъ понять въ чемъ дЪло. 
Гуляюцие остановились и ждали, что будеть дальше. 
Небольшая граната со свистомъ и Шипфнемъ пронеслась 
надъ р5кою и шлепнулась въ воду въ н$сколькихъ ша- 
гахъ оть берега. | 

Китайцы стрЪляли по городу. 

И какь только жители поняли въ чемъ дфло картина. 
праздничнаго оживленя живо перемЪнилась. ВсЪ попря- 


80 -— 


тались по домамъ. Извозчики исчезли съ улинъ, магазины 
были заперты. 

За первымъ выстр$ломъ послдовалъ второй, за т5мъ 
прогрем$ль третй, къ пушечной пальбЪ присоединился 
трескь ружейныхь выстр$ловъ и пули засвистали надъ 
тородомъ. 

Ночная темнота прекратила стрЪльбу. 

Утромъ наша батарея заняла набережную Амура, 
мЪстная команда и около 1200 челов$кь городскихъ жи- 
телей, вооружившихся берданками и наскоро обученныхъ 
запасными офицерами, жившими въ городЪ, заняли окопы 
по берегу и, когда на зар загрем$ли китайсюмя орулмя, 
имъ дружно отвфтили наши. 

Китайцы стр$ляли не ц%лясь. Они просто пускали 
пули вверхъ, въ расчетЪ, что куда нибудь да попадетъ 
пуля. И пули сыпались на крыши домовъ, упадали на 
мостовыя, ранили и убивали ни въ чемь неповинныхъ 
мирныхъ жителей. 

Благов$щенпы скоро привыкли къ осадному положен!ю. 
Они уже выходили изъ домовъ, смотрфли на огни вспы- 
хивавше тамъ и тамъ на китайской сторонф, шутили и 
см$ялись надъ косоглазымъ китайцемъ. Маленьюй отрядъ 
стойко защишалъ родной городъ. Стр$льба начиналась 
съ разсв$та, къ полудню она затихала и возобновлялась 
опять часовъ около пяти вечера. НЪкоторыя ядра попадали 
удачно. Такъ пострадала оть нихь женская гимназия, пен- 
тральная гостиннипа на набережной и 16 домовъ. Около 
десяти жителей было убито шальными пулями. 

Наши силы были очень малы —между тЪмъ китайцпевъ 
на Манчжурскомъ берегу набралось, по слухамъ, до пяти 
тысячь, они могли переправиться на нашу сторону и 
тогда стрЗльба ихъ могла бы доставить намъ много не- 
прятностей. Чтобы помфшать этому было приказано со- 
брать вс$ лодки на берегу и свезти ихъ въ середину го- 
рода, къ пристани, гдЪ онЪ были бы подъ охраной Благо 
вЪъщенской дружины. 


Е Ве 


Какь ни храбры были дружинники, однако плыть по 
рЬкф, на виду у китайцевъь, подь градомь пуль никому 
не хотЪлось. Замялись вольные солдаты. Ихъ мужество 
пробудили дв женщины, жительницы города Благовф- 
щенска. Анастасмя Исааковна Юдина и Евгевя Ива- 
новна Катышева вызвались пойти по берегу за лод- 
ками и свести ихь кь пристани. За ними пошло и нЪ- 
Сколько мущинъ. 

Какь только китайцы замфтили нашихь, они начали 
усиленно обстрЪливать ихъ. Мужчины доставили по одной 
лодк$ каждый. Юдина и Катышева работали вдвоемь и 
доставили три лодки. Изнемогая отъ усталости и волне- 
шя неженской работы, онф не въ силахь были выгрести 
на третьей и, спрыгнувъ въ воду, потащили ее вдоль бе- 
рега на рукахъ. Въ это. время н$сколько пуль прострЪ- 
лили юбки храбрыхь русскихь женщинъ, но, по счастью, 
не задЪли ни Катышеву, ни Юдину. 

Прим$ръ храбрости благов5щенскихь женщинъ воз- 
будиль мужество и среди вольной дружины. Ночью 6-го 
поля поручикь Басовъ съ нЪфсколькими казаками и кре- 
стьянами вышелъь изъ БлаговЪфщенска и, переправившись 
на китайсюй берегъ, напалъ врасплохь на спящихъ въ 
окопахъ китайцевъ. Китайцы проснулись. Началась без- 
порядочная пальба. Басовъь быль убитъ, убито было 2 ка- 
зака и пятеро крестьянъ, семеро было ранено. Наши за- 
кололи 50 китайцевъ, а зат$мъ со всЪми убитыми и ра- 
неными вернулись въ Благов$ щенскъ. 

На другой день опять началась стрфльба по городу. 
Осадное положене стало надофдать. Въ горолЪ было 
уныло и скучно. Дни шли за днями, безконечные, тие 
и печальные. Никто не выходил “изъ домовъ, торговля 
прекратилась. Такое положене не могло долго продол- 
жаться. На выручку Благов5щенска спЪшили— изъ Хаба- 
ровска—полковникъ Серв1ановъ съ 14-мъ Восточно-Си- 
бирскимъ полкомъ, 10-мъ Восточно Сибирскимъ линейнымъ 
батальономъ, сотней амурскихъь казаковъ, 8-ю пушками 


= бк 


и двумя мортирами. Изъ Ср$тенска шли полковникъ 
Шверинъ съ тремя ротами и 12 орущями и генераль 
маюръ Ренненкампфъ съ 4 батальонами ифхоты, 2-мя 
сотнями амурскихь казаковъ и 6-ю орущями 3-й Забай- 
кальской конной батареи. 


Тенералъ Гродековъ, 


Начальникь Амурской Области. 


Съ 10 поля начали подходить кь Благовфщенску 
подкр$илешя. Все оживилось въ городЪ съ приходомъ 
настоящихь солдать, На берегу собрали лодки, повязали 
плоты, достали баржи и паромы. Пароходъ „Селенга“ 
сталь противъ китайскихь батарей и открылъ изъ двухъ 


= 89 


пушекь огонь по китайпамъ. Китайцы покинули берегь 
и отрядъ нашь благополучно переправился, потерявъ лишь 
одного офицера и двухь солдатьъ, утонувшихь въ Амуръ. 

Китайцы отошли на шесть верстъ оть берега и за- 
няли тамь фанзы. Первыми переправились на тотъ берегь 
охотники. Высадившись на берегу, они залегли въ ожи- 
дани прибытмя Читинскаго и Ср$тенскаго батальоновъ 
и амурскихь казаковь. Китайцы, видя, что наши стоять 
и не наступають, ободрились и ихъ конница и пЪхота 
стали подходить къ берегу. 

— Въ цпфць! раздалась команда. Солдаты разсышпа- 
лись и м5ткими выстр$лами заставили китайцевъ отойти. 
Между тБмъ переправа продолжалась. 

Но воть подошли казаки. Быстро выскочили они 
впередъь на своихь маленькихь лошадкахь и осмотрЪли 
мЪфстность. Китайцы поставили три орудя на горЪ, а кру- 
гомъ столпились сами. Наши войска разсыпались въ цЪпи 
и стали наступать на лЪсокь и фанзы - казармы. Ки- 
тайцы сдфлали по нашимъ залнь—и мимо. Наши крик- 
нули ура! и бросились впередь. 

Китайцы сдфлали еще залпъ, а затЪмь побЪжали въ 
горы. 

— Не з$вай, станичники! крикнулъь лихимъ амур- 
памь командиръ ихъ, сотникь Вандаловск!й. Мигомъ 
въ длинную цФпь разсыпались казаки. Китайская кон- 
ница, а сзади нея и пЪхота вышли впередь, чтобы за- 
крыть оть казаковь пушки. Хоропия лошади были подъ 
китайцами, свЪжая, сильныя. Не сбить ихь усталымъ 
казачьимь маштакамъ. УКиво смекнули амурцы, что дЪ- 
лать. Какь одинъ слетБла сотня съ коней, закинули ка- 
заки поводь за плечо, положили зинтовку на сФдло и 
какь съ упора загрем$ли казачьи ружья и посыпались съ 
коней убитые и раненые китайцы. Имъ бы скорЪй ата- 
ковать, но они растерялись и повернули назадъ, ебили 
и см5шали свою пфхоту. А казаки уже были на коняхъ 
и съ дикимъ визгомъ, съ которымъ они всегда атакуютъ 


9 


въ разсынную, кинулись колоть и рубить иЪхоту, но ки- 
тайцы бросились на землю и казаки проскакали межлу 
ними, мало кого поразивъ шашками. 


Китайская кавалерля. 


— Ахь ты незадача-жъь какая! говорили амурны. 

, ) 3 
А китайская конница снова собралась идти въ атаку на 
нашихъ казаковь. Снова слЪзли казаки съ лошадей и 


Е ОИ, 


снова огнемъ изъ трехлинейныхъ винтовокь прогнали ки- 
тайцевъ и опять, сфвь на лошадей, поскакали на иЪхоту. 
Но теперь, доскакавъ до нея бросили казаки лошадей и 
пЪшкомъ побЪжали крошить китайцевь шашками. Ужь и 
досталось же имъ! 

Кто-то зажегь фанзу, изъ которой бЪжала китай- 
ская иъхота, —потомъ прошли къ опуст5вшему Сахаляну, 
и запылаль дерзй городъ, поднявний руку на Благо- 
вЪщенскъ. 

Ночь наступила. Но было свЪтло, какъ лнемъ. Небо 
было красное отъ пожара и зловЪщимъь заревомъ отража- 
лось въ темныхь волнахь Амура. ПЪхота становилась 
на бивакЪ. Казаки высылали разъЪзды. 

Благов$щенскъ праздноваль свое избавлене отъ осады. 
Старый и малый высыпали на набережную и на бульваръ. 
Извощики носились то туда, то сюда. Шелъь громкй 
разговоръ. Въ лфтнемъ возлухЪ звенфла иЪсня. Жители 
крестились, глядя на громадные огненные языки и столбы 
дыма и искръ, поднимавишеся надъ Сахаляномъ, и благо- 
дарили Бога за избавлеше. 

Не будь такь ршительны наши войска, не подоспЪй 
во-время генераль Субботичь съ генераломь Реннен- 
кампфомъ и не начни они переправу, чтобы напасть самимъ 
на китайцевъ, кто знаеть, можеть быть, вмЪсто китай- 
скаго Сахаляна, пылалъь бы руссюй БлаговЪшенскъ? 


ХУТ. 
Взяше вкитайсваго города Айгуна. 


Дерзкое на- 
паденекитай- 
певь на Бла- 
тов5щенскъ 
показало, что 
мятежъ Боль- 
шого Кулака 
захватиль 
весь Китай и 
что можно 
опасаться, что 
вся эта грома- 
да въ 400 мил- 
люновъ жите- 
лей, голодная 
и оборванная, 
ненавидящая европейцевъ, подымется и хлынеть на границу 
Росеш. Помощь жел$знодорожнымъ служащимъ нужна бы- 
ла быстрая. Передовые наши отряды требовалось подкрЪ- 
пить еше войсками, чтобы китайцы вполнЪ почувствовали, 
что съ Росамей лучше жить въ мирЪ, торговать чаемъ и 
рисомъ, а воевать и опасно и невыгодно. 

Для этого намъь нужно было скорЪе собрать войска 
въ Сибири и двинуть ихъ въ Манчжур!ю. 

8-го поня изъ Петербурга въ Омскъ, главный городъ 
восточной Сибири, пришла телеграмма о томъ, что си- 
бирскимъ войскамь объявлена мобилизашя. Эта телеграмма, 


Жители Дальняго Востока. 


— 93 — 


сейчасъ была передана по всфмъ городамъ и большимъ 
станицамъ, ‘куда только проведень телеграфъ. И вотъ изъ 
станицы въ станицу, въ хутора и поселки, на поля, гдЪ 
работали казаки, помчались верховые съ красными фла- 
тами въ рукахъ. Влетитьъ такой гонець полнымъ скокомъ 
въ улицу станицы, машеть флагомь и громко кричитъь: 
„мобилизашя, собирайся въ походь“. 

И сейчасъ же на шестЪ у станичнаго правленя по- 
дымался красный флагь, а если верховой пр/Изжаль 
ночью—красный ‘фонарь, и новые верховые скакали изъ 
этой станицы по хуторамъ и дальнимъ покосамъ. Въ степи, 
на дорогахъ, поставили пикеты, повЪсили красные фо- 
нари и флаги, и, какь увидять, что кто нибудь Ъдеть изъ 
казаковъ, сейчасъ кричать—„собирайся въ походъ—мо- 
билизашя!“. 

И быстро собрались сибиряки. Вчера еще косили 
они СЪно, а сегодня уже од$ли темнозеленые мундиры, 
шаровары съ красной полосой, барашковую шапку съ 
алымъ верхомъ, сфли на коней и собрались въ полки и 
сотни. : 

Старики и молодежь рвались стать въ ряды полковъ, 
каждому хотБлось вЪфрой и правлой послужить Парю- 
БатюшкЪ. Изъ ничего создалось пЪлое войско... 

Чуть свЪфтало 21-го Поля, Бдюй дымъ догоравшей 
деревни застилалъ горизонтъ, а на русскомъ бивакЪ у 
Сахаляна безъ палатокь и костровъ уже все шевелилось. 
Три сотни Амурскаго и одна Нерчинскаго казачьихъ пол- 
ковъ вытягивались въ рощу, поросшую по окраинЪ де- 
ревни. Туть и тамь валялись трупы китайцевъ — это 
сл$ды вчерашняго боя. Вонъ въ кустахъ пфлая куча ихъ 
навалена—скрюченные, бл$дные, страшные. Лошади пу- 
гливо „Фыркають и кидаются въ сторону оть этихъ не- 
привычныхь предметовь. Сотни идутъ мимо прекрасно 
обработанныхъ полей китайцевъ, рЪчка и мостъ съ проч- 
ными перилами и кр$икимь накатникомь преграждаютъ 
дорогу. 


ЕО 


— Хоть бы и намъ въ РассеБ такой мостъ!—шу- 
тять казаки. З 

На горЪ видны канавки съ валикомъ, прорытыя змЪй- 
кой и подходяпия кь крытымъ землею и желЪзомъ по- 
стройкамь—это окопы китайцевъ. 

Воть еще н$сколько погорфвшихъ домовъ. Убитыя 
свиньи, коровы и лошади лежать во дворахъ и на дорогЪ. 
Как!я-то темныя личности бродятъ по задворкамъ и пу- 
гливо исчезаютъ при приближен отряда казаковъ. Раз- 
рушен!е кругомъ полное. Ужасный видъ пожара и войны! 

Въ деревняхъ тутъ и тамъ еще остались склады по- 
роха. Казаки взрываютьъ его и идуть дальше. И воть за 
рошей черной березы, среди засфянныхъ полей чуть ко- 
лышимой в$тромъ пшеницы показался далеко-далеко Ай- 
гунь. Китайцы стали для боя впереди города. Оруля 
были на гор, толпы китайцевь окружили ихъ, громад- 
ныя знамена вЪяли надъ ними. Быль полдень. 

Начальникъ казачьяго отряда полковникь Печенкинъ 
подтянуль свои сотни. Казаки собрались, вытянули длин- 
ный Ффронтъ, перекрестились и понеслись въ атаку. Ки- 
тайцы встрЪтили казаковъ страшнымъ огнемъ. Вонъ упаль 
сотникь Амурскаго полка Волковъ, стали падать еше 
казаки. Волковъ и 4 казака были убиты, есауль Плот- 
никовъ и 24 казака и солдата были ранены. 

Въ отв$ть на стр$льбу китайцевь загрем$ли вы- 
стр$лы солдать СрЪтенскаго батальона, шедшаго за ка- 
заками. Хорунжй Тычевъ, заурядъ-прапорщикь Нама- 
коновъ’и урядникъ Кузнеповъ съ амурпами насфдаютъ 
на китайпевъ. Кузнецовъ налетаетъ на китайсюя пушки 
и одинъ рубить шесть челов$кь орудйной прислуги. 
"Тогда китайцы бЪгуть кь Айгуну. 

Въ это же время съ сфвера кь Айгуну подошелъь от- 
рядъ полковника Фотенгауера и изъ мортиръ (короткихъ 
пушекь, стр5ляющихь громадными снарядами) сталъ об- 
стр$ливать Айгунъ, Въ АйгунЪ начались пожары. БлаговЪ- 
щенск отрядъ отошелъ къ деревнЪ Колушаны и заноче- 


О 


валъ въ ней. Часть китайскихъ войскь потянулась изъ 
Айгуна на югъ по Цицикарской дорогБ. ДвЪ стальныя 
пушки, много значковъ и 2 знамени съ надписями на ки- 
тайскомъ языкЪ: „Народъ Большого Кулака“ и „Помо- 
таемъ Цину уничтожить европейцевъ“ были добычей ли- 
хихь амурцевъ. 

На другой день 22-го юля отрядь продолжаль на- 
ступлеше къ Айгуну. Холмы и горы полого спускались 
внизъ, мЪстность становилась боле ровной и открытой. 
"То туть, то тамъ виднфлись китайскя фанзы пригород- 
ныхь деревень. Было еще темно. Бхавний впереди отряда 
генераль Ренненкамипфъ заглянулъь въ одну изъ нихь и 
увид$лъ тамъ семь или восемь китайскихь тфль. Но едва 
только генераль съ офицерами вышелъ изъ фанзы, какъ 
изъ нея и изъ сос$дней караулки затрещали выстрфлы и 
кругомъ появились китайцы. Послали за казаками. Полу- 
сотня Амурскаго полка примчалась изъ передового отряда 
и казаки поскакали, но въ темнотЪ наткнулись на болото, 
„Лошади увязли по брюхо. Въ 40 шагахъ стр$ляли китайцы, 
назадь идти казаки не хотЪли... Сишились и стали от- 
стр$ливаться. Генераль тоже взяль свой карабинъ и сталь 
стр$лять по китайпамъ. Подошла и ифхота съ генераломъ 
Ренненкампфомъ во глав, бросились въ штыки и шашки 
на китайцевъ. Китайцы бЪжали, но, убЪгая, подложили го- 
ряний фитиль подъ пфлый рядь бочекь съ порохомъ. Но 
СрЪтенскаго батальона унтеръ-офицеръ Горевъ побфжалъ 
кь погребу и ногою затушиль фитиль. Туть же въ ка- 
раулк5 нашли старинныя желфзныя пушки и нЪсколько 
ружей. Каждый шагь БлаговЪшенскаго отряда къ Айгуну 
быль ознаменовань какимъ-либо подвигомь храбрости 
Амурскихъ казаковъ. ь 

Съ малыхь лЪтъ привыкли они къ охотамъ въ Амур- 
скихь лфсахъ, привыкли ничего не бояться и презирать 
смерть. Казаки не смотр$ли въ глаза офицерамъ, какъ 
дЪти нянькЪ, но каждый зналъ свое дЪло и умЪло распо- 
ряжался въ бою и на походЪ. ЗавидЪвъ китайскую фанзу, 


= 96 


или кумирню казакъ подъфзжалъ къ ней, бросалъ коня и 
вбЪгалъ въ нее. Были тамъ враги, онъ пристр$ливалъ, или 
прикалывалъ ихъ, не дожидаясь подмоги. Казаки полю- 
били свои новыя трехлинейныя винтовки и ум$ли ими 
пользоваться. ВсЪ лучия пушки, скорострЪльныя и сталь- 
ныя были забраны казаками. НалетЪвъ на батарею казаки 
не перемонились съ артиллеристами. Пока одни рубили 
прислугу, друше пфпляли арканы къ пушкамъ и ящикам 
и уводили ихъ кь себЪ, 

Окруженный такими см$льчаками, генераль Реннен- 
камифъ быстро подавался къ Айгуну. Теперь уже м$ст- 
ность стала совсфмъ ровная. Не было ни горъ, ни круп- 
ныхь балокъ. Правда поля были раздЪлены широкими ка- 
навами, затруднявшими движене нашего отряда. Подойдя 
кь м$сту, занятому китайцами казаки сл$зли съ лошадей 
и отрядили пЪхоту. 

Около лвухъ часовъь пополудни подошли линейцы и 
артиллеря, пр!Бхаль начальникъ отряда генералъ Суббо- 
тичь и генераль Грибсюй. ПЪфхота выслала цЪфпи, артил- 
лерля развернулась и началось наступлеше. На чистой и 
ровной м$5стности солдаты шли, какъ на ученьи. Казалось, 
что это не бой, а маневръ. Едва попадется канава, какъ 
пфхота подбфжить съ лопатами кь пушкамь и въ нЪ- 
сколько взмаховъ сравняеть землю. : 

Китайцы открыли огонь. Но ихь пули перелетали че- 
резъ наши пЪпи и резервамъ доставалось больше, нежели лю- 
дямъ, бывшимъ впереди. — „Кабы хорошо стр$ляли китайцы 
на этомъ чистомъ мЪфстЪ плохо было бы намъ“, говорили 
солдаты и въ суровомъ молчанши подступали къ Айгуну. 
И только тогда, когда они подошли на разстояше вы- 
стрЪла, они начали стрЪфлять по китайцамъ. Загромыхали 
и наши пушки. Бой быль упорный. Китайцы медленно 
отходили кь городу. Съ 2 часовъ дня и до 9 вечера дли- 
лось сражеше. Уже подъ вечеръ генералъ Субботичъ дви- 
нуль войска въ атаку. Артиллеря участила огонь, загре- 
мБли барабаны. Казаки выскочили впередъ, но подъ са- 


ЗОН 


мыми окоцами непрятеля завязли въ болотЪ. Тутъь бы они 
и погибли, если бы не пЪхота. Съ крикомъ ура! броси- 
лись СрЪтенцы и Читинцы въ штыки. Китайцы бЪжали. 
Ночь наступила. Зажженный добровольпами Айгунъ пы- 
лаль. 

Утомленныя двухдневнымъ боемъ войска не вошли 
въ эту ночь въ Айгунъ. Они заночевали гдЪ Богъ послалъ. 
При торопливости выступленя, никто не взялъ съ собой 
палатокь. Офицеры, казаки и солдаты полегли прямо на 
земл®, имЪя въ головахъ сЪдла, скалки, барабаны... Кро- 
вавое зарево пожара было кругомъ. То тутъ, то тамъ слы- 
шались одиноюе выстр$лы, или залпы — это взрывались 
патроны, брошенные китайцами въ горящихъ фанзахъ, 
Люди не имЪли въ эту ночь обЪда—не было воды... | 

И среди ночи поднялись неутомимые казаки, посфдлали 
лошадей и пошли съ генераломъ Ренненкампфомъ пре- 
слЪдовать китайпевъ, оЪжавшихъ по Цицикарской дорогЪ... 

Сутки провелъ Ренненкамифъ въ погонЪ за китайцами 
и 24-го вернулся въ разоренный Айгунъ съ двумя отби- 
тыми пулеметами и 9-ю знаменами. Одинъ день отдохнуль 
онь въ АйгунЪ, и затЪмь съ 1-мъ, 2-мь и 4-мъ баталь- 
онами СрЪтенскаго полка, 1-мъ, 3-мь и 4-мъ батальонами 
Читинскаго, тремя сотнями Амурскаго казачьяго полка, 
2-мя сотнями 1-го Нерчинскаго, 2-мя сотнями 1-го Аргун- 
скаго, 16 орущями Забайкальскаго артиллерйскаго диви- 
зюна и 4-мя орудями 2-й батареи 2-й Восточно-Сибир- 
ской артиллерйской бригады, предприняль смфлый поискь 
вглубь Манджурм съ ц$лью дойти до желЪзной дороги 
и выручить рабочихь и инженеровъ, окруженныхъ боксе- 
рами... 


ХУИ. 


НабЪъгъ генерала Рен- 
ненвампфа. 


Генералъ Ренненкамифъ 
оставиль ифхоту съ артил- 
лерей назади, а самъ съ 
одними казаками помчался 
въ погоню за китайпами. 
26-го юля Айгунъ скрылся 
изъ глазъ отряда и казаки 
Генераль Маоръ Ранненкамиъ. вступили въ густые и 

у дремуче лЪса Монгоми. 
Попадавииеся въ глуши отряды китайцпевь Реннен- 
камифуъ тотчасъ атаковываль, отбираль оруже и, не за- 
держиваясь, шелъ дальше. Горный хребеть’ Хинганъ пере- 
сфкаль путь Ренненкамифу. Китайцы заняли проходы че- 
резь него. Ренненкамифъ далъ отдыхъ казакамъ, дождался 
свою пЪхоту и съ нею вм$стЪ 30-го юля атаковаль пе- 
реходъ черезь Хинганъ у кумирни Ляо-э-Мяо и перешель 
черезъь горы. ЗдЪсь онъ опять оставилъ иЪхоту сзади, а 
самъ пошелъ впередъ съ казаками. Эти нЪсколько дней, 
начало движешя въ Манчжурио дорого стоили русскимъ. 
Китайпы еше были сильны, они еше вЪрили, что могутъ 
воевать съ нами, и на каждомъ шагу устраивали бои. А 
кругомъ были лЪфса и болота. Казакамъ приходилось спЪ- 
шиваться и сражаться вь ифшемъ строю. Каждый шагъ 
быль запечатлЪнъ кровью казачьей. за путь сть Айгуна 


там 


до Хингана генераль Ренненкамифъ потерялъ 8 офице- 
ровъ и 101 казака убитыми и ранеными. я 

Но не напрасно была пролита кровь. Не даромъ жизнью 
своею пожертвовали амурсюе казаки. Ужасъ охватилъ 
китайпевъ. Одно слово казакъ, одинъ видъ желтыхь по- 
лосъ на штанахъ казацкихъ заставлялъ ихъ сдаваться или 
бЪжать. Смирились дзянь-дзюни, притихли градоправители- 
амбани, испугались старосты-фудутуны. Раскаянье закра- 
лось вь душу китайцевъ. ЗачЪмъ было обижать русскихъ! 
ВЪдь руссюе не иноземпы — англичане и германпы, рус- 
сюе свои люди... и покорнфе становился край, благо- 
даря усп$хамъ см$лаго казачьяго набЪга. 

Генералъь Ренненкамифъ шелъ все впередь и впередъ. 
Онъ словно родился въ сфдлЪф, постоянно сидфлъ онъ на 
конЪ и увлекалъ ка аковъ за собой. И готовы были амурцы 
идти за нимъ и въ огонь и въ воду. 

4-го августа передъ казаками показался городъ Мер- 
гень. Часъ длилась перестрЪлка и городъ сдался. Нще разъ 
отдохнуль два дня отрядъ, дождался пиЪхоту, оставиль 
часть ея для охраны завоеваннаго города—и опять одинъ 
помчался впередь. 6-го августа казаки перешли въ бродъ 
р$Ьку Нонни и пошли внизъ по ея теченио, все увеличи- 
вая скорость движеня. 15-го августа, черезь 20 дней 
послЪ выступленя Ренненкампфъ уже прошель 525 версть 
и сь пятью стами казаковъ и 6-ю конными оружями по- 
дошелъь къ большому городу Манчжури— Цицикару. 

Цицикаръ сдался русскимъ. ЧЪмь смЪлЪе и рЪшитель- 
нфе становился Ренненкамифъ, тЪмъ податливЪе и покор- 
нЪфе дфлались китайцы. 

Въ ЦицикарЪ Ренненкампфъ узналъ, что желЪфзная до- 
рога оть Абагайтуя до Цицикара оевобождена оть шаекъ 
боксеровъ генераломь Орловымъ съ забайкальскими каза- 
ками, а дальше на Харбинъ и Никольскь Уссурйсюй те- 
нералами Сахаровымъ и Гродековымъ. 

Оставалось захватить главный городь Манчжури 
Гиринъ и т5мъ покончить съ боксерами на русской же- 


7* 


— 100 — 


ЛЪзной дорогЪ. Съ юга оть Порть-Артура уже двигались 
войска на сфверъ, очищая Портъ-Артурскую вЪтвь Китай- 
ской дороги. 

Генераль Ренненкамифъ рЪшилъ однимъ махомъ по- 
кончить съ Гириномъ. Въ конц августа онъ собралъ 
4 сотни 3-го Верхнеудинскаго полка, 3 сотни 1-го Нер- 
чинскаго полка, 3 сотни Амурскаго казачьихъ полковъ, 
6 пушекь 2-й Забайкальской конной казачьей батареи и 
съ этимь отрядомь въ 1028 коней бросился по рЬкЪ 
Нонни кь Гирину. 

Было жарко. Кругомь были степи, но казаки пЪли 
ифсни своей далекой родины и быстро, то шагомъ, то 
рысью неслись впередъ и впередъ. 

4-го сентября фудутунъ, по нашему старшина, города 
Бодунэ сказалъ генералу, что Гиринъ безъь боя занять 
русскими. Ренненкамифъ отдохнуль 5-е число, а 6-го сен- 
тября съ 4'/, сотнями казаковь и 2-мя орущями помчался 
вперелъ. 8-го сентября Ренненкамифъ подошелъь къ городку 
Куань-Чанъ-Цзы и занялъ его безь боя. ЗдЪсь онъ узналъ, 
что войска изъ Куань-Чанъ-Цзы ушли для защиты Гирина 
и что вь Гирин еще не было ни одного русскаго солдата. 

Значитъь фудутунъ города Бодунэ ошибся. 9-го сен- 
тября въ 6 часовъ утра Ренненкамифъ съ 2-мя сотнями 
казаковь вышелъ изъ города Куань-Чанъ-Изы. 130 версть 
отдЪляли его отъ Гирина. Китайцы могли разсчитывать 
увидЪфть его подъь ст$нами Гирина не ранЪе 4 дней... 
Надо было ошеломить ихъ внезапнымь появленемъ и 
генераль Ренненкамифь р5шиль быть нодъ Гириномъ на 
другой же день. Онъ ршилъ сд$лать невозможное. Онъ 
зналъ, что для казаковъ нфтъ ничего невозможнаго. 

Сь утра до трехь часовь дня его конный отрядь без- 
остановочно шелъ рысью. Даже казаки примолкли. Только 
маленьке сибирсюме кони казачьи гулко стучали копыт- 
ками по каменному грунту. Въ 3 часа дня изъ передового 
разъЪзда ир!Бхалъ къ Ренненкампфу казакъь и доложиль, 
что деревня Ташуй-хо занята китайцами. 


— 101 — 


Подошли ближе и стало видно, что тынъ крайней 
усадьбы осыпанъ землею и подперть бревнами. 

Раздались выстрЪлы. Они не испугали казаковъ, но 
лишь ободрили. Подняли вскачь своихъ лошадокъ амурпы, 
налетБли на ворота, н5сколькими ударами топоровъ и при- 
кладовъ выбили ихь и ворвались въ усадьбу. 

Первымь вскочиль въ нее генераль Ренненкамифъ. 
но туть, одинъ изъ защитниковъ ея, громадный китаепъ, 
бросился съ пикою въ рукахъ на генерала... На волосокъ 
оть смерти быль смБлый начальникъ набЪга... Но Амур- 
скаго полка казакь А нтипьевъ отстранилъ генерала и 
приняль ударъ на себя, получивъ рану въ плечо. 

Свято выполниль присягу Антипьевъь. Онъ зналъ, 
что на войнЪ начальникъ нужнЪФе казака, онъ, какъ истин- 
ный казакь, презиралъ смерть и, какъ хрисманинъ: твердо 
помниль заповзль Христа: больше сея любве никто же 
имать, да кто душу свою положите за други своя! 

Казакь Антиньевь за подвигь этоть получиль знакъ 
отличя Военнаго Ордена 3-й степени. 

А кругомъ, въ усадьбЪ, казаки дЪлали свое д: 
28 китайцевь, осмфлившихся задержать казаковь были 
перебиты, а 42 винтовки Маузера, найденныя въ усадьбЪ 
взяты... 


лО— 


И опять впередъ. 

Солнце закатилось за далекя горы, наступила тьма, 
но и ночь не остановила быстраго хода казаковъ. 

Наступилъ разсвЪфтъ... Уже недалеко было и до Ги- 
рина. Вдругъ показалась лянза (батальонъ) китайской 
иЪхоты. 

— Клади оруже! кричать казаки, переводчикъ вы- 
скакиваеть впередъ и уговаривает китайцы угрюмо за- 
ряжають винтовки. 

Но ихь липа блЪдны. Они не ждали такъ скоро рус- 
скихъ. Они не приготовились. 

— Шашки къ бою! — слышна отрывистая команда 
Ренненкамифа и стальные клинки сверкаютъ при первыхъ 


О 


лучахь восходящаго солнца. Плохо д$ло... И безъ вы- 
стр$ла сдали китайцы винтовки и патроны, которыя тутъ 
же были уничтожены. 

Въ 7 часовъ утра, 10 сентября, пройдя 130 версть 
въ 25 часовъ, генераль Ренненкамифъ подходилъ къ Ги- 
рину. У стБнъ города его встрЪтилъ китаепъ, говоривний 
по-русски. 

— Дзянь-дзюнь Гирина, сказаль китаецъ, никакихъ 
распоряжешй о русскихь не получалъ, и потому просить 
генерала въ городъ не входить, а остановиться въ полЪ, 
по моему указанпо. 

— Зато я им5ю приказаюе войти въ городъ. Сзади 
меня идеть отрядъ въ нфсколько тысячь и плохо будеть 
вашему дзянь-дзюню, если онъ вздумаеть сопротивляться — 
отвЪчаль Ренненкамифъ. — Сотни —рысью марить!—доба- 
виль онъ, обращаясь назадъ къ своимъ казакамъ. 

Казаки влет$ли во дворъ дзянь-дзюня. Гамъ сиБшно 
строилась китайская конница. 

— Клади орулае! —кричали казаки. 

Сопротивлеше было безполезно. 220 китайскихъ всад- 
никовъь положили винтовки. Казаки поломали ихъ и бро- 
сили въ р$ку Сунгари. 

Теперь можно было и отдохнуть. Къ Ренненкамифу 
со всЪхь сторонъ подходили подкрЪ$иленя. 11-го сентября 
въ Гиринь прЕзхалъ разъБздь штабсъ-ротмистра Волкова 
изъ Никольскаго отряда генералъ-малора Чичагова. 

69 орудй досталось намъ и цфлый патронный заводъ. 

Недолго отдыхалъь неутомимый тенераль Реннен- 
камифъ. 13-го онь уже пошель дальше наводить страхъ 
на боксеровъ и водворять порядокъ вокругь нашей желЪз- 
ной дороги... я 

ПобЪды генерала Ренненкамифа поразительны. Бы- 
строта его движешя нагнала ужасъ на китайпевъ и потому 
они сдавались, почти безь боя. Но надо было имЪть 
необыкновенную неутомимость, смЪлость и рьшительность, 
чтобы безъ картъ и безъ обозовъь кинуться въ чужую 


— 103 — 


страну, вихремъ пронестись тысячу версть по ней, сра- 
жаться въ это время, завоевывать и усмирять. Генералъ 
Ренненкампифъ за свой набЪгь награждень Геормевскимъ 
крестомъ. Этоть см$лый поискъь показалъ, на что еше 
способны казаки, показалъ, что неутомимый духь казачй 
еще живъ и способенъ на чудеса. 


Манчиурсвя войска. 


ХУШ. 
Освобожден1е нелЪзной дороги отъ боквсеровъ. 


Трудно приходилось инженеру Юговичу, осажден- 
ному боксерами въ городЪ ХарбинЪ. Каждый день онъ 
отражаль нападеншя китайцевъ, вель съ ними перестрЪлку. 
Патроиповъ было мало. Долго держаться было нельзя. А 
между тЪмь дни шли за днями, прошла одна недЗля, 
вторая, наступила третья, а харбинцы не только выдер- 
живали въ осадЪ, но и сами предпринимали вылазки про- 
тивъ китайцевъ. 

21-го поля, въ 4 часа 12 минуть, сторожевой казакъ 
замфтиль съ башни дымки на рфкЪ Сунгари. Дымки при- 
ближались, вскорф можно было разобрать пароходы и 
баржи, плывиие по рЪкЪ. Китайцы отошли отъ Харбина. 
На пароходахь плыль генералъь Сахаровъ съ отрядомъ, 
ночью подошла помошь и съ востока, оттуда пришли 
сотни охранной стражи подъ командой полковника Дени- 
сова. Юговичъ быль освобожденъ, 

Быстро разгор$лся по Манчжур мятежъ Большого 


— 105 — 


Кулака, но и. быстро собрались руссюе дать отпоръ бок- 
серамъ. Мятежники увЪзряли китайцевъ, что Сибирь пу- 
стынный, малонаселенный край, что изъ Сибири нельзя 
достать войска, а когда прУБдуть полки изъ Росаи—оть 
желЪзной дороги камня на камнЪ не останется. И про- 
стодлушные китайцы в$рили этому и работали для боксе- 
ровъ. Дзянь-дзюни, получая бумаги о нападеши на же- 
ЛЪзную дорогу, думали, что русскимъ не подъ силу будетъ 
вести войну въ Манчжурш, что они останутся безъ нака- 
зая. И вдругь со всфхь концовъ двинулись руссюя 
войска на защиту такъ дорого стоющаго пути. Съ востока 
на Хайларъ тронулся съ забайкальскими казаками гене- 
раль Орловъ, посерединф оть Благов$щенска кинулся 
см$лымъ набЪфгомъ генераль Ренненкампфуъ, оть Ха- 
баровска по рЪфкЪ Сунгари плылъ генераль Сахаровъ 
и съ юга оть Владивостока шли отряды генерала 
Чичагова и полковника А йгустова. Въ первыхъ чи- 
слахъь Поля они вс перешли уже гранипу Манчжури. 
Немного запоздалъ г. Ренненкампфъ, потому что его за- 
держали сраженя съ китайпами подъ БлаговЪшенскомъ, 
Сахаляномъь и Айгуномъ, но и онь наверсталъь время 
быстротою длвижешя и почти одновременно всЪф отряды 
соединились у города Ципикара. 


Главная ливмя желЪзной дороги, лишя, соединяющая 
границу Россш съ Владивостокомъ, была занята русскими 
войсками. 

Въ ХайларЪ стояль генералъ-маоръь Грековъ съ 
сибирскими казаками, въ ЦицикарЪ находился есаулъ 
ПЪшковьъ сь амурпами, тоть самый ПИЪиковъ, что один- 
надпать лЪтъ тому назадъ на своемь маленькомъ сфромъ 
конф проЪхалъь черезь всю Сибирь и верхомъ прибыль 
изъ города Читы въ Петербургъ, въ ХарбинЪ стояла пЪ- 
хота генерала Сахарова и Нингута была занята гене- 
раломъь Чичаговымъ. Главные пункты дороги были въ 
рукахь у русскихь. Изь нихъ ходили разъ$злы, разго- 


— 106 — 


няли шайки боксеровъ, стойко держали посты и взволно- 
ванный край успокаивался. 

Но время все еще было военное, за каждымъ кустомъ 
скрывалась опасность и смерть, ни одинь дозоръ, ни 
одинъ разъ$здъ не зналъ, пройдеть онъ безъ приключений. 
свой путь, или придется пустить въ ходь оруже. 

Такь, ночью 23-го Поля къ часовому у вороть Хай- 
лара, казаку 6-го Забайкальскаго батальона Ивану Ма- 
шукову подкрались два китайца. Наскочивъ на него изъ- 
за выступа стЪны, они нанесли ему тяжелую рану въ 
голову. Но Машуковъ номнилъ присягу. Одного китайца 
онъ закололь штыкомъ, другой бЪжалъ. Обливаясь кровью, 
страдая отъь раны, Машуковъ не покинулъ своего поста, 
но простоялъь на немъ твердо и смЪло, презирая смерть 
и боль, до смЪны... 

Китайцы были поражены такой быстрой перем ной. 
Они убфдились, что боксеры, возбуждавше ихь противъ 
русскихъ, обманули ихъ. Руссюе не грабили, не обижали 
китайцевъ, они даже платили за все, что брали для войскъ. 
И китайцы ‘раскаялись въ своихь поступкахъ. Толпами 
приходили они кь русскимъ генераламъ, отдавали оруже, 
указывали, глЪ находятся склады пороха и патроновъ, 
нанимались работать на той самой дорогз, которую они 
еше такъ недавно разрушали. 

Въ сентябрЪ начали возобновлять работы, а вь 
ноябрЪ он кип$ли уже на всей линш. Войска изъ Манч- 
журш уходили назадъ. Для охраны рабочихь оставалась 
одна желЪзнолорожная стража. 

Такь въ два съ половиной мЪсяца умиротворенъ быль 
весь край, вокругъ главнаго пути Восточной дороги. Оста- 
валось защитить и успокоить боковую вЪтку, илущую отъ 
Харбина на Порть-Артуръ. 

Было извЪстно, что китайцы собираются у лвухь 
болышихьъ городовь этой части Манчжури—уГирина и 
Мукдена. 


— 107 — 


Къ Гирину бросился тенераль Ренненкамифъ и 
10 сентября захватильъ его въ свои руки, дождался сыны 
пЪхотою, а самъ пошелъ далыше на Мукдень и, не доходя 
до него 60 верстъ, встрфтился 23 сентября вь городЪ 
ТЪлинЪ съ передовою частью отряда генерала Суббо- 
тича: Мукденъ былъ завоеванъ русскимъ отрядомъ. 


Торолль Мукдленъ. 


ХХ. 
Взяше Мувдена. 


Въ началЪ поля м5сяца мятежныя шайки боксеровъ 
стали появляться сфвернЪе `Портъ- Артура на Ляодун- 
скомь полуостровЪ. Въ Портъь-АртурЪ у насъ были боль- 
пие склады военнаго матерьяла, угля и провизш. Тамъ 
же жили и семьи нашихь храбрыхъ офиперовъ, сражав- 
лпихся подъ Пекиномъ. Конечно, китайцы не смогли бы 
взять укрЪпленный нами городъ, но для того, чтобы не 
допустить ихь подойти кь городу, въ серединЪ юля 
изъ Порть-Артура было отправлено на сЪверъ три неболь- 
шихь отряда: генерала Флейшера и полковниковь Дом- 
бровскаго и Хорунженкова. Въ пол и август 
они прогнали боксеровъь изъ Ляодунскаго полуострова и 
кь началу сентября собрались между морскою пристанью 
Инкоу и станшей китайской желЪфзной дороги Дашичао. 


а 


Боксеры, изгнанные нашими и союзными войсками 
изъ Пекина, бросились сначала кь Бейтану, но послЪ 
взямя Бейтана прошли берегомъ моря кь Мукдену и 
взволновали Мукденскую округу. 

До 15-ти тысячъ китайцевь и много артиллерм со- 
бралось въ этихь мЪстахъ и укрфпилось въ городахъ Хай- 
ченЪ, Нючуан$, ЛяоянЪ и МукденЪ. 

Китайская желЪзная дорога была въ опасности. Чтобы 
прогнать боксеровъ изъ этихь мЪсть и очистить эту вЪтку 
желЪзной дороги, кь 11 сентября быль собранъ въ Инкоу 
руссюй отрядъь въ 11 батальоновъ, 40 пушекъ, двЪ сотни 
казаковъ и 4 сотни ‚охранной стражи. Командовать этимъ 
отрядомъ быль назначенъ тенералъ-лейтенанть Суббо- 
тичъ. Въ число этихъ войскь вошли 13-й и 14-й стрЪл- 
ковые полки, только что прУЪхавиие изъ Одессы. Коман- 
довалъь ими полковникъь Артамоновъ, челов$кь бывалый 
на войнЪ, учивиийся военному дЪлу подъ руководствомъ 
самого. Скобелева, бывийй при штурмЪ Геокъ-ТГепе и еще 
недавно совершивший смфлый походъ съ абиссинскими 
войсками въ жаркой стран АфрикЪ. 

Нашимъ стрЗлкамъ предстояло пройти 180 верстъ, 
преодолЪть трудно проходимыя горы. Днемъ жара была 
страшная. По ночамъ вЪяло холодкомьъ: осень давала 
себя чувствовать. Кругомъ сколько глазъ хваталъ были 
поля гаоляна. Онъ уже созрЪль и въ стебляхь его, вы- 
шиною до полутора саженей терялись наши солдаты. 
Войска пошли тремя отрядами. СлЪва шель генералъ 
Флейшеръ съ восточно сибирскими стрЪлками, по сере- 
динЪ полковникъь Артамоновь съ батальонами желЪзной 
бригады и справа полковникь Мищенко съ четырьмя сот- 
нями охранной стражи. ` 

Несмотря на жару и духоту, среди громадныхъ стеб- 
лей Гаоляна войска быстро подавались впередь и вече- 
ромъ Флейшеръ уже овладЪлъ старымъ Ньючуаномъ. 

Полковникь Артамоновъ, оставивь иЪфхоту на при- 
валЪ, взяль съ собою двЪ конныхъ сотни охранной стражи 


я 
Вх 


Аа: 

И 
ИА И Ш 
И Г | | И 


...Онъ уже созрёлъ и въ стебляхь его, вышиною до полутора саженей терялись наши солдалье“... 


— 111 — 


и вы$халь впередъ, чтобы узнать, куда ушли китайцы. 
Впереди, на аломъ свБтЪ заката виднЪФлся рядъ круглыхъ 
холмовъ. На холмахь были выкопаны рвыр-—и за рвами 
скрывалось до 14000 китайцевъ. РазсмотрЪвъ мЪсто рас- 
положешя противника, полковникь Артамоновъ вернулся 
съ докладомъ кь генералу Субботичу. 

РЪшено было взять эту позишю. 

12-е сентября войска отдыхали. Тяжель быль пер- 
вый день похода, нужно было подготовиться къ подви- 
гамъ завтраиняго дня. Ё 

На разсвЪтЪ 13-го, войска двинулись опять тремя 
отрядами кь м$фстечку Аньъ-Шань-Дзянъ. Не прошло и 
часа, какъ влфво раздались выстрЪлы, сначала р$дюе, 
одиночные, потомъ залпами. ВскорЪ загромыхали и пу- 
шечные выстрЪлы. Отрядъь г. Флейшера вступиль въ бой. 
Вскорф и справа началась стрЪльба—то начали наступ- 
лен!е сотни полковника Мищенко. 

Одессюе стрфлки шли въ полномъ порядкЪ. Когда 
показались холмы, занятые китайпами, артиллеря выЪ- 
хала впередъ, стрфлки разсыпали иВци и сквозь гаолянъ, 
какъ черезъ густой лЪсъ, наступали къ Анъ-ПШань-Дзяню. 

Въ 9 часовъ утра передншя роты замфтили движеше 
на среднихъ холмахъ. Китайцы переходили вправо и влЪво. 

— „Прямо по холмамъ“, разлалась первая для одес- 
скихь стрЪлковъ боевая команда, — „огонь рёдк!Й“... 

Застучали трехлинейки, засвистали и завизжали пули 
и черезь минуту—пальба прекратилась:—китайцпы ушли 
по краямъ позиши... Наши батареи выфхали впередь, 
обстрЪляли деревню, но все было тихо—китайцы отсту- 
пали кь Ляояну. СтрЪлки заночевали подъ открытымь 
небомь и съ разсвЪтомъ тронулись «дальше. Впередъ по- 
шелъ полковникь Мищенко. Въ 9 часовь утра китайцы 
охватили его справа и слва, но Мищенко бодро отстр$- 
ливался въ 06Ъ стороны; черезь полтора часа пришли 
стр$лки полковника Артамонова и прогнали китайцевъ. 

Бой, однако, продолжался. Китайцы не хотЪли ухо- 


— 112 — 


дить. Въ 4 часа дня протрубили горнисты предварене 
кь атакЪ и стр5лковыя ции поднялись, какъ одинъ чело- 
вЪкь. Но китайцы не дождались могучаго русскаго ура 
й отступили. Наши ‘войска успфли захватить у нихь одну 
скорострЪльную «пушку. 

Такь шагъ за шагомъ, сбивая китайцевъ изъ каждаго 
города или селеня, подавался къ Мукдену отрядъ гене- 
рала Субботича. 17 сентября стрфлки были въ 10 вер- 
стахъ отъ города. ЗдЪсь передше батальоны, бывиие подъ 
начальствомъ полковниковь Артамонова и Мищенко, зано- 
чевали на бивакЪ у дер. Байтапу. 

Китайцы были приперты къ посл$днему своему го- 
роду. ВсЪ города уже были отняты русскими, оставался 
одинъ Мукденъ. Не было у китайцевь храбрости и силы 
держаться въ немъ. Уныше и страхь одолфвали ихь 
солдатъ. 

На разсвЪтЪ 18-го сентября полковникъ Артамоновъ 
съ охотниками стрЪлковыхъ батальоновь и сотней Забай- 
кальскихъ казаковь выступиль изъ деревни Байтапу и въ 
четыре часа дня ворвался въ Мукденъ. НЪкоторое время 
по улинамь еше шла перестрЪлка нашихъ съ китайцами... 
Но Мукдень уже быль занятъ... За полковникомъ Арта- 
моновымъ пришли 6 роть Мищенко, а на другой день, 
19 сентября, генераль Субботичь въБхалъ въ покоренный 
тородь. 

Черезь четыре дня отрядь полковника Мищенко сое- 
динился съ сотней есаула Кузнецова, шедшей съ сЪвера 
изъ отряда генерала Ренненкампфа. 

Послфдьй участокъ китайской дороги былъ свобо- 
день оть боксеровъ. На немъ сейчасъ же приступили къ 
работамъ. Войска генерала Субботича остались въ Мук- 
денЪ, для поддержаня порядка на дорогЪ. 


Соллаты сняли съ Валевскаго поясь и шашку, ра- 
стегнули мунплиръ, принесли воды. 


ХХ. 


Двиёене парт 
Валевсваго. 


Въ три м®сяца рус- 
скя войска очистили 
громадный край оть 
боксеровъ, освободили 
инженеровъ и рабочихь 
и возстановили миръ 
и тишину; тяжелое бЪд- 
сте,  надвигавшееся 
на передовыхь рус: 
скихь людей, работавшихь падъ сооружешемъ великаго 
желЪзнаго пути—миновало. 

А бЪдстые это было велико. Маленьюке отряды стражи, 
рабочихъ, инженеровъ, женшины и дфти жили по всему 
пути, не ожидая ничего опаснаго отъ китайцевъ. Когда 
пришелъь первый приказъ инженера Юговича—собираться 
кь границпамъ и вь Харбинъ— все кинулось тула. Но пере- 
движеше маленькихь кучекъ людей, наполовину безоруж- 
пыхъ, не всегда было благополучно и не всЪ рабоше и 
инженеры избфгли ужасовъ боксерскаго мятежа. 

Вь особенно тяжеломъ положеши оказался маленькй 
желЪзнодорожный отрядь, работавший подлЪ города Мук- 
дена подь наблюдешемъ инженёра Верховскаго. 

ЗлЪсь на небольшой станши подъ командой пору- 
чика Валевскаго находилось 30 солдать охранной стражи 
и 21 вольноопредВляюцийся. Идти кь Харбину, куда 
зваль Юговичъ, было невозможно, 5000 китайпевь окру- 


8 


= 


жило отрядъ, вся станшя была избита пулями, надо было 
идти куда-нибудь... Спасаться... Но куда? Впереди, слЪва 
и сзади были парши боксеровь, весь край волновался. 
Оставалось одно: пробиться по ближайшему направлению 
кь дружественному Росси Корейскому государству и 
тамъ искать защиты. Нашли проводника китайца и ночью, 
потихоньку, выбрались изъ станшонныхъ бараковъ. Бок- 
серы сейчасъ же окружили маленьюй отрядъ, пришлось 
пробивать дорогу штыками... Появились раненые. 

28 юня пошли вь горы. Дорога была торная, но 
вилась круто вверхъ. Раненыхь несли на рукахъ. Жара 
была страшная. Раскаленные камни горъ увеличивали 
духоту и люди и лошади изнемогали отъ усталости. 
Дойдя до вершины горы, отрядъ отдохнулъ немного и 
сталь спускаться. Впереди виднфлось ущелье, за нимъ 
стальною лентой вилась рфка. Китайсюй домикъ, фаиза, 
стояль посредин$ ущелья. 

Казаки начали спускаться къ фанзЪ въ надеждЪ найти 
тамъ воду и кормъ для лошадей. И вотъ, когда весь от- 
рядъ вытянулся по узкому ущелью, неожиданно сверху 
и съ боковъ раздались выстр$лы: —китаецъ завелъ въ за- 
саду. Люди не знали, что д$лать. Боксеровъ не видно, а 
пули сыплють по камнямъ и съ трескомъ лопаются, сры- 
вая осколки скалъ. Раненыхь снесли кь фанзЪ, тамъь же 
приюотились рабоше съ дороги, не имфвие оружя. ВсЪ 
растерялись. Боксеры были кругомъ. Шоднялась безпо- 
рядочная суетливая пальба. И въ ту минуту, когда храб- 
рость стала покидать стражниковъ, раздался спокойный 
голосъ Валевскаго: 

— Головы и патроны беречь... Не стр$лять, не иЪ- 
лясь. Рабоще! несите раненыхь кь рЪкЪ! 

Спокойстые было во всемь его вид и оно переда- 
лось людямъ маленькаго отряда; ВалевсюИ стоялъ на- 
верху и распоряжался стрЪлками. ВсЪ смотрЪли на него, 
какь ифвцы смотрять на управителя хора и бой наладился 
толковый. Китайцы стали отходить-—видио, досталось имъ 
на орЪхи... 


— 115 — 


Вечер$ло... Влругь пуля ударила во что, то мягкое 
и поручикь упалъ, поблфднфвь и обливаясь кровью. 

— Ваше благородще, что съ вами? —спросилъ его одинъ 
изь солдатъ.— Но Валевсюй не отвфчалъ, онъ потерялъ 
сознаше. Солдать сняль съ него поясь и шашку, разсте- 
гнуль мундиръ, принесъ воды. 

— Револьверъ... пристрЪлить меня... а то возьмутъ... 
замучать... позоръ!... бормоталь раненый. 

— Вы меня оставляете на поругане китайцамъ!.. —про- 
говориль онъ, блЪднфя, солдату. 

— Никогда, ваше благороще, —воскликнулъ страж- 
никъ, —умремъ вмфстЪ съ вами, но не отдадимъ китайцамъ! 

Смерть наступала... Солнце заходило за горы, пе- 
рестрфлка затихала и вмфстЬ съ нею отлетала къ Богу 
еще одна душа. Солдаты собрались возлЪ умирающаго 
начальника, пришель унтеръ - офиперъ Бородичъ. Валев- 
сюй узналъ его... Онъ досталъ пакеть съ 200 рублей и 
проговорилъ, задыхаясь: — „мамЪ!“. Черезъ полчаса его 
не стало. Совсфмъ стемн$ло. Боксеры скрылись, пришелъ 
инженеръ Верховскй и унтеръ-офицеръь Пилипенко. Раз- 
гребли придорожные камни, положили между ними тЪло 
скончавшагося, обложили его большими камнями, а сверху 
засыпали мелкими камушками и медленно и уныло стали 
спускаться кь рЪкЪ. Погибъ начальникъ отряда, погибла 
душа его и отрядъ началъ: распадаться. Одни хотФли 
продолжать идти по пути, указанному Валевскимъ, инже- 
неръ Верховскй доказывалъ, что надо идти назадъ на 
Инкоу, къ морю, гдЪ навЪфрно есть руссая суда. 

Подь утро раздЪлились. Верховсюй съ нЪсколькими 
стрЪлками и рабочими пошелъ опять въ горы, остальные 
тронулись по тропинкЪ. Это былъ ужасный путь. Не было 
ни Фды, ни питья, объ отдыхЪ ночью нечего было и ду- 
мать: кругомъь были боксеры. `Патроновъ не было и на 
выстр$лы китайцевъь маленькая партя даже не отвЪчала, 
и продолжала идти. И только, когда боксеры подступали 
ближе, —кидались въ штыки и отгоняли ихъ. Не прохо- 


— 116 — 


дило дня чтобы не было убитыхъ. Изь парти въ 650 че- 
ловЪкь 14 человфкь было потеряно. Наконецъ, въ одной 
деревушкЪ нашли проводника. Это быль корейсюй фельд- 
шеръ. За горсть монеть, нашедлшихся въ карманЪ одного 
изь служащихь, онь взялся провести отрядъ въ Корею. 

Проводникь оказался честный. Несмотря па то, что 
ему боксеры прострфлили картечью шаровары и халать— 
онъ не бросиль парти. 8-го поля голодные и оборван- 
ные стражники и рабоче добрались до рЪфки Ялу, погра- 
ничной съ Кореей. Переправившись черезь нее, парт!я 
пришла въ городъ Ань-Дунъ-Сянъ и здЪсь радушно была 
принята корейпами. Дали знать въ столицу Кореи Сеуль— 
русскому посланнику и впервые послЪ двухнедЪльныхь 
страда и испыташй парття Валевскаго вздохнула спо- 
койно. Она была ‘спасена, 

О людяхъь, пошедшихь съ инженеромъ Верховскимъ, 
и о немь самомъ свЪдЪшй пока нЪтЪ. 

Если бы наши храбрыя войска не подосиЪли такъ 
скоро на желЪзную дорогу, не одному отряду Валевскаго 
пришлось бы такъ сильно пострадать, перенести столько 
лишешй и потерять столько жизней. Вся желЪфзная до- 
рога съ сотнями инженеровъ, тысячами рабочихъ и страж- 
никовь могла быть уничтожена. Шогибь бы трудъ дол- 
гихь лЪть, ободрились бы китайцы въ сознани, что они 
могутъ разрушить русское дЪло! 

Но см5Блые поиски нашихъ войскь, быстрая рЪши- 
мость Государя подавить мятежъь въ началЪ, быстрота и 
смЪлость генераловъ Ренненкамифа, Субботича, Сахарова, 
Гродекова и Орлова выручили напгу дорогу, не давъ раз- 
гуляться на ней дикому задору зазнавиихся китайцев! 

И она была занята нашими войсками почти не раз- 
рушенная и Богъ дасть скоро по ней начнется движеше 
и дорога эта будеть вЪфчнымъ памятникомъ беззавЪтной 
удали русскихъ стрЪфлковъ, забайкальскихъ и амурскихъ 
казаковъ! 


ХХГ. 
Заключен!е. 


Когда дошли въ 
Россо вЪсти о неи- 
стовствахъ боксеровъ, 
о тяжеломъ положеши 
посланниковь и объ 
опасности для желЪз- 
нодорожнаго пути, 
нашь Царь не объ- 
явиль войну Китаю. 
Ему было жаль Ки- 
тая, какь жаль бываеть 
младшаго брата не въ 
мфру расшалившагося 
и надфлавшаго глупо- 
стей. По безконечному 
милосерл1ю своему 
Парь заранфе простилъ струсившаго и не бывшаго въ 
состояши управиться съ боксерами богдыхана Гуангъ-Сю 
и помиловалъь китайцевъ— потому что Богь лишилъ ихь 
разума и „че вЪдали они, что творили“! 

Нашимъ войскамъ, введеннымъ въ Печешисюй округь 
и вь Манчжурпо, было приказано не воевать съ Китай- 
скимъ государствомъ, но лишь усмирять боксеровъ, спасти 
посланниковъ и выручить нашьъ рельсовый путь. 

1-го августа Пекинъ былъ взять и посланники осво- 
бождены, кь концу сентября возстановились работы на 


Военный министръ А. Н. Куропалкинъ. 


— 118 — 


желЪзной дорогЪ, — шайки боксеровъ были изгнаны изъ 
Манчжур!и, 

НЪмцы и англичане мстили китайцамь за ихъ невЪ- 
жество. Они казнили китайскихъ генераловь и совЪтни- 
ковъ богдыхана — мандариновъ, войска ихъ грабили бо- 
гатства Китая, разоряли Императорсюй дворець, врыва- 
лись въ лавки купповъ, убивали беззашитныхь людей и 
отнимали ихь товары и имущество... Но могли ли это 
дфлать русске?! Месть не христ1анское чувство. Христосъ 
училъ насъ прощать обидфвшимъ насъ. Мы своих спасли. 
Нсли у насъ были потери убитыми и ранеными, то у ки- 
тайцевь ихъ было въ десять разъ больше. За каждаго 
русскаго легло десять, двадцать китайцевь. Грабить не- 
прилично солдату. ЗавЪфтъ солдатскй говорить— „обыва- 
теля не обижай! онъ насъ поить и кормитт! 
Солдатъ не разбойниктъ!“... Русск войска свято ис- 
полнили приказъ Государя—больше нечего было имъ дЪ- 
лать и 12-го августа нашь Царь приказалъ уводить войска 
изь Пекина. 20-го сентября послфдоваль приказь Госу- 
даря сократить войска въ Манчжури и КитаЪ. Запасные 
казаки (третья очередь) были отпущены. Сотрудники ге- 
нерала Орлова, лихая Забайкальская казачья ифшая бри- 
гада, свято исполнившая свой долгь и соверигившая таке 
переходы, что про нее сказали: „ифийй забайкалець кон- 
ному товарищь“, разошлась по домамъ. Запасные, при- 
званные на далекомъ востокЪ, были отпущены, а съ пер- 
выхь чисель ноября начали грузиться въ Таку, Влади- 
восток$ и Порть-АртурЪ$ стр$лки, прИхавише изъ Россш. 
Государь желалъ, чтобы къ праздникамъ Рождества Хри- 
стова герои-поб$дители были бы у себя дома. 

13-го декабря головныя части войскь, сражавшихся 
въ КитаЪ за честь и славу Росс, стали прибывать до- 
мой. Оть имени Государя ихъ встрЪтилъ въ черномор- 
скомъ город Оеодос!и военный министръ генералъ-лей- 
тенанть Куропаткинъ и поздравиль ихъ съ благополуч- 
нымь прибычемъ. 


— 119 — 


За ними плыли на пароходахъ и друшме полки Одес- 
ской желЪфзной бригады. Походь въ Китай былъ конченъ. 
Правда, по городамъ и станшямъ желЪфзныхъ дорогь въ 
Манчжури еще стояли наши полки, но воевать имъ уже 
не приходилось. 

Чтобы скрасить праздники для этихъ тружениковъ 
за общее дфло, Мать Государя Императора Императрица 
Марля Оеодоровна послала имъ цЪлый пароход подарковт» 
„на елку“. Гуть были и теплые полушубки, и рукавицы, 
и варежки, и валенки, и башлыки, и табакъ, и трубки, и 
мыло, и гребенки, и сласти—все, чБмъ можно было по- 
радовать и утЪшить солдата въ чужедальней сторонЪ. И 
все это было оть Матушки-Царицы, а потому имЪло осо- 
бую пЪфну. Изь рода въ родъ булутъ передавать солдаты, 
воевавиие въ КитаЪ, подарки Матери Паря—Госулдарыни 
Марти Оеодоровны.... 

Столкновеше съ Китаемъ было кончено. Посланники 
вели переговоры съ богдыханомъ, войска расходились. 
Убытки и поврежден!я городамь и селамъ оть пожаровъ 
и разоремя были исправлены. Мертвые зарыты, ране- 
ные залЪчены... Все забылось. 

Не забудется никогда только слава русская. ПослЪ 
столЪтняго перерыва, послЪ славныхъь дней Отечествен- 
ной войны, когда наши солдаты воевали бокъ о бокъ съ 
иЪмнами и австрИйцами противь франпузовъ, снова при- 
шлось намъ стать примфромъ для европейскихъ солдатъ. 

Самое начало успфховъ въ КитаЪ, — первый починъ, 
сдфлань русскими. Таку взяли русск!е корабли, 
руссюй морякъ капитанъ Добровольсюй, руссюй стр$локъ 
поручикь Станкевичь. Выручилъ англичанъ изъ бфды 
и спасъ Тянь-Изинь русск!й отрядъ полковника Ани- 
симова и русск!й же генераль Линевичъ освободилъ 
посланниковъь и взялъ Пекинъ. 

По храбрости и быстротЪ движенш одни японцы 
могли равняться съ русскими. НЗмпы и англичане всегда 
отставали. Русскихь всЪ полюбили, даже враги - китайцы 


— 120 — 


и ТБ любили насъ. За то любили, что руссюе зря не 
убивали, безоружныхъ не трогали и не грабили. Когда у 
Тянь-Пзиня, гдЪ наши дрались бокъ о бокъ съ нфмцами, 
одинъ нфмецкй солдать понпалъ случайно между русскими 
стр$лками, онъ страшно гордился этой честью — сражаться 
среди русскихъ. 

Война едва началась, а уже ифмцы стали писать: — 
война, дескать, будеть безь конца. Китайцевъ 400 милл!- 
оновъ, они вооружены нЪмецкими пушками и ружьями, 
обучены н5мецкими офицерами, съ ними не скоро спра- 
вишься. Пекинъ раньше какъ черезъь годъ взять нельзя и 
то пужно много, очень много войска. Не сиЪша посылали 
они своего главнокомандующаго фельдмаршала Вальдерзее 
и поручили ему взять Пекинъ и прославить н-мецкое имя. 

Они разсуждали тяжело, по-нфмецки. Они забыли, 
что тамь уже сражаются руссюя войска, командують 
руссше генералы. А русское военное дфло идеть по за- 
вЪту Суворова:—у насъ „три воинск!я искусства: — 
первое —глазом$р ъ, какъ въ лагерь стать, какь идти, 
гдЪ атаковаль, гнать и бить. Второе—быстрота, третье— 
натискъ“. 

Н$мцы учили китайцевъ по-своему—вся сила, дескать, 
въ ружьБ. Пали да пали, хоть и не пфлься, да пали. 

Наши солдаты знали силу своей трехлинейной вин- 
товки, которая получала теперь свое первое боевое кре- 
шеше, но помнили они и зав$ть Суворова: — „нога ногу 
подкрЪпляеть, рука руку усиляетъ! въ пальбЪ много лю- 
дей гибнетъь! у непрятеля ТБ же руки! да русскаго 
штыка не знаетъ! вытяни лин, тотчасъ атакуй хо- 
лолнымь ружьемъ! Коли пфхота въ штыки, коннипа туть 
и есть. Казаки вездЪ прол$зутъь!“ 

Не одну крфпость одол$ли въ этотъь походъ наши 
войска. И одол$ли ихь такъ, какъ училъ Суворовъ:— 
„ломи черезь засфкъ, бросай плетни черезъ волчьи ямы, 
быстро бЪги, прыгай черезъ палисады, бросай фашины, 
спускайся въ ровъ, ставь лфстницы, стрфлки очищай ко- 


— 121 — 


лонны, стр$ляй по головамъ! Караулъ къ пороховымъ 
погребамъ! отворяй ворота конниц®! непраятель бЪжитъ 
въ городъ! его пушки обороти по немъ. Стр$ляй сильно 
въ улицы, бомбардируй живо! Не досугъ за этимъ ходить! 
приказъ: спускайся въ городъ, рЪжь непрятеля въ улицахъ! 
конница руби! въ дома не ходи, бей на площадяхъ, штур- 
муй, гдЪ непрятель зас$лъ, занимай плошадь! Непр!ятель 
сдался. Пощада!“ 

Такъ сто лЪть тому назадъ училъь Суворовъ и такъ 
дЪйствовали наши полки и взяли въ два мЪсяца то, что 
н$мцы и англичане считали невозможнымъ взять. 

Нашимъ самъ Богъ помогъ. Наше дЪло было правое — 
защита обиженныхъ, выручка угнетаемыхъ,— такая война 
святая. Въ такой войн Богъ водить солдать и Ангелы 
Нго святые защищаютъ отъ вражескихь пуль... 

Китайцы получили оть насъ тяжелый урокъ, но во 
всЪхъ дБлахь Россш они увидфли, что урокъ урокомъ, — 
а добрыя сосфдеюя отношен!я остаются по-старому. Царь 
наказалъь богдыхана, Царь и помиловалъ... 

И добрая слава пошла про русскихъ по всему Ки- 
таю, по всей Аз. 

А добрая слава— дорога, она дороже денегъ, дороже 
тБхь богатствъ, грабежемь которыхъь опозорили себя 
нфмцы и англичане. 

Такь въ 1900 году—воевали руссюе съ Китаемъ!... 


18 декабря 1900 года. ‚ П Краснов. 
С.-Петербургъ. \ й я 


мы 
ь р 


о 2007050562 ы ее 
аи т НЕ у Ме - 
= »+ + 
й РУ 


