и \: 
ЕЕ 
ЕВЕ 


и о 


м б ТЕКУЩИХЬ. 
СОБЫТЯКЬ 


Кио 


о 


го у ЕР Я т я ъ ? 


П, А. КРОПОТКИНЪ. 


= 


ПИСЬМА О ТЕКУЩИХЬ 
СОБЫТ!ЯХЪ, _ 


/ 


що = 


МОСКВА. Е 
Типогр. Т-ва „ЗА ДРУГА“ Воздвиженка, Крестовозавиженсь!И пер., д. 9. 
9. 


д 
ОИ 


„ 
УС ` 


Выпуская брошюрою всф мои „Письма Текущихь Со- 
бытя“, печатавиияся въ „Русскихь ВЪдомостчхь“ съ са- 
маго начала войны (съ перерывомъ въ два года вслфдстве 
бол$зни), я воспроизвожу здЪсь и первыя два письма, пи- 


санныя въ 1914 году и изданныя съ тЬхъ поръ отдфльною 


брошюрою. 


ИСТОРИЧЕСНАЯ П. К, 


Октябрь м 


1917. 54095 


а 


Письмо первое *). 


|. 
Дорогой мой другъ! 
Вы хотите знать мое мн$—не о теперешнихъ событ!яхъ. 


. отъ оно, — коротко и ясно. 


При данныхъ условяхъ всяк, кто чувствуеть вЪ себ$ си- 
лы что-нибудь дЗлать и кому дорого то, что было лучшаго въ 
европейской цивилизаши, и то, за что боролся рабочй Ин- 
тернашоналъ, можетъ д$лать только одно,—помогатьЕвропЪ 
раздавить врага самыхъ дорогихъ намъ завЪтовъ: нёмецюй 
милитаризмъ и нёмецк завоевательный импер!ализмъ. 

Съ этимъ врагомъ боролись уже въ 1871 году, тотчасъ 
посл$ окончашя франко-прусской войны, Либкнехтъ и Бе- 
бель, когда протестовали противъ разбойнаго присоеди- 
нешя Эльзаса и Лотаринги къ Германской империи, зав$- 
домо Против воли народа этихъ областей. Они видфли 
вЪ этомъ грабежф залогь новыхъ, неизбЪжныхь войнъ, а 
съ ними — пр!остановку цивилизащи и прогресса. 

°_— Сь тфмь же врагомъ, въ крайнемъ лагерЪ Интернашо- 
нала боролся Бакунинъ, стараясь поднять ‚ освободитель- 
ное возсташе на юг Франши; а когда это не удалось, 
зтараясь пробудить общественное мнфше Европы своими 
'роникновенными письмами, — [еНгез а ип тапса!:,—и тфми 
отатьями, которыя онъ называлъ своимъ завёфщашемъ. 

*) Первыя два Письма о Текущихь (Событ!яхь, напечататнныя въ 


„Русскихб Втдомостяхвё“ въ сентябрЪ и октябр 1914 года, были 
изданы товариществомь „Задруга“ отдльною брошюрою въ 1916 г. 


О 


На защиту Франши, тотчасъ посл падешя Наполеона Ш 
и провозглашен!я республики, поднялся старикъ Гарибальди 
со своими волонтерами, и телеграмма—,„Га зайие спетизе 
гоцре & а6Багаие А МагзеШе“ — разнесла по ЕвропЪ вЪсть 
о высадкЪ Капрерскаго льва на защиту Франши противъ 
германскаго нашествия. 

Мало того. Не въ однЪхь крайнихъ парт!яхъ, но и среди 
буржуази всей Европы, все, что принадлежало къ пе, 
довой мысли протестовало тогда противъ разгрома Фран- 
ши, отторжешя отъ нея_двухъ областей и неслыханной 
въ ТЬ времена контрибущи въ пять милмардовъ франковъ. 
Уже тогда лучше люди Европы поняли, что военное тор- 
жество Германи и создаше въ центрЪ Европы могучей 
Германской импери значили пр!остановку на долче годы 
той цивилизащи, носителемъ которой была Франшя, и отре- 
чен!е самой Германш отъ идеаловъ, вдохновлявшихь до 
тЪхь поръ ея лучшихъ представителей. Вс чувствовали, 
что торжество прусскаго воинствующаго юнкерства неиз- 
бЪжно приведеть къ торжеству военщины и кулачнаго 
права во всей ЕвропЪ, — къ общему понижен культуры. 

И вь настоящее время съ этимъ врагомъ до посл$д- 
ней минуты боролись мирнымъ оружемъ всф противники 
милитаризма: одни — протестуя противъь войны вообще, 
друге — угрозой всеобщей стачки. 

Но разъ сила стародавнихъ устоевъ военнаго государ- 
ства взяла верхъ, разъ тотъ; который, посылая нёмецюя 
войска въ Китай противъ боксеровъ, могь самъ себя на- 
звать Аттилой и приказывалъ своимъ солдатамъ быть столь 
же свирЗпыми, какъ полчиша Аттилы („Гипез“ припомнилъь 
на дняхъ эту рЪчь), сталь вождемъ и выразителемъ Гер- 


в 


мании; разъ 9/4 злая сила взяла верхъ и напустила своихъ 
озвфрфвшихъ солдать на Западную Европу, долгъ нашь— 
дать отпоръ этой силЪ всфми средствами въ нашей власти. 

Н$мецюе дипломаты не забываютъ завфта Бисмарка, 
„Одновременно съ военной кампан!ей вести дипломати- 
ческую кампан!ю“, т.-е. походъ лжи и обмана *). И теперь 
эти дипломаты воспользовались убствомъ эрцгёрцога 
Фердинанда, чтобы увФрить ничего лучшаго не желавшихъ 
нЪмцевъ, что заступничество Росси за Серб1ю — причина 
войны. Между тЪмъ, государственнымъ людямъ Западной 
Европы было хорошо извЪфстно, что Уже 6-го юля (19-10 
вовао стиля) зерманскимв правительствомъ война рощена 
была безповоротно.` 

АвстрйскЙ ультиматумъ Серби былъ посльдствемв 
этого рЬшеня, а не причиной. | 

Окончательное ‘р-шене было принято 6-го (19-го) юля. 


*) Бисмаркь самъ разсказаль, какъ онъ обработаль депешу, полу- 
чениую имъ оть прусскаго короля Вильгельма, изъ Эмса, гдФ король 
пиль воды, и какь онъ обнародоваль ее въ такомъ вид, что выходило, 
будто Франшя была виновницей войны 1870 года. Вильгельмъ телег- 
рафировалъ Бисмарку, что онъ отвФтиль французскому посланнику во 
время гулянья на водахъ, что разъ онъ обфщаль отказаться отъ канди- 
датуры нЪмецкаго принца на испанск!И престолъ, других гарант! оть 
короля не требуется. Бисмаркъ, остававиийся въ Берлин, пригласилъ 
къ себф обЪдать Мольтке, прочелъ ему депешу и спросилъ его, ув$реть 
ли онъ въ побфдВ? Мольтке отвЗтиль утвердительно, насколько пред- 

_видфть возможно вь войн. Тогда, — говорить Бисмаркъ, — я не фаль- 
сифицироваль депеши короля: я только такъь „увариль ее“, что быль 
увЁренъ, что завтра весь Парижь потребуеть войны—выходило оскор- 
блен!е посланника. Такь и случилось. Вышло, что въ войн виновата 
была Франшя, и вся Европа № им вс вё Петербуриь повгрили 
этому. То же произошло теперь, съ объявленемь мобилизаши. 


ЕЕ 


Но сколько разъ война Германи противъ Франши уже 
готова была разразиться со времени разгрома 1871 года! 
Герман!я все время жила въ готовности къ ней, а Фран- 
щя все время ждала новаго вторженя, котораго не въ 
силахъ была бы остановить. Сквозь всю истор Фран- 
щи за посл$двя сорокъ лфть красною нитью проходить 
сознаШше этой опасности. Три раза, — сперва при Але- 
ксанарЪ ПП, а потомъ при АлександрЪ Ш,‚—Росая должна 
была вмЪшаться, чтобы предотвратить, иначе неизбЪжный, 
разгромъ Франщи. За послфдые же три года общеевро- 
пейская война уже дважды готова была разразиться. Въ 
1юлЪ 1911 г. она была такъ близка, что здЪсь, въ Англ, 
уголь для военныхъ судовъ спЪшно отправляли изъ Уэльса 
въ Ньюкастль 70 желзной доро1! Везти морскимъ путемъ 
было бы слишкомъ медленно и, можетъ-быть, уже ненадежно. 
Прошлымъ лфтомъ Австр!я держала подъ ружьемъ 
миллюнъ мобилизованныхь солдатъ близь своей восточ- 
ной границы, а германская кавалерля уже въ февралЪ, когда 
снфгь еще лежалъ въ Росси, стояла на западной границЪ 
Царства Польскаго, вполнф готовая къ наступленю. Я 
это знаю отъ очевидцевъ. 
Если европейская война тогда уже не разразилась, то 
только потому, что расширене и укрзплене Кильскаго 
канала, гдЪ долженъ былъ укрыться нёмецюй флоть, (раньше 
въ него не могли войти дрэдноты), еще не было закон- 
чено. А также не были еще готовы громадный укрЪплен- 
ный лагерь въ озерной полос Восточной Пруссии и новыя 
укр$плешя крфпостей въ Кенигсбергф и Данциг$. Работы 
въ Кильскомъ каналЪ были сп шно завершены нынфшнимъ 
лЪтомъ 20-го поня,—и дв недЪли спустя война была рЪшена, _ 


=> 


о 


Впрочемъ, уже прошлой зимой много разныхъ призна- 
ковъ указывало на близость войны, и въ февраЛЪ, въ Бор- 
дигерЪ я говорилъ моему другу редактору „ Тетр$ Моиуеамх“, 
какъ неправы были французы, протестовавиие противъ 
закона о трехлфтней службЪ. Другого средства, въ виду 
увеличеня Германей ея готовыхъ къ бою войскъ на цф- 
лыя двфсти тысячъ, не было. Если бы Франшя объявила 
мобилизашю, хотя бы частную, ОН@ оказалась бы винов- | 
ницей войны. „Война начнется,—говорилъ я,—какъ только. 
жатва поспфеть въ Росфи и во Франши: нЪмцы знаютьъ, 
что иначе имъ нечфмъ было бы кормить свои арм, осо- 
бенно свою быстро наступающую кавалерию. Помните, 
что война 1870 года началась 15-го юля. Русскимъ дру- 
зьямъ я совфтовалъ заранфе выбраться изъ-за границы“. 

Все это было такъ ясно, такъ очевидно, что только | 
люди, мало интересующеся западно-европейскими дЪлами” 
и нежелающие вообще думать о. „страшныхъ“ вопросахъ, 
могли этого не видЪть. Что не м5шаетъ теперь цфлой 
куч$ людей, начитавшихся н$мецкой прессы и телеграммъ, 
разсылаемыхъ оплачиваемыми Гермашей телеграфными 
агенствами, воображать, что причина войны— заступниче- 


‘ство Росси за Серб!ю, хотя Гермашя что-то еще не ду- 


маеть объ Австри, а пока что завоевываетъ и „присое- 
диняетъ“ Бельгно *). 


*) Ангмиск парламентъь только-что издаль „Синюю книгу“ ‘ся 
оффищальный нумеръ: С9 7595) о тайной „оффиШальной германской 
организащи съ цфлью вмять на прессу другихь странъ“. Оргавизаия 
была составлена 27-го февраля подъ предлогомъ „увеличен!я престиша 
германской промышленности за границей“, и на нее было ассигновано 
500,000 марокъ частными компавн!ями и 250,000 марокъ правительством. 
Завзты Бисмарка насчетъ подкупной прессы не забыты въ Германи, 


=”. _— 8 — 


Впрочемъ кто же изъ государственных дфятелей Бель- 
пи не зналъ, что Бельмю давно р-шено завоевать при 
первомъ удобномъ случаЪ, а Голландю-—заставить прим- 
кнуть къ Германской импери, такъ какъ въ ея рукахъ 
находятся проливы, ведуние въ ТихИ океанъ изъ Инд- 
скаго океана; Франшю же давнымъ-давно рЪшено низ: 
вести на степень третьестепенной державы... Къ этимъ 
ИЪлямъ направлена была вся жизнь Германской империи. 
Этими завоеванями бредятъ въ Германи миллюны, какъ 
буржуа, такъ и рабочихъ. 


П, 


Не Сер@я — причина войны, не страхъ Германи передъ 
Россей, а то, что, за исключешемъ ничтожнаго меньшин- 
ства, тоть классъ, который заправляеть политической 
жизнью Германи, былъ опьяненъ торжествомъ надъ 
Франшей въ 1871 году и своей быстро развивавшейся 
силой на сушЪ и на моряхъ. Этоть классъ считаетъ пря- 
мо-таки оскорбительнымъ для Германи, что ея сосЪди 
мфшають ей завладЪфть богатыми (готовыми, заселенными 
уже) колошями на Средиземномъ морЪ (Марокко, Алжиръ, 
Египеть), а также Малой Азей и частью Китая, опере- 
жають ее въ планахъ захвата будушей Адр!атики Инд- 
скаго океана, т.е. Персидскаго залива, и вообще мЪшають 
ей установить свою гегемонйо въ Европ, Азим и Африкф. 

Быстрое развит!е германской обрабатывающей промын:- 
ленности за послфдыя сорокъ лЪтъ, 0бёзв одновременно 
развития достатка среди крестьянства, которое могло: бы 
быть рынколв для сбыта мануфактурныхв издьлй (какъ 
въ Соединенныхь Штатахъ), сдЪлало то, что громадная 


=> © = 


масса н‹-мецкаго пролетар!ата заражалась тзми же завое- 
вательными планами и теперь тоже мечтаеть о быстромъ 
развити могучаго, завоевательнаго капитализма. Всл$д- 
ств!е чего въ результат получается настоящее поклоне- 
н!е передъ идеей объединеннаго военнаго государства, обо- 
жан!е арм и поразительное единодуше въ завоеватель- 
-ныхъ мечтаняхъ. 

Что въ этой характеристикЪ н$фтъ преувеличеня, дока- 
зали событя послфднихъ дней. 

„Оставайтесь нейтральными, — писалъ Вильгельмъ ан- 
глИскому правительству. —Я оставлю нетронутой тер- 
риторюо Франши (въ Европ, только отберу ея колонши 
(Морокко, Алжиръ, Тунисъ, Тонкинъ)“. : 

„Не оставайтесь нейтральными, присоединитесь ко 
мнЪ,— писалъ онъ въ Итамю.—Вы получите за это Савойю, 
` Ниццу, Тунисъ“. 

„Не вмфшивайтесь, дайте мнЪ разафлаться съ Ангмей, 
Бельмей и Франщей“,—писалъ онъ въ Россию и обфщалъ 
не трогать Росси, — „покудова“. 

„Охота вамъ придавать такое значеше клочку бумаш,— 
т.е. договору европейскихъ государствъ, которымъ обез- 
печивалась независимость и нейтральность Белычи“, — 
писалъ германск канцлеръ англЙскому министру ино- 
странныхъ дфлъ, нагло заявляя, такимъ образомъ, что для 
Гертанш никаще международные дозоворы не существуютг. 

Намъ, вЪрно, скажутъ, что Наполеонъ [| тоже считалъ 
себя въ правф попирать всф международные договоры. 
Правда. Но, по крайней мЪрф вплоть до войны 1812 года, 
арми Французской республики, а затфмъ даже и империи, 


о 


равенство всЪхъ граждавъ передъ закономъ. Въ этомъ 
была ихъ сила. Что-же несутъ теперь нзмецюя арм въ 
сожигаемые ими города и деревни? Ничего, кром$ идеала 
военнаго государства! Никакой идеи права! Ничего, кро- 
м$ торжества озвфрфвшаго солдата! Ничего, кромЪ топ- 
таня въ грязь той самой культуры, которая развивалась 
въ Германи до ея побфдъ 1864—1870 года. 

Свобода народностей? .Идеалы мира? Прогрессъ? Ни- 
чего этого нфть на знамени Германской имперш! Оно 
обфщаеть 11046Ко войну, оно — залогъ новыхъ войнъ. Поко- 
рене вольныхъ нашй; централизованное военное государ- 
ство, подчинеше всей жизни народа военному идеалу, 
вомлощешемъ котораго служить онъ, Вильгельмъ, самъ 
себя именуюций „бичемъ Божимъ“, Аттилой! 

Постарайтесь, въ самомъ дфлЪ, представить себЪ, что 
значило бы торжество Германи въ теперешней войнЪ? 

Покореше Бельги, — всей или по крайней мрЪ боль- 
шей ея части. Во всякомъ случаЪ водворене Германи въ 
АнтверпенЪ и, по всей вфроятности, въ Кале. 

Насильственное пробщене Голланди къ Германской 
империи. 

Угроза присоединешя Швейцарш, которую боле не 
въ силахъ будутъ защищать Франшя и Англия *). 

Присоединене къ Германи части Франши (Шампани 
и сфверныхъ береговъ), а, слЪдовательно, появлеше лини 
иыЪфмецкихъ крфпостей въ одномъ или двухъ дняхь пути 
оть Парижа и запрещене воздвигать противъ нихъ укрЪи- 


*) Если бы Швейцар!я быстрой мобилизащей 600-тысячнаго войска 
не нолкрфнила своего отказа иропустить германск!я войска во Францию 
нрёзъ Базельсв!й кантонъ, ея независимости быль бы положенъ конець. 


` 


Г 


леня; громадная, изнурительная контрибущя, идущая, глав- 
нымъ образомъ, на дальнфйшее усилеше германской арми 
и флота (уже Бисмаркъ жал$лъ, что не взялъ контрибу- 
ши въ 15 милмардовъ вмЪсто пяти). Въ результат — низ- 
ведеше Франши на роль третьестепеннаго государства, 
не сиъющао сдолать ни одного ипиа вз направленш соцз- 
альнао прогресса, въ виду угрозы вм шательства Германи. 
Вс эти 10ды в этомё положеи была Бельия. Въ такое- 
же положеше попала бы Франшя, и приблизительно въ 
такое же положеше попала бы Англия. 

Теперь, когда строятся громадные нароходы, способные 
принять каждый по` нфскольку тысячъ солдатъ, когда иод- 
водныя лодки, аэропланы и управляемые воздушные шары 
стали частью вооруженныхъ силъ, неуязвимоети Англи отъ 
вторжения н-мцевъ уже не существуетъ. Уже теперь знающе 
люди предвидятъ здфсь полную возможность втерженйя. 
Когда же прусская каска будетъ владычествовать на южномъ 
берегу Па-де-Калэ, вторжеше въ Англию станетъ просто 
вопросомъ удобной минуты. Весь строй жизни и дальн й- 
шее развите страны должны будутъ складываться въ виду 
этой возможности, какъ они уже складывались во Франщи, 

О послфдстыяхь торжества Германи для насъ, въ Рос- 
си, даже думать не хочется, —такъ они были бы ужасны. 
Что станется съ внутреннимъ развишемъ Россш, когда 
на НЪманЪ, въ Риг$, а можетъ-быть, и въ Ревелф, воз- 
двигнутся нёмецюя крЪпости, какъ Мець, — не для защи- 
ты отвоеванной территори, а для нападен!я? Крфпости, 
откуда въ первый же день объявленя войны смогуть вы- 
ступить сотни тысячъ войска, со всей своей артилЛер1ей, 
готовые итти на Петроградъ? 


ТО 


Вообще, торжество Германи въ этой войнЪ значило 
бы порабощене всей европейской культуры задачамъ 
военнаго преобладашя. Ея торжество въ 1870 году уже 
дало намъ сорокъ лФтъ такого порабошен!я и остановки 
общаго развит!я. Теперь ея торжество надъ Франшей, 
Бельчей, Ангмей и Россей дало бы полстоля, если 
не болЪфе, такой же остановки развитя, распространенной 
на всю Западную Ёвропу и на весь славянск м!ръ. 

Я не говорю уже о томъ, въ какихъ возмутительно- 
дикихъ формахъ выражается въ теперешней войн$ торже- 
ствующий германизмъ. Уже изъ того, что засвидфтельство- 
вано непреложными свидфтельскими показан!ями, видно, что 
нфмецюя регулярныя войска превзошли все, что мы слы- 
хали до сихь поръ. И при этомъ, — замфтьте, — посл$д- 
ый нёмецюай солдать и цабернск лейтенантъ, совершая 
звЗрства надъ бельтЙцами, — стариками, женщинами, 
дфтьми, — считаеть ихъ именно бунтовщиками. Не наро- 
домъ, воюющимъ за свою свободу, а беззаконными бунтов- 
щиками. у 

Что всего ужаснфе, это — то, что насиме, совершае- 
мое германцами надъ Белыьчей, возбуждающее омерзфше 
во всемъ образованномъ м!рЪ, находить оправдане даже 
въ средф крайней парти, — сошалъ-демократической. На- 
дЪюсь, не у всфхь. Но вы, конечно, читали о кампани, 
предпринятой н$мецкимъ депутатовъ Зудекумомъ въ швед- 
ской газетЪ „Зосааетокгаеп“ и лично въ Италши, и ви- 
дЪли отвФты, данные ему въ этихъ странахъ. 

Т$мъ временемъ в Германи, пролетарйать всей Ев- 
роны поиимаетъ, какое клеймо теперешняя война нала- 
гаеть на германсый народъ, и желаеть, ждетъ, полнаго 


> 


поражешя Германи и прекращеня внесенной ею въ нашу 
жизнь военшины. 

Многое еще хотлъ бы сказать. Но на сегодия довольно. 
Всефмъ, кто не закрываетъ глаза на совершающееся во- 
кругъ насъ, достаточно ясно, почему всяк, кому дорого 
прогрессивное развите человфчества и у кого мышлеше 
не отуманивается личными привязанностями, привычкой 
и софизмами казеннаго якобы патрютизма, не можетъ ко- 
лебаться. Нельзя не желать полнаго поражен!я зарвавшейся 
военной Германи. Нельзя даже оставаться нейтральнымъ, 
такъь какъ въ данномъ случа нейтральность была бы 
потворствомъ желфзному кулаку. 

Это понимаеть громадное большинство, и отовсюду 
слышатся тая рфчи: Союзники побъдятв, и эта война 
будеть послфдней европейской войной. Права всфхъ нашо- 
нальностей на свободное развите будутъ признаны; феде- 
ративное начало найдеть широкое приложене при пере-. 
дЪлк$ карты Европы. Безобраз!е войны и неспособность 
вооруженнаго мира предотвратить ее такъ бьють въ 
глаза, что наступить перодъ всеобщаго разоружешя. А 
единен!е внутри передовыхъ нашй, къ которому уже ве- 
детъ теперь необычайное напряжен!е всЪхъ силъ, съ тфхъ 
поръ, какъ надвинулась общая опасность, неизбЪжно оста- 
вить слфды во всзхъ народахъ. Оно ужъ кладетъ зачатки 
новой, боле объединенной жизни всфхъ слоевъ, изъ кото- 
рыхъ теперь слагаются наши. 

Таковы мысли, нарождающияся въ Западной Еврон$. 
ОнЪ вфрны и онЪ должны восторжествовать, 


Брайтонъ, 23-го августа (5 сент.) 1914, 


Пиеьмо второе. 


Ё 


Дорогой мой другъ| 

Конечно, вамъ, должно быть, очень больно переживать 
противорч1я, которыя осаждають васъ. — „Меня одна 
мысль, главнымъ образомъ, мучаетъ“, пишете вы. „Не- 
‚ ужели война, въ особенности въ такихъ размфрахъ, какъ 
теперешняя, можеть являться войной освободителёной?.. 
Если мы раньше знали, что война съ Гермашей будеть 
освободительной войной, тогда къ чему намъ былъ весь” 
антимилитаризмъ, всЪ фразы о всеобщей стачкЪ и т. п. 
Вообще рядъ вопросовъ, которые теперь не. дають жить“. 

Я понимаю, какъ должны мучить подобные вопросы. 
Но не оттого-ли они возникли, что во всей работЪ анти- 
милитаристовъ, противниковъ войны, лежитъ коренная 
ошибка. Они думали, что своей пропагандой противъ 
войны они могуть полщать войн, несмотря на то, что 
теперь существують еще во всей силЪ т причины, кото- 
рыми обусловливается Неицзбьжность войнъ. 

Они писали, что причина всЁёхъ современныхъ войнъ— 
европейвюй капитализмъ со вс$ми его извфстными посл$д- 
стыями. А съ другой стороны, они вфрили, что „доста- 
точно объявить всеобщую стачку“ во всфхъ странахъ, 
готовыхь броситься въ войну (только!), и война станетъ 
невозможною. 

Какимъ-то чудомъ вся громадная сила капитала и 


—6-— 


подвластныхь ему орудй исчезала, рушилась, парализова- 
лась.И исчезала она не только во Франщи, но и въ той 
другой странф,—въ Германи,—которая въ завоеван!и части 
Франщи, въ обезсилЗи ея и въ пр!обрфтеши ея колонй 
видЪла „необходимый шагъ“, чтобы дать развиться во-всю 
своему, германскому капитализму. 

Выходила, такимъ образомъ, явная несообразность. И 
я теперь спрашиваю себя. Вполнф-ли сознавало большин- 
ство антимилитаристовъ неразрывную связь между войною 
и разрасташемъ европейскаго капитализма? Не придавали 
ли они все-таки слишкомъ большое значеше-въ войнахъ 
злой волЪ отдфльныхъ личностей? 

Воть почему за послфдыя десять-двфнадцать лФтъ, 
когда неизбъжность нападешя Германской имперш на 
Франшю стала ярко обозначаться, я старался убЪдить 
французскихь товарищей, что пропаганда противъ войныы— 
одно, а положенге, которое имъ придется занять въ моментъ 
объявлешя войны Германей,—совершенно другое. 

Живя въ обществ, скажемъ, двадцати человфкъ и 
видя, что ‘одинъ изъ насъ, посильнфе, норовитъ угнетать 
другого, я могу, я долженъ употреблять всЪ мои усимя, 
чтобы вразумить всЪхъ насъ, а въ особености сильнаго, 
стремящагося угнетать слабаго товарища. Но если слова 
не подфйствовали, если сильный началъ бить слабаго, 
развЪ я имфю право стоять въ сторонф, сложа руки, ‘на 
томъ основан, что кулакъ—не доказательсво и что я 
раньше проповздываль вредъ драки и необходимость 
мира? Именно потому, что я противникъ угнетен{я слабаго_. 
сильнымъ, я бросаюсь въ драку и помогаю слабому отбить 
сильнаго; хотя прекрасно знаю по опыту, что ударъ ку- 


ЕН 


лака, предназначавиийся слабому, непремфнно попадеть 
въ мою голову. 

Я понимаю, что можно не отвфчать на личную обиду. 
Но стоять сложа руки, когда злой и сильный бьеть сла- 
баго,--непростительная подлость. Именно ею держится 
всякое насиле. 

Проповфдь противъ войны, конечно, приближаеть вре- 
мя, когда люди поймутъ, что истинною причиной войны 
всегда бываетъ желане одной страны воспользоваться 
трудомъ другой страны и накопленными ею богатствами. 
Она поможеть также убфдиться, что даже „успЪшная 
война“ приносить, въ концф-концовъ, больше вреда, чфмъ 
пользы, самимь побфдителямъ, 

Но при нынЪ существующихьъ условяхъ такая пропа- 
ганда не можеть помфшать войнф, покуда есть страны, 
которыхъ населеве готово помогать желающимь нажи- 
ваться чужимъ трудомъ, сплошь да рядомб предполиая вв 
9171045 и Ссв0Ю в5И0ду. 

Угроза всеобщей стачки можеть сдерживать до поры 
до времени завоевательные порывы. Но бросьте думать,—: 
говорилъ я,—что всеобщая стачка можеть состояться въ 
моменть объявлевя войны, если одна изъ сторонъ ршила 
открыть военныя дФйствя. Каждый, въ той странЪ, кото- 
рой грозить вторженше, будетъ чувствовать въ такую ми- 
нуту, что одинъ день промедлешя въ мобилизаши пред- 
ставить подарокъ завоевателю цзлой области и увеличить 
число жертвъ войны на лишнюю сотню тысячь челов$къ. 

На это мои французсше товарищи возражали: „Для 
того-то мы и ведемъ анти-военную пропаганду, чтобы от- 
крыть глаза нЪмцамъ, чтобы Они отказались помогать 


т: са 
своимъ капиталистамъ въ грабежф Франши. Помни, что 
у нЬмцевъ есть уже три съ половиной миллюна сошали- 
стовъ,—наивно прибавляли мои друзья—и эта масса со- 
шШалистовъ вмЪстЪ съ нами воспротивится войнЪ“. 

Когда же я доказывалъ, что этого не будетъ, и быть 
не можетъ, мн смфло отвфчали:— „Если даже и такъ, то 
кто-нибудь долженъ-же взять на себя починъ. Мы начи- 
наемъ,— будь, что будетъ“!.. 

На это оставалось только сказать: „Пусть такъ. Но 
съ тЬмъ, что, когда Герман!я начнетъ съ дикой энермей— 
съ соглася своихъ сошалистовъ,—собирать свои полчища, 
вы съ еще большей энершей и св итомё боле полным 
сознатеив правоть своею дтьла, что вы старались по ир- 
шать войнть, будете помогать мобилизаши и будете драть- 
ся противъ завоевателей. Только бросьте вы говорить 
такой вздоръ, что рабочему-французу все равно, кто бы 
ни›владЪлъ имъ: французскЙ капиталисть и французскй 
профектъ, или нфмецкюЙ генералъ и нфмецкй фабрикантъ. 
Вы во Франши, не видали и, мало путешествуя, не знаете, 
что значить жить подъ владычествомъ другой наши“. 

Впрочемъ на этотъ счетъ, за посл$дыйй мЪсяцъ, н-мцы 
сами постарались открыть глаза мечтателямъ *). 


*) Одинъ изъ такихъ мечтателей, французсюИ депутатъ-сошалисть 
Камперъ-Морель, побывавь въ Санлисф (5еп!$) и убфдившись на 
мЪстВ, съ какимъ злорадствомъ нфмецк!е солдаты подвергали пыткамъ 
французовъ, раньше чЁмъ ихь добить, съ грустью признается въ сво- 
ихь заблужаешяхъ. Онъ указываеть, что изъ четырехь миллюоновъ 
избирателей-сошалистовъ въ Германи, по крайней мЪрЪ одинъ мил- 
люновъ должень находиться въ ньмецкихь войскахь, наводнившихь 
Бельгно и сфверную Францию. 


Ш. у . Ктопоткинъ. 2 


ет ТЕ ПУБЛ 
р. 
ИСТОВИЧЕСНАЯ ы 


сз. ЧР г 


а 

Болышая часть французскихь антимилитаристовъ имен- 
но то и саЪлали, что слдовало предвидЪфть. Черезь нф- 
сколько дней послъ объявлевшя войны одинъ изъ близкихь 
моихъ товаришей, одинъ изъ самыхь убфжденныхь анти- 
милитаристовъ, писалъ мнф изъ. Парижа: „Гы быль правъ: 
надо защищаться. Только сопротивлешШе и нападене сло- 
мять ньмецкую военщину“. Друге пишуть: „Состою. въ 
такомъ-то полку“: санитаромъ—кто постарше, рядовымъ—= 
кто помоложе; и дерутся антимилитаристы, навфрное, съ 
такимъ же твердымъ намфрешемъ выгнать изъ Франши, 
разъ навсегда, засфвшихь въ окопы нЪмцевъ, какъ и всЪ 
остальные. 

ТАкь же поступили и бельйцы. До послЪдней ми- 
нуты они стояли за миръ. А когда надвинулась орда за- 
воевателей, они стали геройски защищать дороге имъ 
родные поля и города. 

Теперь вы, конечно, знаете, чт0 двинуло нЪФмцевъ на 
завоеваше Бельши и Франши. Вы знаете, какъ безъ вся: 
каго повода, или даже подоб1я повода, они вторглись въ 
Бельгно, чтобы легче имъ было раздавить ненавистную 
имъ Франшю; вы знаете, Как они завоевываютъ, знаете, 
какь они мстять, когда имъ приходится отступать изъ 
городовъ и селъ, которые они уже считали «воими. Вы 
знаете, почему и какъ они ведуть войну. Такъ скажите: 
желаете вы успфха бельгЙцамъ и франпузамъ? Желаете 
вы изгнаШя озвфрфлыхъ завоевателей изъ Бельши и 
Франши? -- 

Если да, то о чемъ же еще разговаривать? 


П, 


Я знаю, чте далекое ке всЪ раздЪляють такой взглядъ. 
Въ Итамы есть мяого рабочихь, особенно анархистов», 
виндикалистовъ и отчасти сошалъ-демократовъ, которые 
безусловно противъ того, чтобы Итамя приняла какое бы 
те ни было участе въ войн. Вс они вырамають сечув- 
етв!е Бельми и Франши и ненависть къ завоевательному 
германизму; но вмфстЬ съ тЪмъ они стоять за полное 
невмфшательство, — не только правительства, но даже 
етд®льныхь отрядовъ добровольцевъ. Объясняется это, 
ио всей вфроятности, теперешнимь состояшемъ ИМталш 
вослЪ трипол ской войны. Рабоше, очевидно, боятся, чте 
если начнется агитаШя для посылки во Франшю добро- 
вольческихъь отрядовъ (какъ это совфтовалъ на недавнемь 
вовзшани синдикалистовь де-Амбрисъ), это дасть поводъ 
кравительству вмЪшаться въ войну. А въ данную ми- 
нуту,—думають они,—вмфшательство было бы гибельно 
для Итамши. ДЪйствителъьно, поживши въ Итами, вполн% 
вонимаешь, какъ должны итальянцы, _любячие свою ро- 
дину, опасаться войны. При теперешней дезорганизаши 
арми посл$ триполйской войны, при полномъ истощен!ч 


-военныхъ запасовъ—начинать новую войну они считая“ 


невозможнымъ. 

Такимъ образомъ, положеше, принятое итальянцами, 
вполнф понятно. Можно сказать только одно: что еге 
нослфдстыя могуть быть очень невыгодны для Итали. 
Своимъ отказомъ стать на сторону тройственнаго‘ союва 
Итамя иажила непримиримаго врага въ Гермаыш, которая, 
еели она ие нотермить полмаго пораженя, непремфнно 

2% 


190, == 


воспользуется первымъ удобнымъ случаемъ, чтобы выпол- 
нить давно пойотовляемое ею вторжеше вв стверную 
Италю. 

° Что же касается до тфхъ глубоко убЪжденныхь анти- 
милитаристовъ во Франши и Швейцар!и, которые во имя 
своего отрицаня войны не желають поошрять ни той, ни 
Другой воюющей стороны и среди которыхъ я имф$ю близ- 
кихъ друзей, то они впадають, на мой взглядъ, въ серь- 
езную ошибку. Ихъ сочувстйе—на сторонз франиузскаго 
и бельчйскаго народа. Самый факть завоевая и обира: 
ня одного народа другимъ имъ ненавистенъ. „Но война— 
зло“, я говорять они; а потому они не хотятъ ея, ни за, 
ни противъ Германи. 

Но они упускаютъ изъ вида одно. Теперешняя война 
творитв новую историо. Она 'всфмъ народамъ ставить 
новыя условя обшественнаго строительства. И когда 
начнется эта перестройка, новая жизнь пройдеть мимо 
тЬхъ, кто отказался быть людьми дЪйстыя въ минуты, 
когда судьбы нашего вфка ршались на поляхъ битвъ. 

Да, война, дЪйствительно, поставила мучительные, во- 
просы. Но нельзя ли на нее взглянуть попроше? 

Почему-то повсюду на нее возлагаются больния на- 
дежды. Отовсюду слышится мнёше, что эта война поло- 
жить конець развитйо могучаго военнаго государства въ 
центр Европы, служащаго угрозой своимъ сосЪдямъ. 
Почему-то люди вфрятъ, что она положить начало време- 
намъ мирнаго развитя въ лучшемьъ направлен:и; ужасы 
войны выступили за эти два мёсяца въ такой потрясаю- 
щей наготЪ; наконець, вызванное ею объединеве всЪхь 
слоевь общества въ одномъ общемъ дЪлЪ не пройдеть 


ы 


ЗЕ ВЗР 
у, 
безсл$ дно, а заложить зачатки болфе объединенной 
жизни... 

Конець гегемони Германш, распадене Австр@ской 
импери и заря новой жизни для славянскихь народностей, 
объединенная Польша, снова вносящая 660й народныя 
начала въ сокровищницу знанй и творчества Европы, какъ 
она вносила ихъ раньше,—чего только не ждутъ отъ этой 
войны! 

Конечно, можно только радоваться, что войн придаютъ 
тая цфли. Сколько бы изъ этихъ цфлей ни осуществи- 
лось, во всякомъ случаЪ Начало ихб осуществлению будетв 
положено. | 

Но нужно ли все это, чтобы опредфлить наше отно- 
шеше къ войнЪ? Не достаточно ли ясно уже опредФлились 
ея ближайния задачи? ее 

Когда старый, раненый Гарибальди созвалъ въ 1870 
году своихь старыхь и молодыхъ товарищей и пошелъ 
съ ними сражаться противъ нЬмцевъ за Французскую рес- 
публику, онъ не задавался м!ровыми задачами. Онъ не 
переоцниваль значеня войны вообще. Онъ видфлъ во 
Франши „борьбу свободы съ самовластьемъ“ и счелъ сво- 
имъ долгомъ стать, какъ всегда стоялъ, на защиту в 
противъ второго. 

Понятно, онъ не вмфшался бы въ войну 1866. года 
между Прусчей и Австр!ей, потому что ни за той, ни за 
другой онъ не признавалъ права на подавляющее значе- 
ве въ Германскомъ союзф. И не вмЪфшался бы онъ въ 
войну двухъ государствъ за право завоеван!я какой-ни- 
будь чужой земли въ.Африк$ или Аз!и. Но онъ вступился 
во франко-прусскую войну, потому что со времени паде- 


* 


ня Наполеона Ш война не имЗла для Герман!и иной ц$ли, 
кром завоевательной; причемъ право и прогрессъ были 
на сторонф Франши. р 

То же самое приходится сказать себЪ теперь. Событ!я 
посл$днихь двухъ м$Фсяцевъ показали, насколько необхо- 
димо сокрушить злую силу, которая воюеть во имя того, 
что германскимъ капиталистамь „нужны“ чужя земли и 
колон; что для покорея своей соперницы, Франции, 
Германи „нужно было“ провести свои миллюнныя . армм 
черезъ нейтральную Бельгно; что ей „нужно“ сокрушить 
Англю, чтобы богатЬть. А потому Герман!я будто бы 
имЪеть право и даже ‚священную миссйо“ предавать огню 
и мечу поля, политыя потомъ и кровыо бельскихь и 
франпузскихъ крестьянъ, обращать въ развалины города 
и избивать мужчинъ, женщинъ ‘и дЪтей, разъ кто-нибудь 
нзъ гражданъ вздумаеть защищать свой домъ и свою 
еемью оть вторжения. 

Для васъ и многихъ другихъ всего этого однако еще 
недостаточно. Вы сомнфваетесь, вы хотите знать навЪрно, 
будеть ли эта война вОЙНОоЙй освободительной. Но на этоть 
вопросъ заранзе отвфтить невозможно. Все будетъ зави- 
еЪть отъ исхода войны, со всфми возможными, побочными 
ея осложнешями. 

Одно только несомнЁнно. Если восторжествуеть Гер- 
мая, то война не только Не будеть освободительною: 
она принесеть Европ новое и еше болЪе суровое пора- 
боеше. 

Правители Германи этого не скрываютъ. Они самн 
заявили, что начали войну съ ифлями завоевательными: 
над0л10 обезсилить Франию, отобрать у нея колоний, ра3- 


` 


— 93 — 


бозатють на ея счетв, обезсилить Авлю, отобрать н$ко- 
торыя изъ ея колон; обезсилить Россю, „обезпечить 
себя отъ ся нападен“, т.-е. — „округлить границы“ и 
настроить укрЪпленныхь лагерей въ родЪ Меца въ обла- 
стяхъ, отобранныхъ у Россш,—поближе къ ‚ Петербургу и 
МосквЪ. 

Что именно къ этому ‘стремятся и владыки Германм, 
и ихъ политические и военные писатели, и ихь офицеры, 
и даже часть солдать,—въ этомь нфть нынф сомнВня. 
Они сами этого не скрываютъ. Они гордятся этимъ. И 
кто-же не понимаеть, какой источникъь новыхъ войнъ 
представилъ бы собою такой нсходъ войны? Какимъ препят- 
стыемъ онъ явился бы всякому ‘прогрессивному внутрен- 
нему развитйо въ Европ. 

Но если это вфрно, то помфшать такому торжеству 
завоевателей, избавить Европу отъ висящей надъ нею 
угрозы,—не будетъ-ли это уже такимъ! великимъ дЁломъ, 
что война, достигшая такой нфли, вполнф заслужила бы 
назвашя войны освободительной? 

ЗамЪтьте, что въ теперешней войнЪ намфчается еще 
одинъ вопросъ громадной важности: вопросъ небольшихъь 
народностей, стремящихся завоевать себ право на само- 
бытное развит. Но этоть вопросъ такъ важенъ, что 
лучше будетъ вернуться къ нему въ другомъ письмЪ. 

Во всякомъ случаЪ, уже теперь характеръ гигантской 
борьбы, ведущейся въ Европф, достаточно выяснился. 
Пора прекратить разговоры о „носителяхь высокой гер- 
манской культуры“. Они достаточно выказали себя въ 
Бельми. Мы увидЪли, до чего могуть дойти люди, даже 
не глупые и по природЪ не злые, если они выросли съ 


О 


- д$тства въ обожани права военнаго захвата. И мы вы: 
нуждены опредфленно сказать слфдующее: 

„Въ ЕвропЪ безусловно. невозможно будетъ дальнФй- 
шее развит!е идеаловъ и нравовъь свободы, равенства и 
братства, пока среди насъ будетьъ семидесяти-миллюнное 
государство, гаЪ до машиннаго совершенства разработаны 
вс$ пр!емы военнаго разбоя; гдЪ вся нашя, включая ея 
лучшихъ людей и ея передовыя парти, оправдываетъ эти 
премы и считаетъ ихъ своимъ правомъ, видя въ нихъ за- 
логъ своего дальнфЙшаго развит. 

Необходимо, чтобы весь германскй народъ увидфлъ 
на дЪлЪ, въ какую бездну разорен!я и нравственнаго па- 
девшя повергла его культура, цзликомъ направленная къ 
завоевательнымьъ пфлямъ“. 


Брайтонъ, 21 сентября (4 октяб.) 1914 г. 


Пиеьмо третье *). 


[ 


Дорогой мой другъ, вы спрашиваете, что я думаю 
теперь о войнЪ? Какъ повМяли на мои суждевмя событя 
послфднихъ двухъ лЪть? Чего я жду въ ближайшемъ бу- 

`дущемъ? 

Въ отвЪть на эти вопросы я могу только повторить 
съ еще большей увзренностью то, что писалъ въ начал 
войны. 

Военное торжество Герман!и, — писалъ я, — повлекло 
быза собой тая тяжелыя послфдствя: оно настолько за: 
держало бы ходъ европейской цивализаши, что всякй, кому 
дороги успЗхи этой цивилизаши и заботы рабочаго интер- 
нашонала, можеть дЪлать только ‘одно: всфми силами со- 
дЪйствовать пораженно германскаго импер!ализма и мили- 
таризма. Е 

Два года тому назадъ, для подтвержден!я этой мысли, 
мнЪ приходилось гадательно указывать на то, что можеть 
произойти, если Германская и АвстрЙская импери востор- 
жествують. Теперь факты на лицо. Мы знаемъ, чего до- 
бивается Герман1я, т. е. ея правяиие классы, при под- 
держкЪ громаднаго большинства германскаго народа. Мы 


П, А. Кропоткинъ, 2 


Об 


знаемъ, что ея завосвательные планы даше обширнЪе, 
чЁмь это Пе въ 1914 году. зызтиеьссе. 

Ея желане завладзть берегами Нмецкаго моря оть 
Антверпена до Калэ—не „праздная выдумка ненавистни- 
ковъ Германи“, а дЪйствительное стремлеше, изъ-за ко- 
тораго легли уже въ Бельфи и сЪверной Франши сотни 
тысячь людей. И если бы въ Англи рабоще и буржуаз!я 
не поняли грозившей ихъ странф опасности и ве произо- 
шелъ бы поразительный, никмъ непредвидЪнный порывъ, 
давний англйской арми бол$е четырехъ миллюновъ людей 
всЪхъ классовъ, добровольно записавшихся въ солдаты, 
то эта часть программы германскихь завоевателей была 
бы уже осуществлена, послЪ кровопролитныхъ, ужасныхъ 
битвъ за Ипръ и Кало *). Два года тому назадъ въ су- 
ществовани такого плана еще можно было сомнЪваться. 
Теперь онъ такъ ясно выступилъь изъ всего хода войны, 
что Бюловъ, доле годы занимавший должность герман- 
скаго канцлера и главнаго совфтника Вильгельма П, уже 
этойо не скрываетъ. Онъ открыто призналъ (въ посл$д- 
немъ издаши своей книги „Гермавя подъ императоромъ` 
Вильгельмомъ [“), что именно желаше расширить свое 
океанское побережёе привело Герман ко о въ 
Белы\ю. 

`Точно такъ же стремлеше Германи осЪсть на берегахъ 
Адр!атическаго моря и завладЪть Малой Азией и тфмъ, что 
я назвалъ Адр!атикой ИндШИскаго океана (Персидскимъ 
заливомъ), не было плодомъ досужаго воображешя. Оно— 


*) Число добровольшевь поступившихь въ армно, даноше чзмъ 
была введена всеобщая воинская а достигло 5.060.009 че-. 
ловзкь: 


А 


опять-таки фактъ, изъ-за котораго уже гибнуть и еще по- 
гибнуть ифлыя арм и разорены будутъ нЪлыя области. 

И, наконецъ, никто не усомнится теперь, что стремле- 
ве овладфть ПрибалтИскимъ краемъ и главными вывоз- 
ными портами Росси въ БалтИйскомъ морЪ, включая Ригу, 
которая должна была послужить морскимъ базисомъ для 
похода на Петроградъ, составляло часть вожделфнй Гер- 
мани и входило въ планъ ея войны „на два фронта“. 

Именно— 10616; только часть. того, о чемъ мечтали въ 
Герман и что подготовлялось ея генеральнымъ штабомъ. 
Въ начал войны я не хотфлъ упоминать о возможности 
завоевашя нёмцами Полыши и ихь вфроятномъ поход$ на 
Волынь и Бессарабю. А между тмъ уже сё 1886 да 
русскому Генеральному Штабу и тмъ, увы, немногимъ, 
кто предвидфлъ надвигавшееся нашеств!е на Росс1ю, было 
извфстно,—что западная часть Царства Польскаго ничЬмъ 
не защищена; что въ случаЪ -нападешя Гермашя въ союзЪ 
Австрей войска обфихъ импер вступять въ Польшу съ 
сзвера и съ юга, 10300ди привислинскихъ крФпостей и 
что въ случаЪ удачи этого вторженя часть австро-гер- 
манскихь войскъ направится на югъ, въ Волынь и Бес- 
сараб!ю. 

Что этотъ планъ не быль оставленъ съ тЬхь пор», 
показали событя послднихь двухъ лЬть. И если бы въ 
началЪ войны въ австро-германсю!Й союзъ была вовлечена 
Румыня (такъ оно и было въ 80-хь годахъ), то походъ 
на Бессарабпо, можетъ-быть, состоялся бы уже въ 1915 
году. Просторъь южно-русскихъь степей не перестаеть ма-' 
нить германскихь завоевателей. 

° Такимъ образомъ, #е защита Гермаши отъ нападешя 


к 


со стороны Росси или Франши, а желаше завоеваний, 
стремлеше расширить область своей экономической экснло- 
аташи и увеличить свое военное могушество и политиче- 
ское вмяше руководили Гермаыей въ ея нападени на 
Бельчю, Франшю и Россо и въ ея союзф съ Австрией 
для порабощеня Серби и `дальнЪфйшаго движешя на 
Востокъ, Завоевательный характере войны со стороны 
Германи не подлежитъ сомнфнйю. Онъ признанъ и объяв- 
лень законнылв самими завоевателями. 


П. 


Что касается до послФдствай, каюя могла бы имЪть по- 
бЪда Германи, то если на этоть счеть еще не сложилось 
вполнЪ опредЪленнаго мнфв!я, то объясняется это тфмъ, что 
вообще в№яне извЪстныхь событ труднЪе предвидфть, 
чЪмъ самыя событя. Чтобы вЪфрно угадать вМяше того 
или другого исхода войны, нужно, кромф наблюдатель“ 
ности, знакомство съ истор1ей и внутренней жизнью Ёвро- 
пы за послфдыя десятилЬтя. А именно этого знакомства 
вообще. нехватаеть въ обществЪ, и особенно въ Россш. 

Распространене сошалистическихъь ученй, возникно- 
веше сильныхъ рабочихъь организашй и ихъ борьба съ 
хозяевами на экономической почвЪ неизбфжно отвлекли 
внимаше отъ политической борьбы, ведущейся въ ЕвропЪ 
съ конца восемнадцатаго вфка. Кто у насъ, напримЪръ, 
послф Герцена и Чернышевскаго, старался распространять 
въ ‘пирокихъ кругахь понимаше политической жизни 
Еврелы? М. М. Ковалевскй и маленьюЙ кружокъ его 
товарищей? Кто ‘еше? 


Е ОбАГ 


Разъ поставленъ былъ сошальный вопросъ и началась 
борьба за его разрЪшеше, историческая роль отдЪльныхъ 
нашй въ общемъ развит цивилизаши стала меньше обра- 
щать на себя вниманя. Борьба труда съ капиталомъ отвле- 
кала внимаше оть усилй, дЪлавшихся тфмъ или другимъ 
государствомъ для сохраневя у себя и у сосфдей пере- 
житковъ крФ$постного, феодальнаго строя въ его полити- 
ческихь и экономическихь формахъ. Усимя Германи, 
напримфръ, продолжать политику Священнаго Союза, раз- 
давить республиканскую Франшю, — „этоть очагь соша- 
листовъ и анархистовъ“, какъ выражался Бисмаркъ, — и 
охранять въ ЕвропЪ сословные государственные идеалы 
оставляли безъ вниманя. А между тфмъ Бисмаркъ готовъ 
быль отнять Римъ у Италии, возстановить свЪтскую власть 
папы, а въ случаЪ надобности —говорилъ онъ,—„если 
бы Итамя вступила въ союзъ сь Франщей, который 
неизбЪжно привелъ бы ее къ республикЪ“,— возстановить 
даже Неаполитанское королевство *), чтобы ослабить 
Франшю и тмъ помфшать распространен республикан- 
скаго духа въ Европ$. 

На всё это и на значеше такой политики для Европы 
перестали обрашать внимаше, въ надеждЪ, что столкнове- 
ве труда съ капиталомъ.скоро упразднить всф подобные 


*) Въ „Голось Минувшаго“ (апрёль, 1916) даны были, на основани 
книги Сп5ро!{ и Ачгей, очень поучительныя извлеченя изъ отчета 
папскаго посланника Галимберти объ его переговорахъ съ Бисмаркомъ 
въ 1887 и 1888 гг. насчеть возстановлен!я свётской власти папы. Не 
мене поучительны воспоминан!я бар. Розенбаха о настроени Виль- 
гельма ПШ въ. 1890 г. противь Французской республики, напечатанныя 
въ „Русской СтаринЪ“ (май, 1916). 


ль 


политичесюе вопросы. ИМ этимъ, конечно, пользовались 
владыки Гермаши, 

Тьмъ временемъ въ прогрессивныхь кругахъ росла 
надежда, и понемногу сложилась вЪра, что велишя европей- 
сия войны скоро стануть невозможными. Эта вЪфра поро- 
ждала всевозможныхь „мирниковъ“, пацифистовъ. Одни, 
какъ баронесса Сутнеръ, доказывали, что человЪчество 
въ Европ вышло уже изъ дикаго пер!ода войнь и что 
всф правители европейскихъ государствъ жаждутъ мира. 
Друше утверждали, что съ бездымнымъ порохомъ война 
невозможна (это было какъ разъ передъ бурской войной). 
Третьи, какь Норманъ Энджелъ, цифрами доказывали, что 
войну дЪлаетъ невозможной тфсная денежная зависимость 
между 'народами. И, наконепъ, рабоче, особенно въ латин- 
скихъ странахъ, начинали вфрить, что установивиияся 
межаународныя отношеня между трудовыми организашями 
всЪхъ странъ предотвратять всякую войну. „Достаточно 
будетъ грозно заявить наше нежелане воевать, чтобы 
разстроить военныя затФфи  капиталистовь и прави- 
тельствъ“,—-говорилось въ нашихь кругахъ. 

Понятно, что люди, живние съ такими надеждами, ые- 
охотно разставались съ ними. Потребовались всф ужасы 
настоящей войны, чтобы подорвать эту вЪру. Но и теперь 
еще мног!е воображаютъ, что если бы союзники сейчасъ 
ноложили оруже, въ Европ водворились бы миръ и 
согласе. Германцы и австрйцы миролюбиво ушли бы изъ 
занятыхь ими странъ и областей, и проученные горькимъ 
онытомъ народы и правители Европы отказались бы отъ 
‘завоевательныхь вожделфн! 

Но сь герькой дЪЙетвительностью эти мечты такъ же 


Ве 


мало имъють общаго, какъ и мечты панифистовъ, дважды 
собиравшихь свои конгрессы мира наканун войны. Въ 
Германи и Австри число тФхъ, кто готовъ отказаться 
отъ областей, занятыхъ австро- германскими войсками, 
все еше ничтожно по сравненйо съ числомъ „пат- 
р!отовъ“, требующихъ, чтобы „завоеванное ифною н$- 
мецкой крови“, — какъь они выражаются, было удержано 
сполна. Правда, что со времени наступленйй 1916 года 
германск!е патрюты кое-что посбавили въ своихь требо- 
ваняхъ. О „взыскани контрибуши“ съ Бельми и Фран- 
щи нынче нфть уже рфчи. Но отъ удержан!я значительной 
части захваченныхъ областей и оть заключеня трактатовъ, 
которые „навсегда помфшаютъ Бельги поступать впредь, 
какъ она поступила съ Гермашей“ (защищаясь отъ за- 
воевателей), отъ этого отказывается тёлько небольшая 
группа „крайнихъ“ изъ числа германскихъ сошалистовъ. 
Правянция же сословя, крупные промышленники, банкиры, 
нЁмецюе ученые и даже значительная часть организован- 
ныхъ рабочихъ считаютъ миръ безъ завоеван! невозмож- 
нымъ, „позорнымъ“. 


Е Ш. 


Между тьмъ военное торжество Германи и присоеди- 
неше къ Германской импер!и занятыхъ ею областей, хотя 
бы только на востокЪ, неизбфжно привело бы къ тому же 
самому, къ чему привело присоединеше Эльзаса и Лота- 
ринги въ 1871 году. Оно стало бы залотолмв новихб войнв 
иотб на 50, или боле. 

Въ моемъ первомъ письм% я уже писалъ о томъ, какъ 
Франшя сорокъ лЪть жила подъ постояннымъ втрахомъ 


В 


разгрома Гермашей. Прибавлю только, что лучше люди 
Франши,—люди, превосходно знавшше общее положеше 
дЪль въ Европ, считали разгромъ Франши и ся расчле- 
нене на части (е абтетьЬгетепе 4е а Егапсе) неизбЪж- 
нымъ. Воть откуда взялась эта тихая, скромная, торже- 
ственная рфшимость и это глубокое, вдумчивое, любовное 
къ родин$ настроеше франнузскаго народа со времени 
войны, о которыхъ говорили мн. англичане и американцы, 
жившие или побывавшие за воемя войны во Франши, и 
которое такъ вфрно описалъ въ „РЪчи“ А. И. Шингарввъ. 

Я также упоминалъ въ моемъ первомъ письмф о имф- 
шательствз Александра Ц, помфшавшемъ Герман!и напасть 
на Франшю въ 1875 году, съ ифлью дальнфйшихъ завое- 
ван. Но то же самое повторилось въ 1891 году, причемъ 
разгрому Франши тройственнымь союзомъ помфшало 
вмЪшательство ангмЙИской королевы и Александра Ш *). 


*) Бловиць, извёстный корреспонденть «Типез’а», хорошо знавиий 
дЪло изъ первыхь рукъ, разсказаль впослфдств!и, какъ Вильгельмъ П, 
пр!Вхавъ вь Англио лЪтомь 1891 года, заявиль своей бабушк, коро- 
лев Виктори, что Гермашя не можеть болфё выносить вооружении, 
вызываемыхь военнымъ возрождешемь Франши (она тоже ввела у 
себя всеобщую воинскую повинность), и что онъ объявить войну не 
позже весны, 1892 года. Тогда ангмИская королева, видя, что сло- 
вами не переубфдить Вильгельма, и желая сохранить миръ въ ЕвропЪ, 
поручила премьеру Сользбюри: написать оть ея имени Александру Ш, 
уговаривая его заключить союзъ сь Франщею для предотвращен!я 
войны, иначе неизбфжной. Приглашене франпузскаго флота (плавав- 
шаго тогда въ шведскихь водахъ) въ Кронштадтъ, а ‘затфмь въ Порт- 
смуть, было результатомъ этого письма и началомъ франко-русскаго 
соглашения, въ отвфть на тройственный союзъ (заключенный между 
Германей, Австрлей и- Итамей уже вь 1883 году). Политичесюе люди 
Ангми тогда же знали объ`этомъ выступлен!и королевы Виктории. Не: 
давно его подтвердиль въ своей книгВ г. Леггь (№е55е). 


Впрочем и послЪ того, какъ установилось согласе между 
Россей, Фоанщей и Англ!ей, та же угроза продолжала ви- 
сфть надъ французскимъ народомъ. 

То же самое, что грозило Франши въ продолжени 
сорока лЪтъ, грозило бы и Россш, если бы Гермашя 
могла удержать Либаву, и укр5питься въ Курлянди, въ 
ПольшЪ, въ ЛитвЪ и на Волыни. Постоянная угроза 
вторжешя и нападенйя, на этотъ разъ на обф столицы и 
на К!евъ, висфла бы надъ Росфей. Мало того, вся наша 
внутренняя политическая жизнь должна была бы склады- 
ваться въ формы, желательныя германскому импер!ализму 

Ради такого исхода войны и работалъ въ Швейцарии 
зимой 1915—16 году Бюловъ со своими секретарями. Въ 
БерлинЪ, да и въ Германи вообще, думали тогда, что 
союзники, обезкураженные неудачей своего наступленя, 
начатаго въ сентябрф 1915 года, поспзшатъ заключить 
миръ „на основанм военной карты Европы“, и закрфпятъ 
за Гермашей и Австрей ихъ захваты, или по крайней 
м%рЪ большую ихъ часть. Только лЪтомъ 1916 года, вслдъ 
за успЪхами наступлен!я союзниковъ, начало выступать у 
ихъ противниковъ мнзве небольшого меньшинства въ 
пользу „мира безъ завоеван“, но также, надо прибавить, 
И „безъ уступокъ германской территори“, т. е. съ удер- 
жашемъ Эльзаса и Лотарингии, Мець, стало-быть, должень 
по.прежнему оставаться угрозой Парижу. Что же касается 
до захватовъ въ Россм и на Балканахъ, то о нихъ по- 
малкивають,. ТЪ же, кто упоминаетъ о нихъ, прямо заяв- 
ляютъ, что „о возстановлени границь, существовавшихь 
до войны“, рЪчи быть не можеть. @ 

Вотъ почему во Франши и въ Англ громаднае боль- 

П, А. КРоПоТЕНиЪ. 8 


Я 


щинетво, какъ бы оно ни жаждало мира, понимаеть, что 
сейчаеъь миръ еще невозможенъ. Тфмъ, кто етращаеть 
общественное мнёше возможностью еще большихъ потерь 
(Каль ит. д.), не вфрять. А тЪмъ, кто совфтуеть заклю- 
чить миръ на услошяхъ, предложенныхь „великодушными 
побЪдителями", отвЪчають совершенно вфрно, что такой 
мирЪ былъ бы только разорительнымъ перемир!емъ. Черезъ 
три, четыре года его непремЪнно нарушила бы,—вывуж- 
дена была бы нарушить,—та или другая сторона. 
ДЪйствительно, миръ станеть возможнымъ только 
тогда, когда въ Германи и Австри сложится въ широ- 
кихъ кругахъ убЪждене, что попытка создать владычество 
военнаго и торгово-промышленнаго австро-германскаго 
государства отъь Нфмецкаго моря до Адратическаго и до 
Индйскаго океана на этотъ разъ не удалась. = 
До тЬхъ поръ разговоры о мир останутся простымъ 
повторещемъ очень стараго дипломатическаго према. 
Вседа, во время встъхё иноолютнихв войнв, съ наступле- 
шемъ зимы дипломаты пускали слухи о близкомъ мирф, 
объ уступчивости побфждавшей до тфхъ поръ стороны, объ 
умФренности ея требованй. ЦВлью такихъ слуховъ всегда 
‚ было — посфять раздоръ въ средЪф противниковъ и осла- 
бить ихъ военныя приготовлешя къ кампаши будущаго 
лЪта. НЪмцы прекрасно знали, какъ Ангмя, Франщя и. 
Росся обновляли свои армш, какую новую артиллерю 
онф создавали, кая горы снарядовъ онф заготовляли для 
наступления. Странно было бы, если бы умные нЪмецке 
дипломаты не воспользовались пр!емомъ, КОТОБЫЙ всегда 
помогалъ ослабить врага. ан и 
Но такъ какъ съ самаго начала было извЪстно, Что 


ВВ 


нехватало главнаго для мирныхь переговоровь, — что 
готовность очистить при заключешия мира Вс даййтыыя 
территор!и не была заявлена ни прямо, ни черезъ Посрей- 
никовъ,—то ясно было, что изъ такихЪ разговоровъ ни- 
какого мира выйти не можеть. 


„Что же дальше?--спросите вы. — Чфмъ разрфшится 
эта ужасная война?“. 

Вопросъ большой, и отвфть на него приходится отле- 
жить до слЪдующаго письма. Скажу одно. Австро-гер- 
манске завоеватели начинають убфждаться, что 10 Ни- 
нюшнимв временам завоеватя не оплачиваются. Поль- 
зуясь недостаточной подготовленностью Франщи и Росси 
и совершенной сухопутной неподготовленностью Англи, 
бросивъ сразу на противниковъ миллюонныя арм и, имъ 
удалось захватить чрезвычайно цфнныя области. Но 290- 
воевать эти области, закрфпить ихъ за собой разгромомъ 
непрАятельскихь арм и столиць,—#е удалось. Внезапное 
поражене союзниковъ по одиночкф не состоялось. == 

Не состоялось потому, что вм$сто арий изъ профес- 
сональныхь военныхъ ихъ встрфтили воруживишеся #9- 
роды. И народы создали тая средства самозащиты, ке- 
торыхъь милитаризмь и имперализмъ, къ счастйо, не 
предвидЪли, и по о своей сущности не могли прея- 
видЪтЬ. 


- Брайтонъ, 
15 (28) сентября 1916. 


Пизьмо четвертое. 


Е 


Дорогой мой другъ,—вы спрашиваете, что: собственно 
слЗауеть понимать подъ германскимъ „имперализмомъ“ 
и „милитаризмомъ“, которые, — писалъ я вамъ, — Европа 
должна обуздать и въ кониВ-концовъ вовсе искоренить. 
Постараюсь отвФтить на вашъ вопросъ. 

„Импер!ализмъ“, по моему мнЪн!ю, это— новое, громкое 
слово для очень стараго порока, — жажды обогащеня 
одного племени или народа на счетъ своихъ сосфдей, при 
‚ помощи завоевашя. Въ разныя времена этоть порокъ 
развивался у’ разныхъ народовъ, и съ незапамятныхъ вре- 
менъ онъ причинялъ человфчеству много зла, Исторя 
полна вызванныхь имъ кровавыхъ битвъ. 

Воть, напримфръ, въ Хоэстингс®, на южномъ берегу 
Ангми, поднимается надъ моремъ утесъ, гдф съ самыхъ 
раннихь вЪковъ завоеватели оставили свои слфды. Въ 
каменномъ вфкЪ въ расшелинахъ утеса жили люди, знав- 
пе только самыя простыя кремневыя орудя. Ловко от- 
бивая оть крёмней острые осколки, они пользовались ими 
какъ ножами, а болЪе Мелк!з, крючковатые осколки они 
навязывали на бечевку, свитую изъ какого-то растешя, и 
ими ловили рыбу. Такъ дЪлають до сихъ поръ н$зкото- 
рые дикари Тихаго океана. 


ав 


Противъ выхода изъ разс$лины накопился за нёсколько 
соть лФть цБлый холмикь всякаго. отброса: рыбныхь 
костей, сломанныхъ кремневыхъ оруд1,—такъ называемые 
„кухонные остатки“,—и ихъ тщательно раскопалъ по по- 
рученйю одного ученаго Общества г. Абботтъ. Изъ этихь 
раскопокъ узнали, что первобытные обитатели Хастинг- 
скаго утеса кормились рыбой и ракушками, а на суш8 
охотились только за мелкими звфрками. Большихъ камен- 
ныхъ орудй, пригодныхъ для охоты за большими звфрями, 
у нихъ не было; въ ихъ „кухонныхь остаткахъ“ нашли 
только кости мелкихъ грызуновъ. 

—,И воть въ этомъ м$стБ,—говориль ‘мн г. Аб- 
ботть, среди кучи недод$ланныхъ кремней, я нашелъ полу- 
истлЪвише остатки костяка, черепъ котораго былъ раско- 
лотъ большимъ каменнымъ топоромъ. Очевидно, пришли 
люди другого племени, болфе искусные въ изготовлен!и 
боевыхъ оруд!й; одинъ изъ нихь засталъ туземца врасплохь 
‘и убиль его. Другихъь мужчинь тоже вфроятно, перебили, 
а женщинъ и дЪтей увели въ рабство“. 

На томъ же утесЪ, повыше, мы осмотр$ли остатки око- 
повъ римскаго укрфпленнаго лагеря. Высадились римляне 
уже съ желзными мечами и пиками, съ военной „тактикой“, 
и покорили мЪстныхъ жителей, знавшихъ только каменные 
топоры. ` Военно-плнныхъ съ ихъь женами и дФтьми рим- 
ляне продавали въ рабство, въ Итамю, а остальныхъ, 
покорившихся, заставляли на себя работать: строить бо- 
гатыя виллы, обрабатывать поля, добывать уголь и всямя 
руды, заготовлять шерсть и ленъ, прокладывать военныя 
дороги и рыть укрЪиленные лагери противъ самихъь же 
туземцевъ. 


ме. 2 


Туть же, въ стороиЪ отъ римскаго лагеря, слЪдуюцщия 
воколЗня завоевателей оставили свои слфды въ вид 
красивыхъ развалинъ феодальнаго замка. Такими замками 
нормансюе импералисты,—послЗ того какъ ушли римля- 
не, — держали мЪстное населеше въ крЪпостной зави- 
замости. == 

А въ настоящее время въ тихую погоду съ противо- 
неложнаго берега доносится грохотъ гигантскихъ пушекъ. 
Нри ихъ номощи новая волна завоевателей ‚—германцы;— 
пытаются добраться до того же утеса. 

Конечно, вся жизнь человЪчества сильно осложнилась 
е® времень каменнаго вЪфка. Осложкились и побуждешя 
ивр завоевамямъ. Но основная ихъ цЪль,—нажива трудомъ 
вокоренныхъ народовъ, и основные прлемы, т. е. избеше 
вооруженныхъ людей и устрашеше остальнаго населешя, 
остались т же. И закрфпляютъ за собой завоеван я тфми 
же епособами, какими закрфпляли ихъ норманы и римляне: 
иобфдители заставляють туземцевъ строить крЪпости и 
прокладывать военныя дороги, держатъ ихъ въ бфдности, 
разоряя исконные ихъ промыслы и вводя новые, на ко- 
торыхъ наживаются побЪдители; и, наконецъ, населешемъ 
правять суровые префекты и судьи, безжалостно истреб- 
ляя недовольныхъ и бунтовщиковтъ, 

ИзмЪнилось одно. Сложный складъ современной жизни 
далъ возможность запутывать понятя людей и оправды- 
ватр завоевашя такими отвлеченными словами, какъ „ка- 
`питалистическй импер!ализмъ“, „законы развитя вели- 
иахъ нашй“ и т. и. Иные даже не безъ успЪха ув$ряють 


рабочихъ, что „импер!ализмъ представляетъ законом рное 
развите кавитализма“,—нчуть не выражеше „м'ровой во- 


ЕЕ 


‚ ли“, ведущей человфчество этимъ путемъ къ сощаливму, 
Больше еловъ, лживыя слова; но фактъ военнаге- грабежа, 
воставляюцщиИЙ сущность завоеван!я, остался, ^ 


1. 


„За послфды:я десятилЪт!я главнымъ очагомъ импер!а- 
лизма стала Германская имперя. Уже въ сороковых 
годахъ девятнадцатаго вфка экономисть ЛистЪ звалъ гер- 
манск народъ на путь широкаго развитя мануфактуръ, 
по примфру Англи. Вефхь поражало тогда быстрое обо- 
гащенше англ@Шской буржуази, по мфрЪ того, какъ въ Анг- 
мм вырастала, при помощи паровой машины, громадная 
обрабатывающая промышленность, изобрЪтались все но- 
выя и новыя машины и возникали новыя производства, 
строились желфзныя дороги, создавался паровой флотъ, и 
съ нимъ — развивалась оживленная всемрная торговля. 
Листь звалъ Германю на тотъ же путь. 

Но въ сороковыхь годахъ Гермашя еще не могла 
отозваться на его кличъ. Въ ней еще сильны были пережитки 
кр-постного права. Только посл потрясевй 1848 года и 
вызванныхь ими реформъ, и въ особенности съ 70-хъ 
годовъ, дЪйствительно началось промышленное развите 
Термани. И съ тЬхъ поръ прим$ръ богатфвшей англйской 
буржуази не \ давалъ покоя германскимъ общественнымъ 
дЪятелямъ. БогатФть „какъ Ангмя“ стало ихъ лозунгомъ. 

Новымъ условямъ, сложившимся въ ЕвропЪ, ‘они мало 
придавали значеня. Они не обращали внимашя на то, что 
ыЪть на свфтЬ другого такого рынка для европейскикь 


товаровъ, нфть другой такой „колон“, каную имЪла 
|2 


3 О 
) 

Ангмя въ Индш, съ ея 250-и миллюннымъ населешемъ. 
Они забывали, что Ангмя лервая выступила на путь ши- 
рокаго развитя промышленности и воспользовалась вы- 
годами, выпадающими на долю шонера и изобр$тателя. 
Они не замЪчали, наконецъ, что въ 1886—1890 гг. Ангмя 
уже не находила прежнихъ выгодныхь рынковъ и пере- 
живала вслЬдстые этого тяжелый кризисъ. Несмотря на 
эти новыя условя, общественные дЪятели Германи нап- 
равляли свои силы, чтобы развить у себя такую же про- 
мышленность, Не для своего народа, а для вывоза ва зра- 
Ницу,—окакъ въ Англи“. 

Ради этого Гермаыя посылала своихъ техниковъ ра- 
бочими въ Англ, во Франшю, въ Бельмю, чтобы изу- 
чать на мВстЪ новфйцие способы производства и копиро- 
вать лучиня машины. Она широко воспользовалась мно- 
жествомъ молодыхъь людей, ежегодно выходившихъ изъ 
ея университетовъ и техническихь школъ съ естественно- 
научною или техническою подготовкою, и быстро сум$ла 
развить у себя новфйшую технику, совершенствуя при 
этомъ и удешевляя продукты въ нф#которыхъ‘ крупныхъ 
отрасляхъ, какъ, наприм$ръ, въ химическомъ производств$. 
Особенно же успфвала она въ выдЪлк$ по доступной цфнЪ 
множества вещей, нужныхь мелкой буржуазм въ _домаш- 
немъ и торговомъ обиходф. Е 

›Выступивъ на этоть путь, германская промышленность 
росла не по днямъ, а по часамъ. Вывозъ товаровъ въ со- 
сфдшя страны увеличивался съ каждымъ годомъ, а съ 
нимъ вмЪстЬ росли и обороты банковъ и страховыхь 
Обшествь. Нмецкая буржуаз!я и финансисты богатфли 
‘воочю. 


И 


Не нужно однако забывать, что не одна Гермавя пре- 
усп$вала за эти годы; Англмя и Франшя не замерли на 
однажды достигнутой высот. Бельмя, Швейцаря, Сое- 
диненные Штаты быстро развивались въ томъ же напра- 
влени,—Соединенные Штаты даже гораздо быстрЪе Гер- 
мани; причемъ безусловно во всемъ американцы изобрЪ- 
тали свои усовершенствованные премы, даже въ такихъ 
установившихся производствахъ, какъ разработка уголь- 
ныхъ копей, добыча рудъ, выд$лка желЪфза, ткацкое дфло 
и т. п. Даже въ плотвичномъ ремеслф они замфнили вф- 
ками утвержденные инструменты своими, новыми. 

Въ одномъ Германя опережала своихъ сосфдей: въ ор- 
ганизаши сбыта своихъ товаровъ,—66 завоеваши. ино- 
странныхь рынковв. Для этого ея торговцы не только 
умно пользовались обычными путями, но они ввели свою, 
особую, тщательно разработанную систему кредита и бан- 
ковъ, дЪйствовавшихъь въ сосЪднихь странахъ при под- 
держкВ германскаго правительства, „о „я 

Борьба съ иностранными производителями и „завое- 
ваше рынковъ“ при помоши пособй оть правительства 
издавна практиковались, особенно по отношению къ стра- 
намъ внЪ - европейскимъ. Теперь Гермашя стала примЪ- 
нять эту систему къ Итали, Швейцарии, Голландии и Рос- 
си. И эта система роковымъ образомъ вела руководи- 
телей германской мысли къ развито импер!ализма. Разъ 
усимя направлялись къ тому, чтобы стать хозяевами рынка 
въ какой-нибудь странЪ, естественно напрашивалось такос 
соображеше: ‚какъ упростилось бы дЪло, если бы эта 
страна стала частью германской имперши!“ пл, 9° 

Такимъ образомъ мало-по-малу, въ разсуждешяхь нф- 


Ур = 


мфцеихъ экономистовъ интересы коммерческой политики 
сливались съ такъ-называемой //р0в0й политикой, кото- 
рую проповфдывали ген. Бернгарди, проф. Трейчке, ми- 
нистръ Бюловъ и вообще посл дователи и продолжатели 
Бисмарка. Постепенно превращаясь въ „мровую поли- 
тику“, коммерческая политика Германи скоро преврати- 
тилась въ лировую опасность. р 
Воззрфыя импералистовь въ род Бернгарди стали 
входить въ обиходный языкъ промышленныхъ и финан- 
совыхъ дфльцовъ, въ ученые трактаты и даже въ статьи 
сравнительно передовыхъ писателей. Коммерческе трак- 
таты переходили въ проповфдь #е0дходижости больщой 
войны съ Ангмей и Франшей. 
> Въ 1911 году, напримЪръ, прямо писали въ орган боль- 
шихъ жел зныхъ и стальныхъ компан Рейнскаго бассейна, 
что желЪзныя руды Люксембурга и бассейна Бирэ (В!геу) во 
французской Лотаринги должны быть подъ однимъ упра- 
влешемъ съ нфменкими рудниками Вестфами *). А когда 
стало ясно, что русское правительство откажется въ 1917 
году оть возобновлен!я невыгоднаго трактата, заключен- 
наго во время японской войны, то объ этомъ взроятномъ 
отказЪ писали въ Германи, какъ о достаточной причинЪ 
для войны съ Россей. „КЪмъ же будуть обрабатываться 


*) Вь 1871 году Германя согласилась не отнимать у Франши эту 
часть Лотаринги, потому что, по докладу ея эксперта, руды бассейна 
Бирь, вс дсты!е содержавн!я фосфора, были признаны нестоящими раз- 
работки. Но съ тЬхь поръ, какь въ 1878 году открыть быльвъ Англи 
новый ‘способъ ихъ разработки, бассейнъ Бирэ считается едва ли ые 
лучшимь въ Европ. Владья имъ, Герман!я держала бы въ евоижь ру- 
каяь почти вее желфвное производство Франуи. Изъ чего выводили: 


„Завоеване этого баееейна необходимо.“ - г А 


имя въ Прусси, если русское правительство отм$нитъ 
льготы, предоставленныя этимъ трактомъ для ухода поль- 
скихъ и бЪлорусскихъкрестьянъ на заработки въ Германйо?“, 

И такъ—во всемъ. На запад и на восток, на югЬ 
и на сфвер$ „торговая политика“ переходила въ жажду 
завоеваШЙ и грозила ЕвропЪ войной. 

Мануфактурная промышленность Герман!и и количество 
вывозимыхъ ею товаровъ продолжали рости. Но Герман!я 
скоро почувствовала то самое, что Ангмя пережила въ 
восьмидесятыхъ годахъ. Соперничество Австр!и, Белычи, 
Швейцар!и, Соединенныхь Штатовъ и отчасти Роса сби- 
вало ифны. Барыши стали сокращаться. И тогда, вм$сто 
того, чтобы направить помыслы на усилеше благососто- 
яя своего крестьянства и городскихъ рабочихъ и #а с0- 
здаше потребителей у себя дома, властители думъ въ 
импери предпочли мечтать о расширеши своихъ рынковъ 
путемъ завоеван. „Изъ всфхъ промысловъ Германм“,— 
писалъ извЪстный журналисть Максимимянъ Хардэнъ,— 
›самымъ выгоднымъ все-таки оказывается военный". И 
высния власти вторили ему. Чтобы создать мровую 
торговлю и соперничать съ Ангмей рфшено было, 
что надо будеть присоединить Голландю къ германской 
импери и завоевать Антверпенъ, западное побережье 
Бельги и Калэ. Нужно было также забрать Тр!есть у 
Австрии, (вознаградивъ ее на счеть Росс) и Египетв у 
Ангми; а что касается африканскихъ колонй Франши, то 
туть вспомнили слова Бисмарка: „Французскя колон вы 
веегда можете получить въ Парижё!“ 


У 


Ш, 


_ Рядомъ съ этимъ въ Гермаши слагалось,-—тоже на эко- 
номической подкладкЗ,—въ высшей степени опасное уче- 
ве о концентрации зосударствв. За послфдёе тридцать- 
сорокъ л$тъ, въ промышленности, какъ извфстно, сильно 
развивались тресты и картели. То въ той, то въ другой 
отрасли происходило объединеше нёсколькихъ фабрикъ и 
компан въ одно большое предпраяте, гдЪ заказы, а также. 
и барыши распред$лялись между заводами, вошедщими 
въ трестъ. При этомъ объединеше легко переходило въ 
полощеше мелкихъ производствъ однимъ крупнымъ. Раз- 
бирать пользу и вредъ этого превращевя здёсь было бы 
не у мЪста. Важно только отмЪтить, что въ Гермаши стало 
складываться учеше, представлявшее поглощеше мелкихъ 
предпр!ятй крупными,—не какъ актъ насимя, а опять- 
таки, какь „закон мроваго развитя“, и Такой законе, — 
говорили ученые, —приложимв и кб зосударствамв. 

Германская имперя создалась изъ того, что Пруссйя 
поглотила многя мелюя государства. Теперь поглощеше 
должно было. иптти дальше, за предЪлы Германи. Иначе, 
— писали господа импералисты,—германск м!ръ будетъ 
только „спутникомъ при Англи и’Росем“, какъ луна со- 
стоить спутникомъ при землЪ. А ей-ли, Германш, съ ея 
умственной и военной мощью быть чьимъ бы то ни было 
спутникомъ? ых р 

Мало того: создавалось учеше, что. Гермашя должна 
быть не федеращей свободныхъ единицъ, а централизо- 
ванной импер!ей въ точномъ смыслф елова, Прочтите, 


<-> к 


В, Е 


какъ наивно оправдывается Бюловъ (въ „Заключени“ 
своей книги) оть подозрфня, что онъ когда-либо хо1®лъ 
для германской импери „представительнаго правлешя 
въ западно-европейскомъ смысл этихь словъ“, Упаси 
Богъ оть такихъ новшествъ! Государственные люди и пра- 
вители Германи по‘ се время остались вфрны трактату 
Священнаго Союза, подписанному въ ВеронЪ, въ 1822 г.”). 
И въ кони$-концовъ получается то, что съ тфхь поръ 
какъ, выражаясь словами Бюлова, ‚ньмецюЙ разумъ и 
прусская монархя соединили свои силы“, Германя стала 
очагомъ не только имперйализма въ смысл завоеватель- 
номъ, но и главнымъ оплотомъ импер!ализма, внутренняго, 
какъ его понимали въ имперм Наполеона 1. 

Но что всего ужаснфе, это—то, что для осуществле- 
ня своихъ мечтай руководители Германи пошли на за- 
воеван!е. не какихъ-нибудь мало ‘заселенныхъ колон, а 
густо заселенныхъ странъ: Странъ, гдЪ, какъ во Флан- 
др!и и сфверной Франщи, на каждую квадратную сажень 
люди положили вЪфковой трудъ; гдф нельзя дать сраженя, 
не уничтоживъ того, что десятки тысячъ крестьянскихъ 
семей вырастили и устраивали въ продолжеши н$сколь- 
кихъ соть лфть; гд$ въ городахъ каждая бомба сжигаеть, 
или обращаеть въ шепки десятки домовъ рабочихъ, съ 
ихъ годами накопленной бЪдной обстановкой, и убиваетъ 
десятками женщинъ и дЪтей. 

Наконецъ, въ Гермаи по опыту знали, чтб` собой 


*) Его первая статья гласила, что договариваюнияся стороны „при- 
нимають торжественное обязательство положить коненъ представитель- 
ному правленшю въ Европ, гдЪ бы оно ии существовало, и мёшать 
его введен!ю тамъ, гдВ оно еще не введено“, 


46 о 


предетавляеть вееобщая воинская повинность, знали, что. 
война выброситъ на поля битвъ №ё мене двадцати тяд- 
оновв ЛЮдЕЙ, вооруженныхь самыми ужасными орудями 
истребленя. И тЬмь не менфе, едва правители Гер- 
мани убфдились, что въ военныхъ приготовлешяхъ они 
опередили своихъ сосфдей, они не задумались двинуть 
свои полчища на густо заселенную, цивилизованную 
Европу. „Идите! Теперь мы захватимъ богатую Бельгию, 
плодородную Шампань, жел$зныя руды западной Лотаринги, 
Парижь, Парижь! Алжиръ, Египетъ! То-то будетъ нажива! 
„Теперь, или никогда!“ > поете 

Вотъ почему среди народовъ, вступившихъ въ борьбу 
съ этимъ современнымъ проявлешемъ Тамерлановщины, 
окрЪпло мнЬшШе, что германскому имерализму и импера- 
лизму вообще надо нанести такой ударъ, чтобы новая за- 
воевательная война надолго осталась невозможной. 

Вз значительной литорть такой ударг уже нанесенг. Въ 
началЪ войны вышла замфчательная книжка американца 
Поуэлля (Ро\е!), гдЪ очень образно разсказано и иллю-. 
стрировано фотографлями нашестые германской арм на 
Бельтю. Читая описане Поуэлля, положительно чувст-. 
‚вуещь, какъ неотразимо было нашеств!е тяжелой массы 
милмМонныхъ арм, съ ихъ разрушительною артиллерей, 
чувствуешь, что остановить эти полчища 770104 тогда а. 
невозможно. в 

Но въ теперешней войнЪ проявилось нЪчто новое, > ВЕ 
бой съ завоевателями вступили не арм, а цфлые народы, 

И народы изм$нили первоначальное соотношене силъ. 
Они создали новыя арм!и, заново вооружили ихъ и вдох- 
новили ихъ неизвзстною до тфхъ поръ силою. Неподго- 


НЯ 


товленную армшо можно разбить. Но © народъ, не же- 
лаюци подпасть подъ чужое иго, разбиваютея вамыя _ 
сильный армии. 3- эс: 

Именно 970 начинаюте чувствовать вв ржа 
Финансовое разстройство, недофдане, —все это германск И 
народъ вынесъ бы; но его начинаетъ угнетать безысход- 
ность, безрезультатность начатой войны. И уже раздаются 
въ Германи голоса, что по крайней мЪрЪ на западномъ 
фронт надо отказаться отъ завоеван:. Есть также основан!е 
думать, что и на восточномъ фронтЪ Австр!я и Герман!я 
чувствуютъ невозможность удержать свои захваты, не за- 
тянувъ войны еще на н$фсколько лЬть. Что же касается до 
милмардныхь ‘контрибушй, которыми должны были обо- 
гатиться нЪмцы, то о нихь уже вовсе нЬтъ рЪчи. г 

Но если так закончится война; если посл всего ужа-. 
сающаго кровополитя и разореня германсю народъ ока- 
жется обманутымъ во всЪхъ своихъ надеждахъ, то гер- 
манскому импер!ализму уже нанесенъ будетъ такой ударъ, 
отъ котораго онъ едва ли оправится. Е > 

ОбЪфшать народу Парижъь, Каль, а. Ригу, 
Юевъ, Польшу, Литву, а вн$ Европы—Марокко, Алжиръ 
и Египетъ; высчитывать, сколько десятковъ милмардовъ 
можно будеть сорвать съ Франши; готовиться къ войнЪ 
десятки лЪтЪ, потребовать отъ народа отчаянныхъ, мил- 
мюонныхЪ жертвъ, пролить р$ки крови, и въ конц-концовъ 
объявить: „Сорвалось!“,—отъ такого удара не оправится 
ни завоевательный, ни бонапартовсюй импер1ализмъ, ни 
система, умфреннаго самодержавия, столь дорогая сердцу 
Бюлова, о =: в 

Замфтьте, что при этомъ война ребромъ поставила 


И 


новый вопросъ: „Бе шма-ли Гермашя вообще по ложному 
пути? Правда-ли, что лучший путь для обогащеня страны, 
это—стать страною обрабатывающей промышленности и 
получать съфстные припасы и сырье изъ подчиненных 
ей земледЪльческихъь странъ?“ 

Такь обогашались въ Англи крупные землевладльцы 
и среде классы. Но лучш Й-ли это путь? Не представ- 
ляютъ-ли Франшя и Соединенные Штаты другой типъ 
боле прочнаго и болфе равномфрнаго обогащения, бла- 
годаря одновременному развито земледЪлмя и мануфактур- 
ной промышленности? 

Воть вопросъ, который неизбЪжно возникнетъ передъ 
мыслящею Гермашею. Онъ уже возникъ въ самой Англ, 
гдЪ война поставила на очередь планы коренной пере- 
стройки всей экономической жизни, Но объ этомъ отложу 
бесЪду до другого случая. 


Брайтонъ. 
16 (-го) октября 
‚ _ 1916 г. 


Пиеьмо пятосв. 


]. 


Дорогой мой другъ.—Въ предыдушемъ письм$ я ука- 
зывалъ на то, что въ основ завоевательныхь стремлевй 
Германи лежить мысль, разбогатЬть такъ, какъ разбо- 
гатЬли среде классы Англм, благодаря сильному раз- 
вито промышленнаго и торговаго капитализма, обшир- 
ной морской торговл и колошямъ.—,„Такв боапиьла 
Ашля, и такз должны теперь развиваться мы“. На этой 
иде$ воспитывалась Гермашя за послфдыя триднать или 
сорокъ л$тъ. 

Между тЬмъ, при ближайшемъ знакомствЪ съ исторей 
Англи становится ясно, что своимь могуществомъ въ 
промышленности и на моряхь Англя обязана, прежде 
всего тому, что она начала перестройку своего устарфлаго 
общественнаго строя уже въ серединЪ семнадцатаго вЪка,— 
_въ такую пору, когда друмя государства, кромЪ Голлан- 
ли, продолжали жить подъ полу-феодальнымь строемъ. 
Во Франши такая перестройка началась лишь 140 лЪть 
позже, а вь Германи—почти черезь ‘двфсти лфтъ, и то 
только послф толчка, даннаго ей армями первой фран- 
пузской республики. 

УсловШ, въ которыхъ такимъ образомъ развивалась 
Англя, нельзя замфнить ни образцовой армей, ни оби- 

|. А. Кропоткииьъ, 4 


: — 50 — 


мемъ техническихь школъ, ни усовершенствованными 
способами навязывать свои товары иностранцамъ. Нельзя 
потому, что все это не замфняеть общественнаго, ум- 
ственнаго и промышленнаго /0дбема и творчества, про- 
явленныхь АнгМей въ эти годы. Притомъ вооружен, 
школы, удешевленное производство становятся теперь 
международнымъ достояшемъ и легко переносятся изъ 
одной страны въ другую. Вспомните только, какъ быстро 
французская и англЙская армя сум$ли въ эту войну 
догнать и отчасти обогнать германскую арм!о, несмотря 
на ея многолЗтнюю подготовку. 

Писатели-экономисты съ особой любовью останавли- 
_ваются въ истори англйскаго народа на такъ-называемомъ 
„Промышленномъ переворотф“, т. е. на тЪхъ годахъ 
(1790—1850), когда, съ появлешемъ паровой машины, - 
промышленность Англми переходила отъ кустарнаго, ре- 
месленнаго производства къ машинному, фабричному. Они 
подробно описываютъ, какъ исчезали мелюе мастера въ 
прядильномъ и ткацкомъ производств$, какъ шло „развите 
капитализма“, какъ совершалась „концентрашя капитала“. 

Но паровую машину, или даже водяной двигатель, 
нельзя было бы приложить къ ручной прялкЪ, какою мы 
ее знали въ нашемъ дфтствЪ, и какою она была въ Анг- 
ли въ ХУЙ вЪкЪ. Чтобы перейти отъ такой прялки къ 
станку съ нзсколькими десятками веретенъ, который можно 
было бы поручить машин$, или отъ ручного ткацкаго станка 
къ станкамъ, движимымъ паромъ, нужно.было, чтобы цзлое 
населен!е ремесленниковъ, — прядилыциковт и ткачей, — 
проработало цЪлое столе, весь ХУШ вЪкъ, надъ мно- 
жествомъ мелкихъ, удачныхъ и неудачныхь улучшений. 


— 51 — 


Возьмите, напримфръ, изобр$теше бумаго-прядильной 
машины. Это—ифлая эпопея. Въ началф ХУ\УШ вЪка въ 
Ангми знали только ручную самопрялку. Но воть изъ 
Америки начинають привозить хлопокъ. Прясть его труд- 
нфе, чфмъ ленъ или коноплю, труднфе получить изъ него 
ровную и крфпкую нитку, такъ, что хотя и ткуть въ 
Англи ткани изъ хлопка, но „основу“ для нихъ дфлають 
изъ льняныхъ нитокъ. А между тьмъ такя ткани въ боль- 
шомъ ходу, а слЪдовательно, спросъ растеть на хлоп- 
чатобумажную пряжу. 

И воть сотни прядильщиковъ и ткачей начинають 
изобрЪтать самопрялку, сразу работающую нЪсколькими 
веретенами. Но проходитъ 30 лФть, прежде чфмъ Уайатту 
(Муай) удалось изобрЪсти въ 1733 году что-то въ этомь 
родф. Онъ даже завель маленья фабрики; но его само- 
прялка не удовлетворяла ткачей. Около того же времени 
(1738) Пауль изобрЪль такую же машину, и тоже потер- 
ифль неудачу, хотя его мыбль, когда она стала общимъ 
достоящшемъ, пригодилась впослФдстви. 

ТЪмъ временемъ изобрфтатели замфтили, что сперва 
надо усовершенствовать машинное чесане хлопка и вы- 
равниваше его волоконъ (кардоваше), и мноме работали 
надъ этимъ, раньше чфмъ одному ткачу, Харгрэвсу, уда- 
лось въ 1760 году изобрфсти практическую кардовальную 
машину. Е 
_ Тогда онъ направиль свои усимя на механическую 
самопрялку и черезъ семь л$тьъ напалъ на мысль, сна- 
бдить колесо обыкновенной самопрялки восемью верете- 
нами и замфнить работу пальцевъ прядильщицы довольно 


простымъ механическимъ приспособленемъ. Его машина, — 
4* 


В 


онъ назваль ее „Прядушая Дженни“, по имени своей 
дочери,—оказалась удачной и сразу пошла въ ходъ. 

И, какъ всегда бываетъ, когда много изобрЪтателей 
занято однимъ вопросомъ, въ эти годы сразу явилось 
нЪсколько р$фшенй той же задачи. 

Брадобрфй Аркрайтъ, разъфзжавш!й по всей Англ, 
чтобы скупать волоса для париковъ, вЪроятно наслышав- 
шись повсемфстно о попыткахь изобрЪсти прядильную 
машину, соединился ради этого съ однимъ часовщикомъ, 
Кэемъ, тоже изобрфтателемъ, и вдвоемъ они выдумали 
(1768 г.) очень удачное приспособлеше, чтобы обращать 
грубую нитку въ’ боле тонкую и прочную, годную для 
„основы“. Уже въ слЪфдующемъ году Аркрайтъ, соединив- 
шись съ двумя фабрикантами, открылъ фабрику, гад%. его 
прядильныя машины приводились въ ‘движеше лошади- 
ной силой *). 

И, наконецъ, около того же времени (1774—1779) 
юноша Кромптонъ, мечтатель, музыкантъ, просиживавний 
цЪлые дни за восьми-веретенной самопрялкой Харгравса, 
додумался до еше лучшей машины. Она представляла 
сочетан!е идей Харгрэвса и Аркрайта, почему онъ и на- 
звалъ ее муломъ (ше, или шше-еппу). Но, съ его соб- 
ственными улучшенями, она была уже такимъ шагомъ 
впередъ, что Кромитонъ, ко всеобщему удивленю, могъ 
черезъ нфсколько лЪть прясть на ней тончайшия нити 
для тюля, и къ ея ровному ходу можно было примфнить 


*) Вообще изобр$тателемъ прядильной мащины называють Аркрайта, 
Но нЬть сомнфыЙя, что его работа представляла сводъ работь Пауля, 
Хейса (работавшаго съ часовщикомъь Кэемъ) и Харгрэвса, съ суще- 
ственными дальнёйшими улучшенями Аркрайта, 


К Бо 


паровой двигатель. Двадцать лЪть спустя въ Англ, 
Шотланди и Ирланди работало уже 4,500,000 веретенъ 
въ кромптоновскихь машинахъ, и онф перерабатывали мил- 
‚монъ пудовъ хлопка. 


И. 


НадЪюсь, вы не посфтуете на меня за этоть длинный 
разсказъ: въ истори изобрЪтешя прядильной машины 
такъ хорошо выступаеть работа мысли среди ремеслен- 
наго населення Англи. (Скажу только, что совершенно 
такую же работу продфлывали многе изобрЪтатели, 
прежде чЪмъ они дошли до машинъ для обработки шерсти, 
для вязашя чулокъ и для плетешя кружевъ, для выдЪлки 
плиса, для печатан!я ситцевъ съ цилиндровъь и т. д. 

Такую же послфдовательность изобрЪтенй, большею 
частью безымянныхъ, можно просл$ дить, начиная съ 1730 г., 
въ выдЪлкф желфза и стали, въ способахъ_добываня угля 
и выкачивашя воды изъ шахтъ, въ проведенши каналовъ 
и шоссейныхь дорогъ, въ кораблестроени,—словомъ, во 
всфхъ отрасляхъ богатой, могучей промышленности, раз- 
вившейся въ Англи въ течене Х\УШ вЪка. 

Воть почему уже тогда для англйской промышлен- 
ности, далеко опередившей всф остальныя страны, даже 
Франшю, открылся всемрный рынокъ. И воть почему 
можно было отмфтить такой поразительный. факть, что 
когда американск!я колони Англи свергли съ себя власть 
метрополш, онф т$мъ не менфе продолжали, тотчасъ же 
по заключеши мира, ввозить къ себф англЙск товаръ, 
Онъ не встрфчалъ соперниковъ. . 


ы 
Само-собой разумфется, что подъемь нареднаго твор- 


ме 


чества въ Англи ХУ\УШ вЪка не быль случайнымъ явле- 
немъ. Его причины лежали въ глубокихъ перемфнахъ, 
происшедшихь въ общественной жизни страны въ течеше 
предыдущихь пятидесяти лфтъ, велфдстые револющи 
1637—1689 годовъ. 

Эти перем$ны не только освободили ремесленное про- 
изводство`оть мертвящей опеки государства, въ такое 
время, когда во всзхъ другихъ странахъ, кромЪ Голландии, 
чиновничья опека продолжала тяготфть надъ промышлен- 
ностью и мЪшать ея развитйо. Онф пробудили самоува- 
жене личности, вру в5 свои силы, предпримчивость и 
общественное строительство. 

Он провозгласили права разума и научнаго опыта, 
не только въ верхахъ общества, но и среди ремесленни- 
ковъ и мелкихъ торговцевъ, съ ихъ безчисленными полу- 
религюозными и полуполитическими Обществами. Оттого, 
несмотря на свирфпость реакши, когда въ лиц$ Карла П 
временно возвратилась династя Стюартовъ, Ангмя могла 
тфмъ не менфе дать, полвфка спустя, такихъ мыслителей, 
какъ Бойль, Локкъ, Хётчинсонъ и т. д., и такихъ людей, 
какъ Броунъ, Робинзонъ и „отцы-пилигримы“, т. е. пер- 
вые эмигранты, переселивийеся въ Америку °). 


2) ИзвЪстно, что „Заявлен!е“, подписанное ими передь тёмъ, какъ 
сойти на берегъ въ АмерикЪ, уже содержало въ себЪ основныя начала 
новаго федеральнаго и демократическаго склада жизни, выраженнаго 
впослЁдстви въ „Заявлени Независимости“ Соединенныхь ШТтатовъ, 
а потомъ и въ „Правахъ ЧеловЪка“ французской республики. Напомню 
также, что „Королевское Общество“, т. е. Коуа! Зос1еу,—не академ'я 
чиновниковъ, а вольное Общество для борьбы сь невфжествомъ при 
помощи естественно-научнаго метода, — было основано въ царствован{е 
Карла Ш, несмотря на разгаръ католической реакши, 


р 


ДЗло вътомъ, что политическй переворотъ, совершив- 
нийся въ Англи въ 1637—1689 гг., не ограничился однимъ 
усилешемъ власти парламента. Рядомъ съ расширешемъ поли- 
тическихъ правъ народа, расширились также права мт- 
стназо самоуправлентя,. особенно въ главномъ его орган, — 
сельскомб приходь *®). 

Съ давнихъ временъ англЙсюЙ приходъ не быль про- 
стымъ собрашемъ вфрующихь. Онъ былъ также мелкой 
земской единицей, гдЪ встрЪчались на равной ног люди 
всякихъ общественныхъ положен, съ одной стороны для 
защиты своихъ религозныхъ правъ и права на воспитане 
дЪтей въ своей вЗрЪ, а съ другой стороны—для разныхъ 
земскихь обязанностей. Заботы о неимущихь въ силу 
„Закона о бЪфдныхь“, обложеше съ этой ифлью всфхъь до- 
мохозяевъ (сообразно ихъ „видимому достатку“), содер- 
жаве дорогъ, санитарныя и полицейсюя мФры,—все это 
р%шалось приговорами прихода. И здЪсь устанавливалось 
то личное общеше между ремесленниками и людьми сред- 
нихь классовъ, на которое постоянно наталкиваешься въ 
истори англИскихъь изобрфтенй ХУ\УШ вЪка и котораго 
свфже слфды я находилъ въ восьмидесятыхь годахъ въ 
западныхъ графствахъ Средней Англии. 

Тьмъ временемъ парламенть все время разрушалъ пе- 
режитки крФпостного и феодальнаго строя, и тфмъ, съ 
своей стороны, способствовалъ развито промышленности, 
Такъ, напримфръ, онъ положилъь конець монопомямъ, 


*) Въ книг Редлиха и Хэрста (НИ'5®), „МЪстное самоуправлен{е въ 
Ангми“ (1903), и въ прекрасной стать М. М. Ковалевскаго, посвящен- 
ной истори Великобритани въ „СловарЪ“ Граната, читатель найдеть 
интересныя данныя по этому вопросу, : 


об 


щедро раздававшимся при КарлЪ | его любимцамъ и спод- 
ручникамъ и жестоко тормозившимъ развите новыхъь 
отраслей промышленности. А создавъ „АнглйсюЙ банкъ“, 
съ ифлью ослабить власть короля, занимавшаго деньги у. 
лондонскихъ купеческихъ гильз, парламентъ тфмъ самымъ 
облегчилъь возникновеше мелкихь предпрятй, пользо- 
вавшихся низкимъ процентомъ учета векселей. 

Вообще, посл всеобщей нишеты въ парствованше 
Карла [; благосостояше стало быстро подниматься, и все 
это, вмфстЪ взятое, сдфлало то, что уже въ ХУШ вкз, 
Англя далеко опередила въ развити промышленности всЪ 
сосздя страны. Работа англ скихъ мастеровъ стала 
считаться лучшею въ ЁзропЪ, и только въ изяществЪ 
англ ЙсюЙ товаръ уступаль французскому. Англно назы- 
вали „мастерскою всего мра“. 

Ничео подобна этому творчеству цтолаю народа, 
Пробужденнаю кё Новой жизни,—въ то время какъ въ 
сосзднихь странахъ еше держался крФпостной строй, — 
ничего подобнаго Не представляетв и не можетб пред- 
ставлять современиая Гермашя. 


Ш, 


Другое стремлеше государственныхъь людей Германи 
состоить въ томъ, чтобы ‘ихъ страна стала такою же 
могучею морскою державою, какь Ангмя. Но и здЪсь они 
упускаютъ изъ вида, что морское могущество Англи со- 
здалось не столько морскими войнами и завоеван! ями, 
сколько тЪмъ, что она опередила друшя страны въ раз- 
вит морской торговли и заселяла страны почти безлюд- 


ныя; причемъ это дфлалось въ такую пору, когда Кортэсъ 
могь покорить Мексику, имЪя всего 700 человЪкъ команды, 
а Пизарро овладфлъ Перу, высадившись всего съ 183 
спутниками. 

Въ расширеши морского владычества Англи герман- 
ске писатели видять только ея могучЙ военный флотъ. 
Между тЪмъ, если этоть флоть помогъ завоеванямъ, то 
началось колошальное распространеше Англи не съ за- 
воеваний. 

Едва только португальцы и испанцы начали выходить 
въ открытый океанъ (до того мореплаватели не отходили 
далеко отъ береговъ), и едва стали они изобрЪтать для 
этого новую оснастку судовъ парусами и новые способы 
опредЪлять положен!е корабля въ открытомъ морЪ, какъ 
англичане немедленно послЪдовали ихъ прим$ру. 

Ни въ томъ, ни въ другомъ они не отставали, какъ и 
подобало странЪ, гдЪ берега изрфзаны тысячами заливовъ 
и бухть, и береговое населеше съ дЪтства роднится съ 
моремъ, какъ монголъ со степью, или эксимосъ со льдами. 
А рядомъ съ этимъ развит!е тонкой работы въ промыш- 
ленности дало Англии возможность создать уже въ ХУ вЪкЪ 
` таме хронометры, что съ ними моряки могли смЪло пус- 
каться въ дальнее плаваше. 
> Воть почему англйсве мореплаватели раньше другихъ 
изслфдовали острова Тихаго океана, заняли Австралю и 
Новую Зеландию, проникли въ Канаду и проложили путь 
въ Архангельскъ. И воть почему уже при Кромвель (1651) 
могъ быть издань Навигащонный Дктъ, въ силу котораго 
товары изъ Ази, Африки и Америки должны были вво- 
зиться въ Англио только на англскихъ судахъ. А такь 


558 - 


какъ иноземные товары привозились въ Англию, какъ для 
внутренняго потреблен!я, такъ и для отправки въ друмя 
страны, то Навигашоюнный Актъ помогь центру м!ровой 
торговли перейти изъ Антверпена въ Англю, особенно 
въ Лондонъ. 

Но если бы Ангмя уже тогда не имЪла громаднаго 
торговаго флота, Навигашонный Акть былъ бы невозмо- 
женъ. Создался же этоть флоть и выросла морская тор- 
говля главнымъ образомъ потому, что въ это время уже 
создавалась обширная обрабатывающая промышленность. 
Англичане не только привозили къ себф иноземные то- 
вары,— пряности, тонюя ткани изъ Инди, металлы и т. п. 
Они везли повсюду Св0й товары и вездЪ находили гото- 
выхъ покупателей. Въ этомъ было ихъ превосходство 
надъ голландцами и испанцами. 

Вм$стЬ съ тёмъ они пришли въ обЪ Инди и кь бе- 
регамъ Америки не какъ завоеватели, не для распростра- 
неня своей религи огнемъ и мечомъ, какъ это дфлали 
испанцы и португальцы. Они пришли, какъ торговцы, — 
какъ люди, ищуще другихъ людей, желающихъ вступить 
съ ними въ сношения. 

- Только такимъ образомъ горсть англичанъ, составляв- 
шихь Остъ-Индскую кампаню, могла утвердиться, одно- 
временно съ голландцами, въ Инди. И только гораздо 
позже,—сперва для зашиты своихъ факторйЙ во время 
междоусобныхь войнъ туземнаго населен!я,—начали они 
утверждать силою оружйя свое политическое господство. 

Наконець, когда англичане высаживались въ новой 
части свЪта съ илью прочно осфеть, какъ колонисты- 
земледфльцы, они несли,—по крайней мЪрЪф вначалф,— 


вое 


основы новой общественности, какъ это сдЪлали уже 
„отцы-пилигримы“ со своимъ „Заявлешемъ“ и жители 
Пенсильвани со своимъ призывомъ къ братству по отно- 
шенюо къ краснокожимъ индЪйцамъ. 

Конечно, впослФдстви, вслФаъ за мирными переселен- 
цами появлялись чиновники и солдаты; но и солдаты выса- 
_ живались въ такомъ ничтожномъ числЪ, что должны были 
искать соглашения съ туземцами. Завоеван!я пришли гораздо 
позже. 

Ничего подобнаго уже не можеть сдЪлать Германская 
импер!я. Такъ какъ лучиия колоШи разобраны, то ихъ 
пришлось бы отвоевывать у англичанъ, французовъ и 
голландицевъ. А для этого нужно было бы имфть военный 
флотъ, способный сокрушить морск силы Англм и Фран- 
щи. И мы видимъ теперь, что когда Германя сдфлала 
попытку отнять богатыя колонши у своихъ сосфдей, полу- 
чилась такая ужасная, разорительная и безрезультатная 
война, какъ теперешняя. 

Безрезультатною она Необходимо должна была быть. 
И если бы управители Германи и‘ея мыслители не были 
отуманены нелфпымъ лозунгомъ: „Гермаыя превыше 
всЪхъ!“,—они могли бы сами предсказать такой исходъ. 

Въ самомъ дЪлЪ, что #06010 несла Гермашя мфу? Несла 
ли она’ народамъ разрушене крЪпостного, феодальнаго 
строя и начало политическаго равенства, какъ это дфлали 
арми первой французской республики? Или— начала пра- 
вового развитя народовъ и федерализма, которыя Англя 
‘утвердила въ КанадЪ, съ ея пятнадцатью парламентами, 
а также въ Австрали, Новой Зеланди и даже въ Южной 
АфрикЪ? 


60 


Ничего подобнаго! Она только замфнила крестъ и 
костры испанцевъ пушками и прусскими чиновниками, не 
признающими никакого областного самоуправлен!я. И шла 
она съ этими представителями отживающаго прошлаго не 
противъ безоружныхь перуанцевъь или мексиканцевъ, а 
противъ такихъ же европейскихъ пушекъ. 

Мало того. Чтобы присвоить себф Алжирпо-и Марокко, 
она пошла на всю цивилизашю Франши, гдЪ, конечно, 
противъ германскихъ пушекъ выставили не уступающия 
имъ французскя, и доказали, что организашонныя способ- 
ности не составляють особой принадлежности германскаго 
„геня“. з 

Вь этой безсодержательности германскаго нашествяы— 
главная трагедя современной исторш. И то сказать. Если 
бы Германйя несла как!е-нибудь лозунги Обновлен!я, ей не 
зачфмъ было бы итти на Европу съ гигантскими пушками, 
съ отравляющими газами и жидкимъ огнемъ, съ грабежомъ, 
рабствомъ и „устрашешемъ“ не-воюющей части населен. 

Ничего, даже издали похожаго на обновлеше, Герма- 
я не несла ни на западъ, ни на востокъ. Она начала 
войну безъ всякой другой иЪли, кромЪ жажды наживы. И 
за это она уже жестоко наказана. Наказана—безплод- 
ностью своихъ жертвъ, и будеть наказана приговоромъ 
мыслящаго человфчества, 


Брайтонъ, 17-го (30) декабря 1916. 


Пиеьмо шеетое. 


[. 


Дорогой мой другъ, —въ предыдущемъ письм$ я пы- 
тался показать, какъь ошибались тф, кто думалъ, что Гер- 
мани достаточно будетъ развить у себя обширную обра- 
батывающую промышленность, чтобы занять въ мрЪ такое 
же первенствующее м$сто, какое заняла Англия. 

Въ дЪйствительности оказалось, что развимя крупной 
промышленности и искуснаго завоевашя рынковъ еще не 
достаточно. Не говоря о другихъ причинахъ, уже всл$д- 
сте того, что Германя не проявила ни того подъема 
самобытности въ народЪ, ни того творчества, каке про- 
явила Ангмя, благодаря совершенной ею револющи 
1648—1688 года, она могла только дощать Ангмю, Фран- 
шю и Белыфю въ фабричномъ производств, #0 Не мозла 
превзойти ихё. Между тъмъ Англмя, обновленная револю- 
шею, въ продолжен!е полутораста лётъ превосходила всфхъ 
своихъ сосфдей именно въ Мворческомб развит, чфмъ и 
создала въ то время главную свою силу. 

Этого, конечно, не могли не замфчать въ самой Гер- 
мани. Но вм$сто того, чтобы доискаться до причинъ 
такой разницы и критически отнестись къ своей цЪли, 
значительное число германскихъ общественныхь дЪятелей 
и мыслителей ударилось въ завоевательный импер!ализмъ, 


ры 


СодЪйствуя развитно своей крупной промышленности и 
торговли, они въ то же время усердно разрабатывали 
и распространяли въ той или другой формЗ мысли Фридри- 
ха ]-го насчеть Необходимости для Гертати завоеваний 
и безполезности всякаго „зазрфыя совфсти“ въ этомъ 
дЪлз*). „Большому кораблю, — говорили они, — большое 
плаванье!“. 

Эти завоевательныя стремлевшя и порожденныя ими 
течения мысли, очевидно, обезсиливали умственный подъ- 
емъ, несомнфнно совершавшийся въ Германии. И въ резуль- 
татЪ, жалкое наслЪме прусской исторм Фридриха и Бис- 
марка, разработанное всякими Трейчке, Бернгарди и Бюло- 
выми, привело Германйю къ теперешней войнЪ и къ нас- 
тоящему ея безвыходному положению. 

Уже бурская война обнаружила, какъ дорого обходятся 
теперь завоеван!я. Война же посл$днихъ двухъ лЬтъ дока- 
зала, что при современномъ международномъ характер%. 
научныхь знанй завоеван!я не только обходятся слишкомъ 
дорого, но что даже тогда, когда удается завоевать что- 
нибудь внезапнымъ натискомъ, удержать захваченное бы- 
ваеть очень трудно. Времена Римской Имперм прошли 
безвозвратно, и въ истори наступають новыя времена: 
скорфе времена О7каза отъ прежнихь. завоеван, чЁмъ 
новыхЪъ захватовъ. 

ВмЪстЬ съ тЬмъ руководители общественной мысли 
въ Гермаши впали въ другую крупную ошибку, — общую 
имъ, надо сказать, съ большинствомъ экономистовъ. Они 


*) Я имфю въ виду „Исторно моего времени“, гдё Фридрихъ 
стряхивалъ съ себя то, что писалъ раньше, въ подражане Марку Аврелио, 
вь своемь предыдущемь сочиненш, „Противъь Мававелли“, 


68: 

, 
не замфчали, что путь, по которому шла Ангмя, с17046 
‚уже ложным для нашею времени. 

Обогащалась Англмя (т. е. ея высшее и среднее сос- 
ловя) главнымъ образомъ тфмъ, что въ ней быстро раз- 
вивалась промышленность и возрасталъ вывозЪ ея произ- 
веден за границу. Этимъ путемъ накоплялись капиталы; 
земледЪме же падало и плошадь посфвовъ сокращалась 
(причемъ въ количествЪ разводимаго скота не было соот- 
вЪтственнаго приращения), и страна дошла до того, что 
больше половины всей земли, удобной для земледф мя, оста- 
валась необработанной (6,500,000 десятинъ изъ 12,000,000); 
такъ что за послЪдше годы передъ войной д67%% трети 
нужнаго хлЪба, мяса и овощей привозились изъ за границы. 
При этомъ замЪфтьте, что густота населемя въ Англи 
гораздо меньше чЪмъ, наприм$ръ, въ промышленной Бель- 
ги, гдЪ народъ выращивалъ передъ войной почти девять- 
десятыхъ своей пищи и вывозилъ значительное количество 
продуктовъ земледЪ ля. 

Уже лЪть тридцать тому назадъ, во время тяжелаго 
промышленнаго кризиса 80-хъ годовъ, я указывалъ на 
невозможность строить благосостояше Англи на такомъ 
зыбкомъ фундаментЪ *). Вс образованныя страны, — пи- 
салъ я, — развиваютъ у себя крупную промышленность. 
и между всЪми ими идетъ острая борьба изъ-за рынковъ. 
ВселЪдстве этого громадные барыши, получавшеся Анг4ею 
оть вывозной торговли, уже исчезаютъ. Даже ея колония, 


*) Сперва въ журнальныхъ статьяхъ, а потомъ въ книгё Р!е45, 
Расе апа \!огк$Вор$ (въ русскомъ переводв Коншина „Поля, 
фабрики и мастерск!я“,) изд. Посредника.—Новое дополненное англй- 
ское издаше въ 1912 году. 


+ 


га - > 


Индя, несмотря на всф мфры, принятыя чтобы помЪфшать 
развитйо въ ней промышленности, является теперь сопер- 
ницей Англи въ продажф мануфактурнаго товара на Вос- 
токф. Наступаеть пора, когда Ангмя, какъ и всЪ друмя 
страны, должна будеть озаботиться о согласованномъ 
производствЪ у себя дома какъ мануфактурныхъ товаровъ, 
такь и своей пиши, и о создани у себя достаточныхъ 
домашнихъ потребителей для значительной части своихъ 
мануфактурныхъ товаровъ. 


Война настолько подтвердила эти взгляды, что теперь 
ихь признаютъ почти всф въ самой Англии. Но тогда мнЪ 
отв$чали обычными утвержденями, ходячими со временъ 
Жана-Батиста Сэя. „Между странами, — говорили мнф, — 
какъ и между людьми, нужно раздфлеше труда. ОднЪ страны 
самою природою предназначены, чтобы быть руководите- 
лями человфчества, а друпя должны довольствоваться под- 
чиненною ролью: онЪ должны снабжать болЪе развитыя 
страны пишею и сырьемъ“. 


Въ Германи то же самое повторяли неустанно даже 
писатели гораздо боле передовые, чЪмъ экономисты изъ 
школы №-Б. Сэя. И они не замфчали, что, проповфдуя 
разви!е капитализма при помощи такого „раздфлен!я тру- 
да“ между нашями, они неизбфжно должны были притти 
къ оправданю импер!ализма; а импер!ализмъ долженъ быль 
привести Германйо къ столкновению съ остальнымъ обра- 
зованнымъ мромъ. 

КромЪ того,—за немногими, рЁдкими исключешями, — 


они не замфчали, что въ жизни народовъ, особенно во 
Франши и въ Соединснныхь Штатахь, уже ‚намфчался 


: и НЕ 

, 8 
новый тТипъ болфе равном$рнаго обогащен!я страны и 
болЪе нфлесообразнаго примфнешя всфхъ ея силь. 

Въ этомъ новомъ типф развит я народъ направлясть свои. 
усимя къ тому, чтобы въ одинаковой мЪрВ развивать у 
себя промышленность и земледёме, крупную промышлен- 
ность и мелкое производство, поддерживаемое кооперащей; 
Обрабатывающая промышленность работаетъ въ такомъ 
случа$ не столько для вывоза, сколько, предже всего, для 
снабжешя своего населешя всфмъ тфмъ, что ему нужно 
при растущемъ спросф на удобства жизни и на удовлет- 
вореше потребностей высшаго порядка. Образоваше и 
творческя силы страны одинаково ндуть на помощь круп- 
ной промышленности (тамъ, `гдЪ она необходима для ус- 
пфха самаго производства, а не для усилешя барышей) 
и искусвому мастерству; он$ помогають хлфбопашцу и ого- 
роднику, или садоводу, морской торговл дальняго плава- 
шя и внутреннему обм$ну, умственному развито большихъ 
городовъ и степной деревни. Словомъ, вырабатывается, 
несмотря на множество препятствй, иовий типв развития 
#ародовв: 

Воть объ этомъ тинф мнЪ хочется побесЪдовать съ 
вами, тьмь болфе, что, судя по всему, Россм предстоить 
итти именно по этому пути, а вовсе не по пути капита- 
листическаго импер!ализма. А такъ какь по этому.новому 
пути опредфленнёе другихь идуть Соединенные Штаты, 
то всего лучше будеть пояснить мою мысль прим$рами 
изъ ихь жизни, 


` 


<^ 


П, А. Кроцоткинз, 


чех 


Е 


П. : 


Было время, когда поклонники „концентраши капитала“, 
возводивш!е это явлене во всеобций „законъ“ хозяйствен- 
наго `развитя, съ восторгомъ указывали на появлеше 
„мамонтовыхъ хозяйствъ“ (Маттощй Рагтз) въ западныхъ, 
степныхъ, штатахъ Сфверной Америки, и рядомъ съ ними 
на всеобщую задолженность мелкихъ крестьянскихъь хо- 
зяйствъ въ восточныхъ штатахъ. Имъ уже мерещилось госу- 
дарственное земледЪ ме, съ его „армями труда“, о кото- 
рыхъ писали въ сороковыхъ годахъ французске государ- 
ственные коммунисты (Кабэ, Леру и др.) и ихъ нфмецые 
послЪдователи. 

ДЪйствительно, было врема, когда казалось, что гро- 
мадныя хозяйства стануть преобладающею формою аме- 
риканскаго земледъмя. ВсЪ иллюстрированные журналы 
давали тогда фотографии работъь на „мамонтовыхъ фермахъ“, 
и я живо помню эти картины. 

Передъ вами — безпредФльныя степи, безъ всякихъ слЪ- 
дозъ жилья. По нимъ движутся шеренги плуговъ, за- 
пряженныхъ крФпкими лошадьми, а за ними рядовыя сЗялки. 
Затмь, осенью, тф-же степи уже покрыты густою, рослою 
пшеницею. По нимъ движутся жатки-сноповязалки. Позади 
ихъ—вереница высоко-нагруженныхъ телфгъ везеть снопы 
къ паровой молотилкф, установленной туть же, въ пол$; 
тогда какъ другая вереница тянется отъ молотилки и уво- 
зить мьшки съ зерномъ, чтобы ссыпать его въ зернохра- 
пилища *). 


*) Въ американскихь и канадскихь стеняхь хлЪбь не сушать пе- 
редъ. молотьбой, : 


В 

СлЬдующая картина была такая: въ степи, тамъ и сямъ 
горятъ громаднфЙйние вороха соломы, оставшейся на м$- 
стахъ послЬ молотьбы. Та компан!я, у которой первой 
поднимался столбъ огня и дыма, торжествовала: ей былъ 
особый почеть. Притомъ и хлЪбъ свой она продавала 
лучше другихъ. Его уже ждалъ на Большихь Озерахъ 
ифлый флотъ пароходовъ, чтобы перевезти его, по каналу, 
въ р$ку св. Лаврентйя, а оттуда въ Европу. 


Затфмъ все пустфло. Пропадали люди, лошадей угоняли 
въ друмя степи, или продавали на мЪстЪ; и на простран- 
ствЪ многихъ сотенъ квадратныхъ верстъ оставалось лишь 
нфсколько сторожей. 


Любители военныхъ парадовъ въ восторгъь приходили 
оть этихъ картинъ. „Воть оно, земледЪме будущаго!“ — 
восклицали они. „Прямой переходъ къ сошализму!“ —при- 
бавляли ‘друге. 

Но воть прошло лфть тридцать, и картина измЪнйлась. 


Въ 1897 году я профзжалъ съ членами Британской 
Ассошаши Наукъ по степямъ канадской провинши Мани- 
тобы, сразу напомнившимъ мнЪ нашу Барабинскую степь. 
‚ СъЁздь Ассошаши происходилъ въ этомъ году въ Канадф, 
въ Торонто, и послф сЪфзда мы Фхали, человЁкь двадцать 
геологовъ и географовъ, по недавно построенной Канад- 
ской магистрали къ берегамъ Тихаго океана: Въ интерес- 
ныхъ м-фстахь нашь вагонъ отифпляли, и мы останавли- 
вались на сутки, до слЪдующаго поЪзда. 

Въ МанитобЪ, такъ же какъ и въ степяхъ Соединен- 
ныхь Штатовъ, еше недавно существовали ›„мамонтовыя 
хозяйства“, и мы жаждали увидать ихь въ натурЪ. 


ва — 


„Но ихъ нфтъ больше; исчезли“,—говорили намъ ка- 
надске изслЪфдователи, сопровождавшие насъ. — „Какъ ис” 
чезли?“— „Очень просто! Они скоро истощили землю, и 
пошли неурожаи. Спекуляторы распродали лошадей и по- 
шли дальше на Западъ, искать въ Соединенныхь Штатахь 
другихъ мЪсть для эксплоаташи почвы А мы работаемъ 
теперь, чтобы возстановить и увеличить плодороде земли. 
Вы видите постройки,` разбросанныя по степи, и зернохра- 
нилища (элеваторы) чуть не на каждой станши. Большую 
часть земли раскупили мелюе фермеры, и они снимають 
урожаи, не хуже прежнихь спекуляторовъ“. 

„Но какъ же это?—возражали и рБзяче гости“;— извЪстно 
что вездЪ идеть отр капитала“.—„Ну, тамъ, какь 
хотите, а у насъ иначе“,—говорилъ Даусонъ, превосходно 
знавший западную Канаду.—„Но, помилуйте, задолженность 
мелкихь фермеровъ: о ней столько писали,.—-„Выплатили 
большую . часть долговъ и обзавелись машинами послЪ 
нфсколькихъ урожайныхъь годовъ“. 

Вь справедливости этихъ послфднихь словъ я могъ 
убЪдиться на обратномъ пути, когда, създивъ сперва въ 
Саскачуанъ, чтобы шосфтить фермы новосёловъ, я Ъхаль 
затфмъ, большей частью вмЪфстЪ съ начальникомь канад- 
скихь опытныхь станшй, д-ромъ (Сандерсомь, посфщая 
опытныя станши по пути и фермеровъ въ южной МанитобЪ. 

Степи дЪИиствительно покрылись хозяйствами въ чёт- 
верть и полъ-квадратной мили (62 и 124 десятины); и хотя 
первые шаги въ КанадЪ трудны для хозяина, не имфющаго 
для начала около тысячи рублей своихъ денегъ (вслЪдст- 
вые безработицы зимою), но вездЪ, кромЪ безводной полосы, 
хозяйства налаживались; большая часть уже обзавелась 


ва 


машинами, купленными въ кредить у хорошо извфетныхь 
у насъ въ Росси большихъ фабрикантовъ. 

„Съ трудомъ выплачиваютъ?“—спрашиваль я агента 
одной изъ этихь компан, случайно столкнувшись съ 
нимъ въ пофздЪ.—,„Всяко бываеть,“ отвфчалъ онъ; „пер- 
вые годы-—да! Но затфмъ случится урожайный годъ, какъ 
нынфшн, и тогда выплачивають- такъ, что я стараюсь 
навязать имъ что-нибудь другое. ВЪдь это — прекрасно 
помфшенный ‘капиталъ: процентъ небольшой, но за-то` 
вфрный“. Его слова подтвердили и мои приятели, хорошо 
знакомые съ земледфмемъ въ Канадф- 

То же самое, но съ еще большимъ преобладашемъ 
небольшихь хозяйствъ, я видфлъ потомъ въ Соединенныхь 
Штатахъ, въ 1901 году, когда пересфкалъь Огайо (ОБ) 
на пути въ Чикаго и Ффздиль дальше, въ. Висконскинъ. 
Степь, гдЪ прежде парили „мамонтовыя хозяйства“, была 
уже покрыта мелкими фермами и усыпана вЪтрянками 
(круглыми, американскаго фасона) для накачивавя воды 
изъ колодцевъ въ огороды. Степь, покрытая вЗтрянками, — 
прямо-таки поразительное зрЪлище. 

Когда же я обратился къ статистическимь работамъ, 
чтобы узнать, что сталось съ тми четырьмя съ полови: 
ною милмонами фермеровъ, которые вслФдств!е задблжен- 
ности должны были обратиться въ батраковъ, то оказа- 
лось, что они не только не исчезли, но сильно умножи- 
лись; Въ 1910 году ихъ уже было 6,260,900. Притомъ 
половина этого числа приходилась на фермы оть 4-хъ 
до 40 десятинъ, преимущественно въ восточныхъ штатахъ, 
и около двухъ съ половиною миллюновъ на фермы оть 
40’ до 400 десятинъ, т. е. преимущественно на фермы за- 


— 10 — 


падныхъ штатовъ, въ четверть или полъ-квадратной мили 
еще не успфвшия пойти въ раздлъ. 


Ш. 


ЧЬмъ объясняется такое положене дфлъ? 

Въ двухъ словахъ этого не объяснишь; а потому вы, 
надЪюсь, не посфтуете, если я войду въ н$—которыя под- 
робности. 

Д$ло въ томъ, что съ первыхъ же дней переселенцы 
изъ Европы, высадившись на новомъ материкЪ, постара- 
лись создать текя условя жизни, чтобы человфкъ могъ 
проявить свою самостоятельность, не встрфчая политиче- 
скихъ и релипозныхь препятствй, мЪшавшихьъ ей прояв- 
ляться на родинф. И, благодаря этому, имъ удалось выра- 
ботать въ Соединенныхъ Штатахъ классъ фермеровъ, спо- 
собныхъ бороться противъ капиталистовъ и не дать имъ 
обратить себя поголовно въ сослове подвластныхъ бат- 
раковъ. 

Въ первые же годы послф освобожден!я оть Ангми, 
фермеры восточныхъ штатовъ начали основывать фермер- 
сме клубы и земледЪльчесмя Общества, и изъ этихъ 
скромныхъ начинай понемногу развилось большое дви- 
жен!е, экономическое и политическое, охватившее большую. 
часть земледфльческаго населешя. Сперва Общества фер- 
меровъ ограничивались, каждое, своимъ штатомъ, и ихъ 
ежегодные „конгрессы“, — взонс, съфзды, выставки и яр- 
марки,— становились большимъ праздникомъ, въ родЪ рус- 
ской ярмарки въ Уфздномъ город, но также и съ дЪло- 
вой подкладкой съЪзда, Сюда пр!Ёзжали фермеры на не- 


ИЕ 


дЪлю, съ женами и взрослыми дФтьми, и на такихъ „кон- 
грессахъ“ выяснялись обийе интересы фермеровъ, какъ 
сослоя, имфюшаго свою жизнь и предъявляющаго свои 
требован!я насчетъ земельнаго кредита, защиты оть рос- 
товщиковъ, взаимнаго страхования, образования вообще, 
опытныхъ фермъ, предсказаня погоды и научныхь изслЪ- 
дованй, полезныхъ для земледфльца. 

Понемногу фермеры стали, такимъ образомъ, не только 
полноправной частью общества, но и политической силой, 
и они настояли на томъ, чтобы образован!е и законода- 
тельство вообще шли на пользу, не только промышлен- 
ности и развивающагося капитализма, не только для под- 
готовленя тЪхъ, кто готовится къ службЪ въ правительств$, 
а также и на пользу тфхъ, кто роститъь пишу для страны 
и заготовляетъ сырье для ея фабрикъ и заводовъ. 

Уже въ восьмидесятыхъ годахъ девятнадцатаго в$ка 
фермеры начали создавать крупныя организаши сельскихъ 
хозяевъ, распространенныя на всф штаты, подъ назван!ями 
„Земледфльческое колесо“, „Нашональный союзъ ферме- 
ровъ“, „Промышленный союзъ“ и т. п. НФкоторыя изъ 
нихъ прожили не долго и скоро распались; другя же пус- 
тили гдубоюе корни и широко распространены теперь 
подъ общимъ именемъ Реор!е’5 Раму, партш народа. ® 

Главная цфль этой парти—троякая: защита землед$ль- 
цевъ оть хищничества капиталистовъ, установлеше пря- 
мыхЪ сношенй между сельскимъ производителемъ и город- 
скимъ потребителемъ, причемъ сюда входить борьба съ 
хищничествомъ желЪфзныхъ дорогъ; и, наконецъ, сельско- 
хозяйственное образован!е, понимаемое въ широкомъ смысл 
слова. И вь каждомъ изъ этихъ трехъ направлен они 


лев 
добились такихъ результатовъ, что имъ удалобь охранить 
себя оть ига землевладфльческаго феодализма. 

Правда, имъ не удалось помфшать тому, чтобы мил- 
мюны десятинъ земли попали въ руки хищниковъ: желЪз- 
нодорожныхъ и иныхъ компан, спекуляторовъ на землЪ 
и даже англйскихь богачей-лордовъ. Но имъ удалось со- 
хранить крупное ядро независимыхъ фермеровъ, и это 
ядро вырабатываетъ теперь зачатки новыхъ формъ согла- 
сованнаго, кооперативнаго производства и обмЪна. 

Изъ 6,260,900 фермеровъ, оказавшихся по переписи 
1910 года, дв$-трети являются собственниками обрабаты- 
ваемыхъ ими фермь. И при этомъ главная масса вывози- 
мыхъ изъ Соединенныхь Штатовъ продуктовъ сельскаго 
хозяйства идеть не изъ мамонтовыхъ фермъ, а именно 
изъ мелкихъ хозяйствъ. На это давно уже указываль 
Шефле; а теперь это вполнЪ подтверждается и правитель- 
ственными отчетами. Громадный вывозъ хлЪфба и скота 
идетъ столько же изъ маленькихь хозяйствъ восточныхь 
штатовь, сколько изъ степей далекаго Запада. Разводъ 
скота и птицы, молочное хозяйство, артельное сырова- 
реше,— все это процвфтаеть въ фермахъ даже меньше, 
чфмъ въ 60 десятинъ, То же самое происходить теперь 
и въ КанадЪ. 

- Даже въ` степныя области Соединенныхь Штатовъ 
уже проникло „усиленное“ земледЪме, при помощи ра 
зумнаго одобрешя и четырехъ— или пяти—польнаго хозяй- 
ства. Такъ, напримфръ, въ ШтатЪ Айоуа (10\а), гдЪ не- 
давно еще велось хишническое хозяйство, теперь уже въ 
ходу травосвянше, и выспйя награды были даны въ 1910 
году не тфмъ, кто первый зажигалъ въ степи вороха со- 


? 48 


ломы послЪ молотьбы, а десяти фермамъ, получившимъ” 
отъь 41 до 50 четвертей маиса съ десятины. Въ другомъ 
степномъ штатЪ, Минесота, гдЪ очень сильно’ развита ко- 
операшя во всфхъ направлешяхъ, награды были даны за 
получеше оть 1,400 до 5,270 пудовъ картофеля съ деся- 
тины, въ то время какъ въ Англи средый урожай кар- 
тофеля на одной десятин всего 1,200 пудовъ. А въ Ка- 
надЪ одною изъ главныхь заботь Манитобской опытной 
станши было,—привить среди фермеровъ травос$яне, при- 
чемъ особенно ‚рекомендовали гуе-вгазз, полученный изъ 
Риги. 

Но я вижу, что мое письмо такъ разрослось, что даль- 
_нЪйшИя подробности придется отложить до слфдующаго 
письма. 

Во всякомъ случаЪ, несомнЪнно, что въ Соединеныхъ 
Штатахъ намЪчается новый типь хозяйственнаго развитя, 
не подходяний подъ Англск!Й типъ, и этому новому типу, 
безъ вскаго сомнфы!я, предстоить дальнЪйшее развите въ 
истори человфчества; тЬмъ болфе, что теперешняя война. 
вполнЪ выказала его превосходетво передъ тфмъ, что Гер- 
ман!я поставила себЪ въ т. 


Брайтонъ, 4 (17) февраля 1917, 


Пиеьмо седьмое, *) 


| 


Дорогой мой другъ.—Въ Соединенныхъ Штатахъ, пи- 
саль я въ послфднемъ письм$, вырабатывается новый 
типъ обогашеня страны путемъ одновременнаго развитя, 
какъ обрабатывающей промышленности, такъ и земледф- 
ля. При такомъ развити, промышленная изобрфтатель- 
ность является помощницей земледфлию; а фабрики и за- 
воды находять главныхъ потребителей для своихъ това- 
ровъ, не въ другихъ странахъ, менфе развитыхъ въ про- 
мышленности, какъ это дЪлала Англя, не въ коловяхъ, 
умышленно задерживаемыхъ на низкой степени промыш- 
леннаго развит!я, а среди своего собственнаго, земледЗль- 
ческаго и промышленнаго населения. 

Конечно, всякой странЪ необходимо вывозить что-ни- 
будь за границу, хотя бы только въ обмфнъ на то, что 
она получаетъь извнф. Кромф того, чфмъ живЪфе будеть 
обмфнъ новыхъ усп$ховъ въ промышленности и сельскомъ 
хозяйствЪ, въ наукахъ, въ искусств и въ общественномъ 
творчествЪ, тЪмъ лучше. 

Но строить благосостояне своей. страны на наживЪ 


*) Это письмо было написано за н$фсколько дней передь тфмъ, 
какъ въ Росаи совершилась револющя, и осталось, поэтому, неотпра- 
вленнымъ. Теперь оно впервые появляется въ печати, 


И 

дешевымъ трудомъ отсталыхъ сосфдей; воображать, ссы- 
лаясь на примфръ Англии, что лучше пути къ обогащенйю 
страны представляеть вывозная торговля произведешями 
‚промышленности, захватъ колон! и покореше „отсталыхъ“ 
народовъ, обреченныхъ будто-бы на снабжеше пишею и 
сырьемъ ›„избранныхь народовъ“,—съ этими идеалами 
Фридоиха П-го, Листа и ихъ послЪфдователей давно пора 
разстаться. 

Жизнь доказываеть несостоятельность этихъ стремле- 
ый, особенно теперь, когда они привели Германю къ бе- 
зумной войн. Нынфшняя война, такъ же какъ и н5ёсколько 
предыдущихъ войнъ, показала, что завоеваня перестаютв 
быть прибыльными. Иначе и быть не можетъ, потому что 
съ тхь поръ, какъ научныя познаыя перестали быть при- 
вилетей какого-нибудь одного государства, или сословя, 
войны приходится вести уже не съ невЪфжественными 
полу-варварами, а съ равносильными противниками. А 
потому онЪ влекуть за собою таюя жертвы, вещественныя 
и духовныя, что не вознаграждають нападающихъ, даже 
если имъ удаётся садфлать завоевашя. Притомь и сами 
завоеван!я стали непрочными. 

Правда, есть еше не мало странъ, запоздавшихь въ 
промышленномъ развитш; и онф нуждаются въ фабрич- 
ныхь произведешяхъ. Но число ихъ убываетъ, а число 
народовъ, желающихъ наживаться на ихъ счеть, быстро 
растетъ. Японя, въ каюе-нибудь пятьдесять ЛЪтЪ, осво- 
бодилась отъ промышленной опеки европейцевъ; Иня 
уже начинаетъ освобождаться: она создаетъ свое хлопча- 
то-бумажное и желЪзное пооизводства и сейчасъ уже ссо- 
рится съ Ангмею изъ-за пошлинъ, которыя хочетъ нало- 


й — 76 — 


жить на англйсюй бумажный товаръ. Что-же до Китая, 
то разъ одряхлфвшее пекинское правительство утратило’ 
свою силу, развит!е китайскаго народа пойдетъ быстрыми 
шагами. Съ этимь согласны безусловно всЪ, кто сколько- 
нибудь знакомъ съ Китаемъ. А между тЪмъ кандидатовъ 
на наживу промышленною ‚отсталостью Китая уже насчи- 
тывается около десятка. 

Воть почему среди народа молодого, свободнаго и 
полнаго жизненныхъ силъ, какь населеше Соединенных 
Штатовъ и Канады, вырабатывался новый типъ развитя, 
га пышному расивфту земледфмя отведено было почет- 
ное мЪсто; и есть полное основане думать, что тфмъ’ же 
‚путемъ пойдутъ, не только Франшя—она уже развивается 
въ этомъ направлен, —но и Росая и Итамя, а также и 
наученная горькимъ опытомъ Герман. 

Объ этомъ типф развишя и его возможностяхь яи 
хочу подробнЪе побесфдовать съ вами. 

Въ предыдущемъ письмЪ я уже говориль о союзахь 
фермеровъ въ Соединенныхъ Штатахъ: какъ они разрос- 
тались, складывались въ политическя партш, и какъ имъ 
удалось, если не вполнф помфшать образованию крупной 
земельной собственности, то по крайней мфрЪ ограничить 
ея развите и создать могушй классъ фермеровъ, обрабаты- 
вающихь преимущественно с600 землю*). 
® =) По провфренной переписи 1910 года оказалось, что изъ 6,361,50 
фермеровъ почти двЪ трети, т.е. 3,948,700, были собственниками обраба- 
ваемыхъ ими земель; одна четверть снимала фермы, уплачивая собствен- 
нику часть урожая (большею частью одну треть), и только одна девя- 
тая часть (т. е; около 700,000) снимала фермы за денежную плату, 


При этомъ, въ перепись не входили фермы менфе 3З-хъ акровъ, т, ©’ 
менфе одной съ четвертью десятины, а ихь очень много, 


ой 


По мЬрЪ того, какь очень болышя фермы подвигались 
на западъ - въ степи, вновь открытыя для поселенй,—въ 
тылу у нихь создавались небольшия фермы, усиленно обра- 
батываемыя при помощи усовершенствованныхь орузй, 
улучшеннаго сЪвооборота, молочнаго хозяйства и садо-. 
родства, и получавния вдвое больше продуктовъ съ каждой 
десятины, чфмъ прежыя „мамонтовыя“ фермы. 

ВселЪдстве этого средняя величина всЪхь фермъ, въ 
Соединенныхь НШтатахъ, оказывается ‘уже всего въ 59 де- 
сятинъ (147 акровъ). Даже въ западныхь и центральныхъ 
итатахъь, гдф недавно еше процвфтали „мамонтовыя“ 
фермы въ н$сколько тысячъ и даже десятковъ тысячь де- 
сятинъ, средняя понизилась: до двухсотъ-десяти десятинъ 
въ западныхь ш?атахъ, и до шестидесяти-двухъ въ централь- 
ныхь. Очень болышя. фермы уцЪзлЪли только на побе- 
режьи Тихаго Океана. 

Несмотря на такое понижеше величины фермы, а 
вфрнфе, именно всл$дстве этого, ифнность обрабатываемой 
въ [Штатахъ земли и рабочаго инвентаря быстро возросла: 
ко времени переписи 1910-го гбда она достигла сорока 
милмардовъ рублей; т. е. оказалась въ четыре раза вы- 
ше, чЪмъ капиталъ, положенный во всЪ промышленныя 
предпр!атя. Число же людей, кормившихся оть земледф- 
ля, составляло двЪ-пятыхь населения, т, е. 36 миллюновъ 
народа; а вырабатывали они (опять-таки не считая са- 
мыхъ мелкихь фермъ) среднимь числомъ немного больше 
девятисоть рублей на каждаго сельскаго 2469110 и свыше 
250-ти рублей на каждаго жителя изъ сельскаго населевя.*) 


*) Рубль я сайтаю по его стоимости до войны, тре 2 рубля за 
одинъ долларъ, 


а 


Если вспомнить, въ какомъ первобытномъ видЪ было 
сельское хозяйство Соединенныхь Штатовъь еше въ 
1870-мъ году, нельзя не поражаться его успфхами. Но глав- 
ная черта этихъ успЪховъ состоить въ томъ, что добыты они, 
не крупными помфщиками, а соединенными усил!ями много- 
миллюннаго свободнаго населен! я, изобрЪтателей изъ его 
собственной среды и среди отзывчивой промышленности 
и, наконець, энтуз!астовъ-народниковъ, работавшихъ на 
помощь сельскому населеню. 


П. 


Вообще, работа фермеровъь шла въ двухъ направле- 
няхъ. Съ одной стороны,—они оборонялись оть различ-’ 
ныхь рыцарей наживы, а съ другой— всячески стремились 
усилить производительность земледЪльческаго труда. 

Изв$стно, что въ урожайные годы фермеры охотно 
покупаютъ всякую всячину, нужное и ненужное, въ долгъ, 
въ надежд на урожайные годы. Этимъ и пользуются 
агенты всевозможныхъ компашЙ, разъзжаюцие по дерев- 
нямъ. Но наступають неурожайные годы, и фермеры за- 
‘путываются въ долгахъ, и ихь фермы идуть въ продажу, 
съ аукшона. *) Въ семидесятыхъ и восьмидесятыхъ годахь 
такая задолженность быстро распространялась среди фер- 
меровъ, и поклонники крупнаго капитала торжествовали, 
пророча скорую смерть мелко-буржуазному, какъ они вы- 


ражались, землевлад$нио. Тогда, противъ этой язвы об- 
& 
*) Одно время, въ восьмидесятыхь годахъ, во Франши и Бельми 
шло эпидемическое разорен!е крестьянъ этимъ путемь: излые отряды 
`агентовь разъфзжали ради этого по деревнямъ, 


— 19. — 


щества—разореня и скупки мелкихъ хозяйствъ-—ферме- 
ры, особенно Гренджеры, повели сильную кампан!ю, и въ 
кони концовъ они добились отъ законодательныхъ па- 
латъ различныхъ Штатовъ и оть парламентовъ провиншй 
въ КанадЪ нЪсколькихъ охранительныхь законовъ, въ томъ 
числЪ такъ-называемыхь НотезеаЯ Ас{5, т. е. законовъ 
объ усадьбахъ. *) 

Въ силу этихь законовъ, (существовавшихъ, между 
прочимъ, кое-гаЪ въ ЕвропЪ со временъ норманскаго вла- 
дычества), крестьянский д80ръ (Нотез{еаа) не можетъ быть 
проданъ за долги. Если ферма задолжавшаго крестьянина 
идеть въ продажу съ аукшона, то усадьба, съ огородомъ 
при ней, надворныя строен я и небольшая часть удобрен- 
ныхь полей все таки остаются за задолжавшимъ владЪль- 
цемъ. Ему предоставляется, такимъ образомъ, возможность 
подняться со временемъ. Этому остатку обычнаго права 
(вмфстЪ съ сохранившимся общиннымъ владфшемъ водо- 
рослей, употребляемыхъ для удобрешя), въ значительной 
мЪрЬ обязанъ, между прочимъ, нев$роятнымъ своимъ бла- 
госостояшемъ островъ Джерсей. 

Еще болфе упорную борьбу пришлось фермерскимъ 
организашямъ вести противь грабительства желЪфзнодо- 


*) Канада раздВлена на нёсколько провиншй (около 15-ти), и каж- 
дая изъ нихь имВеть свой парламентъ, вЪдаюний всёми дЪлами упра- 
вленя, кромЪ войска, внЪшнихь сношешй и ввозныхъ пошлину, а также 
общихь федеральныхь предпр1ят, какь напримръ, желФзная дорога 
оть Атлантическаго до Тихаго Океана. УбЪдительно рекомендую всфмъ 
любящимъ Росе!ю и вдумчиво относящимся къ ея будущему, серьезно 
познакомиться с5 федеральнымв строемв Канады и Соединенных 
Штатовв. Росая неизбЪфжно должна будеть пойти по тому-же пути, 


80 и. 


рожныхь компанй, Произвольно м$няя провозную плату, 
онф то обезифнивали земли въ извЪстномъ округ, чтобы 
скупать ихъ по дешевой цЪфнф, то поднимали на нихь 
ны. А когда стали заводиться зернохранилища (элева- 
торы), то желЪзнодорожныя компани, въ союзЪ съ бан- 
ками, строили св0и элеваторы и обирали фермеровъ. Въ 
элеваторы, какъ извфстно, хлЪбъ ссыпается тотчасъ послЪ 
молотьбы; заЪсь онъ окончательно провфивается и сорти- 
руется по достоинству. При ссыпкЪ хлЪба устанавливается 
на него временная ифна;— причемъ часть должнаго фермеру 
выдается ему немедленно, а остальное—когда хл$бъ бу- 
деть проданъ владфльцемъ элеватора. 

Борьба противъ желфзныхь дорогь шла такимъ обра- 
зомъ въ двухь направлешяхъ: законодательнымъ путемъ 
противъ самовольныхъ тарифовъ и путемъ творчества, 
‚ хозяйственнаго строительства. Съ одной стороны фермера 
добивались постройки новыхъ желфзныхь дорогъ, чтобы 
сбить цфны у старыхъ компанй; а противъ желЪзнодо- 
рожныхъ зернохранилишъ, они строили свои — коопера- 
тивныя. $ 

Конечно, это движене встрфтило много трудностей на 
своемъ пути—-не столько денежныхь, сколько въ недовфри 
къ своимъ силамъ въ новомъ дЪлЪ, гдЪ приходилось бо- 
роться съ такими могучими соперниками, какъ желфзно- 
дорожныя компани. Но разъ первые опыты оказались 
удачными, дфло пошло быстро. Началось это движеше 
въ начал девятисотыхь годовъ, а въ 1909 году уже было 
открыто. 1800 кооперативныхъь элеваторовъ съ 613,000 
членовъ - основателей, съ оборотомь въ 25 миллюновъ 
долларовЪ; а пять лЬть спустя, въ одномъ ШтатЬ, Мине- 


} 


В 


сота, который вывозить очень много хлЪфба, было 278 
кооперативныхъ элеваторовъ, съ 34,500 членами и еще 
болышимъ оборотомъ (30 миллюновъ). При этомъ, больше 
половины этихъ обществъ объединились въ Союзъ для 
снабженя своихъ членовъ разными продуктами. Конечно, 
это представляетъь только первый шагъ, такъ какъ элева- 
торы . должны принадлежать неё кооперативамъ, а стать 
такими же общественными учрежденями, какъ школы, доз 
роги, мосты^и т, п. 

Не менфе крупныхъ результатовъ добились американ- 
ске фермеры, чтобы распространить въ своей сред$ сель- 
ско-хозяйственное образоване. Поговорка, „Дитя не пла- 
четь-—мамка не разум$еть“ приложима въ Америкф, какъ 
и вездЪ. Но такъ какъ ни въ КанадЪ, ни въ Соединенныхъ 
Шхтатахъ народное образоваше никогда не попадало въ 
руки враждебныхъ образовашю министровъ, то образован- 
ная часть общества всегда могла работать для распро- 
страненя образовашя среди многомиллюнныхь невфже- 
ственныхъ массъ вс$хъ нашй, ежегодно выбрасываемыхъ въ 
Америку изъ Европы. 

Во всЪхъ книгахь и статьяхъ объ образовани въ Сое- 
диненныхъ Штатахъ вы найдете, что въ нихъ имфется 27 
земледЪльческихъ институтовъ, и въ 63-хъ „коллэджахъ“, 
т. е. высшихъ школахъ, и во всфхъ университетахъ имф- 
ются земледЪльческе факультеты съ четырехъ-годовымъ 
курсомъ, гдф около 5000 молодыхъ людей получаютъь 
высшее сельско-хозяйственное образоване и работають 
на большихъ опытныхъ фермахъ при институтахъ и уни- 
верситетахъ. Вы узнаете также, какъ облегчается воз- 
можность получить образоваше для фермерскихъ сыновей 

П., А. Кропоткинъ. 6 


НОЕ 


и дочерей, сельскими стипенмями, студенческими сто- 
ловыми и т. п., а также и тфмъ, что лфтомъ молодежь 
зарабатываетъ себф на жизнь и ученье всякимъ трудомъ: 
ручнымъ на ‘фермахъ, съёмками, или даже какъ прислуга 
въ горныхъ курортахъ и въ гостиницахъ западнаго по- 
бережья, гдЪ прислуг$ платять очень хорошо. 

Но не въ высшемъ образоваши была главная сила. 
`Этимъ путемъ получались хороние инструкторы и изслф- 
дователи для опызныхъ станшй. Но для распространен!я 
сельско-хозяйственныхъ знанй въ массахъ, необходимы 
были боле упрошенныя школы, и таковыя были основа- 
-ны пои колледжахъ; а еще болфе того въ деревняхъ, гад 
самими фермерами основывались деревенсюя землед$ль- 
ческя школы. Въ штат Канзасъ до сихъ поръ еще уц$- 
лЪли кое-гдЪ первобытныя школы, сложенныя изъ дёрна, 
какъ крестьянскя хижины въ Ирландии, Рядомъ съ этимъ ну- 
жно было также вмять прямо на крестьянъ, прибывавшихъ 
изъ Европы безъ всякаго образован/я, и для этого сами фер- 
меры, въ своихъь „грэнджерскихъ“ и другихъ обществахъ ос- 
новывали опытныя станщи и назначали сельско-хозяйствен- 
ныхъ инструкторовъ, распространяя образован; и, нако- 
нецъ, они добилисьсоз дан!я особаго Сельско-хозяйственнаго 
Департамента, посвященнаго развито земледфмя 1005 
«постоянным контролемг фермерских общества. 


=“ 


Ш. 


Подъ контролемъ этихъ обществъ Сельско-Хозяйствен- 
-ный Департаменть Соединенныхь Штатовъ остался жи- 
вучимъ, практичнымъ и чрезвычайно полезнымъ, такъ что. 


р 


поразительное развие Штатовъ за послёдше сорекъ пять 
льть многимъ ему обязано. 

Орошеше сухихъ степей въ большихъ размЪрахъ, из- 
ученше различныхъ почвъ и времени посфва для всякихь 
хлзбовъ въ различныхъ частяхъ громадной территор!и; 
помошь фермерамъ въ ихъ борьбф съ желфзными доро- 
гами и земельными банками; организащшя кооперативныхь 
ссудныхъ кассъ, которыми такъ заняты теперь фермеры 
Штатовъ и Канады (НотезеаЯ@ Ас! и Еагт Гоап 'Ас®; 
улучшен!е паковки продуктовъ, особенно фруктовъ; ва- 
гоны-холодильники; улучшен! молочнаго хозяйства и 
сбытъ его продуктовъ; сельская почта и устройство теле- 
фонной сЪти между разбросанными фермами; распростра- 
неше сельско-хозяйственнаго образовашя въ высшихь и 
въ первоначальныхь школахъ; опытныя станши; и, нако- 
ненъ, развите метеорологической сЪти, съ предсказайями 
бурь и предупрежденями о предстояшихь утренникахъ 
(они разсылаются по телеграфу во вс центры выращиван!я 
фруктовъ)—во всЪхъ этихъ отрасляхъ Сельско-Хозяйствен- 
ный Департаменть проявиль самую плодотворную дЪя- 
тельность, безъ которой земледЪме Соединенныхъь Шта- 
товъ никогда не достигло бы теперешняго высокаго уровня. 

ИмЪвши случай ближе познакомиться съ дЪятельностью 
опытныхь станшй, скажу вамъ объ нихъ нЬсколько словъ. 

Въ каждомъ изъ штатовь Сфверо-Американской Респу- 
блики и въ каждой изъ провиншй Канады имфется теперь 
своя опытная ферма, ведущая свои изслЪдован!я надъ поро- 
дами хлЪбовъ, кормовыхъ и промысловыхъ растен!Й, кустар- 
ныхъ растенй для изгородей, овощей и фруктовъ, наибо- 
лЗе приспособленныхь для каждой мЁфстности; и, что еще 

С 6* 


СВ бе 
/ 

лучше, въ каждой изъ Канадскихъ станшй, посфщенныхъ 
мною, я находилъ молодого энтуз1аста своего дла. То же 
самое, судя по отчетамъ станшй, можно сказать и объ 
опытныхъ фермахъ въ Соединенныхъь Штатахъ. 

` Кром того, какъ въ КанадЪ, Такъ и въ Соединенныхь 
Штатахъ, имфется главная, Центральная опытная ферма, и 
отъ нея исходить починъ безконечно разнообразныхъ ра- 
ботъ и предпрятй. Чтобы перечислить ихъ, потребова- 
лись бы мнопя страницы. Е 

Прежде всего укажу на разсылку хорошихв стъмянв. 
Это громадная организашя, оказавшая вмяше на улучше- 
не земледЪля въ Штатахъ и въ КанадЪ. Въ деревняхъ 
организуются изъ фермеровъ селься землед$льчесвя 
общества, и въ эти общества, зимою, пр1Ёзжають земле- 
дфльчесве инструкторы. Они стараются заинтересовать 
фермеровъ и предлагають желающимъ получить изъ цен- 
тральной станШи сЪмяна, — скажемъ, пшеницы, овса, кор- 
мовыхъ травъ и т. п., оказавшихся наиболЪе подходящими 
для данной области. 

Они же устраиваютъ, осенью, пофздку фермеровъ на 
ближайшую опытную станцию, гдЪ крестьяне могуть вооч!ю 
убЪдиться въ превосходствЪ такихъ-то сортовъ овса, пшени- 
цы и т. д., и заявить свое желаше получить такя-то сфмяна. 

Тогда станшя высылаеть фермеру сЪмяна (прежде 
‚3 фунта, теперь 5 ф.) совершенно безплатно, съ неболь- 
шимъ печатнымъ наставленемъ, гдЪ говорится, на какой 
почв, съ какимъ удобрешемъ и въ какую пору лучше 
всего посфять эти сЪмяна. На слфдующий годъ эти сЪмяна 
дадутъ, чфмъ засфять столько-то ‘земли. Такихъ м$- 
шочковъ съ сфмянами разсылается каждогодно въ Ка- 


у 


$ 


а 
надЪ десятки тысячъ, а въ Соединенныхъ Штатахъ — сотни 
тысячъ. 

ТЪ, кто знають, какъ вырождаются сфмяна, если не 
обновлять ихъ, и какими жалкими сЪмянами наши крестьяне 
- засфвають свои борозды, вполнЪ повфрятъ, что путемъ 
разсылки отборныхъ сфмянъ Канадская Центральная стан- 
шя въ десятокъ лЪтъ подняла урожаи въ КанадЪ на одну 
треть*). 

Работы, ведунияся на опытныхъ станшяхъ, поразительно 
разнообразны. Главная забота, конечно, — найти породы 
пшеницы, овса, кукурузы и т. д., наиболЪфе соотвЪтствую- 
ия каждой части громадной территорши. Для этого стан- 
ши выписываютъь сфмяна отовсюду и пробують новые 
сорта во всфхъ климатахъ. Особое внимаше обратили въ 
АмерикЪ на руссюше сорта пшеницы, и когда я быль въ 
КанадЪ, большя надежды полагали на забайкальскую 
пшеницу (гирку, если не ошибаюсь): въ степной области 
она давала великолфпные урожаи. Посылая при мнф свои 
сфмяна во Владивостокъ, начальникъ Канадскихъ станшй, 
д-ръ (Сандерсъ, ждалъ оттуда русскихь и китайскихь 
сфмянъ, для новыхъ опытовъ. 

Въ 1899 году, въ Соединенныхъ Штатахъ особенно за- 
интересовались русскою ншеницею изъ Южной и Восточ- 
ной Росси, а также одной породой изъ Южной Африки, 
которой выращивалось уже до 2,000,000 четвертей въ Да- 
котЪ и МинесотЪ. Новый овесъ, выработанный въ Швед- 
ской опытной станщши Свалбфъ, оказался удивительно под- 
ходящимъ ‘для сЪверныхъь Штатовъ; а скороспфлый овесъ 


*) См, Отчеты Канадской Центральмой Онытной Фермы. 


ба 


изъ юго-западной Росси, поспфваюний въ два мфсяна, 
былъ введенъ въ Америкф въ 1906-мъ году. Особенно ста- 
рались распространить въ Штатахъ русскую озимую пше- 
ницу изъ Харьковской губерн!и: „она стала у наст, -— гово- 
рится въ ОтчетЪ, — почти такъ же популярна, какъ и Швед- 
ск овесъ“. 

На станшяхъ не только испытываютъ разные сорта хлф- 
бовъ, кормовыхъ травъ и фруктовыхъ деревьевъ, но и все 
время работаттъ надъ создашемъ новыхъ породъ, путемъ 
скрещивашя, измфневшя условый и отбора. Долме годы 
бился д-ръ Сандерсъ надъ получешемъ новаго фруктоваго 
дерева, способнаго вынести майскме морозы въ МанитобЪ 
и Альберт (наши выселенцы-духоборы сильно страдали, 
въ АльбертЪ, оть отсутствыя фруктовыхъ деревьевъ). На- 
конецъ, онъ добился-таки новой породы, повидимому удач- 
ной, скрестивъ сибирскую черемуху съ американскою сли- 
вою; а недавно въ Америк$ удалось получить новую ябло- 
ню, скрестивь сибирсюЙй дичокъ съ американскими са- 
довыми яблонями. Точно также получены были новыя по- 
роды. апельсино-лимоновъ и сливъ, а также новое хлоп- 
чато-бумажное дерево, не говоря уже объ искусственномъ 
разведен!и, для загородей, разныхъ сортовъ хвойныхъ, 
растущихъ дикими въ лЪсахъ Канады, о культур дикихъ 
лЗкарственныхъ травъ и т. д, безъ конца. й 

Наконець, слфдовало бы подробно остановиться на 
необычайномъ развити всякихъ Обществь и Союзовъ 
для разведешя фруктовъ. Американцы любять фрукты, —, 
не только ихъ вкусъ, но и ихъ красоту, —и въ послфдше 
тридцать лФтъ разведеше фруктовъ (и овощей) по всему 
побережью Атлантическаго Океана, во ФлоридЪ и осо- 


Е 


бенно въ Калифорыи приняло громадные размфры. Осо- 
бенно развилось оно съ тхъ поръ, какъ на желфзныхь 
дорогахъ были устроены скорые „фруктовые пофзда“, съ 
холодильниками, для перевозки фруктовъ. 

При этомъ упаковка была доведена до совершенства. 
Фрукты — каждый персикъь или груша на подборъ,—бы- 
вають уложены художественно среди тонкой цвфтной бу- 
маги и покрыты кисеей, и не удивительно, что вы- 
держиваютъ долме перефзды, такъ что ими нав 
даже Англю. При этомъ, вездЪ создаются ФрунтоЕыа 
Общества“, соединяющяся въ Союзы, и, такимъ образомъ, 
освобождаюнияся отъ посредниковъ при вывоз$. 

_ Наконецъ, есть еще одно много обфщающее движене 
среди фермеровъ. Въ Штатахъ они начали объединяться 
в5 общества для ведешя сообща обработки своихб фермв. 
Въ то время, какь большинство сощальныхь реформа- 
торовъ видЪло только выгоды, представляемыя боль- 
шими хозяйствами, и проповфдывало концентрацию `боль- 
шихь хозяйствъ, хотя это и вело къ уничтожено мелкихъ 
фермъ и, стало быть, къ уничтожению личнаго элемента, 
такъ важнаго именно въ воздЪлывани земли, —вЪъ это время. 
жизнь указала другой исходъ: она выдвинула организацию 
общинной обработки земли, издревле практиковавшейся въ 
первоначальной сельской общин. 

Фермеры начинаютъ теперь соединяться въ общества 
для воздфлывашя земли общими силами, причемъ удачи 
и неудачи каждаго года распредЪляются на всю ‘общину. 
Они дЪлаютьъ, такимъ образомъ, то же самое, что начинаетъ 
сильно распространяться среди кустарей во Франщи, гдЪ 
вы видите иногда, рядомъ, два села кустарей едного и: 


ВВ 


того же промысла. Въ одномъ изъ нихъ кустари соедини- 
лись въ общество и сообща закупаютъ сырье и сообща 
сбывають свой товаръ, и вслфдстве этого живутъ съ до- 
статкомъ, а друМе пребывають въ нищетф, такъ какъ 
врозь сбываютъ свой товаръ скупщикамъ и врозь поку- 
пають ‘сырье, и. каждый кустарь прячеть отъ другихъ 
усовершенствован!я, до которыхъ додумался. 

Ка дый, кто задумывается надъ хозяйственными во- 
просами, съ каждымъ годомъ все болфе властно вотаю- 
щими передъ челов$чествомъ, пойметь всю важность этого 
новаго шага въ земледфлии. 


М. 


Есть еще одна черта—очень поучительная. Начиная со ` 
временъ бури 2 ноября 1855 г., оть которой сильно 
пострадалъ англо-французскй флотъ у береговь Крыма, 
начали вводить въ Европ$, а затфмъ и въ Соединенныхь 
Штатахъ, предсказанмя погоды. Въ Европф, организашя 
этихъ предсказанй попадала, большею частью, въ руки, 
либо Морского Министерства, гд$ усимя направлялись на 
предсказаня бурь, чтобы предупреждать рыбаковъ и капи- 
тановъ судовъ, собирающихся выйти въ море, или-же они _ 


- велись съ чисто научной цфлью. Въ Америкф, предсказан!я 


погоды, т. е. дождей, грозъ И /0р03085 (для предупре- 
ждешя фруктовыхъ фермъ и огородниковъ) сразу стали 
дЪлаться въ интересахъ земледЪ мя. А потому предсказан!я 
разсылаются по телеграфу въ деревни, и ихъ выставляють 
даже въ самыхъ малыхъ почтовыхъь отдфлевшяхъ, откуда, 
въ случаЪ надобности, извфщають фермеровъ по телефо- 


“57 


2689: 


намъ. Особое значеше прюбр$ли предсказаня внезапныхь 
морозовъ для садоводовъ и огородниковъ; и когда я быль 
въ Соединенныхь ШТтатахъ, то главный завЪдуюнций пред- 
сказамями погоды разсказывалъ мнЪ, какъ онъ получиль 
свое м$сто посл конкурснаго экзамена, именно за умЪнье 
предсказывать наступлен!е морозовъ. 

Во всемъ этомъ играють громадную роль кооперашя 
и союзы фермеровъ. Я уже говорилъ о кооперативныхъ 
зернохранилищахъ. Но американсюе фермеры не остано- 
вились на этомъ. Ихь дерзавшя въ области коопераши 
идуть гораздо дальше. Такъ, напримфръ, на одномъ изъ 
послфднихъ конгрессовь фермеровъь шла рфчь, не только 
о такихъ правительственныхъ мФфрахъ, какъ законодатель- 
ство о трёстахъ, сохранеше народныхъ богатствъ (лФсовъ, 
водъ; судоходныхь рЪкъ), прорыт!е новыхъ внутреннихъ 
каналовъ и т. п., но и о Нацюнальной организаши рынковб 
и цона при помоши „Нацговналеной Кооперащши“, полезной, 
какъ для производителя, такъ и для потребителя. 

Нечего и говорить, что число кооперативныхъ обществъ 
быстро растеть съ каждымъ годомъ, и, по мн—н!ю Сельско- 
Хозяйственнаго Департамента, несомнЪнно половина всфхъ 
шести съ лишнимъ милмоновъ фермеровъ объединена въ 
какихъ-нибудь кооперативахъ: взаимнаго страховая жизни 
и противъ пожаровъ, молочныхъ (въ связи съ ними часто 
устраивается и кооперативная прачешная), для упаковки 
и продажи фруктовъ и овощей, потребительскихь лавокъ 
(въ связи съ Грэнажерскимъ движешемъ) ит. д. Вводится 
также кооперативная организашя кредита. 

Нечего и говорить, что каждый годъ Департаменть 
земледЪлмя выпускаетъ десятки книжекь и брошюръ, изла- 


А 


гающихь результаты опытовъь и изслфдованй, сдфлан- 
ныхъ на опытныхъ станшяхъ, и безплатно разбылаетъ сель-. 
скимъ обществамъ и отд$льнымъ фермерамъ миллюны та- 
кихъ брошюръ. КромЪ того, издается толстый ежегодникъ, 
разсылаемый безплатно въ полумиллюнЪ  экземпля- 
ровъ. 

Всл$дстые всЪхъ этихь причинъ, вмфстЪ взятыхъ, сель- 
ско-хозяйственная промышленность Соединенныхъ ШТта- 
товъ (и Канады, слфдующей той-же системЪ) выросла въ 
невфроятныхь размфрахъ. Обрабатывающая промышлен- 
ность, конечно, тоже развилась необыкновенно быстро, — 
тфмъ болФе, что сырьё для нея производилось въ самихъ-же 
Штатахъ. Но объ американской промышленности совер- 
шенно вфрно было сказано, что главная ея заслуга была 
въ томъ, что она создала свыше шести мил люновъ фермъ, 
превосходно оборудованныхъ машинами. Въ продолжеше 
почти полувфка механическая изобр-тательность Америки 
` была направлена, главнымъ образомъ, на усовершенство- 
ваше орумй и методоьъ земледфльческаго производства, 
а затьмъ на использоваше своихъ естественныхъ богатствъ 
и на организашю громадной внутренней торловли для удовле- 
творешя бистро растущих потребностей своею: же 6о- 
затьющагю сельскио населеня. 

Любопытно, что только теперь американск:е: экономи- 
сты и государственные люди Америки начинаютъ вполн$ 
понимать и ифнить по достоинству эту черту американ- 
каго хозяйства. А между тфмъ, нЬть сомнфы!я, что Соедин- 
ные Штаты представляютб новый типв развипия само- 
довлюющию общежития, которому нътг надобности, и 
даже вредно било-би, стремиться завоевивать—какь стре- 


` 


НЕЕ 


мится теперь Герматя-—цьлия области, св населетелб 
отсталымиб в5 промышленности. 

Въ такомъ же направленши развивалась за послфдшя 
десятилЪт1я Франшя. Она мало вывозить своихъ товаровъ, 
и то—преимущественно тоне товары, требуюцие болЪе 
развитаго вкуса и искусства. И въ такомъ-же направлеши, 
какъ Соединенные Штаты, надо думать, будетъ разви- 
ваться Росс!я, когда переживеть теперешн!я тяжелыя вре- 
мена и выйдеть изъ нихъ, свободная, болЪе объединенная 
и жаждущая знавя и творчества. А если такъ, то ясно, 
насколько развите въ этомъ направлени народовъ облег- 
чить развите такого типа, при которомъ главныя причины 
войнъ будутъ парализованы. 


Брайтонъ. Февраль 1917, 


Письмо возьмое. 


|. 


Дорогой мой другъ,—событя 3—5-го юля въ Петро- 
градф, отступлеше русскихъ войскь на юго-западномъ 
фронтЪ передъ слабыми силами непраятеля и возстан!я 
въ нфкоторыхъ городахъ средней Росси заставили заду- 
маться всфхъ, кому дорого будущее нашей родины и ус- 
пхьъ такъ прекрасно начавшейся русской револющи. У 
всякаго является рядъ вопросовъ: „Въ чемъ главныя при- 
чины этихъ грустныхъ событ!? гадЪ выходъ изъ тепереш- 
нихъ осложненй“? Для всфхъ насъ это— жизненные во- 
просы. 

Постараюсь отвфтить на нихъ по мфрЪ силъ. 

Со времени юольскихъ событ!Й идетъ много толковъ о 
дЪятельности нфмецкихъ агентовъ, и мног!е думаютъ, что 
достаточно будетъ прес$чь эту даЪятельность строгими 
карательными мфрами, чтобы. положить конець ихъ влмя- 
нНо и изм$нить духъ армии. 

Между тфмъ причины разрухи въ арми и общаго упадка 
патр!отическаго духа лежать, на мой взглядъ, гораздо 
глубже. Ихь можно раздЪлить на двЪ группы. 

Въ одну группу входятъ: 


1) Растущая неувфренность въ возможность ршитель- 
ной военной побфды, общая усталость и деморализашя 
арм послЪ долгаго бездЪйств!я; 2) вфра въ какой-то та- 
инственный Интернашоналъ; который заключитъ миръ по- 
мимо правительствъ и по справедливости рЪшитъ судьбы 
народовъ; 3) темные слухи, распускаемые германцами о 
какихъ-то завоевательныхъ трактатахъ, заключенных 
царскою Росс1ею съ Франшей и Англею и мшающихь _ 
‘заключен мира, и 4) общее поклонене передъ герман- 
скою культурою и особенно передъ германскою сошалъ- 
демократическою парт!о, сильно развившееся въ Росси 
за послфдн!е пятнадцать - двадцать л$тъ, —поклонене, ко- 
тораго до сихъ поръ не пошатнуло ни импералистское 
поведеше германской сошалъ-демократи со времени объ- 
явлен!я войны, ни безобразное ведеше войны нЪ-мцами, 
противорзчашее всфмъ понят!ямъ, складывающимся въ ХХ 
вЪкф, а также и международнымъ договорамъ, подписан- 
нымъ самою Гермашею, съ ифлью уменьшешя ужасовъ 
военныхь столкновенй. 

Вторую же группу разлагающихъ причинъ составляютъ: 
1) недовЗр1е рабочихъ на фабрикахъ и заводахъ къ пред- 
ставителямъ и органамъ правительства, вытекающее изъ 
того, что до сихъ поръ недостаточно было принято такихъ 
мфръ, которыя показали бы, что откривается новая 
полоса вв отнощешяхь труда и капитала, или, по край- 
ней мЪрЪ, подотовляется лучший строй жизни для всЪхъ 
производителей народнаго богатства; 2). недотдаше во 
всей Россш, полу-голодъ въ Петроград, угроза голода во 
многихъ частяхъ Росс!и; 3) разруха желфзнодорожной сЪти; 
4) недостаточность м$ръ, принятыхъ для того, чтобы уси- 


=> 94 — 


‚лить прензводство пищевихо продуктовв и вообще сырья, 
нужнаго для фабричнаго производства орудЁЙ труда, одеж- 
`ды ит. д., и 5) недостаточность орланизаши мъстныхь 
-силв, способныхъ поддержать и усилить оборону нашей 
молодой республики и упорядочить ея хозяйственную 
жизнь, не дожидаясь, чтобы упорядочеше пришло изъ 
Петрограда. 1 

ВсЪ эти причины, вмфстЪ взятыя, ведуть къ общему 
упадку духа въ стран’ и въ арм; а потому всфмъ, кто 
вфрить въ предстоящее русскому народу быстрое развн- 
т1е при свободныхъ, завоеванныхъ имъ учрежденяхъ, обя- 
зательно въ данную Минуту направить всЪ усимя къ тому, 
чтобы лоднять настроен!е вв народ; пробудить любовь кд 
родинте, особенно любовь кё обновленной России, зотовящей- 
ся выступить на путь сошальнио освобожденТя; помочь 
ей выоиться изв тяжкао. и очень опасно положеня. 


И. 


Съ цфлью поднямя духа въ арм и въ странф пред- 
полагается теперь разослать комиссаровъ, способныхъ 
вдохновить войска и населеше вообще и, какъ выражался 
во Франши конвенть 1793 года, хорганизовать побЪду“. 

МЪра, конечно, необходимая. 

Но вооружать правительство чреззычайными правами, 
вводить диктатуру и возстановлять смертную казнь, какъ 
это предлагаютъ мног!е, не только нёть надобности, но 
это привело бы, въ случа если война затянется, къ та- 
кимъ же злоупотреблешямъ и къ такимъ же массовымъ 
возсташямъ и массовому. взаимному истреблено, как’я 


пережила Франшя въ 1793 —94 году, вь ЛюнЪ, ВандеБ и 
т. д. Полновласт!е развращаеть не однихъ царей. 

Гораздо лучшую опору для своей дфятельности, чфмъ 
полновласт!е временнаго правительства, комиссары най- 
дутъ, основывая сами въ городахъ и селахъ, при помощи 
м$стныхъ людей, союзы республиканцеве, демократовъ, го- 
товыхъ отдать всЪ свои силы, чтобы спасти русскую рес- 
публику оть подчинен!я Германской импер!и и германскому 
капиталу, оть контръ-революши и отъ гражданской войны, 
обыкновенно кончающейся диктатурой и реакшей. 

1) Оранизащя народнаю продовольствия. Усимя под- 
`нять духъ въ стран и въ арм!и будуть однако безплодны, 
`если не будеть приступлено немедленно къ упорядоченю 
жизни Росси, прежде всего путемъ организащи народ- 
наго продовольствия. 


Зафсь безотлагательно нуженъ рядъ широко задуман- 
ныхъ мЪръ, выработанныхь не министрами и ихъ канце- 
ляр!ями въ ПетроградЪ, а людьии жизни и дтьла по всей 
Росси, для подвоза пищи въ города и для вывоза изъ 
городовъ въ деревни мануфэктурнаго товара. 


Принудительныя м$ры противъ крестьянъ, скрываю- 
щихъ хлЪбъ, и обыски-не помогуть. Сколько Конвентъ 
первой французской республики ни казнилъ фермеровъ,— 
хлБбъ продолжали скрывать, несмотря на хоропий уро- 
жай, пока за него платили падающими въ цфнЪ бумаж- 
ками, а городъ не посылаль деревнё того, что ей нужно 
было, въ обм$нъ на хлЪбъ, 


То же происходить и у насъ, и будетъ происходить, пока 
мы не приступимъ, хотя бы къ первымъ шагамъ въ 071- 


= 96 — 


низации облиьна и потреблея вв интересах производи- 
теля и потребителя, 

Этого нельзя предписать изъ Петрограда. Нужно при- 
влечене м$фстныхъ общественныхь организашй, и нужны 
областные съЪЪзды, для выработки на мЪстахь, самою 
жизнью, #060й техники, подобно той, какую выработали 
земсюй союзъ и союзъ городовъ, привлекая къ своему 
дДЪлу десятки тысячъ работниковъ изо всЪхъ классовъ 
общества, поошряя образоване професстюнальныхъ сою- 
зовъ и созидая производительные и потребительные ко- 
оперативы въ неслыханныхъ прежде размфрахъ. 

Совфты рабочихъ, солдатскихъ и крестьянскихъ депу- 
татовъ для этого недостаточны. Для построительной ра- 
боты нужень приливъ новыхъ силъ, — обывательскихъ. 
Нужно творчество всенародное людей повседневной жизни, 
одухотворенныхъь общею цфлью, но работающихъ у себя 
на мЪфстЬ ‘и объединяющихся.въ областныхъ съЪздахъ. 
Нужно пробуждене провинши. А иначе, какъ крупнымъ, 
сатостоятельнимив общимъ дЪломъ ея нельзя пробудить. 

Но, прежде всего, нечего заранфе бояться, что такя 
организащи и такая дфятельность поведуть къ сощализму. 
Этому, напротивъ, надо радоваться, такъ какъ онЪ об- 
легчатъ неизбьжниый, уже начавиийся вв Западной Евроть 
со времени войны переходъ оть теперешняго капиталисти- 
ческаго производства и распредфлевя къ общественному. 

Не нужно также забывать, что русское освободитель- 
ное движеше уже со временъ декабристовъ, требовавшихъ 
уничтоженя крфпостного права, и петрашевцевъ (они были 
фуръеристы, т. е. коммунисты), а тфмъ болЪе въ движе- 
няхъ 60-хъ, 70-хъ (народники) и послЗдующихь годовт, 


соединяло ‘программу политическаго ‘освобождешя съ 
сошальною. 

Теперь же сошальная прорамма поставлена на вче- 
редь во всемо образованноиб лирто, такъ какъ война за- 
ставила народы Западной Европы сдвинуться въ напра- 
влени коммунизма и сошализма. 

Вотъ почему въ Росси слЪловало, съ первыхъ же не- 
дЪль револющи, смфло показать русскому народу, что 
новый демократическй строй, ставя себф ифлью обезпе- 
чить политичесмя права каждаго и дать обществу воз- 
можность свободнаго творческаго строительства, вмфстЪ 
съ тмъ намЪчаеть уже переходъ къ новому хозяйствен- 
ному укладу жизни, поскольку это возможно во время войны. 

Итакъ, организация продовольствия должна стать нашей 
первой заботой, если мы хотимъ успЪшно бороться съ 
про-германскимъ течешемъ мысли среди нашей интелли- 
генши и съ контръ-револющей. Разруха продовольствениао 
дрла, тото факте, ито 90 сихё порё мародеры по-преж- 
нету наживаются на народноиз бъдствеш, и что „хвосты“, 
или „очереди“ продолжают отнимать у работници по 
четыре и по пяти часова в5 дене, составляюте самое 
олучее оруже вв рукахд контрё-револющи и нтомецкихё 
(пентовб. Каждый день промедленя въ этомъ дЪЛЪ идетъ 
въ пользу монархической контръ-революши и Гинденбурга. 

2) Усилеше производства. Но не въ одной организащи 
распред$леня пищевыхъ продуктовъ, а И 65 усилеши ихё 
производства должна состоять организашя  продоволь- 
ствыя, и въ этомъ направлени Англя, какъ я сейчасъ 
укажу, а также и Герман!я, показали, намъ какъ слФдуеть 
браться за дЪло. 

Ц. А. Кропоткинъ. 7 


— 98 — 


3) Квартирное дъло. Рядомъ съ организашей продо- 
вольств1я, столько ‘же, если не болфе, необходима и 
оранизаця квартирнао дгола, 

Всяюй пойметъ, съ какими трудностями сопряжено это 
дВло, особенно при недостаткф капиталовъ, пока продол- 
жается война. Но надо признать, что даже въ предЪфлахъ 
возможнаго, на него до сихъ поръ слишкомъ мало обра- 
шалось внимания. 

Что сдЪлано, въ самомъ  дЪлф, что предпринято въ 
этомъ направлени за послфдые четыре м$сяца, чтобы 
дать возможность, хотя бы малой части городскихъ ра- 
бочихъ выселиться изъ трушобъ, гдЪ ифлыя семейства жи- 
вутъ по семи, восьми человЪкъ`въ одной комнатЪ, а не- 
то ютятся въ углахъ? А между тЪмъ, кому же не понятно 
чувство обиды, растущее въ человЪкЪ, когда послЪ ра- 
бочаго дня онъ возвращается въ свою трущобу? 

Давно пора заняться этимъ дЪломъ, опять-таки при 
помощи особыхъ квартирныхъ организашй. 


Ш. 


Предыдущия замфчавя назовутъ, можетъ-быть, уто- 
пичными, т. е. неосуществимыми. А между тЪмъ многое 
уже дЪлается теперь въ Европ въ указанномъ сейчасъ 
направлении. Война и вызванная ею разруха во-очно до- 
казали, что нельзя строить жизнь общества на индиви- 
дуалистическомъ, личномъ началЪ. Если нфть въ жизни 
страны того, что связываеть всфхъ,—не какимъ-нибудь 
отвлеченнымъ понятемъ, @ сашымв строемб повседневной 
общественной жизни,—то общество должно распасться; 


Е 


или же оно станеть добычею любого другого общества, - 
хотя бы и отсталаго въ своемъь развитш, какъ Германия‘ 
по сравненно съ Англей и Франшей, но тЁсно сплочен- 
наго рабскимъ послушашемъ своимъ повелителямъ и же- 
ланьемъ наживиться насчетъ своихъ сосфдей. Вотъ почему 
можно привести много примфровъ полу-сошалистическихъь 
начинай изъ теперешней жизни Западной Европы. 

Конечно, тая начинашя не представляють осуще- 
ствлешя нашихъ идеаловъ. Ноони важны тфмъ, что пока- 
зываютъ, какъ сама жизнь, осложнившись войною, тол- 
каетъ на путь сошализма людей, которые три года тому 
назадъ были ярыми индивидуалистами,—ярыми врагами 
всякой сошализаши,—а теперь признають, что именно въ 
этомъ направлеши слфдуетъ работать. 

Воть, напримфръ, какъ поступають городсюя управле- 
ня многихъ итальянскихь городовъ, обновленныя прито- 
комъ свЪжихь силъ изъ рабочихъ союзовъ, сощалисти- 
ческихъ круговъ и кооперативовъ. Увидавъ, что хлфба 
не хватаетъ населенйою и что таксами на хлЪбъ не помо- 
жешь, городское управленше Рима стало само закупать 
зерновой хлЪбъ въ большихь размФрахъ, передавать его 
мукомоламъ и снабжать мукою булочныя. Чтобы поло- 
жить конець спекуляшямъ мукомоловъ, городъ завелъ 
свои мельницы, самыя усовершенствованныя, и затфмъ от- 
крылъ городскя хлЪбопекарни,—не нЪсколько случайныхъ, 
какъ прежде, а столько, сколько нужно было, чтобы сразу 
задержать повышен!е ифнъ на хлЪбъ,—а также открылъ 
нужное число распредфлительныхъ пунктовъ. 

Та-же самая закупка припасовъ дФлается городомъ 
для картофеля, для Молока и т. д., и въ результатВ полу- 


7% 


| 


— 100 — 


чается то, чте, судя по отчету городской управы Рима, 
стоимость жизни въ Рим къ концу 1916 года повысилась 
меньше, чфмъ на одну пятую (на 18°/), тогда какъ даже 
въ Англи она на 85°/, выше прежней. Въ РимЪ безусловно 
нфть тЬхъ ифнъ, кая стоять въ ПетроградЪ, и нфть 
безумной потери времени на стоянье въ „хвостахъ“. 

_ Таже же шаги въ направлеёи городского коммунизма 
дЪлаются во многихъ другихъ городахъ Италии, гдЪ, кромЪ 
закупки городами припасовъ, устраиваются еше городсюя 
столовыя, продаюншя пишу по себЪстоимости. Правда, и 
то надо сказать, что когда, передъ самой войной, лЪтомъ 
1914 года, въ нзкоторыхъ городахъ Италм произошли 
возсташя, то револющонные комитеты, состоявиие изъ 
мадзин!анцевъ-республиканцевъ и анархистовъ, не шли 
занимать для себя дворцы и дачи, а прежде всето 3960-— 
тились о пиць, о хльбть для встохз, и смотрфли за тЪмъ, 
чтобы общественное добро не расхищалось отдфльными 
людьми, по личной вол людей или группъ. 

Какъ только началось повышене нфнъ, вызванное вой- 
ною, большинство итальянскихъь городскихъ управленшй 
стало принимать ршительныя м$ры для борьбы противъ 
дороговизны. 

`Такъ, напримфръ, городское управлеше Бергамо, около 
Милана, взяло ‘на себя снабжен!е всЪхъ. жителей города 

и отчасти ближайшихЪ поигородовъ и деревушекъ) не только 
хлЪбомъ, топливомъ, сахаромъ, но и рыбой. Городъ ску- 
пилъ впередъ у рыбаковъ озера Изео весь ихь уловъ и 
продавалъ совершенно св$жую рыбу, приблизительно на 
одну-тоеть дешевле, чфмъ она продавалась прежде. Такимъ 
образомъ, понижая спросъ на мясо, оно вмфстЪ съ тЁмъ 


— 101 — 
побудило рыбаковъ на озерБ Изео объединиться въ одну 
артель, сбывающшую всю свою рыбу городу. 

Во Флоренции, муниципалитеть, гдЪ, повидимому, преоб- 
ладали теоретики-экономисты, ограничился установлешемъ 
таксъ на главные жизненные припасы. Но рядомъ съ этимъ, 
кооперативы огородниковъ въ предмфстьяхъ города объ- 
единились съ потребительными кооперативами, и городъ 
открылъ свои потребительскя лавки. 

Въ Миланф, так!я же попытки перехода отъ единолич- 
наго хозяйства къ артельному и городскому были сдЪланы 
въ еще большихъ размфрахъ и дали такъ же, какъ и въ 
другихъ мЪстахъ, прекрасные результаты. И всЪ эти по- 
пытки, вмЪст взятыя, повидимому, кореннымъ образомъ 
измфияютъ воззрьШя присяжныхъь экономистовъ. 

Повьшеше цфнъ на всф припасы доказало,—какъ это 
прекрасно излагаеть главный редакторъ журнала Миома 
Апоо?1а, Феррарисъ *),—что въ ташя времена, какъ пе- 
реживаемыя нами теперь, цфна товаровъ опред$ляется не 
однимъ спросомъ покупателей на товаръ и предложешемъ 
товара продавцами, а гораздо болфе — жаждою наживы 
продавцовъ, спекуляшею и тайнымъ соглашешемъ между 
ними; а съ другой стороны—боязнью публики и ея жела- 
немъ запастись провизей и вообще товарами „на чёрный 
день“. Съ лозунгомъ кабинетныхъ экономистовъ-—„невм$- 
шательствомъ“--слфдуетъ разстаться, говорить @Фзэррарисъ: 
пора понять, что организашя рыбаковъ озера Изео и 
огородниковъь въ сосфдств*ф городовъ въ кооперативы, 


*) Октябрьская книжка 1916 года, етатья „Борьба съ дорого- 
визной“, откуда я заимствую данныл ® мЪвахь, пеннятыхь нфкоторыми 
итальянскими горедами. 


— 102 — 


сбываюцие свою рыбу и овощи прямо городскимъ потре- 
бителямъ, объединеннымъ въ кооперативы,—т. е. сошали- 
стическое или, вфрнЪе, коммунистическое рёшене,—един- 
ственное серъезное рошеше продовольственнаю вопроса. 
а Очень много такихъь же начинанЙ, чтобы снабжать 
города пищею, можно было бы указать въ городахъ’и 
общинахъ Франши, гдЪ, наприм$ръ, есть случаи, что городъ 
беретъ на себя все снабжеше обывателей мясомъ и хл$- 
бомъ, устраиваеть великолФпный кооперативъ для рознич- 
ной продажи и т. д. 

Но самый поразительный примЪръ вызваннаго войною 
перехода отъ капиталистическаго строя жизни къ обще- 
ственному, т. е. къ общественной организаши потреблевя 
(коммунизму) и отчасти производства (сошализму), — къ 
сожалф нию, государственному, —представляетъь Англ. Ко- 
нечно, переходъ этотъ только частичный. Онъ соверша- 
ется лишь въ нзкоторыхъ отрасляхъ жизни; но сдФлан- 
ные въ этомъ направлени шаги для перехода отъ едино- 
личнаго, капиталистическаго строя къ общественному 
(сошализованному) представляютъ несомнфнный переломъ 
въ жизни страны. При этомъ опыты перестройки съ со- 
цщалистической окраской, сдЪланные за послЪдне два или 
три года, оказались такъ удачны, что всяше толки эко- 
номистовь о невозможности коммунизма и соШализма 
отпадають, какъ старческЙ лепетъ одряхлфвшихъ ‘затвор- 
никовЪ. 

_Я подробн$е поговорю объ этихъ опытахъ въ другомъ 
м$ст$; зд$сь же укажу только на то, что съ начала войны 
все желфзнодорожное хозяйство Англи перешло изъ рукъ 
частныхъ компан! въ руки правительства, дЪйствующаго 


103 


какъ довфренный, завфдуюний народною собственностью, 
несмотря на то, что желфзныя дороги остаются въ 
Англми частною собственностью. 

То же самое— для угольныхъ копей. Онф тоже не вы- 
куплены государствомъ у владЪфльцевъ; но государство 
распоряжается ими, какь общественною собственностью, 
регулируя заработную плату и поддерживая, воть уже 
трет! годъ, продажную цфну угля на одномъ уровн$. 

То же самое сдлано съ громаднымъ количествомъ 
большихъ заводовъ и кустарныхъ мастерскихъ (всего свыше 
4,000), работающихъ на выд$лку оружия, снарядовъ и т. п 
Часть изъ нихъ взята въ казну; въ заводахь же, оста- 
вшихся собственностью владЪльцевъ, правительств оберетъ 
въ казну 60 и 80% всею избитка доходовз противъ того, 
что они были до войны. Оно-же назначаетъ, съ соглас!я 
рабочихъ союзовъ, заработную плату рабочимъ и работ- 
ницамъ, опредфляеть минимальную заработную плату, 
ниже которой никто не долженъ работать (то же введено 
и въ земледЪл!и), и во всемъ контролируетъ производство, 
въ согласи съ рабочими союзами. Теперь рЪчь поднята и о 
совмфстномъ завфдыван!и фабриками хозяевъ и рабочихв. 

Словомъ, общественное завфдыване крупными отра- 
слями производства идеть во-всю; это пугало капитали- 
стовъ, заставлявшее ихъ дрожать при мысли о сошаль- 
ной револющи, оказывается, не только не заставило по- 
гибнуть заводы и’фабрики, а упорядочило ихъ производ- 
ство. Правда, что контроль сосударства далеко не тотъ 
прямой контроль Общества, котораго мы желаемъ. 'Но 
главный шагъ сдЪланъ: личный контроль, въ видахъ личнаго 
обогащен!я, отживаетъ свой в$къ. 


— 104 — 


СдЪланными за эти два года опытами вполнь доказано, 
что для страны выгоднфе, чтобы производство контроли-. 
ровалось общественною пользою, чфмъ личными интересами 
владфльцевъ. Главное положене сошализма, такимъ обра- 
зомъ, подтверждено опытомъ. 

Еще крупнзе шаги, сдланные въ Англи въ сторону 
коммунизма, т. е. общественной организащи потребления. 
Но объ этихъ начинашяхъ я поговорю въ слфдующемъ 
письмЪ. 


Петроградъ, 19 поля 1917. 


Пиеьмо девятое. 


Дорогой мой другъ. Въ предыдушемъ письмЪ я разска- 
зывалъ о н5ЬкоторыхЪ начинан!яхъ въ Англи для обобще- 
ствлешя производства. Теперь я хочу разсказать вамъ о 
нЪкоторыхъ полу-коммуническихъ начинан!яхъ, тоже ` въ 
Англи, для обобществлевя потреблешя.. 

ЗаЪсь очень многое нужно было бы сказать. Скажу 
только, что весь хлЪбъ, потребный ‘для жизни Англии, 
весь сахаръ и, наконецъ, все мясо, ввозимое въ Англю, 
(для англйской и французской арми, для англскаго на- 
рода и отчасти для населешя Франщи), закупаются англй- 
скимъ правительствомъ и продаются затфмъ оптовымъ и 
розничнымъ торговцамъ, а также кооперативамъ, съ тФмъ, 
чтобы они не надбавляли на заплаченную ими цну больше 
пяти процентовъ въ оптовой продаж и еше пяти процен- 
товъ въ розничной. Если какой-нибудь лавочникъ нару- 
шаетъ этоть уговоръ, его не тащутъ въ судъ, но къ нему 
является м$стный комиссаръ и увфдомляетъ, что государ- 
ство больше не продастъь ему сахара, мяса и т. п. 

Мало того. Закупки зернового хлфба въ Инди, Австра- 
ми и КанадЪ принимаютъ международный характеръ; онЪ 
дЪлаются по взаимному соглашеню между `Ангмей, Фран- 
шей и Итамей, причемъ вводится одна оговорка, которую 
старались ввести уже лЪвые якобинцы 1794 года: „Только 


— 106 — 


избытокъ, сверхъ того, что нужно населению, можетъ быть 
предметомъ торговли“. 

Замфчу еше одно: въ Англи во всЪхь такихъ закуп- 
кахъ народнаго продовольств!я пользуются, не только 
опытными закупщиками большихъ торговыхъ домовъ и 
оптовыхъ кооперативовъ, но и самими оптовыми тор- 
говцами. Ихь обезвреживаютъ, лишая ихъ монопольной 
наживы, но пользуются ихъ опытностью, за опредФленное 
жалованье. 

Одновременно съ этимъ, особенно въ прошломъ году, 
принять былъ рядъ мЪфръ для усиленно производства 
всего, что даеть земледфме. 

Объ$здивъ передъ отъфздомъ изъ Англи н$которыя 
окрестности Брайтона, я былъ пораженъ количествомъ 
земли, прежде остававшейся необработанной, а теперь за- 
нятой посфвами, или же огородами (преимущественно подъ 
картофель). 

Д$ло въ томъ, что какъ ‘только началась въ прошломъ 
февралЪ усиленная война подводныхъ лодокъ противъ ко- 
раблей, везущихь припасы въ АнглНо, сейчасъ же была 
начата въ печати и по деревнямъ серьезная агиташя. Съ 
одной стороны земства, спешальные лекторы, комиссары 
правительства и печать убфждали крупныхъ землевладФль- 
цевъ и фермеровъ увеличить свои посфвы яровыхъ; а съ 
другой стороны, они побуждали городскя и сельсюя управы 
снимать землю вокругъ городовъ и въ деревняхъ, и сда- 
вать ее жителямъ подъ огороды по самымъ сходнымъ цЪ-. 
намъ. При этомъ, сдавая мелке участки, уфздныя земства 
и городеюя управы сами вспахивали землю, раньше чфмъ 
разбить ее на участки, раздавали сфмена для посЪвовъ и 


Ц 


Ее 


картофель для посадки и приглашали уфздныхь инструк- 
торовъ, чтобы помогать многочисленнымъ новичкамъ-ого- 
родникамъ. : 

Для усиленя полевыхъ посфвовъ были приняты двоя- 
кя мфры: съ одной стороны, крупныхъ землевладЪльцевъ, 
а также фермеровъ принуждали вспахивать и засфвать 
земли, подъ угрозой отчуждешя земли государствомъ, при- 
чемъ правительство постановило, что покупаетъ на нф- 
сколько лфть впередъ во всей Англи и Шотланди весь 
урожай по хорошей ифнф (хотя и ниже теперешнихъ цЁнъ). 
Когда же фермеръ, или помфщикъ, отговаривался тфмъ, что 
у него нЬть рабочихъь для пахоты, правительство само 
бралось немедленно вспахать землю подъ яровые, по сход- 
ной цфнЪ. И туть зародилось н$фчто новое, — великое, по 
моему мнЪню, своими послфдствями. 

Правительство (со временемъ это будутъ аЪФлать. сель- 
скюя общества) пускало въ ходъ новые плуги, „тракторы“, 
движимые моторами, и пахота становилась дфломъ посиль- 

-нымЪъ для каждаго,—для женщинъ, какъ и для мужчинъ. 
Всю прошлую весну такая пахота шла, во мношхв и- 
стахв, день и ночь, при свтотть электричества, —и теперь 
ждутъ урожая яровыхъ гораздо большаго, чфмъ обыкно- 
венно. 

Я знаю, какъ неизм$римо трудно всякое такое начи- 
нане въ Росси, гдф только теперь вводять мелкую зем- 
скую единицу, а раньше револющи, мЁстное самоуправле- 
не считалось царской властью такимъ же опаснымъ, какъ 
крамола. Я знаю, какое множество другихъ препятствй 
встрЪчаеть всякое новоё дЪло въ Росси. Но я увЪренъ, 
что подобныя же м$ры общественной обработки для уве- 


— 103 = 


личешя: занашки необходимо принять у насъ, такъ ‘какъ 
иначе борьба съ продовольственною разрухою и голодомь 
въ деревняхъ средней Росс!и останется безуспфшной. 

Безусловно обязательно сейчасо же, при помощи итост- 
ныхб сила, подготовить ряд рошительныхь лиорв для 
осенней пахоты *). } 

Понятно, что такя мфры, будучи необходимы для про- 
долженя войны, вмфстЪ съ тфмь подрывають въ Англи 
понят!е объ единоличномъ правЪ на землю и подготовляютъ 
въ умахъ поняте о землЪ, какъ о достояши всего народа. 


Е 


Что касается до квартирнало дьла, то въ этомъ на- 
правленш уже разрабатывается въ Англи много проектовъ, 
осуществлен!е которыхъ начнется, какъ только потребуется 
немедленно найти работу для нЪсколькихъ милмюновъ 

распушенныхь изъ арм солдать. Въ БрайтонЪ уже ку- 
плено городомъ около 600 десятинъ земли, на которыхъ 
предполагается начать постройку города-сада; и подобные 
планы. работъ разрабатываются уже въ другихъ большихъ 
городахъ. ы. 

Изъ осущественныхь уже проектовъ сошализаши можно 
указать на новый городъ, У!с{югу СИу (городъ побфды), 
выстроенный правительствомъ по мысли организаторовъ 
выдЪлки снарядовъ. Городъ выстроенъ на 109,000 рабочихъ, 
т. е. прим рно на сорокъ тысячъ жителей. Въ немъ сдаются 


*) Это писалось въ Шо 1917 года. Теперь, то же самое вЪрно 
относительно пахоты для яровыхь посЪвовЪ. Медлить, ждать у моря 
погоды-—просто. преступно. 


— 109 — 


по себфстоимости уютные домики въ пять комнать со 
всфми современными удобствами, — газомъ, проведенной 
водой, ванной и съ маленькимъ дворикомъ — за шесть 
шиллинговъ въ недфлю (три рубля по старому курсу); 
домики же въ семь комнатъ- по девяти шиллинговъ (4 р. 
50 к.) въ недЪлю. 

Въ этомъ же город выстроены четыре церкви, четыре 
залы для собран и устроено 42 ресторана, гаЪ все нуж- 
ное для пищи доставляется правительствомъ, и пиша 
продается по себЪстоимости. 

ЗдЪсь мы имфемъ уже серьезный зачатокъ коммуни- 
стическаго города, организованнаго в смыслюь потреблентя 
по мысли французскихъ коммунистовъ сороковыхъ годовъ. 
Въ немъ ничего нфтъ утопическаго. Онъ даетъ хорошее, 
удобное жилье рабочимъ, которые теперь по доброй своей 
волЪ работають безъ отдыха и часто безъ всякихъ празд- 
никовъ, для спфшной выдфлки снарядовъ. А съ другой 
стороны онъ является урокомъ коммунизма, какъ для 
буржуа, утверждающихь „невозможность коммунистиче- 
скихъ мечтанй“, такъ и для рабочихъ, слишкомъ легко- 
мысленно вЪряшихъ такимъ, якобы ученымъ, но на дЪлЪ 
голословнымъ утвержденямъ. 

Не мЬшаетъ замфтить также, что война не помфшала 
приступить къ такому опыту. Напротивъ того,—она сдф- 
лала его необходимымъ *). 


*) МыБ замфтять, можеть быть, что такь какъ правительство, вы- 
строившее этоть городокъ, вЪооятно, занимало деньги на постройку у 
капиталистовъ, то рабоч!е, живушие здЪсь, все-таки платять нфкоторугю 
дань капиталисту. Но, такъ какъ англ скому правительству охотно 
ссужатють деньги изъ трехъ, даже двухъь съ половиною процентовъ, то 


— 110 — 


Ш. 


Возвращаясь теперь къ тому, что я назваль Лервою 
группою причинъ разрухи, мы должны признать, что глав- 
нымъ услошемъ успфшной борьбы съ этими причинами 
должна быть смфлая борьба съ пораженчествомъ и цпим- 
мервальдизмомъ, гдф бы они ни встрЪчались и чфмъ бы 
ни прикрывались. г 

Пораженчество проникло въ русскую жизнь гораздо 
раньше и утвердилось въ ней гораздо глубже, чфмъ это 
думаютъ. Если бы оно держалось только нфмецкими день- 
гами, то и тогда оно представляло бы очень большую 
опасность, такъ какъ германск! генеральный штабъ органи- 
зовалъ свою разлагающую пропаганду въ Росси въ такихъ- 
же большихъ разм$рахъ, какъ и всф свои военныя при- 
готовленя. 

Но пораженчество держится не одной нфмецкой про- 
пагандой. Отрицательное отношене къ военной защит% 
государства проявлялось у насъ уже во время японской 
войны. Его корни лежать уже въ девяностыхъь годахъ 
ХГХ вЪка, въ эпох тогдашняго упадка мысли; а въ по- 
слЪднее десятилфте ему помогалъ пфлый рядъ причинъ, 
въ особенности вфра въ подготовленность Германи къ 
революши, поддерживавшаяся и въ Западной. Европ$ лов- 
кою нёмецкою пропагандою. у 

ВслЪдстве этого, болфе или менфе открытое поражен- 


дань не велика. А сь развитемъ рабочихъь и такая дань исчезнетв, 
такъ какъ въ такихь займахъ, подъ полезныя и в$рныя предарлятя, не 
деньги ссужаются, а только оказывается кредитъ; т. е., по-русски, 
довзр!е—вфра въ разумность предирлятля. 


Е 


чество сказывалось даже у тфхъ, кто теперь начинаеть 
понимать всю его опасность для освободительнаюо дви: 
жешя. вб Росси. Вообще руссюе сошалисты, большею 
частью получивиие толчокъ кь своему сощшалистическому 
развито изъ Германи, слишкомъ легко мирились съ отсут- 
стыемъ революшонной мысли среди германскихъ сошалъ- 
демократовъ и слишкомъ легко отнеслись къ тому, что 
организованная часть германскаго пролетарйата, даже въ 
сощалъ - демократической парти, пошла — за немногими 
исключенями,—за своимъ императоромъ и военною пар- 
тею. Вообще, въ Росаи слишкомъ мало обращали вни- 
маня на то, что даже пролетар!атъ обольщался въ Германи 
мыслью, что завоевашя въ АфрикЪ, въ Ази и даже въ 
Европ „необходимы“ для германской промышленности 
(„какъ они были нужны Англм“), чтобы достигнуть („какъ 
Англ!я“) высшаго развитйя капитализма; посл чего, го- 
ворили нфмецке теоретики, начнется поворотъ къ соша- 
лизму. И, увы, имъ вфрили. 


Это учеше проповфдывалось въ Германи въ школ и 
университетахъ. Оно проникало и въ умы германскаго 
пролетарата и вЪъЪлось въ Росси такъ глубоко, что 
мноме руководители русской сошалистической мысли даже 
до сихъ поръ не понимаютъ опасности, грозящей всему 
развитю Росси въ случаф побфды Германии. 


Воть съ этимъ течешемъ мысли,—выросшимъ отчасти 
на почвф поклоненя передъ Германмей со времени ея 
побЪды надъ Франшей въ 1871 году, и отчасти вслЗдстве 
общаго пренебрежения къ ознакомленю съ политической 
исторей Европы въ ХХ вЪфкЪ,—съ этимь течешемъ и 


приходится бороться теперь тЪмъ, кому дорого будущее 
Росси и всей европейской пивилизаши. 

Обнаруженное недавно участе германскаго генераль- 
наго штаба въ пропагандЪ пораженчества, конечно, заста- 
вить многихъ очнуться. Но вЪру въ готовность германской 
сошалъ-демократши стать во главф сошалистической рево- 
люши такъ долго поддерживали въ Росси, что ее не такъ 
легко искоренить. 


М. 


Въ настоящее время пораженцы усердно распускають 
инсинуаши насчетъ тайныхъ завоевательныхъ трактатовъ, 
заключенныхъ союзниками, выставляя эти договоры при- 
чиною продолжешя войны. Таюя инсинуаши, слЗдуеть 
опровергнуть безъ замедленя. Люди, вполнф освфдомлен- 
ные, видЪфвш!е всф эти трактаты, утверждаютъ, что между 
Росчей и Франшей ие было заключено никакозо дотовора 
ради завоевантя перманскихв провиншй на лёвомб береу 
Рейна *); причемъ ясно, что возсоединеше Эльзаса и 


*) Сообщене прессф, слЪланное германскимъ каннлеромъ Миха- 
элисомъ 15-го (28-го) 1юля и изложенное въ русскихъ газетахъь 18-го 
Тюля, утверждаетъ, что въ договорф между Франшей и Воссей, об- 
суждавшемся въ декабрь 1916 г., выражено было желане Франщи 
вернуться „кь границамъ 1790 года“,—другими словами, вернуть. „по- 
терянное во время революшонныхъ войнъ и войны 1871 года“; но въ _ 
чемь состояли бы территор!альныя прюбртевя на лЪвомъ берегу 
Рейна, помимо Эльзаса и Лотаринми, ЛГихаэлиеь ие 10601. Такимъ 
образомъ, Эльзасъ и. Лотариншя становятся въ его сообщени дфломъ 
второстепеннымъ! Мы привыкли кь 1езуитству выступленй нфмецкихъ 
дипломатовь изъ школы Бисмарка. Но виртуозностью 1езуитизма 
Михаэлись положительно превзошель своихъ предшественниковъ, 


— 113 — 


Лотаринши съ Франщей не можетъ считаться завоевашемъ*). 
Такъ и слфдовало бы заявить оффишщально. 

Всяк!й, кто сколько-нибудь знакомъ съ дЪломъ, знаетъ, 
что присоединеше Эльзаса и Лотаринцми къ Германи въ 
1871 году было сдЪлано вовсе не потому, чтобы населе- 
не стремилось объединиться съ Германей, а пр20тивё 
воли тогдашняго населен!я этихъ областей. И оно ‘имЪло 
ифлью ничто иное, какъ желаше германской импер!и отнять 
у ЧФранши богатую промышленную область Эльзаса. и 
богатыя желфзныя руды Лотаринг!и; а главное —желане 
приблизиться кг Парижу и, обративь Мецъь въ укрЪплен- 
ный лагерь для нападевя, держать Парижъ и всю Франшю 
подъ угрозой внезапнаго вторжен!я. Обезсилить Франию, 
„этоть очагь революшй“, какъ выражался Бисмаркъ, было 
опред$ленною ифлью Германи. 

° Возсоединеше Эльзаса и Лотаринги съ @Франшей было 
бы, такимъ образомъ, #е завоеваше, а уничтожеше недав- 
#Я10 завоеван!я, задерживавшаго въ течеше 40 лЪть все 
развите Франши монархическою ЁЕвропою, именно #35 
страха револющоннаю втяня Франции на Европу и какб 
отместка королёй и русскао царя за казнь Людвика ХУЕ 
и за поддержку, оказанную Франшею вв 1859 и 1960 п. 
итальянской революцш. Это хорошо знаютьъ всф, кто зна- 
комъ съ исторей дипломати Европы въ эти годы; но, — 
увы,—въ Росаи изучене современной истории, запреща- 
вшееся правительствомъ, осталось въ полномъ пренебре- 
женш, даже у револющонеровтъ, и особенно у сошалистовъ. 


=) Кромъ кореннаго населен!я, въ ‚ЭльзасЁ и особенно въ Лота- 
ринти е7ерь есть значительное германское населен!е, изь людей, 
переселенныхь сюда‘германскимь празнтельствомъ. 


| А. Цропоткань, 8 


— 114 — 

Что же касается до договоровъ между союзниками, 
касающихся Константинополя, проливовъ, Балканскаго 
полуострова, Сирм и вообще Малой Аз, то ясно, что 
не они поддерживаютъ войну, такъ какъ они отпадаютъ 
уже въ силу самаго исхода войны,—точно также, какъ 
отпадаютъ договоры между Австр!ей и Германей относи- 
тельно дфлежа между ними Бельти, Франши, 'Польши, 
Литвы, балтйскихъ губерыйЙ, ит. д., а также относительно 
дЪлежа предполагавшихся многомилмардныхъ контрибушй. 

Вс эти разговоры объ импер!алистскихъ планахъ со- 
юзниковъ, изъ-за которыхъ продолжается якобы война, 
нричемъ 1езуитски умалчиваются завоевательныя вожде- 
лъня Герман!и,—всЪ эти разговоры, очевидно, поддержи- 
ваются съ опред$ленною цфлью,—разслабить армш про- 
_тивниковъ Германи. Пр1емъ— старый, всегда употребляв- 
пийся во время затяжныхь войнъ, доведенный Гермашей 
до совершенства и разсчитанный на невЪжество народ- 
ныхъ массъ. Только дружный отпоръ съ нашей стороны, — 
отпор всохд парпий сообща, —можетъ. положить коненъ 
растл$вающей пропаганд пораженчества, прикрытаго зна-› 
`менемъ революшюоннаго сошализма и Международнаго 
Союза Рабочихъ. —— 

На зарЪ своей революши, Росси приходится пережить 
тяжелое испыташе. Германское нашеств!е, тщательно об- 
думанное и годами подготовленное, посл трехл$тней 
войны, ранено на-смерть; но оно еще не отражено и даже 
еше не прекращено. 

Остановленное съ самаго начала войны въ 80-ти вер- 
стахъ оть Парижа, а потомъ передъ Ригой на пути въ 
Петроградъ, и въ Галищи на пути кь Кеву; оно не 


— 115 — 


достигло своихъ цфлей. Правители Германи и Австри 
знають это, и они чувствують, что, какъ ни привыкли нёмны 
и австр@цы къ повиновено, тмъ не менфе династямъ 
Гогенцоллерновъ и Габсбурговъ грозить та же участь, 
что постигла Гольштейнъ-Готорпскую династю, такъ-на- 
зываемыхъ Романовыхъ. 

Ясно, что правители центральныхъ имперйй и вся гро- 
маднфЙшая клика военныхъ и гражданскихъ чиновъ, тол- 
пящихся вокругь троновъ, должны употребить теперь 
невфроятныя усиля, он. спасти троны. Они и пытаются 
это сдфлать. 

Но смертельно пе. звфрь опаснфе нераненаго. 
Онь способень на самыя отчаянныя нападеня. И воть 
Германя, искусно использовавъ невфжество народныхь 
массъ въ Росс и прогермансвя симпати ея правителей 
и, къ сожалфню, не однихъ правителей, подготовила 
прорывы на пути въ Кевь и на пути въ Петроградъ. 
Южный прорывъ удался, ‘и въ Германи надЪются, что 
сфверный прорывъ тоже удастся. 

`Со времени прорыва раненый гогенцоллернск!Й звфрь 
опять увидаль надежду на спасеше. И онъ ждетъ под- 
держки въ Росси съ авухъ сторонъ: отьъ русской контръ- 
револющи и‚—стыдно сказать это,—отъ той части рус- 
скихъ револющюонеровъ, которые,—одни сознательно, а 
друме по неспособности разобраться въ вопросахъ, вы 
двинутыхъь теперешней войной, — слЪпо работаютъ на 
пользу германскаго импер!ализма, а черезъ него на под- 
держку императорской власти Гогенцоллерновъ, Габсбур- 
говъ и Голынтейнъ-Готорискихь Романовыхъ. Большинство 
такъ и не понимаетъ всего ужаса своей работы! 


8 


— 116 — 


ГаЪ же спасеше? 

Оно лежитъ въ двухъ направлешяхъ. Револющонеры 
должны, наконенъ, понять, что, призывая народъ-кь рево- 
люши и въ то же время совЪтуя народу Ие давать друж- 
наго, смфлаго отпора нфмецкому нашествио; они одной 
рукой разрушають то, что пытаются сдЪфлать. другой 
рукою. 

Имуше же классы должны понять, что образованные 
народы уже вступають въ Новую, неизбЪжную полосу 
разьит!я, —полосу общественнаю народнаго хозяйства, т.-е. 
сошализма. И вмЪсто того, чтобы ворчать по угламъ, или 
вступать въ заговоры съ разными темными силами, съ 
ифлью помЪшать неизбЪжному, лучние люди изъ’ этого 
класса должны были бы приложить свои знашя и энергию 
къ тому, чтобы облегчить переходъ отъ теперешняго строя 
къ общественному. 

Они обязаны помочь народу въ организаши новой 
нарождающейся жизни. Такъ дЪлали у насъ въ течеше 
всего ХХ вЪка лучцие люди изъ привилегированныхь 
классовъ, становясь шонерами освободительныхъь движе- 
ня. ТЪмъ болЪе, вь виду грозящихъ Росси опасностей 


должны были-бы такъ’ поступить теперь лучиие образо-. 


ванные люди Росси, безь разлищя партй и состоя. 
Иначе логика событ й свалить ихь въ одну кучу съ 
измфнниками. з 


Петрогралт, 19-го поля 1917: 


Письмо песятбое. 


Дорогой мой другъ,—Что всЪ воюющие народы хотять 
мира,—въ этомъ нфтъ никакого сомнфня. Во всЪхь наоо- 
дахъ Европы чувствуется истошене силъ посл трехлЪт- 
няго напряженя, и это истошене сознаётся въ Германи 
_такъ же, какъ и во Франши; въ Австри столько же, сколь- 
кои въ Росси. 

Но для заключешя мира требуется соглашен!е двух5 
сторонъ. Одной мало. Между тфмъ, вь Германи почти во 
всъхъ слояхъ народа такъ сильна еще вЪфра въ возмож- 
ность удержать за Германскою имперею всЪф области, за- 
хваченныя ея войсками, И германскЙ народъ такъ ув%- 
рили, что онь разбогатеть оть этихъ завоеван, что 
громадное большинство германскаго народа не проявило 
до сихь поръ никакого желаня сдзлать нужные шаги, 
чтобы предложить союзникамъ прлемлемыя для нихъ усло- 
вя мира. Честный отказъ отъ сдфланныхь въ течен!е 
войны захватовъ’на западЪ и на востокЪ до сихъ поръ 

считается въ Германи немыслимымъ, чуть не позорнымъ. 
Напротивъ того, по мЁрЪ того какъ растеть разруха 
въ русской армши и’въ Восси вообще, требован!я герман- 
скаго. правительства, а съ нимъ и большинства представи- 
телей народа растуть непомфрно. Въ этомъ отношени 
представители германскихъь робочихь не составляють 
исключения, 


: — 118 — 


Спросите любого освЪфдомленнаго и вдумчиваго рус- 
скаго сошалъ-демократа, отчего его’ партя не попросила 
до сего времени германскую сошалъ-демократическую пар- 
тю (ея большинство, представленное въ рейхстаг 92-мя 
членамн), а также три миллюна рабочихъ, организованныхъ 
въ синдикаты, прислать намъ Ихё условя мира. И вамъ, 
несомнфнно, отвфтять: „Мы думали объ этомъ; но едва ли 
это желательно“. 


Почему? Потому что услоыя мира, которыя предло- 
жатъ нфмецкая сошалъ-демократ!я и н-мецюе рабоче син- 
дикаты, произведутъ скверное впечатлЪше; они! обнаружат 
завоевательныя стремлешя зерманцевг, даже среди ихв 
передовых парт. Требованя же нашоналъ-либераловъ, 
а тЪмъ болЪфе правыхъ парт, идуть еше дальше. Въ 
‘этихъ партяхъь еще живутъ всф завзты Бисмарка, Трейчке, 
Бернгарди и фонъ-Бюлова, 


Мысляше люди среди германцевъ, конечно, понимають, 
что удержать -за собой области, захваченныя армйями, 
образцово-подготовленными для внезапнаго нападеня, не-° 
возможно, не затянувъь войны еще на два-три года, или 
больше. А этого Гермашя не выдержить. Но, видя сла- 
бость Росси, видя нашу внутреннюю разруху и неспособ- 
ность русскихь арм оказать серьезное сопротивлеше, 
большинство нфмцевъ вфритъ своему правительству и Гин- 
денбургу въ томъ, что они д0 наступлешя зимы заставятъь 
русское правительство подчиниться ‘ихь требованямъ и 
заключить миръ на самыхъ ужасныхъ ‘для Росси условяхъ, 
Для этого нфмцамъ достаточно будетъ,—говорятъ они, — 
на“ать наступлеше на Петроградъ и Одессу. 


— 119 — 


И сь каждымъ „отходомъ“ русскихь войскь передь 
слабыми нфмецкими силами требовашя Германи растутв. 

Если случится еще одинъ такой отходъ, какъ въ Тар- 
нопол$ или Ригф,—отъ насъ потребують не только Поль- 
шу, Литву и Курляндию, но и все побережье Финскаго 
залива и всю Бессараб!ю. Германцы потребуютъ отъ насъ 
того, чему ихъ пресерьезно учили сорокъ л$ть въ универ- 
ситетахъ и гимназ!яхъ, т. е. чтобы руссюе „аз1аты“ уда- 
лились на востокъ отъ Москвы. 

Чфмъ податливфе оказываются наши армии, тфмъ тяже- 
лЪе и свирфпфе оказываются требованя германцевъ оть 
насъ и оть нашихъ союзниковъ. Иначе и быть не можетъ. 


П. = 


Чего слфауетъь ожидать оть нфмецкихъ армий, если онЪ 
дойдутъь до Петрограда,—совершенно ясно изъ того, что 
онф дЪлали въ Белыти и Польшф. 

Во-первыхъ, нфмцы, конечно, не займутъь Петрограда; 
не обезпечивв себъ продовольствя изб внутреннихь 1убер- 
ит Росси. 

А ради этого они, идя на Петроградъ соединенными‘ 
усимями арм! и и громаднаго флота, очевидно, постараются 
въ то же время продвинуться по лини Псковъ-—Бологое—- 
Рыбинскъ, чтобы проложить себф путь къ верхней ВолгЪ 
и центральнымъ русскимъ губерыямъ. Одновременно съ 
этимъ они неизбфжно постараются связать свои завоева- 
н!я на сфверф съ южно-русскими желЪзными дорогами. 

Во-вторыхъ, завоевывая руссюя области, они. будуть 
АЪлать въ нихъ, для предотврашеня попытки народнаго 


190 — 


возставшя, совершенно то же, что дфлали въ Бельги. Со 
времени войны 1870— 1571 года германсюя арм боятся 
всенароднаго возстаня хуже чумы; а потому, завимая го- 
рода и деревни, они строго прикажуть офицерамъ, какъ 
это было сдЪлано въ Белыьми, при первомъ же выстрЪлф, 
раздавшемся изъ народа, при первомъ крикф: Мап Вай 
зезсНоззет! („Въ насъ стрЪляли!“) разстрфливать мужчинъ, 
пачками человфкъ по ста, а женщинъ —заставлять рыть 
на улицахъ могилы и закапывать въ нихъ жертвы пани- 
ческаго страха, охватывающаго нЪменкя войска при од: 
номъ намекЪ на народное возсташе. : 

Такъ дЪлали они съ первыхъ же дней войны въ Ма- 
линф, Эршот$ и т. д., въ Бельгии, и такъ будуть они по- 
ступать въ русскихъ городахъ, строго исполняя правила, 
изложенныя въ наказахъ и руководствахъ ихъ генераль- 
наго штаба. 

Затфмъ, слфдуя той же политик, какой они слфдовали. 
въ Бельми, нЪмцы будуть выбирать изъ рабочаго населе- 
ня наиболфе крЪфикихь и здоровыхъ и отсылать ихъ въ 
рабство въ тЪ области, которыя они рЪшатъ оставить за 
соббю,—Лифляндшо, Курляндно, Литву, —или въ Пруссшю. 
Тамь ихь заставять работать на войну, противъ своих 
же русскихъ братьевъ. Десятки тысячъ человфкъ, старыхъ 
и молодыхъ, юношей и дфвушекъ, были увезены такимъ 
образомъ изъ Бельми въ подлинное рабство въ Германио, 
точь-въ-точь какъ дфлали римляне, покоряя галловъ. Ни- 
что не помфшаеть н-мцамъ поступать такъ же съ русски- 
ми; причемъ не мЪшаетъ также‘ помнить, что нфмцы все- 
гда дЪлали разлише между областями, которыя они над$я- 
лись удержать за собой, и тфми, изъ которыхъ они могли 


быть вынуждены отступить. Съ этими послфдними они 
обращались просто звфрски. 

Обо всемъ этомъ, конечно, умалчиваютъ наши циммер- 
вальдисты и ихъ друзья. Но все это засвилтельствовано 
сотнями тшательно провфренныхъ и абсолютно достовЪр- 
ныхъ показан, фотографий со звфрскихь приказовъ гер- 
манскихъ генераловъ и т. п.; все это провЪфрено комисая- 
ми, заслуживающими полнаго’ довфрия. 

Затфмъ нЪмецкя арм, кормясь на счетъ завоеван- 
ныхьъ областей, будуть посылать отряды войскъ, отби- 
рать по деревнямъ всф съфстные припасы и попросту 
грабить населен:е. 

Изъ отчетовъ ифлаго ряда международныхъ коммис- 
СШ извфстно, какь н$мцы, воть уже три года, грабять 
Бельтю. Я говорю не о томъ, что какой-нибудь генераль 
или „комендантъ“ грабилъ частные дома,— это встр$чается 
во всфхъ войнахъ: я говорю о формальномъ, сверху утвер- 
жденномъ и узаконенномъ рейхстагомъ грабежЪ и$лой стра- 
ны. Стоить только вспомнить, кая шальныя миллюнныя 
контрибуши взыскивали германск!я арм!и съ бельгйскихъь 
городовъ и какя взыскан!я натурою,—въ десятки тысячь 
бутылокъ вина и сотни тысячъ папиросъ,—они налагали 
на небольше городки,—все это вопреки постановленямъ 
международнаго права и конвеншямъ, подписаннымъ всего 
за н-сколько лфть до войны представителями самой Гер- 
мани на международныхь конференшяхъ. 

Мало того. Герман!я отобрала у жителей Белычи бёзу- 
словно всю м$дь, т. е. всю ихъ м$фдную посуду, нерфдко 
составлявшую все, что было ифннаго у рабочей или кре- 
стьянской семьи; мВдныя скобки у дверей, телефонныя 


— 122 — 


проволоки, И/ьдныя части машинв и т.д. Также отобраны 
были все олово и никель. 

ПослЪ этого стали отбирать всф волокнистыя веще- 
ства,—ленъ, пеньку, хлопчатую бумагу,—шелкъ, непромо- 
каемыя ткани, одфяла, мЪшки, линолеумъ, скатерти, нитки, 
даже матрацы и подушки. Наконецъ, нфмцы составили, — 
вполнф „научно“—изслЪдованя вефхъ. деревень и горо- 
`довъ и обложили каждую общину налогомъ во столько-то 
фунтовъ шерсти. Въ случаф недобора этого шерстяного 
налога община должна была‘ платить по 75-ти марокъ за 
каждый недостающий фунтъ. 

И такъ д$лалось во всемъ. Конечно, въ Бельги, какь 
и вездЪ, есть ловше люди, пользующеся ужаснымъ поло- 
женшемъ страны, чтобы наживаться на мелкой и крупной 
торговл. Ро масса населешя давно вымерла бы золодной 
смертью, если би ее не кортиль международный коми- 
тет, и распред$леше ввозимой комитетомъ пищи не взяли 
на себя американцы. 

Такое же разорене внесуть нфмеця арм: и у насъ, 
если онф проникнуть еще глубже въ Россю. А между 
ТЪмъ въ „очередяхъ“ въ Москвф вы слышите таюя р%чи: 
„Что-жъ! Если нфмцы придуть въ Москву, хуже не бу- 
детъ: у всЪхъ будетъь хлЪбъ. У нЬмцевъ нфть бфдныхъ и 
богатыхъ!“ И ташя рЪфчи, нашептываемыя всякими тем- 
ными личностями изъ царской охранки и изъ н-мецкихъ 
источниковъ, повторяются вслухъ ВЪ „очередяхъ“, тогда 
какь о грабежахъ, совершаемыхь н%—мцами въ Бельми, 
никто не рЪшается говорить,-—не то изъ боязни „посфять 
народную вражду“, не то изъ страха навлечь на себя гнЪвъ 
циммервальдистовъ. 


Ш. 


Но не одно разореше во время войны ждеть руссюй 
народъ, если мы вынуждены будемъ заключить" „нфмецк!й“, 
гинденбурговсюИ миръ, наложенный на насъ съ ножомъ 
къ горлу. Если заключенъ будетъ такой миръ,— а именно 
на него толкаютъ насъ циммервальдисты и лже-интерна- 
шоналисты,—то разореше будетъ продолжаться десятки 
ЛЪть, такъ какъ русскому народу придется выплачивать 
громадную контрибушю, или‚—что сводится къ тому же, — 
громадныя подати, наложенныя на Росс1ю коммерческими 
трактатами, заключенными въ пользу Германи. У насъ 
есть, конечно, люди, увзряющше нашу темную, малогра- 
мотную бЪфдноту, что „если нфмцы наложатъ на насъ 
контрибушю, ее заплатятъ богатые: бЪднымъ нечфмъ-де 
платить“,—такъ учать руссюй рабоч людъ тЪ же учителя. 
-И рабочй людъ вЪфритъ имъ. 

Но каково слышать это намъ, когда мы видьли, какъ 
во Франши рабоч людЪ,—мастеровые, крестьяне и всЪ 
_бЪдные ‘вообще, вь течеше долгихъ ЛЪтъ выплачивали 
_контрибушю посл разгрома Франши нфмцами въ 1871 
году? 

Были тогда и во Франши агитаторы, увзрявше рабо- 
чихъ, что контрибушю заплатять богатые. Но всф доходы 
миллюнеровъ тогдашней Франщши, вмфстЪ взятые, не по- 
крыли бы и десятой доли контрибуши въ пять милмар- 
довъ, наложенной Бисмаркомъ. Выплатили ее, какъ всегда 
выплачивають всЪ государственные долги и налоги, де- 
сятки миллюновъ трудового населеня; выплатили тяже- 
лыми податями и налогами на все; на пишу, на одежду, 


на спички, на свфтъ въ избЪ, на окна въ крестьянской 
хижинЪ, на образован!е. И это такъ разорило Франшю, 
что даже черезъ 15 лть послЪ 1871 года она еше не 
могла давать путнаго первоначальнаго обученя всЪмъ 
своимъ дзтямъ. Не хватало денегъ, и- одну треть дЪтей 
приходилось оставлять въ рукахъ ‘невъжественныхь мо- 
нахинь! “ Ь 

Я не говорю уже объ услошяхъ, которыя конечно 
наложить на насъ торжествующая Германя, чтобы пора- 
ботить русскую промышленность и руссюй народъ эконо- 
тически. Есть тысячи способовъ ограничить ту или другую 
отрасль русской промышленности, — напримЪръ, выд$лку 
стали, машинъ, ситцевъ и т. п.—и заставить насъ покупать 
эти товары въ Герман!и; или же ограничить нашъ вывозъ 
нефти и сырья вообше въ друмя страны, кромЪ Германи, 
и почизить, какъ заработную плату нашимъ рабочимъ, 
такъ и цфнность русскаго рубля. 

ВсЪми этими способами широко воспользуются нЪмец-. 
ке капиталисты, если они будуть диктовать намъ услоыя 
мира: „НЪмецюй миръ“ неизбЪжно приведетъ насъ къ эко- 
номическому ‘порабошению. 


Но есть еще одно послЪдетые „пораженческаго“ мира, 
еще болфе ужасное, чфмъ контрибуши и разорене страны. 
Это—психолоия‘ побъждеиной страны. 

Я знаю эту психологио, создавшуюся во Франши 
послЪ пораженя 1871 года; тридцать съ лишнимъ лъть мы 
переживали ее. Только вЪ начал 1900-хъ годовъ замфтиль 
я первые признаки выздоровлен!я Франши отъ гнетущаго 
чувства, принижавшаго всю психику французскаго народа 


а 


послЪ военнаго разгрома, посл потери двухъ богатыхь 
областей, уплаты контрибуши и тяжелыхъ, унизительныхь 
услов!й франкфуртскаго мира, запрешавшихъ французскому 
народу даже принимать мфры для самозащиты. ВсЪ эти 
годы Франшя жила подъ страхомъ новаго разгрома Гер- 
машей, едва только Берлину не понравится ея внутренняя, 
демократическая, республиканская политика, или едва фран- 
`пузская демократя не уголитъ русскому царю, —ея един- 
ственному возможному союзнику. 


`Угнетенное настроенше сказывалось тогда во всемъ. 
Чувство безнадежности, сознаше своего безсимя, потеря 
вфры въ свой народъ и въ его будущее охватили всю 
страну. Потеря втри вв самих себя чувствовалась’ даже 
въ лучшихь, недавно еще дерзки-смЪлыхь борпахъ. Съ 
упадкомъ вЪры въ свои собственныя силы являлась го- 
товность искать ‘спасешя откуда бы то ни было извнЪ, 
хотя-бы для этого пришлось отказаться оть лучшихь за- 
вЪтовъ революшоннаго прошлаго. И отражалось это во 
всемъ: въ литературЪ, въ наукЪ, въ возрождени мистики; 
въ философии, въ упадкЪ общественной нравственности, въ 
равнодуппи къ судьбамъ Франши и мрового прогресса 
вообще, а слЪдовательно, — что было всего хуже, — 65 
вялости творчества жизни, безъ котораго народъ можеть 
только прозябать. 


Чувствовать это, переживать это—такой ужасъ, что, 
когда я случайно упомянуль объ этой психологи побЪфжден- 
наго народа ‘съ трибуны Московскаго Совфщашя, и въ 
нфсколько секундъ пережилъ въ воспоминанм наболфвшее 
`ВЪ сердн% за эти тридцать лЬть, я долженъ былъ употре- 


— 126 — 


бить надъ собой невфроятное усиме, чтобы туть же не 
быть вынужденнымъ оборвать свою р$чь. 

А между тЪмъ развит!е такой психологи въ лобюжден- 
1006 народЪ неизбфжно. Общественная самозащита про- 
тивъ ‘чужеземныхь и внутреннихъ угнетателей — такое 
ОСНОВНОЕ чувство для всякаго человЪческаго общества, что 
изм$на этому чувству роковымъ образомъ ведетъ за со- 
бою ослаблеше самыхъ основныхъ началъ всякой обще- 
ственности. Развивается мысль: „моя хата съ края“; личная 
нажива возводится чуть не въ принцип, и соотвфтственно 
ослабляется чувство взаимности, солидарности, круговой 
поруки въ жизни народа. Утрачивается сознаше равенства 
в5 правахб для встъхд членовв общества, и является ро- 
ковое послфдстые, — утрата вфры въ основныя начала 
общественности, даже въ самихъ себя. 

Ни одному народу не пожелаю я того, что пережила 
Франшя за эти годы, тфмъ менфе — Росси, освобожда- 
ющейся отъ вЪкового ига. И ужасъ береть меня при 
мысли о томъ, что готовять Росфи наши пропов$дники 
гинденбургскаго мира, въ какую бездну нравственнаго 
паденя` влекутъ` они за собой несчастный, безграмотный, 
дЪтски-довфрчивый руссюй народъ. 


Москва, б-го октября 1917 г. 


ОГЛАВЛЕНГЕ, 


Письмо первое ее 
„» второе Е а 
„»_ третье В а Е О 


р Четвертое не. 35 
я пятое В 
» ОО ыы 
я Селвмо ее 74 
у восьмое «уе еее 92 
не. 
О ны 


Оглавлен!е О В 9 


2 р. 10 к. 


5 


ЯУ - Книги В. Ропшина: 


Во Франщи во ‘время войны. Ч. Г. Изд. 2-е. Ц. Зр. 15 к 
Во Франщи во время войны. Ч. П (печатается). 
То, чего не’ было. (Романъ). Изд. 3-е (печатается). 


Пропотнинъ, П. А. Письма о текущихь событ!яхь. Ц. 2 р. 
10 к. 
Ропшинъ, В. и Степунъ, Ф. Письма изъ дЪъйствующей 
арм!и (печат.) 
Савинкова, С. А. Въ годы стараго р ослом 
нан!я) — (печат.) _ 
Морозовъ, Н. А. ПТовЪсти моей жизни. Е 
т. Ши [У (печатаются). 
ав М. А. Призраки (Три повфети)- ЦЗ р. 50 к. 
Его’ Же. Очерки современной Италии. Ц. 4 р. 
Кущевскй, И. А, Николай Негоревъ или благополучный 
_росщянинъ (Романъ). Ц: 7 
Давыдовъ, НВа жа ‘прошлаго. Ц, 5 р: С 
‚ Короленко, : ом № 13. Н. 5 к. 
^ Убивець. Ц. 55 к. . 


а. 


А аюмы |  ПовЪсти и разсказы. тнт ян 50 к. 
СН Выатыь = 


Кн-во „ЗЯДРУГА“. 
А Моны, Воздвиженка, Крестовоздвиженскай пер., 9. 
АА зе ° _  Петроградъ, Гончарная 24.  _ 
Вь. Хоро Петровск пер. 18, кн.-Во рпаподная 
_ свобода". ие ' 


й ка, АМА 4 
О По 
о: ит де м 
= р 


$ И ы ро о 
а ПЕ о 
и У И 


# 
а: 


КУ 


+ 7 я 
я 


ы 
АА 


Аи 


а о И и 
й ме 1 к ‚ ВА Ди 
м. «| И у: * | К Я м | Е" 1. р уе 
й ь Е я ань | | Гы т | Г и, \ 
) к - —# | т 
И ом ьЕ . С и пота з о 
м мо ее у О = 3 
ь } | и и и й РТ 
к о, 
1 


К < 
АХ 


