А, 


2» 


о 


2 
А жх 
о 


ТА 


ох 


ве 
з $ = 
— 


К 


В 


‹ Е 


объ Иловайск 
бъ сори | 
Войска Донского. 


—_—_—_—_—_—_ 


КА №7 Ярагавищикаео. 


С.-ПЕТЕРБУРГЪ. _ 
ТОТЗ. 


роб» Улобайскихъ 
6 мои = 
_ ЗовсКа ДонсКозо. 


Я. Й Ярагавищнаео. 


С.-ПЕТЕРБУРГЪ. 
1013. 


х 


Зо льна выше ее Мы 


а 


„...Денисовымъ и Краснощекимъ, 
Орловымъ, Иловайскимъ вслЪдъ““. 
Державин»: „Ода Атаману“. 


Вторая половина. 18-го столЪт1я и начало 19-го, по спра- 
ведливости, въ жизни Росеши могутъ быть названы эпохою 
великихъ войнъ. = 

Въ эту эпоху наша государственная власть, попреж- 
нему стремясь шагъ за шагомъ къ рьшеншю нашихъ исто- 
рическихъ задачъ и зав$товъ, каковы: объединене всвхъ 
русскихъ земель подъ скипетромъ Русскаго Монарха, вы- 


`ходъ и господство надъ Балтскимь и Чернымъ морями, 


освобождеше Ближняго Востока, христанскихъ народовъ 
его изъ-подъ мусульманскаго турецкаго ига, —въ тоже время 
приняла участе въ общеевропейской политической жизни, 
силою необходимости стала, участвовать въ рЪшен!и судебъ 
европейскихъ государетвъ, и слава русскаго оружя про- 
гремЪла далеко за предзлами нашего’ отечества, въ Аль- 
пахъ, въ Итали и въ самомъ сердцЪ тогдашней европей- 
ской цивилизаци—въ Парижф. 

_Какъ это всегда бываетъ въ истор\и, эпоха эта выдви- 
нула и своихъ героевъ, прославившихся стратегическими 


‚ талантами и доблестью, каковы, наприм$ръ, Суворовъ, 


Кутузовъ, Багратюнъ, Барклай-де-Толли и мноме друге. 
Въ ту же эпоху особенно прославилось и славное Дон- 
ское Казачество. Оно стало грозою для Европы и дало Рос- 
с1и такихъ славныхъ сыновъ, какъ Платовъ, Денисовъ и 
друпе. Мало того: оно‘выдвинуло и цфлыя семьи героевъ. 
Таковъ былъ родъ Иловайскихъ, давийи не одного, а мно- 


`гихъ заслуженныхъ предводителей, и притомъ ‘неё только 


въ преемственномъ ряду поколЪн!й, но и одновременно, какъ 
ое 


5 
Это было въ Прусскую кампан!ю 1806—7 годовъ, Турецкую 
1809—10 годовъ и въ Отечественную войну 1812 года, за- 
кончившуюся взямемъ Парижа въ 1814 году. Это обстоятель- 
ство въ свое время было отм$чено Императоромъ ‘Алексан- 
дромъ Г. Когда въ Тильзит%, во время переговоровъ съ Напо- 
леономъ, Платовъ представиль Императору Александру, въ 
присутетви Прусскаго Короля, семерыхъ бральевъ генера- 
ловъ Иловайскихъ, Государь, обратясь къ Королю, сказалъ: 
„воть какъ у меня служатъь Донцы: семь сыновей у отца, 
и вс они здЗеь, налицо“ *). 


Въ самомъ дЪлЪ, если въ годины испытав!й отечества, 
почти каждая семья и каждый родъ приносятъ въ жертву 
отечеству того или другого изъ своихъ сыновей, то, во вся- 
комъ случаЪ, родъ въ цФломъ ряду поколЪвш ревностно 
служапий отечеству на высокихъ отвЪтетвенныхъ постахъ 
и дающий родинз сразу нЪеколькихъ воиновъ, и притомъ 
выдающихся полководцевъ, явлеше изъ ряда вонъ выходя- 
щее и достойное памяти потомства. 


Т. Родъ Иловайскихъ. 


Родъ Иловайскихъ — одинъ изъ самыхъ старыхъ родовъ 
Донского Казачества, 

Можно сказать, еще на зар жизни Донского Казачества 
мы встр®чаемъ имя Иловайскихъ. 

Первый изъ извЪстныхъ Иловайскихь—Андрей Ивановичъ 
(1580—1641)—былъ войсковымъ старшиной. Изъ частныхъ 
обстоятельствь его жизни извЪстно, что онъ былъ женать 
на грузинской княжнЪ. Въ смутное время на Руси, въ эпоху 
междуцарствъ и самозванцевъ, Андрей Ивановичъь Иловай- 
с®й сослужилъ свою службу отечеству. Со своими казаками 
онъ присоединился къ ополченю извзетнаго Прокошя Ляпу- 
нова и съ нимъ ходилъ на Москву. 


1) Михайловск Й-Даниловскй : Императоръ Александръ [-й и его 
сподвижники 1812, 1813, 1814 и 1815 годовъ. С.-Нетербургь, 1848—1849. 
Очеркъ В. Д. Иловайск!й, отр. 3. 


3 


Его сынъ Осипъ Андреевичъ (1628—1685) также зани- 
малъ должность старшины. 

МокЪзй Осиповичъ, также войсковой старшина, просла- 
вилея своими дФистыями, совмЪстно съ русскимъ главно- 
командующимъ княземъ Голицынымъ, противъ крымскаго 
хана Менгли-Гирея. Позднфе онъ принималъ дФятельное 
учаете въ подавлени Булавинскаго бунта. За свои боевыя 
заслуги онъ былъ’.пожалованъ Высочайшей грамотой, золо- 
той саблей и золотымъ ковшемъ съ Царекимъ гербомъ и 

надписью: „Легкой станицы атаману и казаку Мокзю. Оеи- 
_ пову Иловайскому“. 

Сынъ его, Иванъ МокЪевичъ, будучи войсковымъ стар- 
шиною, служилъ съ полкомъ своимъ на КавказЪ. Въ одномъ 
изъ сражевшй онъ былъ взять въ плЪнъ и уведенъ далеко 
въ снЪговыя горы. Тамъ томился онъ въ тяжкой неволЪ 
семь лЪтъ, но не потерялъ вЪры въ ПровидЪн!е, не утра- 
тилъ силь духа. Два раза пытался онъ бЪжать изъ плЪна, 
но неудачно и, наконецъ, отказался отъ дальн®йшихъ попытокъ 
къ побЪгу. На родинз въ станицахъ Дона его считали 
погибшимъ и уже начали забывать о немъ... 

Но однажды ночью въ авгуеть мФсяцз, — такъ разсказы- 
валъ Иванъ Мокжевичъь,—во время сна явилось ему видзше 
Божей Матери, которая, даруя ему тропарь свой, благосло- 
вляла его идти безбоязненно на родину. Въ тропарЪ, между 
прочимъ, упоминался градъ Кострома. 

Вернувшись въ Черкаескъ, Иванъ Мокзевичъ узналъ, что 
дЪйствительно въ КостромЪ находится явленная икона 
Божей Малери, и первое сновидЪШе было какъ разъ въ 
канунъ праздновавня этой иконы. 

На другой же день, повидавшись только съ женою, 
Иванъ _Мокзевичъ ИЪшкомъ ‹ отправился въ Кострому. 
„Отдавъ по прибыти своемъ въ Кострому дань признатель- 
` ности, въ теплыхъ молитвахъ къ Всевышнему, предъ свя- 
»тою явленною иконою, онъ заказаль снять списокъ со 
„священнаго лика, отправился со спискомъ пЪшкомъ въ 
„Москву, обложилъь здЪсь образъ въ золотую ризу и возвра- 
этилея на Донъ. Съ той поры икона ея при веЪзхь собы- 

1* 


4 


„мяхъ жизни въ родЪ Иловайскихъ сопутствуетъ имъ бла- 
„гословешемъ“ ‘)... 

Впослёдетыи Иванъ МокЪевичъ, ‘командуя полкомъ 
своего имени, состоялъ при фельдмаршалВ графЪ МининЪ. 
Съ отлиЧемъ служилъ онъ въ войскахъ противъ швеёдовъ. 

Чрезъ Ивана МокЗевича родъ Иловайскихъ, неспий въ 
своихъ жилахъ не только русскую, но и черкесскую кровь, 
принялъь въ себя и кровь западно-еврепейцевъ: жена его 
была, дочь пруескаго генерала, рожденная ре Драхен- 
фельсъ. 

Ивань МокЪзевичь имЪльъ четырехъ -енновай: а .. 
Василя, Николая и Дмитмя. 


ИП. Алексъй Ивановичъ Иловайсвий. 


„...Истребитьзлодфя; ежели можно, 
достать живого; буде же не удасть- 
ся—убить“. 

`Изъь предписаная зен. Мансурова на 
имя А. И. Иловайскало. 


1) Участе его въ прекращен!и Пугачевскаго 
бунта. 

АлексЪй Ивановичъь Иловайсвый (1740—1796) является 
украшешемъ и гордостью какъ "Вода Е такъ и 
всего Дона. 

„Б1ографля этого замчательнаго донского старшины“, 
`пишеть изслЪдователь. донской старины Сенюткинъ, „играв- 
„шаго, какъ увидимъ,... самую блистательную`роль (курсивъ 
„нашъ) въ ВойскЪ Донскомъ, къ сожалЪнио, намъ мало 
`„изВЪетна. Знаемъ только, что Алексзй Ивановичъ' Иловай- 
„сый служилъь сначала съ честшо въ прусской семилЪтней 
„кампани, а въ открывшейся велЪдъ затЪмъ турецкой, бу- 
„дучи уже полковникомъ °), съ полкомъ своимъ 18 поля 
„11770 г. при р3кЪ КагулВ (за 2 дня до знаменитой Кагуль:- 


3) ТЫа.; отр. 129. 
1) Въ возраст 30 льтъ. 


5 


„ской битвы) сразился въ виду всей арми, какъ на тур- 
„нир%, съ лучшими наЪздниками турецкими (спатами), раз- 
„биль ихъ и едва было не поймалъ самого визиря при 
„одномъ случаф. Съ пиьль поръ имя Иловайскаго сдълалось 
„известнымь не только Румянцеву, Потемкину, но и самой 
„Имтератримь (куреивъ наштъ) ‘). 

Осенью 1773 года Россшо постигло тяжелое испытан!е. 
Всепыхнуль Пугачевеюй бунтъ, охвативъ Поволжье, Ураль- 
скя и Оренбургскя степи. Почти цфлый годъ свир$петво- 
валъ Пугачевъ, и, несмотря на всЪ усиля, не удавалось 
сокрушить и поймать его.. 


Въ началЪ августа 1774 года получилось ‘на Дону 
слздующее предложене генералъ-аншефа князя Потем- 
кина: 


„На Донъ, въ верхя и нижн!я юрты, вс$мъ атаманамъ 
„и казакамъ, наказному атаману Сулину и всему войску 
„Донскому. ИзвЪстный государственный злодЪй и извергъ 
„Пугачевъ съ толпою разбойниковъ перешелъ черезъ Волгу, 
„находится въ окружностяхъ Нижегородской губернии и упо- 
„вательно стремится идти къ Воронежу, а можеть быть и 
„на Донъ, котораго преслЗдують сзади военныя команды. 
`„Но, дабы и на Дону отъ набЪговъ его взята была должна, 
„предосторожность, Ея Императорское Величество 
„соизволили указать: собравъ со веЪхьъ станицъ до тысячи 
„донскихъ казаковъ и ри полковникю Алекскь Иловайскомь 
„(курсивъ нашъ) отправить къ Воронежской губернш, въ 
„самой скорости, для `предохранен!я сей губерни и самого 
_ „Дона оть разорен!, причиняемыхъь симъ тысячи казней 
„достойнымъ злодземъ; и Войско Донское по сему Ея Импера- 
„торскаго Величества повелЪншо немедленно исполнене 
„учинить иметь. Григорй Потемкинъ“ *). 


Наказный атаманъ Сулинъ 12 августа предиисаль всЪмъ 
станичнымъ атаманамъ выслать изъ каждой станицы извЪст- 


1) Сенюткинъ: „Донцы“, ч. [-я, стр. 79. 
2) ТЫа., ч. 2-я, Прилож., стр. 238-239. 


6 


ное число казаковъ въ тысячный полкъ Иловайскаго, но 
вмъсть съ тьмъ, чтобы дать возможность Иловайскому скорЪе: 
выступить противъ Пугачева, далъ приказане походному 
аламану Луковкину, уже выступившему н$секолько дней 
ранфе и находившемуся на Медв$ дин, отлзлить 800 чело- 
вЪкъ изъ своей команды (полуторатысячной) и отдать въ 
распоряжеше `Иловайскаго ‘). 

Алексзй Ивановичь 15 августа выЪзхалъ изъ Черкаеска 
къ МедвздицЪ. Въ Вешенской станиц 18‘августа ему попался 
навстрёчу сиъшивиий въ Черкасскъь нарочный. Новости 
которыя сообщилъ нарочный, были. неутьшительныя: ДвЪ 
толны бунтовщиковъ-пугачевцевъ пробирались къ Березов- 
ской станиц, разбили здЪеь небольшой отрядъ старшины 
Кульбакова, умертвили начальника отряда есаула Каменнова 
и атаковали станицу. Между тЪмъ, Луковкинъ далеко еще 
не усп®лъ собрать своей погуторатысячной команды °). 

Такимъ образомъ, Иловайскому предстояло выступать про- 
тивъ бунтовщиковъ съ малыми силами. Но эти печальныя 
вЪъсти не только не остановили, а даже ускорили походъ 
Алексзя Ивановича. Въ ночь онъ отправился черезъ 
Елань на МедвЪдицу и 21 августа соединился съ Луковки- 
нымъ, который, несмотря на малочисленность отряда, успЪлъ 
уже два раза нанести уронъ пугачевцамъ. 

Изъ команды Луковкина Иловайсви могъ взять четыре- 
ста казаковъ, да и тъ были большею частью престарЪлые и 
малолЪтки,. 

Съ этой наскоро сформированной командой АлексЪй Ива- 
новичъ двинулся было по направленио къ Воронежу. Но 
23 августа, находясь на рькЪ ПоникЪ, онъ получилъ извЪ- 
сте, что самъ Пугачевъ находится подъ Царицыномъ. 

ЧеловЪкъ боевой, привыкпий на войнЪ проявлять личную 
инищативу, АлексЪй Ивановичъ много не размышляль. Ри- 
скуя отвфчаль за ослушаше и нарушеше предписан1я, онъ 
не пошель къ Воронежу, куда быль командированъ, а дви- 


1) ПУ. ч. 1-я, стр. 19—80. 
2) ТЫа., стр. 80. 


@ 


к 


<: 
м 


Войсковой Атаманъ Войска Донского Генералъ-анъ-Шефъ 
А. И. ИЛОВАИСКГИ. 
(1142—1796). 


{ 


нулся къ Царицыну. 25 августа онъ узналъ отъ своихъ пе- 
`редовыхъ развздчиковъ, что вблизи Царицына. находится 
одинъ мятежничесый отрядъ въ 400 человЪкъ. Алексий 
Ивановичъ погнался за этимъ отрядомъ, напалъ близъ р$ки 
Мечетной и разбилъ на- голову. Лишь одинъ пугачевсвй 
полковникъ съ небольшой кучкой людей спасся бЪгетвомъ '). 

26 августа АлексЪй Ивановичъ вступилъ въ Царицынъ, 
сдалъ здзшнему коменданту Цыплетеву пл$нныхЪ и вмЪетЪ 
съ тёмъ просилъ передать ему подъ команду полкъ взятаго 
въ илЪнъ Пугачевымъ полковника Кутейникова и оставшихся 
въ крзпости казаковъ полка Грекова, чтобы такимъ обра- 
зомъ дополнить свой отрядъ (четыреста человЪка) до тысячи. 

Комендантъ отдалъ въ распоряжене АлексЪя Ивановича 
только полкъ Кутейникова, а казаковъ Грекова, оставилъ въ 
Царицын® въ виду’ малочисленности Царицынскаго гарни- 
зона. ЗатЪмъ онъ предложилъь Иловайскому отправиться 
немедленно на соединеше съ Михельсономъ, и если окажется, 
что Пугачевъ пошелъ за Волгу, возможно скорЪй туда пере- 
правиться. ВмЪетЪ съ этимъ комендантъь Цыплетевъ писалъ 
Алекс$ю Ивановичу: „отдаю вамъ честь за всъ вами храб- 
„рые и оказанные здесь поступки, за испоренеме злодъйской 
„толпы, о чем буду и писать канъ-къ Ея Императорскому 
„Величеству, Милосердной нашей Государын, такъ и во 
„вс главныя наши правительства... Желаю счастливаго успЪха 
„съ имъющимся у васъ полкомъ, 6% чемь на васъ и пола- 
„галось (курвивъ нашьъ)“ °). 

Усиливъ свой отрядъ, запасшиеь провантомъ, порохомъ 
и свинцомъ, АлексЪй Ивановичъ двинулея внизъ по ВолгЪ 
на соединене съ Михельсономъ. На завтра, однако, получи 
лась вфеть, что Пугачевъ разбитъ нашими войсками и съ 
малой кучкой приверженцевъь бЪжалъ за Волгу. АлекеЪй 
Ивановичъ долженъ былъ пойти назадъ. 28 августа онъ полу- 
чилъ оть коменданта Цыплетева предписаше „переправиться 
въ Царицынз“ черезъ Волгу „и учинить надъ Пугачевымъ 


1) ПЫ., отр. 80. 
2) ТЫ4., стр, 81—82. 


а 


`„нойскъ, подаваясь на низъ’ рЪФки Волги; обнять отрядами 
Въ глубь степи вереть на. 100, присматривать’ накрЪнико, не 
„давь ‘нигдЪ прокрасться, продолжать походъ за Волгою за, 
„Черный Яръ, гдз можно навфдываться отъ случающихея 
„языковъ и приложить старане свое злодЪя поймаль“: „Какъ 
„поймаетъ злодЪя, то щасте ваше,“ прибавлялъ Цынлетевъ, 
„будетъ зависЪть оть Всевысочайшаго 'Ея. Император- 
‚скаго Величества благоволевя '). 

Переправивитись за Волгу, Иловайсый получилъ подкр*- 
плене оть прибывшаго въ тотъ день въ Царицынъ генералъ- 
ма1ора Мансурова командою яицкихъ. *) казаковъь съ’ стар- 
шиною Бородинымъ во главЪ, причемъ предписывалось ему 

„истребить злодЪя; ежели можно достать живого, буде же не 
удасться — убить °)“. . аа 

„Важенъ“, пишетъ Сенюткинъ, „но вмЪзеть Нд 
„былъ подвигь Иловайскаго. Предъ глазами его разстила- 
„лась обширная песчаная степь, гд№ нЪть ни лЪса, ни воды, 
„гд% кочуютъ только разбойничесмя шайки киргизовъ и гдЪ 
„днемъ должно направлять путь свой по солнцу, а ночью по 
„звздамъ. Разобщенный съ другими отрядами, слЪдуя по 
„пятамъ за. Пугачевымъ, им$вшимъ ‘у себя `300 казаковъ, ко- 
„торымъ отчаяне могло придаль новыя силы,—окруженный 
„во всЪхъ сторонъ киргизами, стоявшими за Пугачева, 
„сколько разъ Иловайсвй на пути своемъ подвергалея опас- 
„ности. быть разбитымъ, не получивь обЪщаннаго ему 
„счастия“ 1). Нужно сказать, что, кром% обычныхъ воинскихъ 
наградъ, Иловайскому было обфщано правительствомъ за 
‘поимку Пугачева 20.000 рублей серебромъ (Броневск!й). 
30° августа АлексЪй  Ивановичъ получилъ ободрительное 
‘письмо отъ генерала Мансурова, гд% онъ, между прочимъ, 
пишетъ: „я, слыша здесь о ваши достоинствах; 'надилюсь 
"получить ОО И и? ие И эр 


:) тыа., стр. 81—82. 
2) Уральскихъ. 

3) ПУа., стр. 82. Зато ВИ 
4) Курсивъ нашьъ. АИ 


09 


` Характерными :чертами. описываеть. самъ-АлексЪй Ивано- 
вичьъ обстоятельства и трудности - этого. похода въ рапортЪ 
коменданту Цыплетеву отъ 2 сентября’ 1174 года. 

„30 сего августа вашему высокородио отъ меня рапор- 
»томъ было. представлено, что я подъ оное число имфлъ 
„ночлегь при городк» Заплавномъ. По утру же, разсмотрьвъ 
„толпы. государственнаго злодЪя. и Тирана Пугачева конске 
ра которые показывали яко-бы пошель онъ прямо на 
„Елтоновское. ‚озеро безводными мЪстами, и хотя о предпр!яти 
„семь и плфнные показывали, но я, оставя столь опасную, 
„принятую дорогу, принужденъ быль, дабы черезъ короткое 
„время лошадей, ‘изъ коихъ уже н%которыя приходили по 
„вухому времени въ изнеможене, совсфмь не изнурить, 
„податься къ ВолгЪ, а тьмъ переходомъ и пришелъ противъ 
„самаго городка Дубовки и, нашедши 31-го числа конске 
„слЪды (сакмы) вверхъ по ВолгВ лежатце, слждовалъ оными 
»с0 всякою поспьшноетно и, ирибывъ къ хутору, называе- 
„мому 'Краснощоковымт, извЪетился, что `помянутый злодЪй 
„Пугачевъ съ его сволочью въ трехъ стахъ и болЪе состо- 
„ящею (какъ о томъ того хутора обыватели объявляют) ПоДЪ 
„31-е число сего течен1я имфлъ на оныхъ ночной ночлегъ, 
„НЪсколько лошадей, также и, сколько могъ найти, хлЪба, 
„забралъ, отъ которыхъ пошедъ сдЪлалъь умышленное къ 
„потери своихъ слЗдовъ малыми штуками злодЪйской ево 
„толпы раздълеше прямо въ степь '), съ тЪмъ самымъ, дабы 
„меня съ полкомъ приводить въ крайнее изнурен!е, какому 
„уподобить можно, какъ подъ Заплавнымъ городкомъ ему 
„злодёйски удалось. `Предираяе ве (т.е. дальн®ишее пре- 
„елфдоваше” по слздамъ. Пугачева) для себя предвидя за, 
„неспособное, я, не отдаляясь рЪЗки Волги, съ полкомъ слфдую, 
„а между тЪмъ получено было оть` командированнаго сего” 
„дня хорунжаго свздзше, что вчерашяго числа партя 
„вЪ 50`человЪкахъ онаго злодЪя Пугачева была на къ 
„Маломъ Ерусланз, выше `Дмитраевска, ВЪ достижен!и кото- 
рой, хотя ‘за’ усталью У’ казаковъ’ не` малато числа лошадей, 


т) Т.е, разбивая свой отрядъсна малыя кучки, посыпалъ ихъ въ 


10 


„какъ уже въ 2-хъ м$етахъ на пути отъ Царицына, мною 
„оставлены, съ оставшимися казаками слЪдую“ ‘'). 


5 сентября, близъ Саратова, АлекеЪй Ивановичъ разбилъ 
двф неболышя парти пугачевцевъ и взялъ въ плЪнъ 22 
человзка, которыхъ отправилъ къ саратовскому коменданту 
Савельеву. 12-го сентября АлексЪй Ивановичъ былъ уже на 
рзкЪ Большой Узени. Тутъ онъ напалъ на слЗды Пуга- 
чева, и получилъ цфнныя свздфшя о желани н%которыхъ 
пугачевцевъ выдать правительству своего вождя. 


„Сего числа“, доносилъь АлексЪй Ивановичъ генералу 
Мансурову, „я обще съ премеръ-маюоромъ Бородинымъ на 
„р. Большой Узенф къ урочищу Черталинекому устью ‘бла- 
„гополучно прибыли, гдз и найдены нами живупйе при 
„томъ’ устьВ двЪ женки, которыя показали, что 7-го числа 
„сего же течения бывший у нихь изъ шайки изверга Пуга- 
„чева казакъ Петръ Пустобаевъ, который въ числЪ злодЪя 
„Пугачева находится за полковника, между разговоромъ 
„сказалъ, что они Здутъ прямо къ Яицкому городку, а при 
„томъ изъяснилъ и с1е, что они вышесказаннаго изверга, 
„хотять поймавъ привести въ городъ и отдать правитель- 
„ству, коихъ и слЗдъ оказался къ Яицкому городку, да и 
„прибывице сего же числа изъ Яицкаго городка казаки 
„Иванъ Протопоповъ съ товарищами всего 4-е человЪка, 
„которые имъ прямо сказали, что ‘они Фдуть прямо въ го- 
„родь для объявленя себя; да прежде оныхъ при рчкъ 
„Ви же, ближе къ Яицкому городку, елЪды же оными каза- 
„ками предусмотр%ны. Но тому мы однако не ввЪФрясь, сей 
„день по надъ рЪчкой, какъ вверхъ и внизъ, такъ и по ле- 
„жащей къ Яицкому городку дорог, дЪлали разъЪзды, гдЪ, 
‚ экромЪ какъ по дорог къ городу, такъ и вверхъ на оную 
„же дорогу, значущихся слЪдовъ ни гдЪ никакихъ не пред- 
„видится, да и по преужаснзйшимъ дождямъ тВхь елЪ- 
„довъ ясно и разобрать не можно. Почему мы, по тёмъ сл%- 
„дамъ, да и по вышеписанному объявлен, имзли сллдо- 


:) Сенютвинъ, ч. 2-я, стр: 240—241. 


=. - 

„вать на; ту р%ку Ею же съ крайнимъ поспъшевшемъ. Я же 
„полку моего съ казаками, для успЪха, оть Царицына по- 
„шелъ къ преслЪдован!ю за Волгою изверга злодЪя Пуга- 
„Чева объ одинъ конь, на легкахъ, а по причинЪ сего слу- 
„чая, хотя за неимъшемъ у казаковъ не только теплаго 
„платья за невзятемъ епанчей и по слабости лошадей, на 
„что есть уже нужда, однако я, презирая оное, означенными 
„слЪдами для наивзрнзйшаго зная, ‘куда тотъ злодЪй 
„уклоняется, обще съ помянутымъ полковникомъ г. премеръ- 
„ма1оромъ Бородинымъ слЪдую, а потому ожидать долженъ 
„оть вашего превосходительства резолющи. При чемъ пре- 
даю въ 0с0бое вашего превосходительства разсуждевне, что 
между „взятыми мною въ тысячное число казаками, достаточ- 
ное „число находится за болЪзн!ю дряхлые и престар$лые, яко 
„же весьма и молодыхъ лЪтъ люди, кои снести сей поспш- 
„ный и степной походъ были не въ состояи и осталися на, 
„пути сл$дованя“ 1). 

Поиски увЪнчались успзхомъ. Пять дней спустя Пуга- 
чевъ былъ пойманъ и связанъ. 


„ИзвЪетный злодЪй, тиранъ и мятежникъ Емелька Пуга- 
чевъ“, такъ писалъ АлексЪй Ивановичъь въ своемъ донесе- 
ни наказному атаману Сулину, „близъ города Яицкаго пой- 
„манъ, который г. генералъ-поручикомъ и разныхъ орде- 
„новъ кавалеромъь Александромъ Васильевичемъ Суворо- 
„вВЫМЪ, въ оковахъ, въ сдланной ему для народнаго вЪд%- 
„ня клЪткз, взятъ и повезенъ прямо въ Санктпетербургъ, а 
„для‘конвоировая я и гг. полковники Денисовъ до села 
„Новоспасскаго съ нимъ, генералъ-поручикомъ Суворовымъ 
„находились. Онъ-же злодЪй Пугачевъ безъ всякаго запи- 
„рательства въ своихъ законопреступныхъ и весьма против- 
„ныхъ дЪлахъ, о коихъ только содрогать утробою и дивится 
„причина заставляетъ, объясняется... Сего числа я ‘полку 
„моего и казаками (всего 243 человЪка), кои имЗли со мною 
„до Яицкаго города походъ, отправился отъ г. Сызрани къ 


:) ТЫ4., стр. 348. 


донекимъ-жилищамъ“. *). Насколько: было велико. изнуреше 
отъ этого’ похода, можно судить по тому, что не. прошло: и 
иолгода, какъ всЪ бывийя въ поход$ лошади пали. 

"При первомъ извЪети о’ взяти Пугачева, Потемкинъ 
написалъ. письмо Алексфю Ивановичу въ самыхъ. лестныхь 
выражевяхъ, на которое АлексЪй Ивановичъ такъ. отвЪ- 
чалъ г 395 

„Письмо Вашего  Высокопревосходительства, написанное 
›ко: мнЪ, я им$лъ честь съ отм$ннЪйшимъ удовольствемъ 
„получить, за которое чрезъ ©1е приношу мою. нижайшую 
„благодарность °)...“ 


2. Алексзй Ивановичъ Иловайскй — атаманъ 
Войска Донскаго. 


‚За храбрые поступки..., не менфе 
же и за извёстныя добродЪтели“... 
А. Риельмань—0о назначени А. И. 
аа а Ане Иловайскалюо ‘атаманомъ. 
ош ОВЕя Ивановича были оцзнены Императ- 
рицею Екатериною Второю. 
: ... „Суженнымъ жреб1емъ“, читаемъ мы въ Истории 0 
-Донскихь казакахъ“ А. Ригельмана °), „за храбрые поспитки 
„(курсивъ. наптъ), въ посл$днюю войну, противъ турокъ и 
„иротиву самаго измЪнника, Пугачева, не менше жю%ъ за из- 
„втъспиныя, добродьтели ‘изобранъ и Ея Императорскаго 
„Величества. именными повелЪями Своими, февраля: 15, 
„1775 году, еъ чиномъ армейскаго полковника, Наказнымъ, 
„а 1776 году, мыя 22 числа, по нижеписанному при семъ 
„Указу. Войсковымь Атаманомъ, и чиномъ четвертаго класса 
„оть арм: пожалованъ, изъ ит старшинъ, АлекеЪй 
„Ивановъ сынъ Иловайской“.. о - 
‚. Такимъобразомъ, 35-лВтнй герой Иловайский. получаеть 
зване ‘армейскаго полковника и должность наказнаго атама- 
1) Тыа, стр. 348—843. 
1) ТЫ@., стр. 242. 
3) Москва, 1846 г., стр. 112. 


13 


на, а годъ спустя производится въ. генеральскй чинъ (чинъ 
четвертаго класса отъ арм — генералъ-ма1оръ) и становится 


во главЪ Донскаго Казачества, какъ Войсковой Атаманъ 
Войска, Донскато. . 


Поздравительное письмо Потемкина къ Алексзю Ивано- 
вичу достаточно объясняетъ, почему Высочайший выборъ 
остановился на немъ. 


„Милостивый Государь мой АлексЪй Ивановичъ. - 
„Принимая наипр!ятнЪйшее участе въ благополу и ва- 
„шемъ, поздравляю Ваше _ Превосходительство оть всей 
„искренности съ получешемь Высочайшей Ея Импера- 
„торскаго Величества милости, которой блистаительнымь 
„и кроткимь образомь правленёя. вашего учинились вы до- 
„стойнымъ; продолжайте о почтенныя и `свойственныя 
„начальнику достойнства ‘).. 
Чины, которые получилъ о. Ивановичъ, были до- 
тол небывалые въ Войск® Донскомъ, ибо доселф высшимъ 
чиномъ для донскихъ казаковъ быль чинъ старшины. 
Личное возвышене Алексзя Ивановича совпало’ со 
многими милостями и привилегями Дону, „за засвидЪтель- 
ствованные отъ веЪхъ предводительствовавшихь нашими 
заграничными армями и корпусами храбрые и неутомлен- 
ные подвиги“, —за то, что „врожденное онаго Войска военное 
искуство и неутомленность во всегдашней передовой стражЪ, 
не токмо не позволяли непрятелямъ нигдЗ... скрыть своего 
движеня, но превозмогали и совершенно уничтожали всякое 
онаго покушен!е“ (подлинныя слова Высочайшей грамоты 
по окончани Турецкой войны въ 1775) ?). Именемъ Импе- 
ратрицы везмъ чинамъ храбраго Войска Донского было 
объявлено, что „признане и память изъявленныхъ ‘ими къ 
Престолу и Отечеству заслугъ не токмо навсегда сохранится, 
но праведнымъ Ея воздаяшемъ удостоено будетъ“*). > 


2) Сенюткинт, ч. 1-я; стр. 86. 
72) 1Ы@,‚ ч. 2-я, стр. 978—279. 
3) ТЫа., ч. 2-я, стр. 234. 


14 


9 декабря 1776 года получено было АлекеЗемъ Иванови- 
чемъ слёдующее „предложеше“ князя Потемкина: 

„На Донъ, въ ниже!я и верхн!я юрты, веЁмъ атаманамъ 
„и казакамъ, Господину Войсковому Атаману Иловайскому, 
„канцеляр1и Войска Донскаго и всему оному Войску. 

„При семъ препровождаю Всемилостивз йше пожало- 
›ванныя оть Ея Императорскаго Величества Войску 
„Донскому, въ воздаяе знаменитых его подвигов ‘и ‘усерд- 
„энойшей къ отечеству службы: войсковое знамя, бунчукъ, 
„атамансюя булаву и насЪку, изъ коихъ знамя освящено 
„въ присутстыи моемъ Платономъ арх!епископомъ Моеков- 
„скимъ и Калужекимъ. Знаки сш да пребудутъь въ ономъ 
„навЪзки къ прославленю драгоцннЪзйшаго Имени АвгустЪй- 
„пня Обладательницы и Покровительницы Екатерины 
„Велик!я, премудрыя Матери Отечества; будутъ и для по- 
‚тометва Войска сего побуждевшемъ къ храбрымъ подвигамъ 
„и всегдашнимъ напоминанемъ, сколь служба Войска сего 
„награждена отъ руки столь великя и щедрыя Монархини. 
„Я жъ себя счастливымъ почитаю, что во время начальетво- 
„ваня моего надъ симъ знаменитымъ воинствомъ не мало 
„имфлъ случаевъ объявлять Высочайш1я къ оному милости 
„и матернйя взысканя“ ')... 

Итакъ, въ расцвЪтЪ силъ сталъ Алексей Ивановичъ 
во глав Войска Донского. Время то было благопраятное для 
Войска Донского: время реформъ. Но вмЪстз съ тьмъ и от- 
вътетвенно. было. положеше лица, которое должно было 
осуществлять реформы на м$стЪ. Тфмъ не мензе, по при- 
знаню бытописателей Войска, Донского, Алексзй Ивановичъ 
_ показаль себя однимъ изъ „замфчательныхъ атамановъ Вой- 
ска Донскаго“. „Судя по оставшимся дфламъ управленя 
„Иловайскаго“, пишеть Оенюткинъ, „и важному засвид®тель- 
„ствованио о немъ Потемкина предъ Императрицею, можно 
„съ достов5рносто заключить, что онф быль человекъ 0%я- 
«тельный, смелый, добры, честный, преданный Престолу и 
« Отечеству, достииный для встьхь ‘и за то любимый и ува- 


1) Па; ч, 2-я, стр. 219—280. 5 


15 - 


„жаемый казаками. РЪдко кто изъ тогдашнихъ русскихъ 
„генераловъ пользовался такимъ постояннымъ благораепо- 
„ложешемъ СвЪтлзйшаго, какъ Иловайск. Этимъ, безъ 
„сомнзня, онъ обязанъ независимо отуь свошхъ боевыхь за- 
„слугь и прекрасныхь душевныхь свойствъ частому пребы- 
„ваню въ столице и свътекому обращеню: иначе трудно 
„было угодить своенравному и прихотливому князю. Не 
„смотря на то, что Иловайскай не получиль научнало об- 
„разованя, изъ собственноручныхъ его писемъ и дЪловыхъ 
„бумагъ видно, что онъ 70 тогдащинемли) времени хорошо вла- 
„дель перомь, отличаясь тонкою учтивостью въ перепискль 
„съ государственными лицами, изъ коижъ нокоторыя, какъ 
„заметно, состояли. съ ним въ тибсной друэюбь“""). 


Реформы, предпринятыя Потемкинымъ и осуществляв- 
пцяся съ помощью Алексезя Ивановича, были слЗдуюцйя: 
уничтожене войскового круга и „неум$стнаго равенства 
казаковъ“ °), введене новаго управлен!я подъ именемъ в0йс- 


1) ПЫа., ч. Т-я, стр. 95. 

2) „... Собрав!е вехъ чиновъ войска и народа составляло такъ на- 
„зываемый Войсковой Кругъ, права коего ограничивались внутренними 
„только дфлами Войска. Каждый казакъ, безъ различ я зван, имфлъ на 
„кругу голосъ. ВсЪ дЬла судныя, правительственныя и военныя рфша- 
„лись по большинству голосовъ... Законовъ никакихъ не было... До 
„начала ХУШ столЪт1я, Войсковые Атаманы избирались ежегодно, п 
„любимые, умёвпице угождать, оставались въ должности до тЪхъ поръ, 
„пока правлен!е ихъь нравилось казакамъ. Нерфдко за неудачный по- 
„ходъ, или по причин какой либо домашней смуты, казаки см$няли и 
„иногда казнили смертью своихъ атамановъ. По см$н$ обращались они 
„въ прежнее состояве и въ свою очередь отправляли службу рядового 
„казака“... „Въ равномысти не возможно было согласить казаковъ къ 
„рёшеню прямо и очевидно полезному; въ такомъ случаф прибфгали 
„подь руку Царя, и Его воля исполнялась безпрекословно“... „При 
„сборЪ всего войска въ походъ..., Войсковой Атаманъ предлагаль 0%./10 
„пожодное всему Казачеству, обсуживать с0 всею Казацкало ума в5 Вой- 
„сковомь круз, бывшемъ до 1715 г. главнымъ ихъ Судилищемъ и Упра- 
„вою... Въ собраве круга не допускались молодые казаки и вообще 
„вс вновь прибылые... Избирали они себф Походныхъ АтамановЪъ. ., 
„опредляли число походныхъ воиновь и назначали день выхода“... 
„По смерти Петра Великаго, при постепенномъ ходЪ просвфщен!я 


к0ваго’ зражданскаго ` правительства, `учреждене донской 
гвард1и, увеличен!е ‘казеннаго жалованья; привлечеше донс- 
каго юношества къ образовано вплоть до университетскаго, 
в Немало заботъ, трудовъ и огорченй и не мало энерти отъ 
А.И.Иловайскаго потребовали многочисленныя бЪдетв1я, пости- 
гавиия Область Войска Донского. Оъ 1779 по 1781-годъ зимы на 
ее Дону были необыкновенно снЪжныя и холодныя; переззды, 
ее - неизбфжные въ тогдашей походной жизни казаковъ, сопря- 
о жены были съ опасностями: Такъ; семь донскихъ полковъ, 
возвращавшихся съ’ Кавказа, въ декабрЪ’ 1779 г. „оть вели- 


„права круга не могли быть терпимы; они оть времени уже устар$ли, 
„обстоятельства перемЪнились, такъ что въ 1731 году Войсковой Ата- 
›„манъ быль уже назначенъ безъ выбора казаковъ по Высочайшему 
›повелЪн!ю, чфмъ права круга были только ограничены; но премудрая 
„Императрица Екатерина 1, учрежден!емъ Войсковой Канцеляр1и 
„(1775 года), уничтожила ихъ вфче, прйуготовила преобразоване; а 
„Императоръ Павельь Г (1798 г.), сравнен!емъ Войсковыхъ чиновъ съ 
›„армейскими, на в$чныя времена утвердилъ спокойств!е сего края. Та- 
„кими постепенными измфнен!ями, права круга.и равенство’казаковъ, 
„столь долго злоупотребляемыя, неприм$чно ‘и безъ потрясен!я исчезли 
„навсегда“.. ‘В. Броневсвй. Исторя Донского Войска, ч. 8-я, 
стр. 116—119. 


„.. Въ семъ пертодь (до 1715*г.), въ семейной жизни казаки не 
„различались по званию, или по ‘состоян!ю: простой казакъ, л6тами и за- 
„слугами, | почтенный, въ частныхъ обществахь: равныя имфлъ права съ 
„Старшиною. Чинолюб15 было | Въ ь началь оноейь, оно еще не в 
„Царской милости къ весьма немногимъ, не составляли еще предпочти- 
„тельнаго достоинства; умъ и храбрость ‘боле уважались. Знаменитый 
„Краснощоковь не по чину своему, а по удальству и нафадничеству. почи- 
этался, на "Дону первымъ; и не смотря на то, что онъ не быль Войско- 
вым `Атаманомъ, но мнзше его въ важныхь войсковыхъ дфлахъ пред- 
„почиталось всЁмъ другим. Хотя зван!е Войскового Атамана перестало 
эбыть избирательным, Е власть его сдфлалась значительн$е, прежнее об- 
„хождеше не ‘измфнялось. `Атаманы Данило Ефр. Е бремовз ., сынъ и 
„преемникъ ‘его. Степань. Данилович; Алексьй Ив. Иловайск... люди 
„уже знатные и чиновные, не ‘чуждались сообщества, казаковь, ‘и даже въ 
„военное ‚время не отверлили, в0 мно случаях совъта 2яд08010 казака...“ 
„№5 Ним всяк „приходило“ како #8 своему ВУ у, и зав 
им "ты, «аыа. 57 о бе ие : 22 6 


17 
кихъ. мятелей и недостатка корму“ лишились наполовину 
своихъь лошадей; иные изъ казаковъ. явились домой пЪише, 
больные, „съ ознобленными и отмороженными частями тЪла“. 
Въ сл$дующемъ году отъ неурожая ‘и жестокости‘ зимы. по- 
гибло на, Дону до полумиллюна штукъ рогатаго скота... ло- 
шадей`и овецъ. И воть 'Алекеъй Ивановичъ`всЪми м$рами 
хлопочетъ объ улучшени участи ввЪреннаго ему населен1я: 
то оказываеть ему пособ1е, то ходатайствуетъ о немъ передъ 
высшимъ начальствомъ. Такъ, по ходатайству Алексзя Ивано- 
вича, Потемкинъ  избавилъ’. станицы. Донской Области `отъ 
поетоя пяти изхотныхъ’ полковъ. который былъ для бЪднаго 
и безъ, того `населеня невыносиме тягостнымъ ') 

Въ Мусскомъ округЪ появились шайки разбойников. 
Пришлось организовать борьбу съ ними. 

Въ то ‘время область „Тихаго ‚ Дона“ далеко не а 
тихой и мирной, гранича съ непокоренными еще Росаею. и 
далеко не мирными: племенами. Много терпЪла ‘Донская 
Область отъ набЪговъ.ногайскихъ татаръ. Особенно во время 
голода 1781 года усилились набЪги ногайцевъ на пощажен- 
ную саранчею, богатую тучными пастбищами Манычекую 
степь. На приказаня атамана удалиться татареке мурзы 
`нер%дко съ гордостью отвЪчали: „мы: союзники —Росейи, тер- 
пимъ голодъ и потому имемъ такое же право на облада- 
не этими землями, какъ и вы“. 

`; Исвоть’ заслуга Алексвя Ивановича, Иловайскаго не только 
`ВЪ ТОМЪ, что онъ въ’ нужныхъ случаяхъ организовалъ за- 
щиту противъ набЪговъ, но и въ томъ, что изъ года въ годъ 
отстаиваль передъ: правительствомъ свой взглядъ на необ- 
ходимость: покорить ‘ногайцевъ. Не сразу мыель его была 
принята, не сразу съ нимъ согласились, но. обстоятельства 
показали, насколько онъ быль правъ, и мыель его, ‘хотя: и 
не скоро, осуществилась. 

Въ первый годъ своего атаманства Алексьй Ивановичъ 
хотя. и быль увЪренъ,. что „Донъ никогда не достигнеть ма- 
леральнаго. благосостояния, пока. ‘будетъ иМЪТЬ ВЪ сосфдетеЬ 


1) Сенюткинъ, ч. т стр. 92—93.‘ ` 


18 


закоренфлыхъ враговъ, однако-же старался вести мирную по- 
литику съ ногайцами. Скрывая свое нерасположене къ та- 
тарамъ, ‘онъ успзлъ своимъ умЗлымъ отношенемъ пр1обр%- 
сти даже уважеве многихъ татарскихъ мурзъ; велъ даже съ 
ними переписку, но былъ всегда на сторожз. По мЪрф того, 
какъ Потемкинъ, вначалЪ нерасположенный‘къ’ покореню 
ногайцевъ, все боле и боле убЪждалея въ томъ, какой 
вредъ наносятъ ногайцы, АлекеЪй Ивановичъ все рзшитель- 
нъе и опредВленнЪе отстаивалъ предъ СвЪтлЪйшимъ необ- 
ходимость окончательно покоритъ ногайцевъ. 

” ПослЪ вторженя черкесъ и ногайцевъ въ 1778 и 1718 г. 
г.. удачно отраженныхъ умЪлыми распоряжен1ями АлексЪя 
Ивановича, онъ, отложивЪ до времени явившееся было намЪ- 
реве предпринять поголовный походъ противъ ногайцевъ, 
отправился въ Петербургъ, гдЪ былъ принять „еъ отмзн- 
нымъ благоволешемъ“ Императрицею '). Тамъ, -бесздуя 
съ Потемкинымъ, онъ ‘постарался выяснить‘ все зло, наноси- 
‘мое Донцамъ ногайцами, и усп®лъ внушить ему мысль, что 
‘настало. время покорить татаръ, даже и для ихъ. пользы, 
подъ власть Росеи. 

Мыель эту въ Свётлйшемъ Алекс Иванович искуено 
поддерживалъ частными и оффищальными донесенями,. пока, 
не вынудилъ унего разр шен!я отметить татарамъ за древнйя 
ихъ обиды казачеству 5 

`'Такъ; въ одномъ изъ писемъ  Поченкинуя пишетъь онъ, что 
`„ВЪ разеуждени известной варварской ихъ ' пронырливоети 
„и недальняго сосфдства, особливо’ же, что они, но своему 
дикому и ‘нич$мъ почти не ограниченному распутетву, не 
„только теперешнихъ крымскихъ и кубанскихъ мятежныхь 
обстоятельствахъ, но прим чательно ини. въ какое другое 
„время въ совершенной тишинЪ оставаться не могутъ, —- 


_1) Какь характерную особенность отмфтимъ, что, ежегодно къ Ро- 
идеовву, ТГосударыня жаловала супруг Атамана Иловайскаго ` расши- 
тую драгоцвнноетями робу; о получени для своей жены таковой хяо- 
поталъ и Матв. И. Платовъ. Е 

)Сенюткинъ, ч. 1-я, стр. 110—111, :. 


= 


| 


19 


„предостеречись отъ нихъ навсегда ‘не Пе уже почти 
„никакихъ способовъ“ *). 

И вообще при каждомъ случа онъ въ письмахъь и донёсе- 
шяхъ Потемкину писалъ: „осмЪливаюсь доложить Вашей СвЪт- 
лоети, что необходимо напасть на ‘татаръ вооруженною силою“. 

_Ходъ событШ, приведшихъ къ присоединеню Крыма и 
`усмиренйо подвластныхъ ему ногайцевъ, былъ слЪдующий. 

Въ 1779 году, подстрекаемые`турецкимъ султаномъ чер- 
кесы вторглись ‘въ ногайскя орды и собирались ‘разорить 
и русемя пограничныя кр$зпости. ТЪенимые черкесами, но- 
гайцы, въ свою очередь, перекочевали въ донске : пред$лы, 
нанося ущербъ полямъ и’пастбищамъ. Борьба съ _черке- 
сами и водворене ногайцевъ обратно всей тяжестью легли 
на донцовъ, и лишь въ слЗдующемъ году имъ а про- 
гнать черкесовъ и успокоить ногайцевъ. 


_ 3) АлексеЪй Ивановичъ Иловайск1й и его роль. въ 
покорен!и ногайцевъ. 


„... Одинъ ты можешь Иловайсый, = 
„Татарскую разбивъ орду, 
›„Ихъ за хребеть стВны`ВКитайской 
„Прогнать, какъ гнали въ сариНУ. 
а россШове Мамая, 
а 


-Въ 17181 году ногайцы подъ влявшемъ Турщи возетали 
противъ евоего государя, крымскаго хана Шахинъ-Гирея, 
пользовавшатося покровительствомъ Росси. Въ то же время 
‚они мечтали окончательно завладЪть о Манычекою ‹степью. 
_Постоянныя ихъ вторжешя въ донсше предЪлы. побудили 
АлексЪя Ивановича просить у Потемкина, позволеня. усмирить 
‚ ИХЪ. „Поелику“, писалъ онъ, „оть сихъ варваровъ, по’ не- 
„отдаленному ихъ пребыванию и по поводу мнимаго ихъ съ 
„Росейею‘ союзничества, на’ всякое -время  предостеречься 
оэздЪеь нЪть удобности, то они, какъ пр1обыкиие къ злодЪй- 
„секимъ добычамъ и пакости, не могуть и впредь воздержать- 


:) 14. -ч. 2-я, стр. 2560. 
2* 


20 


„ся оть нечаянныхь набзговъ своихъ къ здЪшнимъ мфстамъ 
„и форпостамъ“ '). Потемкинъ ничего не отвЗтилъ. Въ концЪ 
поня этого года, АлексЪй Ивановичъ получилъ извъщене о 
движен!и татаръ цфлыми ордами къ нашимЪ границамъ. Онъ 
приказалъ готовиться къ отпору. И вотъ, въ самую рабочую 
пору, началась на Дону кипучая дЪятельность. Во веЪхъ 
станицахъ казаки оставляли свое хозяйство и запасались’ 
оружемъ. Собранное противъ ногайцевъ ополчеше раздЪлено 
было атаманомъ на три небольыше корпуса, подъ управленемъ 
походныхЪ атамановъ: Макара Грекова, Ильи Денисова и 
Осипа Данилова. Въ чиеслЪ старшинъ былъ и М. И. Платовъ. 
Приведя все въ боевую готовность, АлекеЪй Ивановичъ 
обратился за разрьшешемъ къ Потемкину. Одобряя веЪ 
распоряжен!я Алекс%я Ивановича по оборон% Донской Области 
Потемкинъ однакоже писалъ, чтобы мобилизованные отряды 
„ничего наступательнаго противъ бунтовщиковъ не пред- 
принимали безъ особливаго о томъ повелЪн1я“ °). Это пред- 
писане чувствительно огорчило АлекеЪя Ивановича. А между 
тВмъ и главные ногайске мурзы прислали письмо, отрицав- 
шее всявя враждебныя намЪревя относительно Росаи. 
Такимъ образомъ, собранное ополчене обречено было на 
бездЪйстве. 

‚ Во враждебныхъ дЪйствяхъ ногайцевъ наступило время 
затишья. 

Но не одни. мятежи  ногайцевъ причиняли хлопоты Вой- 
ску Донскому: не мало страдало благосостояе казаковъ и 
отъ девятитысячной толпы, повидимому, мирныхъ татаръ, 
перекочевавшихъ во главЪ съ Тавъ-Султаномъ въ Область 
Войска Донского ‘подъ предлогомъ спасенйя отъ мятежныхъ 
ногайцевъ подъ защитой Росси. Вторжене это было допущено 
- по оплошности нЪкоторыхъ руескихъ военныхъ начальниковъ, 
опрометчиво разрЪшившихь этотъ переходъ. АлексЪй Ива- 
`новичь, получивъ вЪеть о намЪрен!и татаръ перейти черезъ . 
-р. Кагальникь въ руссве предзлы, посылалъ приказы „ни 


з 


т) Сенюткинъ, ч. 1-я, стр. 195—196. 
1) ТЫ@., 1-я, стр. 138. 


58 


21 

подъ какимъ видомъ не перепускать черезъ Кагальникъ 
татаръ, и, если перешли, согнать на. ту сторону немедленно“. 
Однако, было уже поздно. Пока шла переписка, татары усп$ли 
выбить всю траву въ Манычсекой степи. Все лЪто и зиму 
приходилосъ сгонять татаръ съ полюбившихся имъ.донскихъ 
степей, но они упорно каждый разъ пытались вновь ворваться 
на Донъ. Наступила лютая зима. Сострадательный АлексЪй 
Ивановичъ позволилъ ногайцамъ перезимовать на Кагаль- 
никЪ и Егарлыкахъ, съ тБмъ, чтобы они не шли дальше. 
Но неблагодарные ногайцы, кромЪ безпокойствъ и безпоряд- 
ковъ, ничего не причиняли. Въ конц концовъ теризне 
АлексЪя Ивановича истощилось, и онъ писалъ Потемкину,, 
спрашивая, „какимъ образомъ поступить съ самыми хищными 
Ги вЪтреными народами“ '). 

Мало’помощи было и отъ властителя ногайцевъ —крымекаго 
хана Шихинъ-Гирея, хотя и приверженца Росси. Самъ онъ 
не очень прочно сидЪлъ на престолЗ и въ распоряжени 
своемъ не имЪлъ средствъ къ усмиреню ногайцевъ. 1 октября 
1782 года изъ Керчи Шахинъ-Гирей пишетъ Иловайскому: 
„Превосходительный Господинъ, Генералъ-Ма1оръ, Войска Дон- 
скаго командиръ и кавалеръ, искреный праятель. Два Ваши 
праятныя ко мн письма сего года, отъ 23 генваря пущен- 
ныя, 20 августа имЪлъ честь получить. Не скорое доставле- 
не оныхъ, будучи причиною въ медлительной неизвЪстности 
Вашихъ распоряженй, лишаеть меня возможности войти въ 
надлежащее о нихъ по сосфдетву трактованью, и т. д. Ва- 
шего Превосходительства искр. и усерднымъ слугою 
Шагинъ-Гирей-Ханъ“. | 

Но весною 1782 года въ самомъ ВЕЗиАраВ: еПЫхНУЛЬ 
бунтъ противъ Шахинъ-Гирея. ПослЪдь!й бЪжалъ въ Керчь, 
подъ защиту русекихъ войскъ, откуда обращался къ помощи 
и покровительству Императрицы Екатерины. Въ начал 
сентября онъ перезхаль въ Петровскую крЪпоеть. (близъ 
Бердянска). Бунтовщики провозгласили ханомъ Батырь-Гирея, 
но. посл$дей не былъ признанъ ни Турщей, ни Росцей. 


1) ПУа., ч. 1-я, стр. 154. 


22 


- Ве: эти зам шательства и междоусоб1я среди татаръ дали: 
возможность осуществить давно задуманный Потемкинымъ 
планъ присоединешя Крыма и Тамани къ Росаи.. Планъ 
этотъ, имЪвций въ виду обойтись, по возможности, безъ _кро-. 
вопролит!я, осуществленъ былъ съ большимъ- искусствомъ,. 

Сперва Нотемкинъ уговориль Императрицу объявить 
покровительство Шахинъ-Гирею, а его враговъ-=измЪнника- 
ми. Русс отрядъ подъ командой генерала Самойлова былъ 
отправленъ. на Бахчисарай для наказаня бунтовщиковъ. На 
помощь ему былъ посланъ и Суворовъ съ казацкою дивиз1ей. 
Потемкинъ вскорЪз прибымъ самъ въ Херсонъ и вызвалъ 
туда Суворова и: Иловайскаго, совЪщался съ ними на ечетъ 
будущихъ своихъ дфйствй,. посфтилъ и Шахинъ-Гирея въ 
ПетровскЪ. 

_‘Суворовъ быстро: подавилъ мятежъ, „ Шахинъ-Гирёй быль 
возстановленъ на престолЗ. Между тЪмъ, какъ опора для при- 
соединешя Крыма, на случай сопротивления Турщи и татаръ, 
были стянуты на границахъ Росси шесть корпусовъ. Коман- 
доваше корпусомъ, который долженъ быть занять Крымъ, 
Потёмкинъ’ взялъ на себя, кубансюй — поручилъ Суворову. 

Донцы поголовно до 15-лЪтняго возраста призваны были 
участвовать въ этомъ походф. 6-го-октября Иловайсвй донесъ 
Потемкину, что поголовное ополчене готово, и онъ ожидаеть 
отъ его свЪтлости приказан1я, какъ и. ть 
враговъ.. 

“Между тЪмъ начались волнен!я`. среди _ногайцевь и на- 
паденя ихъ на казаковъ, Все это. побуждало ‘поскорЪе“по- 
кончить дЪло съ покоренемъ Крыма и татаръ. - 

-Въ. начал 1753 года Потемкинъ, прибывъ въ Херсонъ, 
при личномъ свидания предложилъь Шахинъ-Гирею на выгод- 
ныхь и почетныхь условяхъ отказаться отъ престола: въ 
пользу: Росси. Какъ ни тяжело это- было, но, не видя ни 
ВЪ ЧМТ, опоры: себъ, еее посл недолгихъ коле- 


а БмеДеНно посл ть Крымъ. былъ занять 
нашими войсками, и манифестомъ 8 апр%ля было объявлено 
о присоединени Крыма, Тамани и Кубани къ. Росс. : При- 


23 


вести. ногайцевъ. въ русское. подданство - поручено” было 
Суворову. - ет 

Въ юн, когда, Алексьй ИВАНОВИЧ выступилъ уже съ 
Дона-на Кагальникъ со своимъ ополченемъ, Суворовъ из- 
вЪстилъ.его, чтобы онъ пр1остановился, „потому что“, пи- 
салъ онъ, „покореше ногайцевъ, можетъ быть, обойдется 
безъ всякаго кровопролитя“. Суворовъ сосредоточилъ свои 
войска около Ейскаго укрЗплен!я, пригласивъ сюда, ногай- 
скихъ мурзъ, и обласкалъ ихъ. Въ то же время онъ принималъ 
и военныя предосторожности. Занялъ войсками ве важнЪй- 
пце пункты. Въ ожидани дня объявленя объ отречен!и 
Шахинъ-Гирея и о присоединении, Суворовъ и изъ ополче- 
шя Иловайскаго потребовалъ подкрзплевнй слздующимъ 
письмомъ: 


„Милостивый Государь мой 
Алексзй Ивановичъ. 


„Почтеннйшее вашего превосходительства отЪ 22-го юня 
„письмо имЪлъ честь получить. ЗдЪсь, слава Богу, все тихо, 
„а о будущемъ еще не скажу. ПантелЗева, полкъ идетъ 
„несказанно медленно; ‘сколько можно, прикажите ему; 
„милостивый государь, ускорить. Просилъ я ваше превосхо- 
„дительство, черезъ г. Урываева, о доспзяви къ празднику ‘) 
„непремВнно сотинки казаковъ. Еще же, чипо четвертому 
„изволили приказать: быть въ готовносту къ походу, весь- 
„ма милостивый государь, то’ полезно. Къ высокоторжествен- 
„ному празднику должны быть заняты Копылъ и Тамань. 
„Простите мн%, что за многодъшемъ сокращаю. Пребываю 
„всегда въ совершенномъ почтени (подпись)“ 


Вскор% были получены и обнародованы и отречеше отъ 
престола Шахинъ-Гирея, и манифесть о приняти татаръ въ 
подданство Росеш. Для торжественной присяги быль избранъ 
день восшёствя на престоль Императрицы Екатерины 
Второй 28-го’ 1юня. Вее это торжество было ‘обставлено 
большой. пышностью. Многе изъ татаръ были пожалованы 


ОВ Сява восшествя на престолъ Екатерины Ц, НОЕ 


24 
офицерскими чинами.. Устроено было пиршество и скачки 
татаръ взапуски съ. казаками. Этимъ, однако, не закончились 
хлопоты съ приведенемъ ногайцевъ къ присягЪ. 

„Н%ть голубчикъ“, писалъ 1-го оля Суворовъ Алексею 
„Ивановичу, „вить это. только присягали Едисансые съ 
„Джембулалскими начальниками, а, къ черни их еще послали 
„трамотки. Иначе и нынЪ безъ церемонии я. бы сказалъ: тихо 
„есть, тихо будетъ, развЪ что Богъ опредЪлилъ выше чело- 
„вЪческаго предвздЪня“. ВекорЪ и въ ордахъ принесена 
была присяга безъ всякихъ волнений. 

Но эта тишина была затишьемъ передъ бурей: Въ ордахъ 
шли безпрерывныя междоусоб1я. КромЪ того, нзкоторые 
ногайцы, перешедиие на Кубань къ черкесамъ, подстрекали 
оставшихся къ тому же. Шахинъ-Гирей, раскаявшись въ 
своемъ. отречении отъ престола, началъ убЪждать ногайцевъ 
тайными письмами не слушаться русскихъ ‘и ожидаль его 
пр!Ъзда въ Тамань, куда онъ’ и дЪйствительно вскорЪ › при- 
былъ. Наконецъ, турецкое правительство, отчаявшись въ 
возможности отметить Росси за покорене татаръ войною, 
подстрекало ихъ къ бунту, приглашало къ побЪгу за Кубань, 
обЪщаясь дать имъ привольныя м%ета для поселенйя и льготы 
отъ платежа податей. 

Въ противов$еъ обнаружившемуся стремлению татаръ за, 
Кубань, Потемкинъ, рьшилъ переселить ихъ въ Уральсвя 
степи, что и было, имъ предписано привести въ исполнене 
Суворову. 

Время это—присоединен1я ногайцевъ къ России и хлопоть 
о ихъ переводз въ Уральсвя степи—было временемъ самой 
оживленной дружеской и вмЪст$ дЪловой переписки Суворова 
съ Алексземъ Ивановичемъ. Письма Суворова сохранились, 
и ВЪ НИХЪ ярко выступаетъ дружеское расположеше, интим- 
ная откровенность и уважеше къ уму и опытности Алексфя 
Ивановича. Съ 23-го шоня по 14 сентября до насъ дошло 20 
писемъ Суворова. Изъ дать на письмахъ видно, что иногда 
письма, писались черезъ день-два. 

Время было тревожное. „Въ великомъ я безпокойств*“, 
пишеть Суворовъ 10-го 1юля. „Тысячь больше пятнадпати 


25 


„Ндишкульекихъ казаковъ отъ разныхъ  оплошностей ‘учи- 
„нились непослушными, и можетъ имЪфть то наивреднзйця 
„послздетвя. Тоже не во всЪхъ мЪетахъ здорово. Бога ради, 
„пришлите скорЪе казаковъ... Крайне боюсь, чтобы не раз- 
горЪлись, и вс полки ‘не ‘потревожились бы. Боже того 
„не даруй“ '). „Покорнзйше благодарю, ваше превосходитель- 
ство, пишетъ онъ 16-го 1юля, за собране четвертаго полка. 
„Боже даруй, чтобы его скорЗе увидить. И разв что 0ео- 
›бливое Богъ пошлетъ,—пересталъ бы вовсе васъ, милости- 
„ваго государя, безпокоить. Развз Закубанская экспедищя. 
„Да теперь, право, мало у меня на то войскъ остается. Право, 
«почтенный брать, подъ секретомь сказку, что сей осени 
«н6ть 1) меня охоты идти за Кубань, и самь не знаю ‘от- 
«чего. Нажется будто оттого, о чемь наедине съ вами 
«говориль. Да истинно можно устиить. Полно бы и того, 
„коли бы изволилъ Господь Богъ и блатословилъ препрово- 
„ждеше нашихъ новыхъ друзей на ихъ старину ‘). У Ма- 
›тушки прибавилось бы очень много подданныхъ, и надобно 
„бы ихъ благоразумно учредить. Т$мъ бы хоть и всю нашу 
„кампанию кончить, °). „По извъщен!ю вашего превосходитель- 
„ства, отъ 15-го 1юля“, читаемъ въ письмЪ оть 18-го поля, 
«предосторожности суть похвальны, но даруй Боже, чтобы 
›оныя были не нужны“ °). „Христа Спасителя ради“, пишетъ 
„Суворовъ 22-го Поля“, не потревожьте нашихъ любезныхь 
«братмовъ, добрыхь молодцовъ. Новая наша собрал1я, которыхъ 
„ваше превосходительство нижайше прошу жаловаль, сегодня 
„ве за Малоейскимъ нашимъ кордономъ (кромзтЪхъ четырехъ 
этысячъ казаковъ, приклоненныхъ къ разврату—Закопиль- 
уекихъ); жнутъ теперь хлфбецъ и собираются на Уральскя 
„степи въ неблизкй походъ, что, уповая на милосерде Вее- 
вышняго, дней черезъ десятокъ можеть начаться во воЪхъЪ 
сихъ’.странахъ“ *). ее 


т) Сенюткинъ, ч, 2-я, стр. 266—266. 

`2) Т. е. ногайцевъ въ Уральсв!я степи, гдф они н$Фкогда въ старину 
кочевали. | 

3) 14., ч. 2-я, стр. 266—261. 
21%) Иа отр. 268.7 


—* 


‚Суворовъ дЪйствовалъ очень искусно: и: обдуманно. `С0- 
бралъ всзхъ покорныхъ: ногайцевъ: къ Ейскому. укр®плен!ю, 
объявилъ мурзамъ выгоды, ожидающйя ихъ отъ. переселен!я 
на привольныя Уральск я степи,  разбилъ нереселенцевъ на 
небольние отряды и въ послзднихъ. числахъ 1юля отпра- 
вилъ къ Волгв подъ присмотромъ русскихъ . войскъ. Самъ 
Суворовъ съ казаками Ъхалъ позади всЪхъ_ переселенцевъ. 

‚ АлексЪй Ивановичъ въ это время принялъ самыя  дЪ- 
ятельныя мзры_ предосторожности по всему Войску Дон- 
скому. Чтобы не дать ногайцамъ. ‘по’пути вторгнуться ‘на, 
Донъ, протянуть былъ отъ р. Еи до половины Дона’ длин- 
ный кордонъ казачьихъ форпостовъ. Вызваны были подкрЪ- 
нлен!я въ Черкаскъ. Оамъ атаманъ вызхалъ къ своему. по- 
головному : ополченпо, расположившемуся:’ Порерень: около 
Песчанаго Брода. , 

ВЪсть о. переселени на Уралъ вколыхну ла `ногайцевъ. 
Вепыхнуло возмущене, причемъ возмутивишеся напали на 
руссвй отрядъ и на покорныя орды. Въ этомъ возмущен 
погибло 1300 татаръ, 20 русскихъ. 

Услыхавши`о бунтЪ, Суворовъ поспшиль съ казаками 
и старался увЪщевать татаръ къ миру. Не достигши этого, 
онъ далъ имъ полную волю идти, куда хотятъ. На слЗду- 
ющШ день, когда веЪ татареюя орды. пришли. въ полное 
разстройство, около 10.000 Джамбулуковъ отдЪлились, по- 
вернули назадъ’ и. бросились. на форпостъь на р: Малая Ея. 
Татареюя атаки были отбиты силами форпоста. Но все. же 
онъ могъ бы погибнуть, если бы не подосп®ло подкр%пле- 
не—казаки. Тогда, по. словамъ Суворова, началась „полная 
рубка; татарамъ“. Мног!е изъ нихъ бросились черезъ рЪчку 
вплавь, тонули и были поражаемы пулями и картечью. 
Татары потеряли до 3000 человфкъ и-евоего предводителя 
Канакай-Мурзу съ нфкоторыми другими мурзами. Оъ нашей 
стороны потеряны были 100 человзкъ убитыми и ранеными. 
Въ добычу досталось 20.000`лошадей и много рогатаго скота. 
Объ этомъ дл Суворовъ лаконически писалъ Алекезю 
"Ивановичу: „Валие превосходительето,. Остановитесь. Полно, 
„все теперь благополучно. Я скоро буду у_.Карантина. 


27: 
„Только Канакаевцы почти. всЪ_перекрошены; самого: (Кана- 
„кая) небрежно прострЗлили въ ухо“. Е 

Но ногайцы не’ успокоились. Тавъ-Султанъ вздумалъ. 
возвести на крымеюй престолъ воспитанника, своего Арслонъ- 
Гирея: Ему удалось склонить на свою сторону прежде: вра-. 
ждебныхь ему мурзъ. Уеловлено было. изрубить. русекую 
стражу, двинуться на Кубань, отвлекая силы донцовЪ ча- 
стичными нападенями '), 

Осуществлен1ю этого плана’ пом шали донсюе казаки. 
Услышавъ о нападени ногайцевъ на казач разъЪздъ у. 
р. Куго-Еи, походный атаманъ Оебряковъ вм$стЪ съ Дени- 
совымъ и Поповымъ быетро двинулся ночью. Углубившись 
въ степь, онъ вечеромъ 10 сентября ветрЪтилъ на р. Вуго- 
Еи сильное скопище исправно. вооруженныхъ ногайцевъ, 
атаковалъ его и, несмотря на’ отчаянное сопротивлене та- 
таръ, обратилъ въ бЪгетво. Донесене Себрякова объ. этомъ 
подвигЪ немедленно было отправлено Алексземъ Иванови- 
чемъ въ Крымъ къ Потемкину. 

Мятежъ, между тЪмъ, пылалъ. Русская пЪхотная стража, 
находившаяся при ордахъ, была изрублена ногайцами, ‘не- 
далеко отъ Ейска; мног!е наши малочисленные отряды при- 
нуждены: были отступить подъ натискомъ превосходящихъ 
силъ Тавъ-Султана. Посл дей устремился къ Ейску, но былть 
отбитъ, удалился къ Кубани и здЪсь, подкрЪзпившись чер- 
кесами и закубанскими татарами, въ концЪ августа осадилъ 
Ейскую крЪпость. Три дня татары безуепьшно нападали 
на наши о потерявъ на общемъ штурмЪ боле 
произвела смятене среди татаръ, и они, потерявъ многихъ 
убитыми: и илЪнными, УпАлялиоь за т и уже болЪе не 
возвращались. 

Потемкинъ предписалъ - Суворову задержать. хана Ша- 
хинъ-Гирея въ Тамани, перейти съ Иловайскимъ за. Кубань 
и разгромить ихъ жилища: Въ то же время онъ писалъ 
АлексЪю Ивановичу: „Учиненное, въ концЪ 1 1юля, нЪкото- 


1) ТЫ4., стр. 168—110. 


и 

„рою частю ногайцевъ возмущене, повторенное еще; въ 
„минувшемъ август, черезъ нападене на Ейсюй городъ, 
„требуеть жестокаго симъ бунтовщикамъ возмезщя. Для 
„сего я вашему нревосходительству рекомендую собрать 
„немедленно Войско Донское, пресл$довать съ онымъ мятеж- 
„никовъ и наказать ихъ безпощаднымъ истреблешемъ“ ')... 
- Шахинъ-Гирею удалось бЪжать за Кубань. Тогда Суво- 
ровъ поспшилъ за Кубань. Оъ 16-ю ротами пзхоты, 16-ю 
орудями, 16-ю эскадронами драгунъ и 16-ю донскими пол- 
ками, Суворовъ, распустивъ среди татаръ чрезъ лазутчиковъ. 
ложные слухи о своемъ отьзздЪ въ Полтаву и объ уход 
русекихъ войскъ на войну съ нЪмцами, а также о движени 
якобы малой части ихъ для войны съ персами (чтобы ихъ 
не есмущала встрЪча съ русскими войсками), и о томъ, что 
Императрица велЪла оставить татаръ въ покоЪ, ночнымъ 
скрытнымъ походомъ двинулея почти въ глазахъ непрлятеля 
на татаръ, 9-го сентября, вверхъ по гористому правому бе- 
регу Кубани. : 

Передвигаясь по ночамъ съ удивительною тишиною, даже 
безъ сигналовъ, а днемъ скрываясь въ лЪсахъ и камышахъ, 
ВЪ десять ночей Суворовъ сдВлалъ только 130 веретъ: такъ 
труденъь былъ походъ ночью, безъ дороги, по горамь и 
оврагамъ. Въ урочищЪ Картъ-Кешу, въ 12 верстахъ оть 
устья Лабы, къ Суворову присоединился и атаманъ Иловай- 
сюй съ десятью полками. 
`_ Движевше нашихъ войскъ въ концЪ концовъ было замЪ- 
чено. Враги стали тревожить ихъ нападенями. 

29-го сентября; наконецъ, напали на сл$ды ушедшихъ 
ногайцевъ; Они’ расположились у устья Лабы (притокъ 
Кубани): Въ ночь на. 1-е октября началея переходъ черезъ 
Кубань въ бродъ. Бродъ былъ глубой по шею, еъ быет- 
рымъ течнеемъ, шириною: не’ мензе 75 саженъ. И$хота въ 
холодную: ночь переходила нагая, неся на головз ружья и 
сумы съ патронами, а амуниц!о сдавъ конницЪ, переходив- 
шей вплавь. Донцы шли впередъ. Артиллерю ‘и обозъ пе- 


1) П54., стр. 11—18. 


ретаскивали ‘на наскоро сколоченныхъ паромахъ. При всемъ 
томъ соблюдена была такая тишина, что ногайцы ничего и 
не замзтили. | 

Рано утромъ 1-го октября загорЪлась убйственная сЪча, 
продолжавшаяся до вечера. Ногайцы были обращены въ 
бъгетво, снова настигались и истреблялись нашими. По- 
щады не было ни полу, ни ‘возрасту. Сами ногайцы въ из- 
ступлен!и отчаян1я убивали своихъ. женъ и дФтей ‘). 

Главную роль въ этой побЪдЪ надъ ногайцами играли 
предводимые АлексеЪемъ Ивановичемъ казаки. | 

Дфйствя казаковъ, роль Алексфя Ивановича въ этомъ’ 
ДЪЛЪ и картину боя прекрасно рисуетъ его рапорте Суво- 
рову оть 5-го октября. 

„По отдВлени меня отъ Вашего Высокопревоеходительства, 
„Войска Донскаго съ казачьими полками на 1-е число октя- 
„бря въ ночи, по переход$ рЪки Кубани къ поиску ‘бунтов- 
‚щиковъ нагаевъ звпередъ, нашелъ я, верстахъ въ 12 
„оть оной, кочующихь. между Кубани и 'Лабы ногайцовъ 
„аулъ, и какъ я сталъ съ войскомъ къ оному приближаться, 
„то выЪхали противъ меня вооруженныхъ татаръ до 500 
„человЪкъ, дЪлали сильное отражеше“ и ‘назды, но я хра- 
„бростйо войска вмигъ испровергь, положа мертвыхЪ’ на, 
„мЪетЪ до 300- человкъ, ‚за б$жавшими жъ, отрядивъ при 
›двухъ полковникахъ Дмитрии Греков и ЕкимЪ Барабан- 
„щиков%, два цзлые полка, которые, настигая ихъ на дорог», 
„перекололи довольно; оставшихся малое число скрылось въ 
„ЛЪсахъ; далЪе нашелъ я въ недальнемъ отъ онаго распо- 
„ложешя два аула, также противяшщеся, вооруженныхъ по 
„800 человЪкъ, изъ которыхъ потому жъ побивъ на мзеть 
„до 500 человЪкъ, за бфжавшими отряжены при гг. ‘пол- 
„ковникахъ Дмитр!и Греков и Еким$ Барабанщиков№ три 
„полка, коимъ приказалъ какъ можно достигать и истреблять . 
„(что съ успЪхомъ и едфлано, почти-никого не упустили), а 
_ „вам с® войском слюедоваль впередъ,` и отошелъ не далзе 
„верстъь 6, какъ показались еще два аула въ близкомъ 
„одинъ отъ другого разетоявщи. Туть я, чтобы оные вмЗетЪ 
„разбить, раздЪлилъ войско пополамъ, поручилъ одну чаеть 


- 


„господину оть армши полковнику Себрякову, а другую 
„сбмь взявъ пошелъ, и изъ оныхъ бунтовщиковъ на мъетЪ 
„и при побЪгЪ побито до 1.000 человзкъ; за ушедшими жъ 
„за Лабу отряжены были полковники Даниловъ, Сычовъ, 
„Грековъ и Леоновъ съ полками. Они, умножая тутъ свои 
„успхи, настигая били непр!ятеля, при которомъ случаЪ 
.„взято ‘и спасено просящихъ пощады множество, коихъ число` 
„еще неизвЪстно. Видя послЪ сего, что, ‘за `утомлешемъ ло- 
„шадей, далЪе слЗдовать было не ‘можно, сдЪлалъ часа на 
„два всему войску, по приказанцо Вашего Высокопревосхо- 
„дительства, растыхъ; потомъ, лаки отделился: я’ вперед и, 
„„отьзхавъ верстъ  15-ть, увидЪлъ переправившихся и еще 
„переправляющихся черезъ Лабу на лЪвую ея сторону на 
›гайской орды татаръ и тамо ихъ аулы; переправясь черезъ 
„оную. в6р00дъ, настигъь ‘изъ верстахъ въ ‘шести и противя- 
щихся тотчаеъ разбиль, побивъ тутъ на. мВетЪ и при по- 
збЪгЪ татаръ до 1500, да въ илЪнъ взято 185 человЪкъ; 
„посл чего туть же въ лфсахъ, по разсыпкЪ, казаками 
„побито ихъ съ немалое число. При всЪхъ же тЪхь дзВй- 
„етйяхъ изъ Донскаго Войска’ казаковъ порублено въ 
-„емерть загнавшихся 15-ть, ‘ранено’ ‘тяжело 2, легко стар- 
„шина 1 и казаковъ 4, всего 24 в да лошадей 
„убито 10; ранено 45 ')“. 
„Со временъ Мамая“, говоритъ  АНТИНГЬ, никогда татары 
_»не терпли столь ужаенаго пораженя; какъ въ этотъ не- 
„счаетный день: все поле на 10 веретъ усЪяно_было трупами; 
- „боле 5 000 человЪ къ’ лежало на мъетахъ сражен!я; погибло 
„20 мурзъ; множество взято было плнныхъ, аи женъ 
„и дътей“?).. 

‘Суворовъ три дня провелъ. съ. войсками, отдыхая на, и. 
стЪ сраженя, на четвертый письменно спросилъ у Ило- 
вайскаго, ушедшато впередъ, его мнзне: „должно‘ли имъ 
„съ войсками преслЪдовать еще бунтовщиковъ или возвра- 
„титься назадъ“.. АлексЪй Ивановичъ отв$чалъ, что „даль- 


- _ %) Сенюткавь, м; 2-я; отр, 261—262. 
2.29) ТЫ. че я; отр. 111... 


31 


„нЪйше поиски надъ клятвопреступниками посл безпощад- 
„наго ихь поражен!я онъ признаетъ безилодными и опас- 


ными, по причинз неудобныхъ къ поражен! ихъ мЪетъ, 


„усталости подъ казаками лошадей, наступившей стужи и 
„ожидаемой дождливой осенней погоды“. 

МнЪве АлексЪя Ивановича было принято, и Суворовъ от- 
далъ приказъ о возвращении назадъ. Роль донцовъ въ этомъ 


ДЪлЪ охарактеризовалъь Суворовъ въ своемъ донесени По- 


темкину: „Храбрость, стремительный ударъ и неутомленность 

„Донскаго войска не могу довольно’ выхвалить дгредъ Вашею 

„ОвЪтлостью и Высочайшимъ трономъ“ '). 
Поражене. ногайцевъ имфло громадныя послЪдотв1я въ 


©емыслЪ ‘успокоеня. Крымеюе татары въ ужасЪ“отъ пораже- 
н1я ногайцевъ тысячами бЪжали въ Турцю. Крымъ опуетЪлъ. 
'Ногайцы просили прощен1я. На мЪстахъ ихъ кочевья были 


поселены запорожеве казаки (нынЪ кубанске). 

Донцы, осыпанные Монаршими милостями, съ богатой до- 
бычей вернулись на Донъ. Съ уничтоженемъ силъ. татаръ 
быть донцовъ измЪнился. ВЪчная борьба съ непокойными со- 
сЪдями прекратилась. Поголовныя ополченя стали р%дки. 


‘Отаницы, не разоряемыя болЪе татарами, процвЪ тали: доволь- 
-ствомъ и благосостоящемъ. Не. стало надобности въ защит 


земледЪльческаго труда военными ‘прикрыт!ями: °). 
„Прошла та пора, когда, 
„Какъ левъ, разметавъ свою гриву сдую, 
„Въ отвфть на угрозы онъ смерть посылалъ.... 
„Исчезли враги, отдохнуль тих1й Донъ,. 
„И, тихо глядя на питомцевъ съ любовью, 
°‹ „Старикъ задремалъ“... 


Заслуги Алексея Ивановича были достаточно оцфнены. Онъ 
получилъ всЪ чины, ордена, Св. Анны 1 ст., Св. Владимра 1 ст. 


‘И украшенную алмазами золотую медаль, орденъ Св. 'Андрея 


Первозваннаго. Онъ былъ оенователемъ и ‘первымъ шефомъ 
Атаманскаго полка (нынЪ Л.-Гв. Его Императорскаго Высоче- 


1) Ибид., стр. 117. 
- 2) бенютвинъу чз; [-я, отр. 117—118; 


32 


ства Государя Насл$дника Цесаревича). Кром упомянутыхъ 
выше грамотъ по случаю поимки Пугачева и окончавя ту- 
рецкой войны, пожалованъ быль еще Высочайшими гра- 
мотами за истреблеше ногайскихъ татаръ и введеше гра- 
жданскаго управлен1я на Дону. За поимку Пугачева жа- 
лованъ былъ 20.000 рубл., а также землями. АвстрИйевй 
Императоръ пожаловалъ его золотою саблею, осыпанною 
бриллантами, а Турецый Султанъ Магометъ П-ой — драго- 
цЪнными панцырными украшенями. При восшеств!и на тре- 
столь Императора Павла, 1-го, первый изъ Донцовъ пожа- 
лованъ былъ генераломт,-отъ-кавалерли и орденомъ Св: 1оанна, 
Терусалимскаго. Въ 1796; году АлекеЪй Ивановичъ отпра- 
вился въ Москву на коронацию Павла, 1-го. ВъЪзжалъ онъ, 
казалось, полный силъ (56 л.), но дни его были сочтены. Онъ 
умеръ въ МосквЪ и погребенъ въ Донскомъ’ монастырЪ,; по 
волЪ Императора. Е 


Ш. Учзасте Иловайскихъ въ ВА оНОЕ: 
скихъ войнахъ. 


Алекезй Ивановичъ Иловайсюй еще въ полномъ расцвзтЪ 
своей дЪятельноети имфль счасте видЪть молодое покол%- 
ще ИловайскихЪ ‘достойнымъ своихъдоблестныхъ предковъ, 
могъ убЪдиться, что его уроки и примЪры доблестнаго слу- 
женя родинЪ. не пропали даромъ... 

Въ боевой школ атамана Иловайскаго воспитались Пла- 
товъ, Денисовъ, Кутейниковъ и друше. славные предетави- 
тели Донскаго Казачества. 

По смерти его славное знамя рода Иловайскихъ приняли 
и высоко несли въ эпоху великихъ войнъ 12 представителей 
этой фамили. Двое изъ нихъ (Иловайсве 2-й и 11-й родные 
братья) пали за родину на полЪ витвы. Почти веЪ въ томъ 
или другомъ бою были ранены. 

_ Наиболфе извфстно и популярно имя ИА оЕато 12-го. 
Наряду еъ Платовымъ, Красновымъ, Орловымъ-Денисовымъ 
его имя`красуется въ числ шефовъ Донекаго. Войска, (8-го 
Донекаго полка). Еще при жизни онъ> нашелъ б1ографа; ‘дав- 


_ 83 
шаго. подробное ‘его жизнеописане 1). Довольно подробный 
очеркъ'о немъимЪется и въ вышедшей въ: ныншнемъ году 
„Справочной: `внигЪ- Имиератораной: Не Тиры В 
зачьи войска)“. УЗ НЕ 


Остальнымъ одиннадцати Иловайскимъ не посчастливилобь. - 
О н3$®которыхъ изъ нихъ (6-мъ, 7-мъ) намъ не удалось ветр%- 
тить никакихъ указан!й въ печати: Объ остальныхъ свЪдЪня 
имзются только. самыя кратк1я, частью носяцйя характеръ 
послужного списка. Большей частью свЪдЪвй Мы обязаны 
изданной. по о ВЫСОЧАЙШЕМУ повелфнию 1 ВЪ _нынфинемь году 
Михаиловича „Военной галере 1812 года“. Е даваемыя 
въ этомъ грандозномъ издан! и, по объяснению Высокаго Ре-. 
дактора, представляютъ только справочный текстъ къ `сним-. 
камъ съ портретовъ `Галереи. 12-го года; они— „не б1ографии, 
а только сокращенные послужные списки, съ нзкоторыми 
фактическими дополненями“. Въ Галерею вошли портреты 
слздующихь `Иловайскихъ: 1-го, 4-го, 5-го, 9-го, 10-го и 
12-го. | Е а м 

‚ Однако, ‘уже и изъ этихъ. _неполныхъ. и кратких м 
ДН ВИДНО, что это поколв ные. ‚рода Иловайскихь геройски 
служило родин% во многихъ войнахъ; нзкоторые изъ НИхЪ 
почти всю жизнь провели.въ походахъ и. вполнЪ заслужили 
себЪ почетное. мВето въ истори Дона и русскихъ войнъ. . 


Въ обширной популярной юбилейной литературЪ 12-го. 
года`объ Иловайскихъ почти ничего нЪтъ; кром$ отрывочныхъ 
упоминавй (какъ Напр, у Краенова; Иловайск! й. 5-й) вскользь, 
мимоходомъ... 

Остается надфяться, что со’ временемъ Иловайсще На. 
дуть своихъ историковъ, которые отряхнутъ пыль: съ. ар-. 
хивныхЪ документовъ ‘и возстановять предъ ‘нами’ живые 

1) Императоръь Александръ и его сподвижники. Военн. Гал, Зимн. 
Дворца. СПБ., 1848—49 гг. Б1ографя В. Д. Иловайскаго 12-го редакти- 


рована извёстнымь военнымъ ‘историкомъ А. В. ИЕ а 
никомъ войны 12-го года. 


34 
образы ихъ. А пока, уже и изъ предлагаемыхь ниже очер-. 
ковъ, дающихъь лишь н$Фкоторый блВдный обликъ дЪйстви- 
тельности, можно убфдиться, что „не бездарна та природа“ и 
тотъ край, что дали намъ славное Донское Казачество и его 
передовыхъ представителей. 


Иловайсвй 1-й, генералъ-маюръ. 


Петръ АлексФевичъ --единственнй сынъ Войскового Ата- 
мана, генерала-отъ-кавалери АлексЪя Ивановича. 

'ИмЪвипяся въ нашихъ рукахъ печатныя свЪд® ня объ Ило- 
вайскомъ 1-мъ отличаются особенной краткостью. 

Имя его въ истори Отечественной войны 1812 года 
встрчаемъ мы впервые въ повзетвовани о прибытми къ 
Тарутину новыхъ 26 донскихъ полковъ, а именно въ сооб- 
щен! историка Михайловскаго-Данилевскаго, что эти полки, 
„вЪдомые ген. ма1орами Иловайскимъ 1-мъ и Грековыми 1-мЪъ 
‚и 2-мъ, шли по 60 верстъ въ сутки безъ роздыха ‘)“... 

Вскорз по прибыти на театръ войны полкъ Иловай- 
скаго 1-го имЪлъ случай отличиться въ развЪ$дочной службЪ. 

„16 Октября“, читаемъ мы у Броневскаго?), при отстулленйи 
„неприятеля оть Мало-Ярославца, кром% казачьихъ отрядовъ 
„Иловайскаго 1-го; Карпова и Орлова-Денисова, ` партизаны” 
„Кайсаровъ, кн. Кудашевъ, Ефремовъ, Сеславинъ, Фигнеръ 
„и Давыдовъ; окружая непруятеля со всЪхъ сторонъ, открнли 
„настоящее направлен!е его’ и донесли‘ Фельдмаршалу, что 
„главная квартира ‘Французскаго Императора находится въ 
„сел Успенскомъ, близъ м%ета битвы Бородинской, а проче 
„его корпусы уступами идуть по дорогВ отъ Боровска/ къ 
„Можайску ведущей, а ар1ергардъ маршала Даву при- 
„былъ къ Верез“... Е 

_ Этимъ закончилась боевая дФятельность Петра Алек- 
сзевича. Сердечная болЪзнь свела его въ. могилу на 
24 году жизни въ чинЪ генералъ-ма1ора. Сынъ, его Василий 


1) Михайловск -Данилевсьйй. СИБ.. 1850. г. т. 5, стр... 94. 
2) Броневсвй. Ч. 2-я, стр. 920—208. 


35 _ 


Петровичъ, въ отлиЧемъ участвовалъ въ кавказскихъ вой 
‚нахъ; отъ его брака съ С. П. Яновой у него родилобь “че 
тыре сына. Отариий, АлексЪй Васильевичъ, умеръ въ моло- 
дыхъ годахъ. Второй сынъ, Иванъ Васильевичъ, родился‘ въ 
1843 г.; окончивъ курсъ въ Павловскомъ кадетскомъ корпуеЪ; 
выпущенъ со старшинетвомъ Л. Гв. въ 6-ую Донскую Его 
Величества конную батарею. ВскорЪ переведенъ Л. Гв; въ 
Казачий Его Величества полкъ, гдЪ дослужился’ до чина 
полковника. Командуя во время послЗдней турецкой войны 
`37 Донскимъ казачьимъ полкомъ, покрылъ его неувядаемой 
славой. 18 АпрЪзля 1878 за блестящую аттаку на ‘правомъ 
фланг армий Османа-Паши полкъ Иловайскаго получилъ 
Гвормевсюй штандартъ. Награжденный орденами Св. Влади- 
ма 3. ст., Св. Анны 1-й ст. и золотою медалью съ надписью 
_ „за храбрость“, Иловайск й принялъ командоване 11 Донекимъ 
генералъ-адъютанта, графа’ Орлова-Денисова полкомъ, и 6 
октября 1886’ назначенъ командиромъ. Л. Гв. казачьяго Его 
Величества. полка’ съ пожаловашемъ въ генералъ-маюры. 
ПослЪ этого И, В. Иловайск командовалъ”2 бригадой 8 
кав. дивизм и въ 1895. году вышелъ въ отставку... Изъ. 
четырехъ сыновей его стариий — Димитрй Ивановичъ, ` пб. 
окончани курса въ’ Николаевскомъ кавалерйскомъ учи- 
лищз, выпущенъ корнетомъ Л. Гв. въ Гродненсмй Гусар- 
сей полкъ, но вскорЪ, по разстроенному здоровью, вы= 
нтелъ въ отставку. Второй, Владимфъ. Ивановичъ, участво- 
вавиий съ отличями въ Русско-Японской войнЪ, состоитъ 
адъютантомъ Войскового Наказного Атамана Войска Донского. 
Третий сынъ, Иванъ Ивановичъ, на военной службЪ не: со- 
стоитъ. Младпий, АлексЪй Ивановичъ, 6 августа 1912 года, вы- 
пущенъ хорунжимъ -Т. Гв. въ Атаманскй Его.Императорскаго 
Высочества Государя Наслздника Цесаревича, полкъ. 


Иловайск 2-й, генералъ-отъ-кавалерм. 


Павель Дмитревичь Иловайсвый 2-й, сынъ Войскового 
Атамана ген.-отв-кавалери. Дмитря Ивановича, отъ его 


3* 


- 36 — 


брака съ. дочерью ген.-отъ-кавал. графа Ивелича, началъ 
выдвигалься еще при жизни дяди, АлексЗя Ивановича. 

Родился онъ въ 1764 году. 28 лЪть отъ роду онъ былъ 
уже Геортевсвый кавалеръ (17 марта 1792 года) „за храбрые 
и мужественные подвиги, оказанные въ сражени при Ма- 
гинз (съ турками)“. 

Въ /Турецкую кампаню . 1806—12. гг. мы видимъ Навла 
Дмитревича съ’его полкомъ въ рядахъ нашей Молдавской 
арм. ЗдЪеь онъ отличается во многихъ. дзлахъ, особенно 
ВвЪ ДЬЛЪ при РоссеватЪ (1809, г.), за, которое. „въ воздаян!я 
отличныхь мужества и храбрости“ получилъ второго Георя. 
Въ 1810 г. получаеть чинъ генералъ-ма1ора. Въ эту войну 
онъ. прюбрЪтаетъ громадную популярность въ войскахъ. 
- Хотя командующий армей, графъ. Каменевй 2-й, былъ : чело- 
въкъ боевой; прославившийся во многихъ битвахъ, но не его 
имя вдохновяло солдатъ, идущихъ въ бой. Когда ихъ епра- 
шивали: „кто валиъ главный. начальникъ?“, они ‘отвЪчали: 
‚„генералъь Иловайск“... Но дни героя были. сочтены: Во 
время горячаго боя при БатинЪ, близь Рущука, Павелъь 
Дмитр1евичъ ‚былъ : смертельно раненъ, перевезенъ изъ ла- 
геря подъ. Рущукомъ въ Бухаресть. ЗдВеь онъ умеръ и 
погребенъ. Очевидець его храбрости и талантовъ полководца 
‘тр. Ланжеронъ ') отзывалея о Иловайскомъ 2-мъ, что: онътво 
веЪхъ отношеняхь выше. не только ‘донскихъ генераловъ 
Денисова и Платова, но и генераловъ Уварова ‘и гр.’ Камен- 
скаго, Шолкъ за блестящую атаку. подъ Батиномъ, въ.ко- 
торую велъ его. Иловайсвй 2-й, представленъ быль къ на: 
гражденю. Георевекимъ знаменемъ. —. а 5 


Иловайскй 3-й, генералъ-отъ-кавалерм. 


Иловайсвй 3-й, АлексЪй Васильевичъ, Войсковой Ата- 
мань Войска Донского, сынъ гералъ-маора Василя Ива- 
новича, родился въ 1767 г. Девяти лФЪть оть роду за- 
численъ въ службу есауломъ въ 1776 г., и въ томъ же 


°1) зРусская` Старина“, 1906.1., № 9. 2 о: ме 


& 


Алексфи Васильевичъ 
ИЛОВАЙСКИЙ 3. 


А - : 5 Е у ; 
ем 5 = Зы 
гы у м г. 


» 


37 

тбду- мы видимъ -его_въ` полку походнаго’ атамана; `Дени- 
сова, подъ `Царицыномъ. Въ 1780 г. онъ производится: въ 
чинъ поручика. Съ полкомъ. Иловайскаго находится на 
-БугЪ, 60 2-го `апрЪля 1781-года по 1782 г. Въ 1182 ‘и 
-1783 гг’ `мы видимъ- его въ Тавр!и.. ЗдЪеь онъ, при по- 
искахъ взбунтовавшихся` крымцемъ, два раза ‘участвуеть 
‘въ сражен. Съ мая 1784 ги въ течеше 1785—86 тг. на- 
ходится въ пограничной Кавказской стражЪ, причемъ-„не- 
однократно былъ отряжаемъ въ парти къ поиску Закубан- 
скихъ народовъ и въ еражешяхъ съ ними (посл. списокъ)“. 
-Въ 1878 г. онъ съ полкомъ Кульбикова идетъ на. войну съ 
Турками и участвуеть подъ командою Суворова въ бояхъ 
‚при. Фокшанахъ (20 1юня 1789 г.) и при РымникЪ (11 сен- 
° тября). . За отлиЧе въ послЗднемъ сражен! производится 
въ премьеръ - майоры. 11 декабря 1790. г., при: штурм® кр%- 
пости Измаилъ, Иловайсый ‘былъ тяжело раненъ Произво- 
-дится за’ отличе въ подполковики. Въ 1791 году мы видимъ 
его въ кордонахь по лЪвую сторону Дуная, а; съ 28 марта 
за’ Дунаемъ, подъ командою князя Голицына,—въ б0ю`при 
МачинЪ. Въ’ 1792 году, подъ командою ‘князя Волконекаго, 
служить: въ кордонной стражЪ на-Польёкой' границ. 14 ‘0к- 
тября 1794 ‘года производится въ’чинъ полковника; а’въ 
1798 Году, т. е. 3! года отъ фоду, онъ получаеть ‘чинъ`тене- 
ралъ-ма1ора. Съ 1808 по. 1811 г. онъ несетъ службу не- 
премфннаго. члена, Войсковой Канцеляр!и Войска Донского '). 

‚ Осенью 1812 года мы видимъ его походнымъ аламаномъ 
26 донскихъ. полковъ, приведенныхъ въ ‘лагерь: три Тару- 
тинЪ..13 октября, въ сражеши при Малоярославц$, Илбвай- 
с&й нападаетъь съ своей бригадой на непрятельзкую п%- 
хоту, кавалер!о и артиллер!йсвй паркъ, наноситъ пораженя, 
захватываеть 11 пушекъ и беретъ въ плЪнЪ около 200 че- 
ловЪкъ разныхъ чиновъ. 19-го октября, ` въ. ДлЪ у Колоч- 
скаго монастыря, заставляетъ непраятельскую пЪхоту очистить 
о причёмъ было захвачено 26 орудй со ри 


_ 1) Составлено по книг «Вденная Галерея 1812 года». о — г. 
‘6тр.: 15, : 


38 


и.нёсколько соть ружей: 20-го октября-вытфеняетъ неприя- 
теля изъ Гжалска, а, зат мъ въ течене: послздующихь дней 
преслЗдуеть непраятеля, нанося ему поражевя. 23-го у 
нереправы черезъ р. Вопь участвуеть въ поражени фран- 
цузской гвардейской кавалер!и,  причемъ было: отбито у не- 
прАятеля 3 штандарта. 26 и 27. октября подъ Духовщиною 
отбиваетъ у непр1ятеля. 36 пушекъ и захватываеть въ плЪнъ 
до 200, человЪкъ. 29 октября мы видимъ его у Ярезевой пере- 
правы, гдВ непр1ятель теряетъ до 16 орудй, не считая: за- 
топленныхъ. 30 и 31 октябряИловайский 3-й сражается уствнъ 
Смоленска, при занят!и его нашими войсками. .Въ’посл®- 
дующемъ Иловайсый идетъ по пятамъ за непрлятелемъ до 
Данцига. За веЪ подвиги его наградой былъ Георгй: 3-й ст. 
Въ елЗдующемъ году онъ участвуеть во взяти’ городовъ 
Эльбинга, Мар!енвердена ‘и Маренбурга, въ блокадЪ Дан- 
цига, (съ 12 по 26 янв,), въ поход къ Берлину и обратнокъ 
Штетину (по 27 февр.). ДалЗеонъ принималъ участ!е. въ. бло- 
кадВ этого города; въ новомъ походЪ къ Берлину (съ 8‘ ав- 
густа). За дЪло. при Денневиц® (26 авг.) получаетъ орденъ 
Св. Владим!ра, 3-й ст. Съ 18 октября по. 1-е января 1814 года 
участвуеть въ блокадЪ крФпоети Торгау, а затВмъ но 12-е 
мая въ блокадЪ. г. Магдебурга. КромЪ перечисленныхъ на- 
градъ, получаетъ золотую шпагу еъ надписью. „за мара 
и Прусеюй орденъ Краснаго: Орла, 2-й ет. 

Оъ-20 мая. 1820 года мы видимъ 6го въ аи члена 
Комитета для устройства Донекого Войска. Съ.27 января 
_елВдующаго -года онъ. назначается Наказнымъ”-Атаманомъ, 
а-съ 21 апрЪ№ля 1823. года по 1-е юня 1827 года состоить 
_Войсковымъ.. Атаманомъ Войска Донского. „За полезную 
службу и неусынпные труды“ получаетъ ордена’ Св; Влади- 
ма 2-й ст. и Св. Александра Невскаго. Портретъ пом фщенъ 
въ Военной ГалереЪ Зимняго В 


Иловайск. 4-Й, генераль-лейтенантъ. 


Имя о 4-го, Ивана Дмитр!евича, родного брала 
Иловайекаго 2-го, навЪки связано съ однимъ изъ самыхъ 
торжественныхъ моментовъ въ истори Отечественной войны 


Иванъ Димитр!евичъ 
ИЛОВАЙСКИЙ 4. 


39_ 


1812 года: со вступлешемъ русекихъ войскъ въ покинутую 
непр1ятелемъ Москву. 


‚‹ Еще задолго до этого Иловайсюй 4-й стяжалъ себЪ бое- 
-вую славу. 15-лЪтнимъ юношей онъ уже участвуетъ въ 
кавказскихь походахъ, Въ 1782 г. мы видимъ его на кав- 
‘казской лини съ чиномъ есаула въ полку Иловайскаго 1-го. 
Въ. слздующемъ году онъ получаетъ чинъ поручика. Черезъ 
годъ участвуетъ въ дЪлахъ противъ чеченцевъ, въ 1785 г. 
находится въ Грузи, на слЗдуюций годъ сражается съ ка- 
бардинцами. Съ 1787 года несеть службу въ полку Ило- 
вайскаго 2-го, участвуеть во ветрЪчВ и конвоирован!а Им- 
ператрицы Екатерины П во время Ея путешестви. Въ этомъ 

же году 1 октября получаетъь чинъ войскового старшины. 


Въ Турецкую кампаншо 1787—91 гг. Иловайсвй 4-й на- 
ходится въ рядахъ дЪйствующей армш. Подъ командой 
Суворова, въ начал войны, участвуетъь въ геройекой обо- 
ронф Кинбурна, окончившейся неудачей для непраятеля '). 
Въ слЗдующемъ году при аттакЪ и взяти г. Очакова Ило- 
вайсый 4-й былъ раненъ пулею въ ногу. Въ 1789 году. онъ 
становится въ главЪ полка своего имени и участвуетъ въ 
‚сражени при Каушанахъ и при взяти г. Бендеръ; получа- 
етъ чинъ ма1ора. Въ ел$дующемъ году снова подъ коман- 
дою Суворова участвуетъь въ геройскомъ побЪдоноеномъ 
штурм крЪпости Измаила. Въ 1781 году мы видимъ его 
на р. ДнЪетрЪ, въ пограничномъ съ Польшею кордон%. 
Окончилась война, но Иловайскй 4-й несетъ тяжелую и без- 
покойную службу (съ 11782 г.) въ новонрюбрЪтенной отъ 
Турщи области до 1798 г. За это время быстро’ получаеть 
чины подполковника (1793 г.) и полковника (1797 г.). Въ 1799 
году, всего 32 лЪтъ отъ. роду,‘ производитея въ чинъ гене- 
ралъ-ма1ора. ин 

Наступаеть 1806 годъ-—война съ Наполеономъ. 1 декабря 
Иловайскай 4-й съ тремя казачьими полками командируется въ 
-затраничную арм. ЗдЪсь онъ все время состоить въ аван- 


1) А Тереховъ, Историчесый очеркъ движенля Росс?и на Балканскомъ’ 


полуостров, 6ПБ,, 1888`г., стр. 39—40, 


40 


гард$ подъ`командою княза Баграт1она, держить: Е 
аванпосты. : 

``30`апр№ля 1807 года Иловайсвй 4-й, переправившись 
за р.. Пассаргу подъ м. Либштадтомъ, овладЪлъ. 5 ю-непр1я- 
тельскими пикетами и захватилъ. въ илЪнЪъ-2 унтеръ-офи- 
‚церовъ и 13 рядовыхъ. „Въ ночь на 14-е мая“, читаемъ’ мы 
въ истори В. Броневскаго; `„генералъ-маюръ Иловайсвй 
4-й искусно навель Французовъ’ на свою засаду, ‘которая 
„нодъ начальствомъ подполковника. БФлогородцева, выско- 
„ЧИвЪ изъ лЪеу, съ такимъ стремлен!емъ ударила во флангъ, 
„что. весь непрятельскй отрядъ см$шалея исобратился въ 
‚„бЪгетво, причемъ убитъ 1 штабъ - ‘офиперь и. 40 рядовыхъ 

„и З взято въ плЪнъ*“ '). 

‹ Въ дальнЪйшемъ,: участвуеть въ.дфлахъ при дер.. Альт- 
‘кирхен® им. Гуптадт® (24 мая), придер: АкеендорфЪ и при пре- 
слЪдовани ‘непр1ятеля (25 и 26. мая), при КлейндорфЪ ‘и: Иль- 
‚дитин$, когда‘ совершенно. была разбита-авангардная фран- 
цузская кавалер!я ‘маршала’ Сульта. (27мая). При ’Гейльс- 
бергВ; съ29 10.31 мая; „находясь со. ввзренными полками. 
„на’ правомъ флангЪ; быль во весь`день въ сражешиси; во 
„всякомъ случа. непрлятельскаго.. стремлен1я останавливая, 
- не `давалъ. ему воспользоваться нам ченною позищею“. 2-го 
Чюня Иловайск! 4-й особенно отличился-въ сражен подъ 
Фридландомъ. Находясь на правомъ фланг, онъ отбилъ. у 
непр1ятеля вез выгодныя мЪста и такимьъ образомъ обезпе- 
чилъ свой правый флангъ. ЗатЪмъ, когда. непр1ятель повелъ 
алтаку на руссвмя позищи, Иловайск: ‘4-й; заЪхавъ ‘ему: въ 
тылъ.и фланги; нанесъ большое поражене и_задержалъ. та- 
кимъ ‹образомъ нетр1ятеля'до поздней ‘ночи ‘на. его позиц- 
яхъ. Между тЪмъ ‘на пути къ выступлен!ю, на, р.. Алле, тне- 
праятель уничтожилъ мосты. Наше отетуплен!е было: -задер- 
зжано.`И: вотъ`Иловайсый 4-й прикрывалъ’ своимъ..отрядомъ; 
подъ непрерывнымъ ружейнымъ огнемъ; отступлешекъм: `Ал- 
‘ленбургунашихъ гусаръ иартиллери; НаразевЪтЪ, когдаоста- 


3) В. Вроневск!й, История ` Донбкаго Война, СПБ, 1834. т = 


т % 


41 


валось нереправить артиллер!ю (13. оруд), эту трудную за- 
дачу осуществиль онъ же. „Казаками- перенравилъь чрезъ 
убой. бродъ всю ту рр а заряды ВЪ лодкахь 
эвортенно сухи“. :... ях 

‚ Война 1812 года застаетъ Иловайскаго4-1 -ГовЪ БЪлостококой 
области. ЗдЪсь онъ несъ пограничную службу и одинъ изъ 
_нервыхъ столкнулся съ передовыми отрядами ненрятеля. 
‚-Ветупивь вскорЪ въ ряды 2-й арши князя Баграт!она, 
Иловайск! 4-й несеть ар!ергардную службу въ корпусЪ 
Платова и участвуетъ въ цфломъ-рядЪ ар!ергардныхъ боевъ: 
Одно изъ выдающихся дфлъ, въ которомъ Иловайск й 4-й 
игралъ видную роль, было у м. Романова, Минской губер- 
ви, 2 тюля. 


Корпуеъ Платова представлялъ, такъ ‘сказать, завЪсу, 
прикрывавшую и скрывавшую`силы и НЕ отступав- 
шей 2-й арми. 

с На 1-е юля конницЪ короля а дано ‚было. прика- 
зане прорвать эту завЪеу. “Это и И. къ о у м. Ро- 
манова. 

Платовъ ожидалъ непр1ятеля съ 7-ю Кавалерйскими пол- 
ками: Казачьи полки были подъ командою Иловайскато 4-го *). 
Казаки были выдвинуты внередъ. `На ‘разсвЪтЪ 2 юля при- 
близилась польская конница. Казаки постепенно отошли къ 
Романову. Командовавиий ‘франпиузской конницей Латуръ- 
Мобуръ, опасаясь, какь бы казаки не разрушили переправу 
‘черезъ болотную р8чку Морочь, отдвлявшую`главныя силы 
"Платова, ий тЪмъ не задержали нападене на него французовъ, 
„послалъ полки конныхъ егерей полковника Пшенендовскато, 
„лабы помфшать“вЪ этомъ ‘казакамъ: СлФдуя своей обычной 
„тактикз, станичники притворнымЪ ' отступлешемъ вовлекли 
„за собою-поляковъ, а затЪмъ, по‘мёрВ приближен!я къ Ро- 
манову, ‘всё болзе и болзе усиливали сопротивлеве °)“. 


И: Богдановичъ. Истор!я Отечественной войны по достовфрнымъ. 
источникамь ОПБ., 1859 г. № 1, стр. 209. 
2) Ш. А; Ниве. «Отечественная война». СПБ., 1912 г., т. 1 стр. 


42 
-Платовъ, между тЪмъ, неревелъ: четыре полка черезъ Морочь 
-и искусно скрылъ’ ихъ въ- прибрежныхъ - поросляхъ. „[ине- 
„пендовсюй, видя все болЪе’и болЪе усиливающуся казачью 
„лазу, а также за р$кою довольно значительный лагерь, по- 
_—` „нялеь, что`иметь д№ло съ превосходными силами и началъ от- 
„ходить; но въ это. время пришло приказаше Латуръ-Мобура, 
„заставившее его. пр1остановиться. Нужно сказать, что ‘поль- 
„ей офицеръ, доставлявиий Латуръ-Мобуру донесеня Пше- 
„пендовскаго, велЪдетв!е плохого зная французекаго языка, 
„обозначилъь количество’ непр1ятеля: вмВето- „5000“ словомъ 
„500“. Это вызвало гнЪвъ французскаго генерала, справедливо 
„удивившагося, зачЪмъ-спрашиваютъ его приказаня въ виду 
„слабъйшаго противника“. Пока тянулось это замфшательетво 
въ распоряжешяхъ непрАятеля, на Ишенпендовскаго съ обоихъ 
- фланговъ ударили казаки. „Поочередно эскадроныснольскихъ 
конно-егерей были атакованы и разсЪяны казаками“. Между 
-тЪмъ какъ Платовъ‘съ главными силами, послЪ этого урона 
непрятелю, отошелъ: на Морочь и уничтожилъ мостъ, `Ило- 
вайсый 4-й съ двумя полками пресл$довалъ разбитую поль- 
скую. кавалерйо болЪе четырехъ. веретъ, причемъ взялъ въ 
плЪнъ 7 офицеровъ, 13 унтеръ-офицеровъ и 141 рядового 
(всего. въ этомъ дЪлЪ поляки потеряли плфнными 17 офи- 
церовъ и 350 нижнихъ чиновъ). 

Въ ‘дальнЪйшемъ, когда непрлятель уже приближался къ 
Смоленску, мы встрЪчаемъ Иловайскаго 4-го съ казачьей 
бригадой въ отрядЪ генералъ-адъютанта барона. Винценген- 
‚ роде, направившемся къ г. Белом для А сообще- 
ня съ Тверью. 

Путь. опять-таки не разъ ИлОБОВеЕН 4-Й ИЛЬ случай 
отличиться, разбивая. передовые-непраятельеве. отряды. . 

21 юля. онъ. участвовалъ въ вытЪенени непр1ятельскаго 
корпуса: изъ. города Велижа, Витебской. губ: (невдалекЪ, отъ 
границы Смоленской губ.). Потомъ, въ течене 22 дней, 
между Витебскомъ и Смоленскомъ, разбивая непраятельсве 
отряды, захватилъ въ плЪнъ.6 офицеровъ, 27 унтеръ-офи- 
‚ перовъ и: 500: рядовыхьь. Съ- 43 по 31 августа около горо- 
довъ БЪлаго и Рузы при нападеняхъ на непраятеля -взялъЪ 


48 _ 
Въ: илзнЪ 21 офицера си:1432, рядовыхъ; 31 августа. ему, вы- 
пало. на долю. удерживать движеше непруятельскаго корпуса, 
направлявшагося къ. Звенигороду и къ `Москв$. НослЪ за- 
нятя Москвы, корпуеъ Винценгенроде перешелъ на. ы 
бургекую дорогу. 

-  Иловайсюй: 4-й въ это время -часто нападать на непр/я- 
тельске корпуса и отряды, отбивалъ обозы и такимъ обра-. 
зомъ лишалъ непр1ятеля продовольства и фуража. Многихъ 
ему удалось захватить въ плВнЪ. 

Къ. этому пер1оду относится разсказъ А: И. ен ри- 
сующий Иловайскаго 4-го съ совсЪмъ новой точки зръв1я — 
-не какъ воина и полководца, а какъ челов$ка съ благород- 
ной и отзывчивой душой: 


2 


Отецъ Герцена, съ семьей и дворней оставался въ МосквЪ 
-во время занятя ея непр1ятелемъ: Едва уц$лЪвъ оть гибели, 
онъ лично Наполеономъ былъ отпущенъ изъ Москвы съ 
`усломемъ- доставить письмо Наполеона къ Императору 
Александру ТГ. Русское семейство подъ охраной француз- 
-скихъ солдатъ было отправлено изъ Москвы. 


‚ ..НЪсколько уланъ верхами“, пишетъ А. И. Герценъ, 
„провожали наеъ до русекаго арьергарда, въ виду котораго 
„они пожелали счастливаго пути и поскакали назадъ. Черезъ 
эминуту казаки окружили странныхъ выходцевъ и повели 
`„ВЪ главную квартиру арьергарда. Туть начальствовали 
„Винценгенроде и Иловайсмй 4-й“. 

-„Винценгенроде, узнавъ о письмЪ, объявилъ моему отцу, 
„Что онъ его немедленно отправить съ двумя драгунами КЪ 
„Государю въ Петербургъ“. 

„Что дФлать съ вами? — спросилъ казацюй генералъ 
` „Иловайск. ЗдЪеь оставаться невозможно: они здЪсь не внЪ 
`„ружейныхь выстрфловъ, и ео дня на день можно ждать 
`„верьезнаго дфла“. Отецъ мой просилъ, если возможно, до- 

„ставить насъ въ его Ярославское имЗн!е, но замЪтилъ при- 
„томъ, что у него съ собою н®тъ ни копейки денегъ“. — 

.„Сочтемся послЪ, — сказалъ Иловайск, — и будьте по- 

„койны, я даю вамъ слово ихъ отправить“, 


-: „Отца моего ‘повезли: на: ‘фельдегерскихь по ‘тогдатниему 
„фашиннику:- Намъ Иловайсвый  досталъ` какую-то старую 
‚колымагу. и  отправилъ` до ближайшаго города съ партей 
зфранцузскихъ плнниковъ, - подъ прикрытемъ казаковъ; 
„онъ снабдилъ деньгами на прогоны до Ярославля и вообще 
„едфлалъ. 30а Что. МОГЪ,. ВЪ сует. и тревогЪ военнаго‘вре- 
мени. дк с 


6. октября началось выступление НАПОЛИ, и его. арми 
изъ разоренной Москвы. Оставленъ былъ Наполеономъ въ 
-МосквЪ маршалъ Мортье съ инструкщей взорвать Кремль 
и ето святыни. ° Обо всемъ этомъ казаки, своими смзлыми 
развЪдками. доходивция` до самой` Москвы, доносили.Винцен- 
генроде. 8 октября прифвинувиийся къ МосквЪ и Вин- 
ценгенроде нанесъ французамъ поражеше. зачат 
с.» елая предупредить. варварское разрушеше. ‚Москов- 
„скихъ святынь, генералъ-адъютантъ Винценгенроде, въ со- 
„провождени адъютанта. ротм, Нарышкина, лично: позхалъ 
„Въ Москву. въ; качеств переговорщика, но Мортье попросту 
„взяль его въ. плЪнъ“,, Командоване:. отрядомъ. Винцен- 
о принялъ Иловайск! 4-й, какт, старпий въ. отрядз. 


‚1 октября въ. два часа пополуночи, древнёя  кре- 
а ЕЕ стфны въ пяти м®етахъ взлетзли на воздухъ, имар-_ 
эшалъ,Мортье.съ посл$днимъ-арьергардомъ выстунилъ изъ 
„Москвы. (Онъ имзлЪ повельн!е: сдЪлать ‚еще  нзкоторыя 
„опустошеня, но ген.-ма1оръ Иловайск й 4-й... не допустилъ 
„его вполнЪ - исполнить. сколько. безполезное, столько: же и 
„безпонцадное злодфйство“.*).. -Онъ: „вошелъ въ городъ. по 
„утру 11-го (23-го) октября съ лейбъ-казаками: и-казачьими 
„полками своего имени и Перекопскимъ.. татарскимъ, ‚истре- 
„билъ и захватиль въ плнЪ значительное. количество. фран- 
„пузскихъ мародеровъ и. отправилъ для. наблюдешя. за. отсту- 
_ эпавщими. непруятельскими. войсками казачьи. полки, по`Ка- 
„лужской „дорогЪ, по Можайской—Иловайскаго 12- т. ` 


5) Герцент: На и о „бобр. сочин. И 1905 г. томъ т, 
стр. 11-19. | Е 
?) Броневсвй, стр.:208;1 


45 


„Первыми. предметами заботливости генерала Иловай- 
зскаго 4-го... было водворен!е по. возможности порядка въ 
„городЪ и подане помощи: его несчастнымъ жителямъ“ '). 

„Грабежи и безчинства были быстро прекращены разо- 
„сланными по всЪмъ направленямъ разъЪздами и выста- 
„вленными въ важнЪйшихъ пунктахъ караулами. Воспита- 
„тельный домъ, заваленный ранеными и больными, нащими 
„и. непр1ятельскими, былъ очищенъ отъ гнЪющихъ труповъ, 
„которые валялись. рядомъ съ еще живыми страдальцами. 
„Послзднихъ размЪ стили боле свободно по. Моекв% и вв%- 
„рили. ихъь лечеше и уходъ подлежащимъ лицамъ, а зат мъ 
эчасть ихъ, по мрЪ. улучшен!я здоровья, вывезена была въ 
„друге города“, сея 

„ а.Вели необычайно быстро опуствла Москва передъ 
„отдачею ея ‘врагу, то еще быстрЪе пополнилась. она насе- 
„лешемъ. На трети день по ‘вступлени нашихъ войскъ въ 
„Москву“ Въ. Страстномъ’. монастырЪ, единственномъ храмЪ, 
„не оскверненномъ врагами, совершено было’ торжественное 
„богослужеше, завершившееся  благодарственнымъ . молеб- 
„стыемъ, во время котораго пали, какъ одинъ‘человЪзкъ,; на 
„колЪни въ Е Ь не. исключая даже о 
„калмыковъ и башкиръ“ /). с 

Подвиги Иловайскаго .4-го были: награждены Аи 

Св. Георшя 3-й и 4-й степени. 
- Въ. ноябрЪ 1812 года мы, снова видимъ и. 4-го 
учаетвующимь въ пресядовани непр1ятеля. Онъ безпре- 
станно нападаетъ во флангъ непр1ятеля, отбиваетъ фуражъ, 
захватываетъ многочисленныхь .плнныхъ. Между прочимъ, 
между Вильной и Ковной онъ отбилъ непр!ятельское. знамя, 
захвативъ’ ВЪ. плЪнНЪ одного генерала, ПЯТЬ ИВО 
и три тысячи рядовыхъ. 

Въ конц декабря Иловайск 4-й перешель ‘уже, русскую 
границу, `пресльдуя корпусъ Макдональда. 2 и 3 января 
1813 „Тода, при вытЪснени Макдональда `ИЗЪ. Розенберга. И 
„Лингенау, отбилъ 14 оруд. Въ числь другихъ участво- 

: 1) Богданович; т, 3-й, отр. 28—94, 

1) Ниве, т. 4-й, стр. 486—481. 


46 
валъ въ дфлЪ подъ Лейпцигомъ (6—8 октября) — въ этой 
знаменитой „битвЪ:народовъ“, рзшившей судьбу Германи 
освободившейся оть полчищь Наполеона, — въ той битвЪ, 
гдз одинъ изъ славныхъ казачьихъ вождей, гр. Орловъ- 
Денисовъ, своимъ см$лымъ ‘натискомъ во флангь непрая- 
тельской кавалерли Мюрата далъ возможность корпусамъ 
Горчакова; и Герц. Виртембергскаго оправиться отъ прорыва 
непруятельской конницей и т$мъ способетвовалъ спасеню 
союзной арми отъ грозившаго ей! поражешя *).. 

` Иловайсв 4-й принималъ учаесте въ походЪ чрезъ Веет- 
фалю въ Голландю. Въ концЪ концовъ Иловайсюй 4-й въ 
1814 тоду достигаеть уже предЪловъ Франщи. 21`февраля 
участвуеть въ задержани французскаго авангарда при’ пе- 
реходЪ черезъ р. Маасъ и во многихь другихъ дФлахъ. 18 
и 19 марта онъ.былъ въ сраженяхъ подъ Парижемъ.. 

Отличенный многочисленными наградами, ` кром®' упомя- 
нутыхъ, —Св. Владим!ра 3 ст., Св. Анны 1-й ст., золотой’ ва- 
блей 6 алмазами и Прусскимъ орденомъ Краснаго Орла 1 ст., 
Иванъ Дмитревичъ Иловайскй 4-й въ 1827 тоду ить 
въ отставку по. болЪзни. 

() семейномъ положени' Иловайскаго 4-го’ извЪетно, что 
онъ былъ женать, имвлъ четырехъ ‘сыновей: (изъ нихъ двое. 
ВЪ 1818 г. были въ офицерекомъ звани) и ‘трехь: дочерей. 
О времени и мЪств смерти его свздЪый ‘чамъ не удалось 
получить. Портретъ его--работы Догуна-помфщень ВЪ. ро 
енной ГалереЪ Зимняго ‚риа: 


Иловайск 5-й, Войсковой: атаманъ, генералъ-лейтенантъ: 


Иловайсьий 5-й, Николай Васильввичтъ, родной братъ 'Ило- 
вайскаго 3-го, родился въ 'Старочеркасской станиц въ 1772г. 
Въ послужномъ спискЪ его читаемъ, что онъ уже „въ 1779 
и 1780 гг.“ т.е. 7—8 лЪтъ отроду, былъ въ походахъ въ полку 
Иловайскаго „на р. Буг, у содержашя пограничной стражи; 
118 Ги 1182 гг.—въ Крыму, при усмирен!и бунтовавшихъ тамъ 


1) С. Маневь: „Исторля Русской Ари, вып.. 8-й, о 1941 г., 
стр. 69—81. 


Николай Васильевичъ 
ИЛОВАЙСКИ/Й 5. 


аж 
ом 


ки 


47 
’ татаръ“; съ 26 юня 1783 года, т. е. 11 лЪтъ, получилъ уже 
чинъ есаула; „1784 года-—-на Кавказской лини, гдЪ въ 1785 
году“, въ полку Грекова, 13-лЪтнимъ мальчикомъ „участво- 
валъ въ поражен! чеченцевъ“. | 

Такимъ образомъ, Иловайскй 5-й самое дЪтетво свое про- 
велъь въ походной обстановкЪ, и въ юношесюШ возрастъ 
вступилъ уже закаленнымъ въ бояхъ воиномъ. 

Въ 1787 году 15-лётй есаулъ Иловайск! 5-й съ пол- 
комъ генерала Орлова идеть на войну въ Туршю. Отли- 
чается во многихъ дФлахъ, въ томъ числЪ при взяти Бен-. 
деръ и знаменитомь штурм Измаила. Въ маЪ 1791 года 
(26—28 мая) мы видимъ его уже въ чинЪ секундъ-ма!1ора 
(съ 1789 г.) участвующимь въ поражени многочисленной 
турецкой арми при МачинЪ. 

Турецкая война почти безъ перерыва смЗнилась второй 
польской войной 1792 года. Война эта окончилась вторымъ 
раздЪломъ Польши въ 1793 году. Въ 1794 году вепыхнуло. 
возстае польскихъ войскъ и вызвало знаменитый походъ 
Суворова, закончивпИйся штурмомъ Праги. Иловайсвй 5-й 
все это время ‘(съ 1792 года) провелъ въ Полыш%. Въ 1794 
году онь получаетъ чинъ ма1ора (15 ‘апрЪля) и подполков- 
ника (2 1юля). 

Въ 1197 году онъ съ конвойною командою находится въ 
Пераи. Въ 1799 году мы видимъ его уже походнымъ атама- 
номъ на кавказской границ% и генералъ-ма1оромъ. Но въ этомъ 
же году 26-лЪтйЙ генералъ-ма1оръ выходитъ въ отставку. 

Въ отставкЪ ему, впрочемъ, не долго пришлось быть. Въ 
1юнЪ 1801 года онъ уже снова на службЪ; а на слБдующй 
годъ судьба снова перебрасываетъ его съ полкомъ его имени 
на западную границу Росси. ЗдЪсь, въ Литовско-Виленской 
губерни онъ несетъь пограничную службу, состоя поход- 
нымъ атаманомъ трехъ казачьихъ полковъ. ея 

Въ 1804 году былъ заключенъ союзъ между Росаей и 
Австр1ей. Въ начал `1805 года заключается союзный дого- 
воръ со. Швещей, а въ март съ Ангшей, направленный 
противь Наполеона. Къ этому договору присоединилась и 
_Австря (въ конц Поля), и коалищя пошла войной противъ 


48 


Наполеона..Такъ какъ Прусе!я уклонялась От перехода на 
сторону коалиции, то имЪлось въ виду вооруженною силою 
побудить Прусе!о къ этому. 


Руссвя военныя силы -распредълены были такъ: распо- 
ложенная у Радзивилова арм я, подъ начальствомъ Кутузова, 
чЧрезъ. Галицио должна была направляться на’ соединеве съ 
австрАйскими ‘войсками - въ Бавар!и; армя Михельсона, со- 
бранная на западной границу Гродно и Бресть-Литовска, 
предназначалась для дЪйств!й противъ Прусеи. Демонстра- 
щя противь Прусс1и, главнымъ образомъ, была возложена 
на корпусъ барона Бенигсена '). Въ” составЪ этого-то кор- 
пуса и совершиль походъ Иловайсвй 5-й чрезъ` пруссвя и 
австрйскя влад%н!я. Въ о тоду ОНЪ ‚Вор 
на Донъ. 

Новая война съ Наполеономъ, вспыхнувшая ВЪ томъ же 
году, опять вызвала его на театръ военныхь дЪйствй. Съ 
частью донскихъ полковъ въ авангардВ арм и Бенигсена 
онъ участвовалъ въ ЦломЪ ряд% ДВлЪ. 


19 февраля ‘мы видимъ. его въ дфлЪ при с. Лангенау. 
7 марта, при селеи Клейнъ-Шемонихъ, онъ истребилъ 
непр1ятельеюй 25 драгунсюй полкъ, положивъ на мет 
командира и всЪхъ офицеровъ. 13 марта при Малго Ило- 
вайсюй 5-й „притворнымъ отступлешемъ выманилЪ непр!я- 
„тельскую конницу (численностью до 8006 ч.), и когда оная 
„сколько нужно поудалилась отъ иЪхоты и артиллери своей, 
„во мгновене ока разезянно отступавшихъ своихъ казаковъ 
„построилъ лавою,.и съ величайшею твердостью, обхвативъ. 
„фланги, удариль въ, дротики. Старый Домбровекаго ‘улан-. 
„ей полкъ поелЪ храбраго сопротивлешя былъ равстроенъ; 
„разбить и стремглавь ОЪжалъ за свою пъхоту. На. мВст% 
„битвы остался одинъ штабъ-офицеръ и 300 улановъ съ 12. 
»офицерами; въ плЪнЪ взять полковникъ графъ Стоковскй 
эеъ 228. нижними чинами“ °). 24 мая Иловайсвй 5 -й уча- 


з) Н.К. Шваьдорь. НЫ ХЗбисайдьь Порзый,. а 1897 г. 
т; 9, стр: 195. т ^ з 
‹':3) Вроневенв в: ЭгхароМатола он ции сигон <а) вице. 


49 


ствовалъь въ сбити непрлятельскихъ передовыхъ. постовЪ 
чрезъ р. Алле, а съ 27 мая по 7 Шюня состоялъ у прикры- 
я отступлен!я нашей арми чрезъ Гутпегадтъ, Гейльсбергъ 
и Фридландъ къ Тильзиту. 

Тильзитеый миръ -27 юня 1807 года не далъ, однако, 
отдыха нашему герою. „Три дня.спуетя послЪ заключен1я 
мирнаго. договора. Александра Т съ Наполеономъ, Иловай- 
сю 5-й получаетъ командироваше въ молдавскую армНо.и 
принимаеть участ!е. въ войнз съ Турщей (1806—1812 гг.). 
Въ дЪлЪ подъ Шумлою на долю Иловайскаго.5-го выпадаетъ 
рздвй боевой успЪхъ: онъ отбиваеть у непраятеля - 18. зна-. 
менъ. 

Наступаетъ 181% годъ. 16 мая заключается етеаНый 
мирный договоръ съ Турщею, даюций Росейи Бессараб1ю, а 
12 юня въ предзлы Росеи вступила армя Наполеона... 

Въ самомъ началЪ Отечественной войны мы находимъ 
летуч! отрядъ Иловайскаго 5-го въ БЪлостокЪ '). Онъ при- 
надлежалъ къ составу 2-й западной арми Багратона °). 
ВскорЪ мы видимъ его, подъ ближайшей командою Платова, 
однимъ изъ самыхъ ВИДНЫХЪ ПОМОЩНиКОВЪ этого незабвен- 
наго. вождя донцовъ. 

Во время отетунленя 2-й западной арми къ Несвижу. 
безопасность тыла ея обезпечивалъ отрядъ Платова. Его ка- 
зачья конница (11 полковЪ) перешла Н%Ъманъ у Николаева: 
А у Кареличъ произошло столкновен!е ея съ французской 
конницей. Е 

„26 Шоня измученныя почти ` двухнедльнымь пристава- 
„Шемъ казаковъ Плалова, польске уланы графа Турно 
„Прадзиминскаго ‘бросились: за тзми «казаками», которые, 
„увидзвши, что они развернулись въ боевой порядокъ, на- 
„Чали уходить... Въ лавЪ были атаманцы. Тихо разсвялись 
„они вправо и влЪво, образуя вентеръ, а изъ-за нихь отъ 
„деревни Кореличи выдвинулись совершенно свЪже, строго 


- 5; А; Ниве. 1812 т, т. Т, отр. 28, 
2) ТЫ@а., стр. 58; 


50 


„вомкнутые полки Сысоеваз и Иловайскаго 5... Побъда 
„полная“ ‘). 

Это дзло у Кареличъ было стычкой, предшествовавшей 
крупному столкновеню нашего ар!ергарда съ авангардомъ 
непр1ятеля подъ Миромъ. Въ этомъ столкновен!и Иловайскому 
5-му съ полкомъ выпало на долю играть крупную роль на- 
ряду съ другими полками донцовъ: атаманцами, полками 
Сысоева 3-го, Иловайскаго 10-го, Иловайскаго 11-го, Иловай- 
скаго 12-го, Грекова, 18.го, Харитонова 7-го °). 

Значен1е этого столкновешя для усп8шнаго осуществле- 
ня плановъ Баграл!она было очень велико. 


1) Считаемъ нелишнимъ привести нФкоторыя выдержки въ поясне- 
не терминонъ лава, вентерь, означающихь особенные пр1емы спещально 
казачьей донской боевой тактики. 

„Лава“, объясняетъ’ П. Красновъ, сопровождая очень картиннымъ 
описавемъ этоть родъ дЪйствй, — „27700 непрерывное дъйстве (киргиз- 
ская лау—Ъзда непрерывно на перем нныхъ лошадяхь)“. 

„... Пока французсв!Й авангардъ быль въ готовности къ бою--ка- 
эзачья лава держалась въ отдалени, французы наступали—казаки ухо- 
„дили. Но нужно Фость, кормить лошадей, нужно отдохнуть. Силы фран- 
„цузовъ истощались, полки свертывались въ колонны, колонны стано- 
„вились на биваки—впереди оставались лишь аванносты. И воть тогда 
„цфлыя сотни налетали на посты, полки шли за ними, и опять сфдлай, 
„вывози орудя на позищю, разсыпай стрлковъ, строй каре;.. И только 
„боевой порядокъ готовъ-исчезають казаки и опять-таки до. тьхь порь, 
эпока снова не составять ружья, не зажгутъ бивачныхь огней. Если л%- 
этомъ, до Москвы это только изнурило конницу Наполеона, то зимою— 
„это уничтожило ее совершенно.—Лава непрерывно м$нялась. Тотъ полкъ . 
„который нотревожилъ непр!ятеля на разсвЪт$,. въ полдень: спитъ крфи- 
экимъ сномъ, а лошади купаются въ травф ‘или бродять по молотымъ 
эовсамъ; тревожить уже. другой, отдохпувинй, сытый. Въ вечеру при- 
эдетъ трет! й.— „Кузьмичъ, поди, погоняй француза, говоритъ Плаловъ сво- 
„ему бригадиру, ‚и „Кузьмичь“ (Иванъ Косьмичъ Красновъ) разсыпасть 
„въ лаву свои полки. — „Вузьмичь“ усталъ, на смфну. ему идеть Ило- 
звайсвй, `Карповъ, но’ лава. работаеть непрерывно,: „ворошить“ францу- 
зовъ ‘днемъ.и ночью“. . Р. Инв. 1912 г., № 141. : 

„Вентерз“ — „снарядь для ловли рыбы, вродф верши или и . 
П. А. Ниве, Т, 1-й, стр. 60. Описанный П. Красновымъ способъ дьй- 
стыЙ и есть именно та разновидность лавы, что называется „вентеръ“. 

2) П. Красновъ. Герои Дона, Р. Инв. 1912 г., № 117. 


51 

„Платовъ имЪлъ приказане Баграл!она“, достигшаго къ 
26 1юню г. Несвижа цфною страшной усталости войскъ, все 
время двигавитихся со скоростью 30 веретъ въ сутки, —при-. 
казане „удержать во что бы то ни. стало Миръ“, мЪетечко 
Минской губернши, оставшееся въ тылу у Багратюна, „дабы 
обезпечить отдыхъ арм и“. 

„Въ предвид м столкновеня, Платовъ расположилъ свои 
„главныя силы въ деревнз СимаковЪ, за Миромъ въ 5 вер- 
„стахъ; одинъ же полкъ (Сысоева) поставилъ въ самомъ м$- 
„стечкЪ МирЪ. Одну сотню, въ видЪ заставы, выдвинули 
„еще впередъ, къ деревнЪ Пясечна (Песочна), а дв сотни 
„отборныхъ казаковъ были скрыты въ засадЪ по обЪ сторо- 
„ны дороги. Съ приближешемъ противника, застава должна 
„была уходить назадъ, завлекая за собою непрятеля, какъ 
„говорятъ казаки въ „вентеръ“; послЪ этого она должна.была 
„разомъ повернуть кругомъ и, поддержанная полкомъ Сы- 
„соева, вмЪстЪ съ двумя засадными сотнями ударить на 
„врага внезапно съ трехъ сторонъ“. 

„27 1юня передовая французская конница (три полка 
„польскихъ уланъ) приблизилась къ Миру, причемъ пере- 
„довой отрядъ (эскадронъ) атаковалъ казачью заставу и 
„опрокинулъ ее. Увлеченные ` пресл5доваемъ уланы ‘про- 
„скакали чрезъ м$стечко; къ нимъ присоединились проче 
„эскадроны полка; но за Миромъ ихъ ветрЪтилъ полкъ Сы- 
„соева, а съ фланговъ и тылу ударили засады. Поляки, окру- 
„женные отовсюду, едва пробились и бЪжали въ смятенйи“. _ 

„Подоспзвиия къ полякамъ подкрЪиленя лишь. нена- 
„долго остановили казаковъ; въ горячей схваткЪ поляки 
„были опрокинуты, прижаты къ болоту и здЪсь, завязивъ ло- 
„шадей, потеряли очень много (до 600) людей и лошадей“. 

Съ цВлю еще продлить ‘отдыхъ арми въ НесвижВ на 
сутки, Багратюнъ подкрзпилъ Нлатова отрядомъ Васильчи- 
кова, (3 конныхъ и одинъ! пзхотный полкъ). Самъ Нлатовъ 
для усилешя вернулъ назадъ высланную для связи съ До- 
роховымъ бригаду Кутейникова. Зы 

„Къ ночи съ 27 на 28 число большая часть конницы ко- 
›роля Теронима, подъ общимъ начальетвомъ Латуръ-Мобура, 


4% 


52 


„приблизилась къ Миру; дивизи Рожнецкаго было прика- 
„зано на другое утро занять Миръ и продолжать затЁмъ 
„движен!е на Несвижъ; другой дивизш, Каменскаго, нахо- 
„дившейся еще въ 17 верстахъ сзади первой, велВно было 
„нагнать ее и оказать ей поддержку“, 

„На разсевЪтЪ Рожнецый двинулся и нашелъ Миръ: оста- 
„вленнымъ казаками... Стремясь отомстить за пораженше одного 
„изъ полковъ своихъ 27 числа, онъ бросился впередъ, не 
„давъ даже пообФдать людямъ и выЪзеть фуражъ лошадямъ“. 
Такъ какъ на этотъ разъ не удавалось заманить польскую 
дивизю въ ловушку, и поляки пр1остановились у д. Сима- 
ковой, 10 „Платовьъ рЪьшилъ дЪйствовать въ открытую и 
„атаковалъ Рожнецкаго. Завязалея упорный кавалерйсвй 
„бой, съ повторными атаками обзихъ сторонъ. ДФло рЪше- 
„но было появлешемъ подосп вшей уже къ вечеру. бригады 
„Кутейникова, которая, показавшись внезапно изъ-за 'пере- 
„лЪековъ, разомъ обрушилась на лЗвый флангъ поляковъ и 
‚„опрокинула ихъ; тогда и Платовъ ударилъ вновь, и поля- 
„ки погнаны были къ Миру, преелздуемые казаками“... 

„ЦФль, поставленная Плалову, была достигнута; . своими. 
„искусными дЪйствями онъ задержалъ .французекую кон- 
„ницу и обезпечилъ двухдневный отдыхъ Багратюну ‘) “... 

„ДЪйстве нашихъ казаковъ“, пишетъь военный историкъ 
П. А. Ниве, „при МирЪ `высокопоучительны. Насколько со 
„стороны французовъ,—вЪрнЪе, поляковъ,—мы видимъ ша- 
„блонность и ничЪмъ не оправдываемую горячность, настоль- 
эко наши станичники проявляютъ -необычайную - гибкость 
„формы, умЗнье  обралщать въ. свою пользу случайности боя, 
„знане слабыхъ сторонъ противника и вообще зам чатель- 
„ное пользоване внезаностью,  этимъ  признаннымъ всЪми 
„великими военачальниками ии сводствомь; подготов- 
„ки успЪха, на войнЪ%. За 

„Огромнае преимущество тактики нашихъ казаковъ, какъ 
эконницы самостоятельной; одинаково бьющейся на конЪ и. 
„спзшенно, легко переходя отъ одного способа дЪйствя_къ 


ША, Ниве, тг1-й; отр. 60-68 33нао т азонахы! 


ж. 


58 

„ругому и имЪя незамфнимый`нич®мъ иустакъ сказать; не- 
„уловимый. для регулярной конницы строй „лавы“,—сказа- 
„лось ВЪ этихъ бояхъ со всею ‘яркостью. Не даромъ еще до 
`›войны самъ Наполеонъ особенно интересовался казаками, 
„собирая`о нихъ всевозможныя свздЪвя и видимо чувствуя, 
„что въ нихъ противникъ имфетъ могучее средство, въ. про- 
„тивовЪсъ которому у него ‘самого ничего равносильнаго 
УНЪтЬ“ 1). 

`Проявлеше такихъ боевыхъ  качествь и осуществлеше 
такихъ сложныхъ прАемовъ со стороны: казаковъ, прибавимъ 
‘мы оть себя, является ‘неудивительнымъ, если мы вспо- 
мнимъ, ‘Что не только’ рядовые казаки, но и дЪти высокопо- 
ставлённыхь казаковъ-дворянъ, самымъ рождешемъ предна- 
`значенные къ’ роли полководцевъ, выростали въ. походной об- 
становкЪ; какъ напр. Иловайсый 5-й, съ’ 7-лЪтняго возраста 
безотлучно находивиййся при походныхъ полкахъ. 


Дзло 2 поля подъ м. Романовымъ, въ которомъ такую 
видную роль, какъ отвЗтственный ближайпий помощникъ 
Платова по командованию нашими силами, игралъ Иловай- 
ск 4-й, для Иловайскаго 5-го было. знаменательно въ дру- 
гомъ отношени; въ Этомъ бою онЪъ быль раненъ въ. ‚ногу, 
но не покинулъ армии. 

27 юля мы видимъ уже его въ дЪлЪ при Молевомъ Бо- 
лотЪ, гдЪ Платовъ схватился съ конницей Мюрата, по Руд- 
нянскому тракту направлявшейся изъ Витебска на Смоленскъ. 
Селеше Молево Болото находится, приблизительно, верстахъ 
въ 40 отЪ Смоленска. и верстахъ въ 20 оть м. Рудня, Моги- 
 левской губ. а Е 


_ Платовъ, находившийся. ‘удер. р беи (нЪсколько ближе 
къ Смоленску) съ 7-ю казачьими полками, „какъ только по- 
‚ »лучилъ. донесене отъ своего авангарда, о-появлен!и. со’ ‹ото- 
„роны дер. Пешны непраятельскаго отряда. изъ: девяти: ка- 
`„валерйекихъ и одного-пЪхотнаго полковъ, тотчасъ: велЪлъ 
завангарду держаться;: сколько и какъ можетъ, и пошелъ съ 


1) ПЫ4., стр. 68—64. 


54 
„остальными силами ему на поддержку. У селеня Молева, 
„Болота начальникъ Платовскаго авангарда, Денисовъ, опро- 
„кинулъ четыре кавалер1искихъ непр!ятельскихъ полка, и пре- 
„слЪдовалъ до тЪхъ поръ, пока не подосп$ли остальныя силы 
„Себастьяни, въ свою очередь атаковавиия Денисова. Тогда 
„послзднему пришлось отходить, медленно задерживаясь и 
„выигрывая время, пока подойдетъ самъ Платовъ, который 
„уже заранзе направилъ три полка въ обходъ лЪваго‘непр/я- 
»тельскаго фланга. Артиллер1я Платова, открывшая огонь по 


`„французамъ съ фронта, подверглась атак французской кон- 
_эницы, слздомъ за которой бгомъ подосп$ли вольтижеры 


„(легкая пЪхота); но выручили батарею донцы, во-время на- 


 „летьвше на ПЪхоту И опрокинувше ОДИНЪ ИЗЪ кавалер1й- 
_»„СКИХЪ м: Происшедшимъ при этой вонтрь -атакв за- 


„мЪшательствомъ Платовъ воспользовался и `удариль воЪми 
„силами, обративъ противника въ полное бъгетво“... Дальше 
преслфдовали французовъ три гусарске полка генерала 


р: `Палена, стоявиЦе позади казаковъ. 


`„При Молевомъ Болот% французы понесли большшя по- 
„т6ри, причемъ плВнными взято десять штабъ- и Е офи- 
оровь и свыше 300 нижнихъ чиновъ“. 

„Неприятель пардона не просилъ, а войска росойскя Его 
„Императорскаго Беличества, бывъ разъярены, кололи и 
„били его“, доносилъ объ этомъ дфлЪ Платовъ. 

Значене дла’ при Молевомъ Болотз не ограничивалось 


`однимъ лишь нанесенемъ урона непр1ятелю. „Во время дЪла 


„при Молевомъ БолотЪ  казакамъ удалось, между прочимъ, 


„напасть на квартиру генерала Себастьяни и забрать всЪ бы- 
„вия тамъ бумаги. Въ числ этихъ бумагъ найдено было при- 


-казае Мюрата“, изъ котораго было видно; что послзднему 
-извЪстны наступательные планы ‘русскихъ ‘). Эта: находка, 
- разумЖется; имЪла большое вляне на Е ВесЗоря: 
-жешя нашихъ полководцевъ. 


`6 августа Иловайсвй. 5-й участвуетъ въ знаменитомъ бою 


_подъ’Смоленекомъ. Съ 9 по 25 августа находится въ ар1ергардЪ, 


1) Е. А. Ниве, т. 2-й, стр. 180—188. 


-55 


„въ ежедневныхь сражешяхь и перепалкахъ къ удержанш 
стремительнаго непр1ятельскаго наступлевя“. 

Изъ всеЪхъ этихъ дней для казаковъ былъ самый тяже- 
лый 15 августа у р. Осьмы. 

Кром$ Платова, подъ главной командой котораго шелъ 
бой, значительная доля успзха въ этомъ дзлЪ падаетъ на, 
долю Иловайскаго 5-го, который непосредственно командовал 
_ казачьей частью отряда Платова. 

„..Бой быль кровопролитный; въ немъ участвовали всЪ 
„войска главнаго арьергарда и въ продолжен!е всего дня 
„дрались какъ львы съ численно превосходнымъ авангар- 
„домъ великой армии. 

„Лишь. только 2-й и 3-й кавалер!Исве корнуса очистили 
„село БЪломирское, какъ бар. Розенъ покинулъ неудобную 
„позицию у д, Рыбки и расположился для обороны на л%- 
„вомъ берегу р. Осьмы. Донцы, конечно, оставались позади 
„(ближе другихъ. къ непр1ятелю) и должны были удержи- 
„валь и наводить непр!ятеля къ оной позищи. 

„М%Ъстность на правомъ берегу рЪки была лЪсиетая, исклю- 
„чавшая возможность дЪйств!й конницы, но тёмъ не мене 
„лЪсъ передъ р. Рыбкой былъ занятъ спшёнными донцами 
„еъ подкр8пленем ‘одного батальона 1-го егерскаго полка, 
за которымъ въ резервЪ былъ расположенъ одинъ батальонъ 
19-го егерскаго полка. Е 

„Позищя, занятая казаками и двумя батальонами егерей, 
„являлась передовой и весьма невыгодной въ тактическомъ 
»отношени, такъ какъ не соотв$тетвовала силЪ отряда...; Т8МЪ 
„не менъфе руссше съ успЪхомъ удерживали стремительное 
„нанадене французовъ... Бой этого дня еще лише! разъ до- 
„казалъ удивительныя качества начальника, всего. арьергарда, 
„атамана Платова; его распорядительность, присутстве ‘духа 
„и. непоколебимость. были причинами того, что громадныя 
„силы авангарда великой арми р 0 В Е. 
„ЦОВЪ. р. т 

„Сражеве началось въ 11-мъ часу ‘утра торячими схвал- 
ками’ атаманцевъ ПантелВева. съ’ поддержкой позже .дру- 
„гихъ донцовъ, съ передовой французской конницей. 


56 
`` Казаки подошли къ передовой позищи.`Два-чаба задёр- 
„живались казаки -еъ поддержкой егерей противъ передо- 
„выхъ отрядовъ непрятеля. Наконець, уступая силЪ, казаки 
„должны: были отступить. Перейдя въ бродъ р. _Осьму, вс 
„казачьи полки 700% общей командой ген.-м. Иловайскало 5-го 
зотошли ‘на’ напгь лфвый флангъ. Противникъ, увидфвъ ела- 


`„бость нашего л%ваго фланга, сталъ накоплять противъ него 


„свои силы и вскорЪ устремился къ бродамъ на рЪкЪ, за- 
„щищаемымъ донцами“.. . ПослзднихъЪ Платовъ подкрёпилъ 
регулярной кавалерей ‘отряда барона Розена. 


„Въ л№су и кустарникахъ противъ бродовъ на к были 
„сосредоточены непрАятельсвя значительныя силы; густыя 
„ПВхотныя колонны, то тамъ, то тутъ показывали свои го- 
„ловы, но быстро ‘скрывались. `Становилось ясно, что одной 
„кавалерей удерживать броды будетъ оченБ трудно. По 
„просьб% ‘тен.-м. Иловайскаго 5-го на, поддержку конницы 
„прибыль одинъ батальонъ 18-го егерскаго полка“... 

„Все внимане непр1ятель обратилъ на нашь л%вый флангъ, 
„гдз безпрерывно шелъ бой“... а 

„НЪсколько разъ французы. приближались къ бродамъ и 
„пытались переходить р3ку, но не имЪли.успЪха; какъ только 
„головы колоннъ показывались на нашемъ берегу, донцы бро- 
„сались на нихъ въ атаку и заставляли ихъ отступить енова, 


зна свой берегъ“.:. 


„Видя безусп®шность дЪйств!й своей пЪхоты, непруятель 


„ограничился временно жаркой ‘перестрЗлкой; значительныя 


„силы кавалер1и были протянуты къ мЪету боя. Конница 


‘`упротивника ‘бросилась къ’ бродамъ и, перейдя р%ку,‚ намЪ- 


. »ревалась атаковать; но была въ‘ этомъ ‚предупреждена.-ка- 


‘узаками, которые съ двумя эскадронами Мар1упольскихъ’ гу- 


усаръ бросились на ‘противника ‘и. прогнали сетоза:рЪку. Все 


+стремилось; теперь’`къ нашему ‘лЪвому флангу; огонь: на- 


эшихъ орудй и егерей не давалъ возможности Е уСя 
аоаре массамъ французовъ“... 

о „Противникъ вс6 усиливался ‘и видимо готовился: къ 
„р8шительной. атакЪ; Видя‘невозможность удерживаться-на 


257 _ 


„занимаемой позищи, Платовъ приказалъ начать. отступлене. 
„Было уже ‘около 7 часовъ вечера“. 

Отступлене совершенно - было съ рЪдкимъ умЪньемъ и 
успвхомъ: оно было зам чено непраятелемь „лишь тогда, когда 
„послфдняя наша батарея, а именно — лЪваго фланга, пре- 
„кративь огонь, снялась съ позищи“. Оставицеся стр№лки 
1-го егерскаго полка были окружены непрятелемъ и от- 
`р%заны. Но имъ на выручку подошли дв роты того же 
полка и прорвали {кольцо французовъ. Векор$ подоспзли 
‘казаки, „подъ прикрытемъ которыхъ егерсвй полкъ вышелъ 
на большую дорогу“. — 

Французы не. преслЪдовали отступавшихъ, отчасти вел д- 
- стве усталости войскъ, отчасти потому, что непреклонной отой- 
костью нашихъ войску и, главнымъ образомъ, умЪлыми манев- 
-рами казаковъ, руководимыхъ такимиопытными полководцами, 
какъ Плаловъ: и ближайние его помощники въ этомъ дЪлЪ, — 
‚на самомъ отвфтственномъ пунктЪ (лЗвомъ фланг®) Иловай- 
- екШ..5-й—непрлятель былъ введенъ въ заблуждене отноеи- 
тельно дЪйствительныхъ силъ русскихъ, предполагая ихъ 
значительно большими, чёмъ это было на самомъ дЪзлЪ. 

- „Полки ‘аламанцевъ остались. на полз сражешя. Платовъ 
-зеъ казаками былъ невдалек»...“ ‘. 

„Гакъ кончился жарю бой 15-го августа, въ которомъ 
„всЪ части главнаго арьергарда дрались геройски. Какъ ни. 
„старалея противникъ, онъ не могъ прорвать завЪеу, скры- 
„вающую наши арм, и, обманутый искусными распоряже- 
„ями атамана, не рёшилея преслЪдовать. Непр!ятель въ 
„тактическомъ. отношени потеризлъ ‘неудачу ‘)...“ 

Наканун% знаменитаго `Бородинскаго боя, Плаловъ былъ 
„вызванъ въ главную квартиру, и Красновъ’ принялъ оть 
„него. начальствоване воЪмъ донскимъ корпусомъ. -25; ав- 
эгуста на высотохъ у Колоцкаго монастыря было’ аван- 
„тардное’` кавалер йекое `д%ло. Завязался жестов артил- 
„лерйсвй огонь съ обфихъ сторонъ. Вылетфли ‘навстрЪчу 


‚ 74) Л,-Чирковъ: «Дйсте главнаго арьергарда атамана Пльтова», 
Р, Инвалидь, 1912 г. № 180 — ео 


258 

 „донскя лавы и впереди ихъ Краеновъ, летавпий. на, лошади 
„съ одного крыла на другой, устраивая войска. Француз- 
„ское ядро раздробило ему правую ногу такъ, что невоз- 
„можно было сд$лать перевязку... „Наши полки, т%енимые 
французами, отступили къ Бородину. Иетекаюций кровью 
Красновъ 1-й, опираясь на плечо есаула, Балдина, халъ съ 
казаками. По дорог его встр$тилъ Иловайск! 5-й. 

„Отражай враговъ, сказаль ему Красновъ, а я умру ра- 
„достно, услыша, что врагъ побфжденъ“.. ; 

Краснова въ присланной коляск% отвезли въ ставку главно- 
командующаго. А Иловайекй 5-й, принявъ команду, наносилъ 
жестове удары врагамъ, и Краеновъ, умирая, услышалъ оть 
окружающихтъ: „Бьыютъфранцузовъ“, сказалъ: „Дай Богъ“, пере- 
крестился и умеръ подъ грохотъ донскихь пушекъ’)... 

Знаменитый день Бородинской битвы 26 августа Иловай- 
скй 5-й также провелъ на полЪ сраженйя. 27, 28 и 29 ав- 
густа онъ.участвуеть въ отражен!и непрятеля„ наступав- 
шаго чрезъ г. Можайскъ къ МосквЪ; подъ Малоярославцемъ— 
мы видимъ его въ числ преслздующихънепр1ятеля. 19 октября 
у Колоцкаго монастыря онъ участвуетъ въ сильномъ пора- 
женши французовъ, 20 — вь бою при г. ГжатекЪ, 22 — 
подъ Вязьмою, 23 — при СемлевЪ, когда были истре- 
блены многочисленные ‘французсве, фуражиры, 26 — въ 
‘поражени итальянскаго корпуса на пути къ г: Духов. 
щин%, 27—въ дьлЪ близъ д. Ярцевой, на. переправ чрезъ . 
р. Вопь, 27—при г. ДуховщинЪ. Въ поелЪде!е дни октября и 
первые ноября мы застаемъ Иловайскаго 5-го подъ Смолен- 
скомъ, далЪе у д. Сырокоренья при поражеши остатковъ 
корпуса. Маршала Нея—8 и 9 ноября, 10—при е. Гушн® и 
11-го — при г. ОршЪ, 17-го у г..Бориеова (на Березин»). 
24-го Иловайсюй 5-й сражается при м. МолодечнЪ, 28 —поДЪ 
Вильной.на ЦогулянкЪ. Съ 29 ноября по_1 декабря преелЪ- 
дуетъ ненр1ятеля до города Ковны. Далышне: переходить гра- 
ницу и. гонится. за неприятелемъ:черезь Нрусейо. 30 декабря 


аа а. «Донды и И латовъ», "Москва, 1912 г., отр; ты. 
Также въ его статьв Герои Дона» Р. Инв. . 


СВ: 


участвуетъ во взяти г. Эльбинга, а 1 января 1813 года въ 
поражени непрятеля въ кр$пости Мар!енбургъ и изгнани 
его за Вислу. Съ 13 марта по 4 апр%ля мы видимъ его по- 
ходы чрезъ Берлинъ до г. Дессау, а потомъ до г. Лейпцига; 
20 апр$ля въ-—сражени при ЛюценЪ и въ отступлени отъ 
’°него чрезъ г. Бауцень, гд\ 8 и 9 мая онъ участвуетъ въ 
генеральномъ сраженйи..’Этотъ непрерывный походъ, по- 
стоянное участе въ бояхъ было прервано болЪзнью Иловай- 
скаго 5-го, и 29 Шюня онъ отпущенъ былъ на Донъ. 

Боевые подвиги Иловайскаго 5-го были увзнчаны высо- 
кими наградами. Онъ получилъ ордена: Св. Георшя 3 ст., 
Св. Анны 1-й ст., Св. Владимира 2 ст. Сверхъ того, ‘за бое- 
выя заслуги получилъ золотую саблю съ алмазами и`чинъ 
генералъ-лейтенанта (17 февраля 1813 г.). Прусеюмй король 
наградилъ его орденомъ Краснаго. Орла 1 ст. 

ПослЪдующее время жизни Иловайск 5-й проводить на 
Дону съ 6 апрЪля 1815 года по 20 декабря 1816 въ долж- 
ности: Наказного Атамана. Съ 15 1юля 1818 г. окончательно 
покидаетъ службу. 

Во время путешествя Императора. Александра т, Иловай- 
свй 5-й удостоился принимать у себя: Императора. 

Къ этому еще слЗдуеть. добавить. что, будучи женатымъ 
на дочери грахз Платова, МарфЪ МатвЪевнЪ, онъ былъ бли- 
жайшимъ помощникомъ и другомъ знаменитаго Атамана, съ 
которымъ дЪлилъ неразрывно и трудности похода, и семей- 
ныя радости. 

‚ Умеръ генералъ-лейтенанть Иловайскй 14 юля 1838. 

`Портретъ его помфщенъ въ Военной ГалереЪ Зимняго 
Дворца. 


Иловайснй 8-й, генералъ-магоръ. 


СвЪдЪня о Степан ДмитревичЪ Иловайскомъ 8-мъ от- 
личаются крайней скудостью. 

Изв отно только, что въ чин полковника и въ долж- 
ности командира полка своего имени онъ удостоился на- 
‘тражденя орденомъ Св. Геормя 4 ст., 5 августа 1807 года, 
„въ воздаяне отличнаго мужества и храбрости, оказанныхъ 


во 


въ сражешяхъ съ: 6-го по’15-е Марта противъ французовъ“. 
Во‘время индскаго’ похода, ири Император ПавлЪ; коман- 
довалъ Атаманскимъ, нын® Л. ГВ. Его И. В. Г. НаслЪдника 
Г {есаревича. полкомъ. 


Иловайсний 9-й, генералъ- ма!оръ. 


Иловайск 9-й; Григор Дмитрлевичъ, родился въ 1778 
году, Когда. отець его—Дмитрй Ивановичъ-былъ гуже Въ о 
чинЪ генерала-отъ-кавалер1и: в 29 

Черезъ годъ послЪ того; какъ сзаписанъ` быль. онъ въ 
списки казаковъ (1787 г.), 10-лЬтв!Й мальчикъ Иловайскй 9=й 
уже получаетъ боевое крещене подъ ближайшимъ’. руково- 
дительствомъ своего брата, генералъ-ма1ора Павла’ Дмитр1е- 
вича Иловайскаго 2-го; въ: полкъ кбтораго онъ былъ назна- 
ченъ 10 апр$ля 1788 года. . на 

То было время, когда Росея укрФпилась на _ барогахь 
Чернаго. моря, строила города, заводила флотъ. | 

„Гуршя, признавъ на `первыхъ порахъ’ присоединеше 
„Крыма, по мёрЪ того, что приходила въ себя, вее болЪе и 
„болЪе сознавала всю силу и все ‘значене постигшаго ее 
„удара. ВеЪ. выгоды ея... указывали ей ‘на. необходимость 
‚попытаться‘ вернуть утраченные берега Чернаго ‘моря. Въ 
„1787 году русеюй посолъ Булгаковъ ‘получилъ ультима- 
„тумъ, которымъ требовалось: выдача Молдавекаго господаря, 
„жившаго въ ‘Росси; отозване русскихъ консуловъ изъ 
„Молдавни и Валахи; допущене турецкихъ консуловъ во 
„во гавани и торговые города, Росеи; признане‘трузинекаго 
„царя Иракл!я, поддавшагося Росе!и, турецкимъ подданнымъ; 
‚право для Турщи осматривать во русеюще корабли; трохо- 
„дяше черезъ проливы и т. п. Русс посолъ отвергъ эти 
„требовашя и былъ посажень ВЪ `Семибашенный замокъ в). 
‘’ Зетахиула-война” гказезны анивет о ве 

„Въ 1788 году Потемкинъ, ия 50 т.ч при’ помощи 
„Суворова ‘овладьль’ Очаковымъ *): `` Взяме Очакова? было 


А. Тереховъ. Историчесв!й очеркь движеня оси: на Балкан- 
‘скомъ о сПВ., 1858 г. то 39. - 
ТЫ 4. стр: 16. 2 5 ь мы 


Григор!й Димитр!евичъ 
ИЛОВАЙСКИЙ 9. 


61. 


первымъ дЪломъ, въ которомъ участвоваль юный Иловай- 
СЕЙ 9-й. 12 мая этого года онъ получаеть чинъ сотника; 
1-го января 1789 года производится въ есаулы. Участвуетъ 
въ поражеши турокъ при Каушанахь и во взяти города 
Бендеръ, 22 декабря производитбя въ чинъ поручика. Въ, 
1790. году Участвуеть въ алакЪ г. Кими. Въ половинЪ 
ноября этого года турки, понесши крунныя поражешя у 
Фокшанъ и при РымникЪ и потерявши вс свои кр№пости, 
твердо. держались только въ ИзмаилЪ, „который считался 
„неприступной твердыней, обороняемой 35 т. гарнизономъ“. 


„Суворовъ въ это время съ отрядомъ въ 12 т. человЪзкъ 
„находился у Галаца. 

„уже 1 октября Измаилъ былъ осажденъ, но болзе рЪ- 
„шительныя дЪйств1я противъ него предпринимать не’ нахо- 
„дили возможнымъ. Однако, Потемкинъ считаетъ, что военныя. 
„и политическая услов!я требовали возможно. скорЪфйшаго 
`„овладвя Измаиломъ.. 

„ВелЪдетве этого, Потемкинъ о тправиль КЪ т - Су- 
„ворова,. предоставляя ему „поступить тутъ ло. лучшему 
„Вашему усмотрЗн, продолжешемъ ли а на, 
„Измаилъ, или оставлешемъ онаго. ^° 


„Взявъ съ ‘собою изъ Галаца ‘часть. войска, "Суворов 
280 ‘ноября отправился къ Измаилу. 


` „Прибыте Суворова къ Измаилу поднялъ духъ нашихЪ 
„войскъ. Никто не сомнЪвалея, что кр$Зпость будеть взята 
штурмомъ. Суворовъ. такъ и рышилъ. Е 


Е `Измаилъ ьпредставлялъ собою первоклассную кр%пость 
эзащищали ее 35 т. чел, которымъ за сдачу ея угрожала 
„смерть. Во главЪ. гарнизона стоялъ посздЪвиий въ бояхъ, 
„твердый и безстрашный воинъ, Айдосъ-Мехмедъ-Паша. У 
„насъ было всего около 30 т. чел,, изъ которыхъ половина— 
„кавалер, совершенно непригодной для штурма; къ ‘тому 
„же .вЪ числ% кавалер!и больше половины было казаковъ; 
„вооруженныхъ только одними пиками. Осадной артиллери 
„У насъ.не было; въ полевой. артиллери почти не было 
„вовсе боевыхъ припасовъ. 


„Суворовъ, прибывъ къ Измаилу, тотчасъ же присту- 
„пилъ къ подготовкЪ штурма и съ матеральной, и съ нрав- 
„ственной стороны. 


„Подробная рекогносцировка крЪпости и окружающей 
„МЪстности; заготовлен!е въ необходимомъ количеств штур- 
„мовыхъ принадлежностей; тщательное обучене войскъ 
„штурму на выстроенномъ укрзпленши, подобномъ Измаиль- 
„скому; приняте мЪръ къ тому, чтобы убЪдить турокъ, что 
„штурма не будетъ; тщательная разработка плана штурма. 
„и отличная его организац!1я; выборъ ночного времени для 
„начала штурма; направлене главнаго удара въ слабъйшую 
„точку крЪпости; правильность распредЪлен1я штурмовыхъ 
„колоннъ, въ составъ которыхъ входили стрЪлки, рабоч1я 
„колонны и колонные резервы; правильный разечетъ дви- 
„женя, благодаря чему всЪ 6 колоннъ вступили въ дзло 
„въ одно время; приняте м$ръ къ тому, чтобы каждый 
„зналъ свое мЪсто и что ему дЪлать; отличное руководетво 
„дъйствями колоннъ ихъ начальниками, которымъ Суворовъ, 
„вЪ предзлахъ ихъ частныхъ задачъ, предоставилъ само- 
„етоятельность, наконецъ, самоотверженное поведен!е самихъ 
„воЙСКЪ...—все это привело къ тому, что начатый въ ночь 
зна 11-е декабря штурмъ Измаила, не смотря на отчаянное 
„сопротивлен!е турокъ, къ 1 часу дня окончилея полной 
„побздой Суворова и совершеннымъ уничтожешемъ турец- 
„кой арми, обороняющей Измаилъ. 

„У турокъ при штурм было убито. 26 т. чел., 9 т, было 
„взято ВЪ плЪнъ. Наши потери убитыми и ранеными около 
„10 т. чел. 

„..Суворовъ говорилъ, Что «на такой штурмъ, какъ Измаиль- 
„с&Й, можно пускалься одинъ разъ въ жизни». 

„Императрица Екатерина о штурмз Измаила, выражалась, 
„Что она «почитала измаильскую эскаладу города и крЪ- 
„пости за дЪло; едва ли гдЪ въ истори находящееся» '). 


ау А. Ба!овъ, “«Истор!я ‘русской арм. Вып. 1-й, Спб., 1919 в, 
стр. 109—110. ЕВЕ заз Зеоа 


68 

Можно себ% представить, какъ это единственное въ своемъ 
род дЪло отпечатлЪлось въ душЪ 12-лЪтняго поручика 
Иловайскаго 9-го. Что юный герой въ одномъ дЪлЪ былъ 
достоенъ своихъ славныхъ предковъ и старшихъ братьевъ, 
объ этомъ свидЪтельствуетъь высокая награда, полученная 
имъ за участе въ этомъ штурмЪ: золотой знакъ. Въ 1791 
году мы видимъ его все ‘еще на театр войны—въ Молдавии. 

Въ этомъ году война окончилась, и -Росся по Ясскому 
договору получила всЪ земли можду Бугомъ и ДнЪетромъ 
и достигла окончательнаго признан!я господства ея’ надъ 
Крымомъ. 

Иловайсвй 9-й возвратился на Донъ и юность свою до 
1798. т., т.е. до 20-лЪтняго возраста, провелъ ‚въ еравни- 
тельно мирной обстановкЪ. За это время онъ получаетъ чины: 
капитана (1793 г.), секундъ-малора (1795 г.), маора (1796 г.). 

Съ 15 мая 1798 г. по 16 апр$Зля 1800 г. мы видимъ его 
со вв$реннымъ ему казачьимъ полкомъ въ походЪ до 
Пинска, и Бреста; въ 1801 г. уже въ чин полковника — 
въ походЪ къ г. Оренбургу.` 

Когда вспыхнула война съ Наполеономъ въ 1806 году, 
Иловайсвй 9-й несетъ ‚службу на передовыхъ постахъ по рр. 
Виел$ и Одеру; здесь онъ „имЪлъ почти ежедневныя съ не- 
„праятелемъ перестр%лки и посылаемыми разъздами ‘и нар- 
„ями нерфдко доставлялъ французекихъ военноилнныхъ“. 
10 января 1807 года еъ частью своего полка онъ нападаетъ 
на непр1ятельск1й-отрядъ и разбиваетъ на голову. ВелЪдъ за, 
этимъ его съ полкомъ отряжаютъ въ м. Гогенштейнъ. Зд®сь 
онъ, посл уступки нашими войсками непрлятелю города 
Алленштейна, оказался 21 января окруженнымъ со всЪхЪ 
сторонъ непрАятелемъ и. совершенно отрзаннымъ оть нашей 
армии. Однако же, ночью онъ отважно бросается. со своими 
малыми силами, прорываетъь непр1ятельскую лин! и ри 
соединяется къ отряду Барклая-де-Толли. я 

Близилось знаменитое сражеше у Прейсишъ-Эйлау, о 
которомъ; самъ Наполеонъ высказалъ въ. 1809 году состояв- 
шему при немъ нашему ротмистру Чернышеву: „Вели я 
объявилъ себя побздителемъ при Эйлау, то только нотому, 


о 


что вамъ угодно было отступить“ '). 19 января въ руки на- 
шихъ гусаръ и казаковъ попадаетъ инструкщя Наполеона 
Бернадоту, выясняющая планъ его—нанести ударъ нашему 
лЪвому флангу, разбить нашу армо по частямъ и отрЪ$зать 
ей сообщене съ Росаей. Баграт1онъ искусными маневрами 
своего авангарда вводитъ въ заблужден!е Бернадота, и по- 
сльдн отступаетъ -и отдаляется отъ Наполеона, отставая: 
отъ него на цълыхъ два перехода. 22-го’ наша армя „епЪитно 
„и съ напряжешемъ сосредоточивается у _Янкова, и только 
„наиболЪе удаленный корпусъ Лестока вынужденъ теперь, 
„уклоняясь отъ боя съ дЪйствующимь ему наперерВзъ 
„Неемъ, искать соединен1я съ армею кружными и фореиро- 
„ванными маршами“ °). Итакъ, Наполеонъ 22-го января за- 
стаетъ, къ своему удивлен, нашу армшо уже сосредото- 
ченной, измВняетъь свой планъ и, поелавъ. корпуса Сульга 
и Даву въ обходъ и въ тылъ нашего лЪваго фланга, назна- 
чаетъ на 23 атаку Янковской позищи. Бенигсенъ вечеромъ 
22 начинаетъ отступлен!е... Иловайск й 9-й находится на, пра- 
вомъ флангЪ въ ар!ергардЪ Барклая-де-Толли и, прикры- 
вая своимъ полкомъ этоть арергардъ; дЪйствуеть такъ, что 
ар1ергарду на-глазахъ у многочисленнаго непр1ятеля удается 
совершить отетуплене безъ всякаго урона. Но герою на- 
шему не привелось. участвовать въ славномъ бою при Прей- 
сишъ-Эйлау: 23 января онъ былъ раненъ пулею въ правый 
бокъ навылетъ и выведенъ изъ. ‘строя: 

Однакоже, уже 20 февраля, едва-едва, залечивъ тяжелую. 
рану, онъ опять на театрЪ военныхъ дзйствй. Съ своимъ 
полкомъ онъ поступаеть подъ команду старшаго брата 
г-м. Иловайскаго 2-го и находится`въ прикрыми дороги 
оть Гутштадта къ Гейльсбергу; съ 4 марта по 22 мая .со- 
держитъ передовые аванпосты противъ непраятельскаго кор- 
пуса, сосредоточеннаго въ г. АлленштейнЪ, неоднократно 
вступая въ стычки; 24 мая участвуеть въ сражеви при 


у Б. Колюбакинъ. А: операщя». СПБ., 1911 г., 
9) та. стр. 6—1. 


быт Е > 


ГутштадтВ и получаеть за это дЪло орденъ св. Владимра: 
4 ст.; 25-го мы видимъ его при преслЗдован1и непрлятеля до: 
р. Пассарги, 29 и 30--при Гельоберг$. За. это посл®днее 
ДЪло онъ получаетъ золотую саблю съ надписью: „за хра- 
брость“ и Прусскйй орденъ „военнаго достоинства“. 
Въ 1809 году Австря вступила ВЪ. войну съ Наполео- 
_НОМЪ съ союзною. ему тогда Россей, окончившуюся разгро- 
момъ австрйскихь войскъ подь Ваграмомъ 24 1юня. „29-го 
„марта (10 апрЪля) эрцгерцогъ Карлъ. съ главною армею 
„вторгнулея въ Бавар!ю, эрцгерцогъ Тоаннъ въ Италю и 
„эрцгерцогъ Фердинандъ ВЪ Варшавское. герцогство“. 
„Вступлен1е австрйскихъ воЙСКЪ ВЪ герцогство Варшавское 
„сдфлалось извЪетнымъ въ Петербург%. 14-го (26-го апрЪля). 
„На слвдующий день Императоръ- Александръ нё замедлилъ 
„объявить Коленкуру, что ‘вечеромъ: будетъ ‘ отправлено ` по- 
;велЪше о вступлени русскихъ войскъ въ Галицю. .“. 
„..На случай войны съ Австр!ей на’ западной границ 
„была соередоточена арм!1я въ составЪ 70,000 челов къ подъ 
„начальствомъ СергЪя @едоровича Голицына. Изъ этой ‘арм и 
зтолько 32,000 человЪкъ переправились наконецъ черезъ 
‘,Ругъ.22 мая (3 1юня) и вступили на. аветрйскую террито- 
„рю. въ то время, когда Наполеонъ носл$ ряда блистатель- 
„ныхъ побфдъ уже нЪсколько недЪль занималъ , ВЪну“. 
Этотъ, по выражен Шильдера, „странный и. небывалый“ 
походъ русскихъ. войскъ—„безкровная война“, въ самомъ 
важнЪйшемъ дфлз при ПодгуржВ стоившая намъ всего 
двухъ казаковъ убитыми ‘и ‘ранеными—подполковника Ста- 
кельберга и казачьяго’ сотника, окончилась, уже посл - Ваг- 
рамской побЪды Наполеона, занящемь Кракова 3-го. Поля. но 
Въ этомъ.. поход вмзетВ съ старшимъ браломъ. Иловай- 
скимъ 4-мъ участвуеть и Григор Дмитревичъ Иловай- 
‚сый 9-й. По окончаши похода онъ возвращается на Донъ 
и здЪеь находится въ первую половину кампани 12-го. года. 
Судьба, ‘однако, не допустила храброму полковнику оста- 


1) Н.; к. деть. р он Е СПБ. 1897. г. т: ь 2, 
стр. 2—39—942. ОЕ 


66 
ваться въ бездЪйстви, въ то время, какъ его родина и двою- 
родные братья отличались на театр войны. 


31 августа 1812 года вождь донцовъ Платовъ съ театра, 
войны отправился на Донъ собирать новые полки. На зовъ 
его быстро отозвались казаки, и мЪсяцъ спустя уже спЪ- 
шили къ Тарутинскому лагерю (гдЪ сосредоточивалась и 
отдыхала русская армщя) 26 новыхъ донскихъ полковъ. 
Донцы, „ведомые ген.-ма1орами Иловайскимъ 3-мъ и Греко- 
„выми 1-мЪ и 2-мъ, шли по 60 верстъ въ сутки, безъ роз- 
„дыха“ '). Опзшилъ ‘въ числЪ ихъ на борьбу съ врагомъ 
и Иловайсюй 9-й съ своимъ полкомъ. 


Дъло подъ Малоярославцемъ 12 октября было первымъ, 
въ которомъ выступилъ Иловайсый 9-й. А на слздующий 
день онъ имЪлъ уже случай отличиться. 


„Кутузовъ, оставшись съ армей 13-го числа неподвиж- 
энымъ подъ Малоярославцемъ, загораживая путь на Калугу, 
„выдВлилъ въ этотъ день два сильныхъ казачьихъ отряда, 
„возложивъ. на нихъ слфдуюция задачи. 


„Полковнику Иловайскому, съ тремя казачьими полками“, — 
то были полки его имени, Иловайскаго 11-го и Быхалова, 
›1-Го ?) — „приказано было выдвинуться къ Медыни, для на- 
„блюден!я за противникомъ, который этимъ путемъ (черезъ 
„Медынь-Полотняный заводъ) могъ обойти Кутузова слЪва 
„и направиться ‘на Калугу, или же, черезъ Медынь-Юхновъ, 
„двинуться на Смоленскую дорогу. Занят!е Медыни коннымъ 
„отрядомъ позволяло намъ заранЪе выяснить, въ какомъ на- 
„правлеви двинутся французы, и своевременно предупре- 
дить нашего главнокомандующаго“. Самому Платову со 
‘вс№ми остальными казаками и 90 егерскимъ .полкомъ. было 
приказано зайти непрлятелю въ тылъ и вызвать у него пе- 
реполохьъ 3). 

Иловайсюй 9-й, „доетигнувъ Медыни, выдвинуль впередъ, 
„въ направлен! и села Кременекаго, т. е. по дорог на Вересо, 


*) Михайловск! И-Данилевсвй. СПБ., 1850 г., т. 5-й, стр, 94. 
2) Богдановъ. Ист. Отеч. войны 1812 г. СПБ., 1859 г., стр, 39. 
3) Ц. А, Ниве. Т. 1У, стр.4500—501. 


67 


„авангардъ (полкъ) подъ командою полковника Бухалова“ !). 

Утромъ 13-го Бухаловъ обнаружилъ движене къ селу 
Кременскому со стороны Вереи значительныхъ силъ фран- 
цузовъ. Давъ знать Иловайскому 9-му, Бухаловъ ‘постепенно 
началъ отходить назадъ. 

ВетрЪченный непр1ятельсый отрядъ былъ авангардъ 
5-го пзхотнаго корпуса (Понятовскаго), подъ начальствомъ 
генерала Лефевра-Денуэтта ?). Понятовсмй, стоявпий съ 
корпусомъ въ ВеркЪ, получивъ приказане изслВдовать до- 
рогу на МедынЪ —Калугу, передвинулея со .всЪмъ своимъ 
корпусомъ къ селу Кременскому (переправа черезъ Лужу), 
а авангарды изъ 4-хъ конныхъ полковъ и одного пзхотнаго 
съ артиллер1ей выслалъ на Медынь °). : 

Иловайск, получивъ увфдомлене отъ Бухалова, дви- 
нулся наветрЪчу этому отряду, устроилъ высадку въ шести 
веретахъ отъ Медыни *). Непрятель, преслЪдуя по пятамъ 
Бухалова, приближался къ Медыни. А вправо и влво отъ 
пути было укрыто по полку казаковъ. 

Увлеченный преслЗдованемъ Бухалова, непрятель и 
„не замфчалъ опаености. И вотъ „наконецъ, когда авангардъ 
`„Лефевра прошелъ мимо засады, оба спрятанныхъ полка 
„ринулись на него въ атаку съ обоихъ фланговъ, а Буха- 
„ловъ ударилъ съ фронта въ голову колонны °): 

„При семъ натискз положено на м$стЪ 500 человЪкъ, 
„отбито 5 пушекъ и генераль Тышкевичъ, командовавпий 
„авангардомъ, взять въ плЪнЪъ“ °), вмЪетЪЬ со многими офи- 
церами и солдатами. Остальные поляки обратились въ бЪг- 
‘тво и были преслздуемые казаками до села Кременскаго. 

„Медынекое дЪло имЪло то весьма важное значеше, что 
„оно внушило французамъ мысль объ основательномъ за- 
„няти нами этого пути, которымъ’ въ особенности, какъ 


1) ТЫ@., стр. 503. 

?) Богдановичъ, т. 8-й, стр. 48. 

3) П. А. Ниве, стр. 508. 

4) Богдановичъ, стр. 48. 

5) П. А. Ниве, стр. 508. 

6) Броневсюйй. т, 2-й, стр. 206—201. } 
5* 


68 


„видно, интересовался Наполеонъ, какъ для того, чтобы по- 
„пытаться обойти Кутузова съ лЪваго фланга, такъ и съ 
цзлью выигрыша въ свою пользу доступа къ Смоленску по 
„еще не ‘истощеннной войною местности ‘). 
Й воть Наполеонъ принимаетъ „роковое рЪшенйе: .от- 
„ходить въ сЪверозападномъ ‘направлен1и на Можайскъ т. е. 
„на старую, разоренную Смоленскую дорогу, отказавшись не 
„только пробиться на Калугу, но даже выиграть болЪе вы- 
„годные пути для отхода, на Смоленскъ“. 
`Между тзмъ, „Кутузовъ вывелъ изъ этого дла“ — дъла 
подъ Медынью—„заключенше, что. Наполеонъ пытался обойти 
зего’ съ лЪваго фланга, и потому, чтобы надежнЪе прикрыть 
„Калугу, Кутузовъ рёшилъ 14-го отступить на югъ къ По- 
„лотнянымъ заводамъ, т. е. къ пункту, гдЪ сходились до- 
эроги оть Малоярославца и оть Медыни“. 
„Такимъ образомъ, 14-го числа 06% арми одновременно 
„разошлись въ разныя стороны“ *). 
Герой Медыни Иловайск й 9-й награжденъ былъ за это 
славное дзло орденомъ св. Георя. 4-й ст. 
`ПоелЪ этого дзла Иловайсвй 9-й, занявший село Кре- 
менское; вступилъ въ составъ отряда графа Орлова-Дени- 
сова. 
16-го октября Кутузову стало ясно, что Наполеонъ от- 
ступаеть, но не было еще ясно. ему направлене отступле- 
ня. Эту задачу выполнили вм%стф съ партизанами Кайса- 
ровымъ; княземь Кудашевымъ, Ефремовымъ, Сеславинымъ, 
Фигнеромъ и Давыдовымъ казачьи отряды Иловайскаго 3-го, 
Карпова, и Орлова-Денисова, (въ послЗднемъ состоялъ, какъ 
выше, сказано, и Иловайск й 9-й). ВеЪ эти казачьи и парти- 
зансще отряды, „окружая непр1ятеля со веЪхъ сторонъ, от- 
„крыли настоящее. направлене его и донесли Фельдмаршалу, 
„что главная квартира Французскаго Императора, находится 
„въ селз Успенскомъ, близъ мЪета битвы Бородинской, а 
„проще его корпусы уступами идуть по Дорог», оть Бо- 


1) П. А. Ниве, ПЫ@., стр. 604. 
71 ТЫ@., стр. 504— 507. 


о 


„ровбка къ Можайску ведущей, а арергардъ маршала-Даву 
„прибыль къ Верез“ '):.ОвздЪюя эти легли; въ основу даль- 
нъишихъ распоряжешй главнокомандующаго, 

19-го казаки Орлова-Денисова выступили отъ. рвов 
скаго къ. Гжалтску, въ качествЪ передового отряда авангарда 
Милорадовича °). Все время тревожатъ и наносятъ они уронъ 
французамъ. 

21-го, наканун®’ боя подъ Вязьмою, отрядъ Орлова-Де- 
нисова ‘особенно отличился: онъ „произвелъ” набЪгь на 
„Вязьму; причемъ захватилъ оруде, канцелярскую повозку 
„самого Налолеона и ‘болфе сотни плЗнныхъ“ *):-— На, долю 
Иловайскаго 9-го. въ эти дни выпало немало успЪховъ. 'Такъ, 
ему ‘удалось истребить большое. число непр1ятельскихъ отря- 
довъ, посланныхъ съ большой дороги для фуражирован1я и-за- 
жиганя деревень;-ему же поручено было тревожить’ непр/я- 
тбля на большой ‘дорогь и у. Соловьевой переправы, . на, 
Ельнинской дорог$. 

_Въ то время, какъ главныя силы Кутузова, двигались на, 
НЮ, а авангардъ Милорадовича — къ деревнямъ Касково 
‚и Алексфева, Орлову-Денисову пришлось: близъ Ельни. вы- 
ручать Калужекихъ ополченцевъ. князя Яшвиля .отъ напа- 
деня отряда, генерала Ожеро. Орловъ-Денисовъ вынудилъ 
послздняго отойти къ Ляхову. ЗдЪеь его силы и. располо- 
женя развздали партизаны Дениса Давыдова, `и послЪднйй, 
вмзотв съ Сеславинымъ и Фигнеромъ, рзшиливь. напасть 
на Ожеро и на помощь противъ сильнфйшаго противника 
(2000 противЪ 1200 ч.) призвалиОрлова-Денисова. 

`„Вез наши силы были направлены такъ; ‘чтобы отрЪзать 
„отрядъ отъь прочихъ войскъ дивиз1и Бараге д’Илье, нахо- 
„дившейся въ СмоленекЪ. Внезапное нападене ‘увзнчалось 
„полнымъ успфхомъ, причемъ Орловъ-Денисовъ,  евоевре- 
„менно зам тилъ движеше непрлятельской колонны кирасиръ 
„на поддержку Ожеро въ тылъ атакующимъ, оборотился 


`1) Броневсь!й, т, 2-й, стр. 207—208, 
1) П. А. Ниве, 4-Й т., стр. 516. ео 
3) ТЫа, стр. 520. ск 


79 


‚противъ нея, атаковалъ и обратилъ въ’ полное бЪгство“. 
На долю Иловайскаго 9-го въ этомъ дЪлЪ выпала очень 
отвЪтственная роль. Во время атаки, онъ, находясь съ 4-мя 
казачьими полками на правомъ нашемъ .флангЪ, занималъ 
‘дорогу, идущую изъ Ляхова къ Смоленеку, и не допустилъ 
Ожеро соединиться съ другими войсками, причемъ уничто- 
жилъ отрядъ изъ 2000 пЪхоты и конницы, сизшившихь къ 
непр1ятелю на помощь. изъ Долгомостья въ Ляхово, „чВмъ 
много содфйствовалъ взято въ плЪнъ генералъ-адъютанта 
Ожеро со везмъ войскомъ“ (послуж. списокъ Илов. 9-го). 

„Окруженный и на половину истребленный отрядъ 
„Ожеро, послз переговоровъ, для которыхъ отправился къ 
„нему самъ Фигнеръ, сложилъ оружие. Сдалось девятнад- 
„цать офицеровъ и 1650 нижнихъ чиновъ“. 

„Донося объ этомъ дЪлЪ Государю, .Кутузовъ, между 
„прочимъ писалъ: „Побфда ‹1я тЪмъ болЪе знаменита, что 
„6% первый разъ (курсивъ нашъ) въ продолжене нынЪшней 
„кампанши непр1ятельеюй корпуеъ положилъ предъ нами 
„оруже“ °). 

. 3-го ноября мы видимъ Иловайскаго 9-го вблизи. гор. 
рАоЩатО, который былъ занятъ гвардей Наполеона, именно 
головной дивизей ея. Остальныя гвардейесмя дивиз!и Напо- 
леона находились у деревни Корытни. . 

3-го. ноября около 4—6 часовъ. дня  Милорадовичь, подъ 
командой котораго были, какъ уже упомянуто, донцы Орлова- 
Денисова, вышелъ у деревни Ржавки на большую дорогу. 
Смеркалось. Гвардля Наполеона двигалась отъ Корытни къ 
Красному. Милорадовичъ, несмотря на превосходство своихъ 
силъ, „не рфшился открыто ударить на прославленную На- 
„полеоновскую гвардю, предводимую самимъ императоромъ..., 
„и ограничился тЪмъ, что проводилъ сильною кононадою 
„евоихъ батарей густыя колонны. гвардейцевъ, а затЪмъ съ 
‚„конницею своею атаковалъ ихъ арьергардъ, взявъ пять 
„пушекъ и нЪеколько соть плЪнныхъ“ ‘). 

Львиная доля успЪха въ этомъ дЪлЪ принадлежала Ило- 


*) ТЫ4., стр. 539—540. 


71 


вайскому 9-му: онъ захватилъь двЪ пушки и взялъ въ 
плЗнъ двухъ генераловъ съ болыпимъ числомъ нижнихъ 
ЧИНОВЪ. 

На обозъ тгварди удариль шедпйй на соединеше съ 
авангардомъ принцъ Евгевй Виттенбергемй и довершилъ 
уронъ французовъ у Ржавки взятемъ еще 6 орудй и мно- 
гочисленныхъ плённыхъ 3). Е 

10-го ноября Иловайсвй 9-й у Орши, командуя лЪвымъ 
флангомъ отряда генерала Бороздина, нанесъ большой уронъ 
непр1ятелю и завладзлъ двумя непр1ятельскими пушками 
съ батареи, господствовавшей надъ переправой черезъ 
ДнЪ®пръ. 

По дорогЪ къ гор. Борисову онъ участвовалъ въ истре- 
блени въ лфсу шедшихъ изъ Могилева двухъ непр1ятель- 
скихъ отрядовъ. 22-го октября мы видимъ его въ дзлв при 
м. ВилейкЪ, 28-го—при гор. ВильнЪ. 

Съ 6-го февраля по 1-е оля 1813 года Иловайскй 9-й 
находится при блокадЪ крЪпости Данцига. 18-го оля этого 
года онъ производится въ генералъ-ма1оры—34-хъ лЪть оть 
роду. 

Высочайшимъ приказомъ 21-го мая 1818 года Иловай- 
Сюй 9-й уволенъ въ отставку. 

О семейной ‘жизни Иловайскаго 9-го мы знаемъ очень 
мало: извЪстно только изъ послЪдняго списка, что онъ былъ 
вдовъ и бездЪтенъ. 

О времени и м$стЪ смерти его свЪдЪн@ въ печа?ныхъ 
матер1алахъ не имЗется. 


Иловайск 10-й, генералъ-лейтенантъ: 


Иловайекй 10-й, Тосифъ Васильевичъ, родился въ 1776 
году. Е 

Въ 1791 году въ чинЪ есаула онъ уже участвуеть въ 
войскъ противъ турокъ при Мачин%. 


1) ТЫ&., стр. 555—556. 
з) ТЫа., стр. 566. 


Въ 1794 году Иловайсвй. 10-й отправляется на театръ’воен- 
ныхъ дфйстый въ Польшу, подъ команду великаго Суворова. 

7-го октября Суворовъ выступаетъ изъ Бреста, къ м. Праг% 
(нын$ предм®стье Варшавы) съ 8 тысячами челов$къ, двигаясь 
вдоль лфваго берега р. Западный Бугъ. При д. Кобылки 
Суворовъ нагоняеть одну изъ колоннъ литовской арми 
Макранозвскаго, численностью болЪе 4-хъ тысячъ человЪкъ при 
9 орумяхь. У Суворова въ этотъ моменть было около 4-хъ 
ТЫСЯЧЪ; 

„Не смотря на болотистую, пересвчВнную ° м$Зетность, 
„Суворовъ 15-го октября въ 6-мъ часу утра. алаковалъ пре- 
„восходныхъ въ числЪ поляковъ одной конницей, дравшейся 
„преимущественно пизшкомъ, такъ какъ пЪхота отстала. Особен- 
„но ‘замЪчателень въ этомъ сражёни ударъ въ палаши и 
„сабли снъшенныхъ 4 легкоконныхъ и? карабинерныхъ эска- 
„дроновъ. Это было сдфлано такъ удачно, что СуворовъвпослВд- 
„етыи говорилъ одному французскому эмигранту: „если бы 
„ты быль при КобылкЪ, то бы увидфль то, чего и я никогда 
„не видалъ“. | 

„ПобЪда была полная: почти весь польсюй отрядъ- ‘быль 
„уничтоженъ“. !) 

Очевидцемъ генальныхъ раеноряжени Суворова и учает- 
никомЪ въ этомъ дзлЪ былъ и Иловайсвй 10-й. `ВекорЪ 
Иловайскому : 10-му-выпадаеть на’ долю завидное для боевого 
человЪка счастье—быть Е знаменитаго ‘штурма 
Праги. 

„Во времена, о. Прага, был&, мъстечкомъ на правомъ 
„берегу Вислы, которое еще въ прежнйя времена было окруже- 
„но валомъ, но не могло вмЪстить большого числа защитни- 
„ковъ. Поэтому, по проекту Костюшки, впереди прежняго 
звала.была возведена. обширная земляная ограда. Между 
„старымъ валомъ и новыми укрЪпленями образовалось 
широкое поле, отъ ‘/; до 1'/. в.“ ао эти еще не 


тысячъ войскъ, а именно 18 тысячъ о т тысячъ регу- 


. ЕО 


т А, Быовъ, Истор$ русской арм, Вып, 16, АВ а 181-182. 


Осипъ Васильевичъ 


: 
т 
Н 


ноя 


м С 


и: 


‘лярной кавалёри`и 5 тысячъ кЯзаковъ. Орудй—86. При- 
близительно таковы же были силы поляковъ. 18 Октября 
русевме генералы и штабъ-офицеры дЪлаютъ развЪфдку подъ 
прикрытемъ кавалер!йскаго отряда. Поляки, открывъ огонь, 
обнаружили свое расположен!е. Вечеромъ того же дня наши 
войска приблизились къ Прагф тремя колоннами. Къ штур- 
му Суворовъ предназначиль 19 тысячъ человЪкъ. Изъ нихъ 
`около 11-ти были направлены имъ на ту часть кр$пости, въ 
которой имЗлась большая внутренняя площадь, что давало 
возможность использовать силы нашей непропорщюнально 
ПЪхот многочисленной конницы, вообще мало пригодной 
при штурмахъ. Заняте этой площади дазало бы возможность 
отр$зать непр!ятеля отъ переправы чрезъ р. Вислу. 

„Чтобы сдЪлать нападен!е внезапнымъ и уменьшить потери 
›отъ огня, необходимо было первый ударъ для овладзыя 
„валомъ и полемъ за нимъ произвести въ темнотЪ. ЗатЪмъ 
„уже вести бой_въ темнотв среди лабиринта крФпостныхъ 
„построекъ и городскихъ улицъ было невыгодно. Вотъ почему 
„Суворовъ хотЪлъ окончить ‘бой днемъ, а въ зависимости отъ 
„этого начало штурма онъ назначилъ за часъ до разевЪта“. 
Весь день 23-го октября шла подготовка къ штурму артил- 
лерйскимъ огнемъ, а въ 7 часовъ вечера прочитанъ былъ 
войскамъ воодушевляюций приказъ Суворова“ ‘). 


1) Приказъ этоть очень характеренъ и даетъ поняте о Суворовскомъ 
стил приказовъ. . : 

"`„Юго С1ятельство графъ Александрь Васильевичъ Суворовъ при- 
эказалъ: — : з - 
`.„Ё) Взять штурмомъ. Нрагсый ретрашементь и дия ‘того: 

„2) На мфстЪ полкъ устроится въ колонну по-ротно. Охотники со 
„своими начальниками станутъ впереди колонны, съ ними рабоч1е. Ови 
„понесуть плетни. для закрыт!я волчьихъ ямъ предъ вражескимъ укр%- 
„пленемъ, фалиинникъ для закидки’ рва и лфстницы, чтобы лфать изъ 
„рва черезъ валъ. Людямъ съ шанцевымъ инструментомъ быть подъ 
„началомъ особаго офицера и. стать ва правомъ фланг колонны. У ра- 
‚ эбочихъ ружвя черезъ плечо на погонномъ ремнф. Съ нами егеря. 

„3) Когда пойдемъ, воинамъ идти въ тишинЪ, не говорить ни слова, . 
„не стр8лать. , : 


:74 

'Между вторымъ и третьимъ часомъ ночи‘двинулись- наи 
колонны. Шли въ гробовой. титинЪ и такъ-же тихо стояли 
на мЪетЪ, ожидая условленной ракеты. Она взвилась до 
разсвфта. въ 5 ч. утра, и наши колонны, соблюдая тишину, 
двинулись на приступъ, весе ускоряя шагъ. Наступлене 
русскихъ было‘ замЪчено очень поздно. Они быстро овла- 
дфли валомъ. Завязалея кровопролитнЪйпий бой на улицЪ 
Праги, а между т$мъ Денисовъ, занявъ позицно между Вис- 
лой и ея притокомъ — съ юга, отр$зываетъ полякамъ путь 
къ отступлению и растрЪливаютъ ихъ артиллерлей. Польсюй 
караулъ Варшавы съ жителями, чтобы переградить путь рус- 
скимъ, ломаетъ мостъ черезъ Вислу съ лЪваго берега. Рус- 
ске зажигають его съ своего конца. Огонь перекинулся на, 
дома, и Прага. запылала. Бой на улицахъ Праги продолжался 
до `3 часовъ дня '). 

Варшава капитулировала. 

24 октября, 6 день штурма Праги, ы 10-й 
производится въ капитаны. 

Въ Прусскую кампанию 1806—7 гг. за дЪло при м. Миш- 
нац$ Иловайсвй 10-й уже въ чин войскового старшины 
(съ 1198 г.) получаетъ орденъ св. Владимира, 4-й ст. Участ- 
вуеть въ дфлЪ при с. Добромъ-Л№е% (31 янв.), при м. Оет- 


„4) Подошедъ къ укрфилен!ю кинуться впередъ быстро, по при- 
„вазу кричать „ура“. 

„б) Подошли ко рву, ни секунды не медля, бросай въ него фашин- 
„никъ, спускайся въ него и ставь къ валу лёстницы; охотнини стр$ляй 
„врага по головамъ. ПШибко, скоро, пара за парой лЪзь, коротка лЪстница, 
„штыкъ въ валъ, лфзь по немъ, другой, третй. Товарищь товарища 
›„обороняй. Ставши на валъ, опрокидывай штыкомъ непрАятеля и мгно- 
„венно стройся за валомъ. : 

„6) Стр$льбой не заниматься; безъ нужды не стр$лять; бить и гнать 
„врага штыкомъ; работать быстро, скоро, храбро, по-русски. Держаться 
„своихъ въ середину; отъ начальниковъ не отставать Вездь фронтъ, 

„г) Въ дома не забфгать; непр1ятеля, просящаго пощады, щадить; 
„безоружныхь не убивать; съ бабами не воевать; махолётокь не трогаль. 

„8) Кого изъ насъ убьютъ, Царство Небесное; живымъ слава, слава, 
слава!“ —[514., стр. 184—135, 

УТЫа. стр. 182 -- 186; - 


75 

`роленкЪ (4 февр), при Фришенбергь (12 февр.), при Нос- 
бергВ (14—15 ‘февр.), при м. Алленштейн% (18 февр.). 13-го 
марта мы видимъ его подъ Малгою. ЗдЪеь онъ, стоя во главЪ 
своего полка, „презирая сильный непр1ятельскй огонь, по- 
„ступалъь всюду съ неустрашимостью и опрокидывалъ не- 
„прятельскую кавалер и иЪхоту, обратилъ ихъ въ бЪг- 
„ство, будучи же самъ впереди, поражалъ собственноручно 
„непр1ятеля, поощряя тЪъмъ подчиненныхъ“ (послужный епи- 
„сокъ). Наградой за геройство былъ орденъ св. Геормя 4-й 
ст. 1-го мая онъ сражается при м: АлленштейнЪ. 24 мая 
вновь отличается близъ г. Гутштадта. Тутъ онъ перепра- 
вляется съ полкомъ вплавь черезъ р. Алле, неожиданно напа- 
даетъ на непр1ятеля съ лЪваго фланга и обращаетъ его въ 
бЪгство, положивъ многихъ на мЪстЪ и взявъ въ плЪнЪ до 
60 человЪкъ. За это дЪзло онъ получаетъ золотую саблю съ 
надписью „за храбрость“. 


Съ апр%зля 1808 года мы видимъ его уже на театрЪ Ту- 
рецкой войны. За нее онъ получаетъь чины подполковника 
(1809 г.) и полковника; (1810 г.): 

Въ Отечественную войну 1812 года, кромЪ многихъ дру- 
гихъ дълъ, мы видимъ его съ 9 по 10 юля подъ Могиле- 
вомъ участвующимъ въ сражени вмЪстЪ съ Иловайскими 
5-мъ и 11-мъ и Сысоевымъ съ 24-го по 26-го августа—вЪъ 
генеральномъ сражен! подъ Можайскомъ; съ 16 сентября 
по 23 октября—въ окрестности г. Малоярославца. 


® 6 октября при атакЗ непраятельекаго авангарда Иловай- 
скй 10-й, встрЗченный сильными пушечнымъ и ружейнымъ 
отнемъ, не взирая на упоретво непраятельской кавалери и 
ПЪхоты, быстро атакуеть и опрокидываетъ непраятеля, 
овладфваеть 2 орущями. Въ награду за это получаетъ ор- 
денъ св. Владим!ра 3 ет. 


Подъ Малоярославцемъ оНЪ захватываетъ 6 непрлятель- 
скихь орудй и получаеть въ награду орденъ св. Анны 
1-й ст. 

28 ноября Иловайск! 10-й участвовалъ въ поражени не- 
приятеля, а затЗмъ и въ пресл$довани его‘до Ковны. 


76 


_Съ 29 января по 25-е марта, 1813 г. мы застаемъ Иловайскаго 
10-го у стфнъ Данцига — участникомъ блокады. 20 аирЪля 
онъ сражается при ЛюценЪ, 8 и9 мая при БауценЪ, а за- 
ТЪмъ во всЪхъ авангардныхъь дЪлахъ до перемиря. На- 
градой за подвиги въ этихъ дЪфлахъ былъ чинъ генералъ- 
ма1ора. Въ сентябрЪ (8-го) при г. Люценз онъ отбиваетъ у 
непрлятеля 100 челов®къ, взятыхъ въ плЪнЪъ. 6 октября мы 
видимъ его въ знаменитомъ Лейпцигскомъ сражени, 10-го 
при г. Веймаръ, 18 при Ганау, 19 и 20 въ дЪлЪ близъ Франк- 
фурта. Въ 1814 году 2 марта онъ участвуетьъ во’взяти при- 
ступомъ г. Немура. 3 марта мы видимъ его въ дзлз при г. 
Вильнокс%, 4-го при г. ОезанЪ, 6-го при отступлеши оть г. 
Фершамгенуаза до г. Арсисъ. 

Умеръ 1осифъ Васильевичъ 6 февраля 1899 года, т.е. 64 
лфть оть роду; состоя въ должности областного  предводи- 
теля дворянства. Оставилъ посл себя жену и дЪтей: Ивана, 
Петра, Василя, Марю. 


Иловайсвй 11-й, генералъ-отъ-кавалери. 


Иловайск 11-й, Тимовей Дмитр!евичъ, быль самый мо- 
лодой. изъ. представителей рода Иловайскихь въ войн 
1812 года. 


Онъ родился ВЪ 1786 году. Въ Турецкую кампанио 1806— 
1812 г.г. онъ уже учаетвуетъ въ военныхъ дЪйствяхъ и по- 
лучаетъ отличщя военнаго ордена Св. ‚Геортя 3-й и 4-й ст. 
въ воздаян!е отличнаго мужества и храбрости, оказанныхъ 
въ сражеши при РоссеватВ 8 января 1810. г., ГДЪ, командуя 
полкомь и исполняя  приказаня своего старшаго брата 
Павла `Дмитраевича Иловайскаго 2-го, генерала-отъ-кавале- 
р!и, стремительно атаковалъ непр1ятельскую конницу и п%- 
хоту, . выбилъ изъ ея окоповъ до самаго” окончания, , пода- 
вая собою примвръ подчиненным, и. взяЛЬ. _ВЪ плнЪ 
Па 

Въ 1812 году видимъ полкъ его подъ ры 28 Юня и 

въ другихъ дфлахъ вруюргардя ТОН осенью 1812 С: 
въ дВлЪподъ`Медынью: 7 17-7 ве р 


17 


ИловайскИй ‘11-й принималъ самое дЪятельное `участе въ 
преслЗдован!и непр1ятеля до предЪловъь Росси, но ‘дни его 
были сочтены. 

‚Въ бою подъ Вильною на ПогулянкЪ 27 ноября 1812 года 
онъ былъ смертельно раненъ. Такимъ, образомъ смерть’ за- 
стала, его на 27 году жизни. 

Погребень Иловайсвй 11-й въ трапезной историче- 
скаго Виленскаго Братекаго Свято-Духовекаго монастыря, 
славнаго въ истори борьбы Западной Руси за вЪру и на- 
родность. Трапезная эта въ 1812 году была церковью. ЗдЪеь 
въ одной изъ стзнъ вдзлана мраморная плита.съ надписью: 
„ЗдЪевБ. погребенъ Войска Донекаго Генералъ-отъ-кавалер!и 
„Тимовей Дмитр1евичъ Иловайсюи 11, убитый при. городЪ 
„ВильнЪ въ сражеши. 1812 года, мЪеяца декабря 29-го (3)“. 

Умеръ герой, но его полкъ съ честшю нееъ славу его 
имени и за предЪлы нашего: отечества. г 

„Въ.январЪ: 1814 года“, читаемъ мы у историка "Войска 
Донского — Броневскаго“, при отступлени Силезекой арм 
„отъ Мо къ Соассону 50 казаковъ полка Иловайскаго 11-го, 
›выдержавъ фланговый огонь конно-егерскаго эскадрона, съ 
„лица напали на, ето старыхъ драгуновъ, пришедшихъ изъ 

„Испании везхъ, исключая командовавшаго ими капитана, 
„взяли въ ИЛЪНЪ“ !). 

Полку имени Иловайскаго 11-го въ 1812 году пожалова- 
но Геормевское знамя, которое и ПОНЫН находится въ 6-мъ 
Донскомъ. подк,: 


вона Иловайсний 12-й, генералъ-лейтенантъ. . 


Ваеижй Дмитревичъ Иловайсвй родился въ 11782 году, 
пяти лЪтъ оть рождешя былъ зачисленъ Казакомъ вЪ Атаман- 
сыЙ полкъ; въ 1792 году произведенъ, миновавъ чины Хорун- 
жаго и сотника, ° въ ебаулы;—чинЪ, соотвтетвуюний-капи- 
‘танскому; ВЪ 1797, двфнадцати ЛЪТЬ ОТЪ роду, поступилъ 
`во 2-й Кадетскй `корпусъ, ‘для’ окончательнаго ‘воспитаня, 
и, какъ сынъ ее. ‘сановника, быль поруч» осо- 


9) Вроневсь!й, т. -2, стр, 808, 


78 


бому попеченю одного изъ корпуеныхъ офицеровъ, К. Ф. 
Клингенберга—вспослздетви генерала отъ инфантери. Въ 
1800 году онъ былъ выпущенъ изъ корпуса, съ сохраненемъ 
чина есаула; въ маЪ 1801 поступилъ въ дфйствительную 
службу, въ Атаманскй. полкъ, а въ октябрЪ 1802 переведенъ 
въ полкъ Иловайскаго 2-го, въ которомъ ‘потомъ служилъь 
постоянно семь лЗтъ, до сентября 1809 года. 

Васимй Дмитревичъ Иловайей находился въ погранич- 
номъ кордонЪ на берегу НЪмана, когда, въ октябрЪ 1806 года, 
корпусъ нашихъ войскъ, подъ начальствомъ Беннигсена, пе- 
решелъ за границу для дЪйствй противъ Наполеона, во вто- 
рую его войну съ Императоромъ Александромъ 1. Иловай- 
с&й поступилъ въ корпусъ Беннигсена. Первыя встрЪчи его 
съ Французами происходили 8-го, 9-го и 11-го декабря, у 
Плонека, за рЪкою Вкрою, куда онъ былъ посланъ для раз- 
въздыван!и о непр1ятелЪ. Возвралясь къ арми, когда она за- 
нимала позицио передъ Пултускомъ, Иловайсвй, съ двумя 
сотнями казаковъ, былъ поставленъ. на правомъ крылЪ и во 
время Пултускаго сраженйя, 14-го декабря, нЪеколько разъ 
ходилъ въ атаку. Отразивъ непрятеля, войска наши отету- 
пили отъ Пултуска, черезъь Рожанъ, къ ОстроленкЪ, потомъ 
пошли. къ Гейльсбергу, а оттуда на Вормдитъ и Морунгенъ, 
куда прибыли 15-го января 1807 года. Въ течеше этого. вре- 
мени, 10-го января, Иловайеюй участвовалъ въ удачномъ на- 
падении казаковъ на отрядъ непр1ятельской конницы, у се- 
леншй Калиники и Грибозны, а 14-го, встрЪтивъ. недалеко 
отъ Гогенштейна эскадронъ французскихъ конныхЪъ егерей, 
разбилъ его и взялъ въ плЪнъ капитана и 24 рядовыхъ. 
ПоелЪ того, 22-го и 23-го, во время отетупательнаго движе- 
вя Беннигеена къ Прейсишъ-Эйлау, онъ рубилея съ Фран- 
цузами у Янкова и подъ Эйлау, за что получилъ, установлен- 
ный въ память этой битвы, золотой кресть на Георшевской 
‘лентЪ, для ношеня въ петлиц%. Поел% Эйлауской битвы обЪ 
воююнця стороны четыре м$сяца оставались въ бездЪйстви. 
Только казаки тревожили. непр!ятеля частыми нападен!ями, 
и на долю Иловайскаго досталось разбить иъсколько пЪхот- 
ныхъ французекихъ пикетовъ, стоявшихъ у Алленштейна. 


1 Димитр1евичъ 


1И 


Васил 


12. 


ИЛОВАЙСКИЙ 


79 
Это произошло 30-го марта, а черезъ мЪсяцъ, ему предета- 
вилея случай оказать еще новое отличе: переправясь, 
21-го апр$ля, черезъ рЪку Алле вплавь, онъ разбилъ не- 
прятельсюй пикетъ, у деревни Рейдикейненъ. Другой пи- 
кетъ, опасаясь подобной участи, спасся бЪгетвомъ. Въ слЪ- 
дующемъ мЪсяцЪ Иловайсюый ознаменовалъ себя опять ря- 
домъ отлич!. Такъ, 1-го мая, онъ разеЪялъ двЪ роты воору- 
женныхъ поляковъ; 24-го, въ сражеши подъ Гутштатомъ, 
переплывъ съ охотниками черезъ Алле, выбилъ изъ окоповъ 
непр1ятельсюме пикеты, положилъ многихъ на мъетЪ, и взялъ 
въ плЪнъ 1 офицера и 30 рядовыхъ; въ тотъ же самый день 
онъ успфшно дЪйствовалъ противъ непрятельской пЪхоты; 
на другой день, во время преслёдован1я непр/ятеля за, Пас- 
саргу, онъ отбилъ у него пушку, офицера и 44 рядовыхъ; 
21-го, при деревняхъ ЭльдингенЪ и КлейнендорфЪ, командуя 
сотнями казаковъ въ отрядЪ генералъ-ма1ора Иловайскаго 2-го, 
содфйствовалъ пораженпо четырехъ-тысячнаго отряда Фран- 
цузской конницы, въ виду пЪхоты Маршала Сульта; 28-го, 
во время отступлен1я нашей арм!и къ Гейльсбергу, былъ въ 
въ арергардномъ дЪлЪ; 29 и 30-го, въ Гейльебергекомъ 
сражен, дЪйствовалъ на, правомъ флангЪ; 5-го юня; поелЪ 
Фридландекой битвы, состоя въ летучемъ корпуеЪ Платова, 
находился при удерживан!и непр1ятеля отъ переправы че- 
резъ рзку Прегель и у прикрыт!я отрядовъ генераловъ Бо- 
роздина и графа Каменскаго (впослЪдетви покоритель Фин- 
лянд1и); наконецъ, 6-го Шоня, при дальнфйшемъ отступлеши 
нашихъ войскъ къ Тильзиту, начальствуя двумя казачьими 
сотнями, онъ удерживалъ Французовъ, сильно напиравшихъ 
на наше лзвое крыло. ЗдЪеь прекратились военныя дфйств!я 
между войсками Императора Александра и’Наполеона. 
ВекорЪ Тильзитеюмй миръ положилъ конецъ кровавой борьбЪ, 
начавшейся въ 1805 году, у береговъ Дуная, и затихшей. 
вЪ 1807 году, у Н%мана. За отличныя дьйствя 27-го мая 
Иловайсюй былъ награжденъ орденомъ Св. Анны 4-й сте- 
пени (на саблю), ‘а за участе въ генеральныхъ ‘сражевяхъ 
и арергардныхъ дзлахъ, съ 29-го мая по 7-0е 1юня,. пожа- 
лованъ золотою саблею, съ надписью: „за храбрость“. 


80 

Въ войнЪ 1806 и 1807 годовъ, кром Василя Дмитр!е- 
вича. Иловайскаго, участвовали шесть его родныхъ братьевъ. 
Въ слЗдующемъ 1808 году, Васимй Дмнтревичъ былъ при’ 
войскахъ, содержавшихь кордонъ на Прусской границЪ, а 
потомъ отправился, съ полкомъ Иловайскаго 3-го, въ Мол- 
давскую армпо, До первой половины 1809 года онъ служилъ 
на аванпостахъ, расположенныхъ по р%кз Борщу, и под- 
крЪплялъ стоявний противъ Силистри. отрядъ генералъ- 
ма1ора. Миллера. Въ этомъ году, января 1-го, онъ былъ про- 
изведенъ въ войсковые старшины; | 
_ Начало 1809 года прошло въ перемири. съ Оттоманскою 
Портою, но весною ‘оно прекратилось, и главнокомандовавиий 
Молдавскою армею, фельдмаршалъ: князь , Прозоровекй от- 
крылъ военныя дЪйствя,  приказавъ Милорадовичу взять 
Журжу, а самъ выступилъ, съ главными силами; подъ Бра- 
иловъ, для овладЪвя сею кр$постью. Оба, предпр1ятя. не 
имЪли успЪха. Отбитый отъ Браилова, Князь Прозоровеый 
отошелъ на лЪвый берегь рёки Сербешти. Для. наблюден!я 
Браилова, оставленъ былъ только’ Нлатовъ:. Иловайевй ‚о: 
ступиль подъ его начальство, командуя временно; его пол- 
комъ Иловайскаго 2-го. 26-го 1юня, и 19-го и 20-го Поля онъ 
имВлъ дла съ вылазками Браиловскаго гарнизона, . Не 
смотря на превосходство турокъ въ силахъ, наши Донцы 
опрокидывали ихъ и прогоняли подъ самыя укр®плевя. 
Награжденный орденомъ Св. Владимра 4-й степени съ 
_ бантомъ, Иловайсюй перешелъ, 29-го. поля, черезъ. Дунай, 
Ночью 31-го, былъ онъ поеланъ къ Мачину и атакованъ 
вышедшими изъ своей кр®пости турками. Уклонаясь отъ 
неравнаго ‘боя, онъ. навель турокъ на выгодное. для него 
мвстоположене и тогда, стремительно ударивъ на нихъ, 
обратилъ въ бЪФгство. Турки. были преслфдованы до передо- 
выхъ Мачинскихъ укр$иленй. Въ ‘послздовавиие два дня 
Иловайсь!й ходилъь съ. Платовымъ подъ Бабадагъ и уча- 
отвоваль въ его занятши, & оттуда, продолжая командовать 
полкомъ, пошелъ подъ Гирсово. Въ это время умеръ князь 
Прозоровекйй, и предводительство Молдавекою армею пере- 
шло къ питомцу Суворова, князю Баграт!ону. Новый главно- 


_ 8Г 


командующий началъ свои дйстья покорешемъ Мачина, а. 
между тёмъ Платовъ, сопутствуемый Иловайскимъ, овла- 
дфлЪъ Гирсовымъ, послЪ двухъ-дневнаго.бомбадирован!я. Отъ 
Гирсова, Баграт1онъ, августа 26-го, пошелъ къ Силиетри. 
Во время этого похода 30 августа, до 2000 турокъ высыпали 
изъ лагеря своего при РассеватЪ, и яростно напали на 
шедшихъ впереди арми казаковъ. Отступая, Иловайсвй за- 
манилъ непр1ятелей въ засаду, гдЗ былъ поставленъ другой 
казач{й полкъ, и ударилъ на нихъ. Турки долго сопроти- 
влялись, но были опрокинуты и преслдованы, черезъ Тра- 
яновъ валъ, до самаго лагеря, потерявъ много убитыми и 
плЪнными; въ числ ихьъ находился племянникъ началь- 
ствовавшаго въ РассеватВ  Серасквира-Хозревъ-Мегметъ- 
Наши. Черезъ. день турки, толпою до четырехъ тысячъ кон- 
ныхь и`иЪшихь, вышедши изъ лагеря, возобновили атаку 
на передовые наши посты, но опять были удержаны Ило- 
вайскимъ, который, опрокинувъ турецкую конницу на п%- 
хоту, евоеручно поражалъ бЪгущихъ. Это блестящее дЪло’ 
доставило ему орденъ Св. Георя 4-ой степени. 4-го сен- 
тября произошло сражене при РассеватЪ, гдЪ турки, на 
голову разбитые княземъ Багратономъ, бросили весъ свой 
лагерь, опрометью бЪжали къ Силистр!и, устилая путь сво- 
ими трупами. Въ этомъ сражени 'Иловайсвй, начальствуя 
охотниками изъ казаковъ, на правомъ нашемъ крылЪ, атако- 
валъ ими. появившуюся изъ окрестностей конную толпу 
турокъ, отбросилъ ее, врЗзался въ пЪхоту, выгналъ ее‘ изъ’ 
окоповъ и взяль пушку. ВелЪдъ за тзмъ, произведя еще 
одну атаку на собравшуюся пзхоту и конницу, Иловайевй 
разбилъ ихъ и овладЪлъ двумя орудями. По окончани ера- 
женя, когда разбитые турки спасли себя бЪгствомъ по, л$- 
самъ и болотамъ, онъ преслфдовалъ ихъ тридцать веретъ, 
и возвратился къ арм съ плЪнными и пятью отбитыми 
знаменами. На другой день онъ обратился, за б$жавшими 
къ Кузгуну, и захватилъь еще 4 орудмя, 13 зарядныхъ ящи- 
ковъ .и.запасы хлЪба. Эти подвиги были награждены орде- 
номъ Св. Анны 2-й степени. Е 

Отличя слЪдовали за ‘отличями. Черезъ недзлю. поел: 


6 


Зе 


поб%ды надъ Сераскиромъ, 10-го сентября, когда БагратюнЪъ 
подходилъ съ своею армею къ Силистри, Иловайск й, вы- 
звавь охотниковъ изъ казаковъ, переправился съ.ними вплавь 
черезъ Дунай, вступилъ на одинъ изъ его острововъ и ис- 
требилъ, до послЪдняго человЪка, находившихся на немъ 
турокъ. Въ концЪ сентября онъ принялъ начальство надъ 
полкомъ своего имени Донскимъ и былъ съ нимъ. подъ Си- 
листр1ею, до. 10 октября, когда Багратюнъ пошелъ атаковать 
турокъ, скопившихся противъ него, выше Силистри, у. Та- 
тарицы. По невозможности выбить непр/ятелей изъ постро- 
енныхъ ими окоповъ, нападене не увЪнчалось успзхомъ, 
но войска наши явили прим$ры блистательной храбрости. 
Иловайскй находился на правомъ крылЪ, и не только удер- 
живалъ яростныя атаки турокъ, но опрокидывалъ ихъи 
прогонялъ до окоповъ. То было посл$днее д$ло, въ коемъ 
онъ участвовалъ противъ турецкихъ ‘войскъ, во время пред- 
водительствован1я Багратюона. Въ. первые четыре -м$сяца, 
1810 года, когда, начальство надъ Молдавскою. армею. пере- 
шло. къ герою финляндекой войны, графу Николаю Михай- 
ловичу Каменскому 2-му, Иловайсюй содержалъ. аванпосты 
на лЪвой сторон Дуная. Въ началЪ мая онъ перешелъ съ 
графомъ Каменскимъ черезъ Дунай и мая 18-го отправился. 
изъ Карасу, при корпус графа СергЪя. Михайловича. Ка-. 
менскаго 1-го, къ Базарджику, защищаемому отважнымъ. 
сераскиромъ_ Пегливаномъ. . Мая. ‘21-го. передовыя: войска 
Каменскаго подошли на десять версть къ кр$пости и были. 
встрЗчены- вылазкою. Она была отражена и: прогнана; въ 
кр8ность, чему много содЪйствовали казаки Иловайскагто. 
Въ елздуюций день, когда разбитые. и. вытВененные изъ. 
города турки конными толпами бросились на Шумлинекую. 
дорогу, Иловайевй понесся за ними, разсзялъ. и. преслЗдо- 
валъ ихъ.20 веретъ. Въ. преелЗдован и: захватить. онъ.три. 
знамя и. 98 илЪнныхь: въ`томъ числв одного. пашу. и. 22-хЪ 
чиновныхъ турокъ; Пожалованный за ве. дВло подполков-. 
НИЧЬИМЪ: ЧИНОМТЪ, Иловайский: участвоваль потомъ. въ обло-- 
женши графомъ Каменскимъ Шумлы; и-еражалея съ силь-. 
ными вылазками ‘изъ. сей крЪпости . происходившими: 19-го, 


^ 


83 
11-го, 12-го и 27-го Шюня противъ лзваго нашего крыла. 
Черезъ м%сяць онъ дЪйствовалъ, съ полкомъ своего имени, 
въ тылу Шумлы, въ Балканскихъ горахъ, напалъ на втрЪ- 
ченный имъ непр!ятельсвй отрядъ, разбилъ его, захватилъ 
слЪздовавиий при немъ скотъь и взялъ 30 плВнныхЪъ. Августа 
16-го, онъ ходилъ съ корпусомъ графа Каменскаго 1-го ‘къ 
Балину. для обозрЪня окопавшагося тамъ тридцати тысяч- 
наго корпуса, Никопольскаго Паши Куманецъ-Аги. ЗавидЪвЪ 
приближен!е нашихъ войскъ, турки вышли изъ окоповъ и 
съ стоявшей на ДунаЪ флотили и понеслись на встрЗчу 
графу Каменскому. Они старались обойти правый налшъ 
флангъ, но Иловайск, съ своимъ и Иловайскаго 2-го пол- 
ками, встр®тиль нападающихъ и, презирая сильный непр!- 
ятельеюй огонь съ укрЪпленй и судовъ, не только заста- 
вилъ турокъ поспшно уйдти въ окопы, но самъ за нимъ 
ворвался въ укр$плеше. Черезъ несколько времени главно- 
командуюцщИй двинулся съ армею противъ Куманецъ-Аги, 
и 26-го августа— день всегда славный для Русскаго оружя 
—одержалъ надъ турками совершенную побЪду. Въ этомъ 
сражени Иловайск дЪйствовалъ на лВвомъ крылЪ, взялъЪ 
пушку и пять знаменъ, а вечеромъ, по окончании битвы, 
преслздуя турокъ взяль еще три знамени. Произведенный 
за отличе въ Батинскомъ сражени въ полковники, онъ на- 
ходился потомъ при обложеши Никополя, сдавшагося въ. 
октябр%, чмъ заключилея походъ нашъ противъ турокъ въ 
1810 году. Въ слздующемъ году приняль предводительство 
надъ Молдавскою армею Михаилъ Илар1оновичъ Кутузовъ. 
Подъ его начальствомъ Иловайск участвовалъ въ разныхъ 
двлахъ противь турокъ и особенно отличалея во время. 
обложешя Кутузовымъ турецкой арм, когда она перешла 
на’ львый Дунайсвый берегъ, близь Журжи. Сентября 23-го 
онъ взялъ, на правомъ крылЪ турокъ, батарею, и съ нею 
много снарядовъ. Векорз поел» этого Кутузовъ, вознам*- 
рившись нанести турецкой арми рЪшительный ударъ, по- 
слать въ тылъ ей, на правый берегь Дуная, къ Рущуку, 
корпусъ Маркова. Иловайсый былъ въ этомъ корпус, съ’ 
двумя’ казачьими- полками и съ двумя эскадронами Ольв1-` 
6* 


84 

бпольскихъ гусаровъ, подъ командою. ротмистра Бибикова, 
племянника Кутузова. Недостатокъ въ перевозныхъ судахь 
замедлилъ переправу, и потому она началась позже, нежели 
предназначалъь ее Кутузовъ, и совершилась 2-го октября. 
Чтобы облегчить переправу и выиграть время, Иловайсюй 
вызывался переплыть съ казаками своими черезъ Дунай. 
Получивъ позволеше Маркова на отважный подвигъ, онъ 
исполнилъ его усп8шно. На разсвЪтЪ, переплывъ быструю 
широкую р3ку, онъ подошелъ къ Визирскому лагерю. Турки 
не догадывались объ истинномъ положени дЪзла и приняли 
казаковъ за разъЪзды, часто, въ течене нЪсколькихъ недъль, 
почти ежедневно ими видЪнные. Они ударили на.казаковъ 
и потЪенили ихъ, но въ то же время, къ удивлен своему, 
увидЪли за ними русскую пЪхоту, шедшую въ стройномъ 
порядкЪ. ДвЪ или три минуты пробыли турки въ остолбе- 
нзым. Тогда Иловайск ударилъ на нихъ, съ казаками и 
Ольвопольцами, ворвался въ лагерь визиря, и пока подхо- 
дила пЪхота, захватиль множество плЪнныхъ, 2 мортиры, 
7 пушекъ, 12 знаменъ и великолЪпную палатку великаго 
визиря, которую Кутузовъ послалъ потомъ въ С.-Петербургъ. 
За это дЪло Иловайскому былъ пожалованъ орденъ Св. 
Владим!ра 3-й степени. ПослЪ того Иловайск, присоеди- 
нивъ къ себЪ еще одинъ полкъ донцовъ, Власова 2-го, еъ 
тремя полками казаковъ и двумя эскадронами Ольнополь- 
скихъ гусаръ, производилъь поиски надъ непрятелемъ и 
три раза разбивалъ ихъ разъЪзды. Въ конц ноября онъ 
пошелъ на Волынь и въ мартЪ 1812 года поступилъ въ со- 
ставъ ввЪренной князю Баграл1ону 2-й Западной армии. 

Съ половины Шюоня 1812 года, когда Наполенъ перешелъ 
Н%манъ, Васимй Дмитревичъ Иловайсый участвовалъ въ пе- 
реходахъ Баграл1оновской армши оть Волковыска къ Слуцку 
и, состоя въ ар1ергардЪ ея, въ первый разъ. встрЪтился съ 
Французами, 2-го Тоня, при Романов, опрокинулъ два кон- 
ные полка ихъ и взяль въ плзнъ 9 офицеровъ и 189 рядо-- 
вых. Оть Романова Иловайсый шелъ съ казаками къ Смо- 
ленску и, передъ соединешемъ обзихъ нашихъ арм подъ 
этимъ городомъ,. ноступилъ въ отрядъ генералъ - адъютанта 


85 


барона Винцингероде, состоявший изъ Казанскаго драгун- 
скаго и нёсколькихъ Казачьихъ полковъ. Назначене этого 
отряда, посланнаго на дорогу изъ Порзчья къ ДуховщинЪ, 
состояло въ томъ, чтобы открываль непр1ятелей въ направле- 
ни Велижа, истреблять ихъ партии, брать плЪнныхЪъ, и узна- 
вать отъ нихъ: кто именно идетъ на насъ и въ какомъ чи- 
слЪ, и вообще дЪйствовать по возможности на сообщеняхъ 
Наполеона, оставаясь однакоже въ связи съ главною нашею 
армею. При приближени Наполеона къ Смоленску, когда пе- 
редовыя войска его достигли ПорЪчья, Велижа и Усвята, 
Винцингероде повелъ отрядъ свой между ПорЪчьемъ и Ве- 
лижемъ. Дорогою захвативъ непр1ятельеюмй патруль, онъ 
узналъ оть плЪнныхъ, что въ ВелижЪ находилось не боле 
двухъ французскихъ батальоновъ и вознамВрился захватить 
ихъ въ расплохъ. Съ этою цълю, поручивъ, авангардъ свой, 
въ томъ числЪ полкъ Иловайскаго, полковнику Бенкендорфу 
(въ послдетыши графъ и генералъ-отъ-кавалер1и), онъ ве- 
лъль ему обойти городъ съ одной стороны, предоставляя себЪ 
приблиться къ нему съ другой. Французы были предувздо- 
млены о наладан!и и дали сильный отпоръ. Наши отступили. 
Для преслЗдован!я французы выслали сотню всадниковъ, но 
казаки Иловайскаго дружно встрзтили ихъ и прогнали въ 
самый Велижъ. „Полковникъ Иловайск 12-й“ говоритъ Бен- 
кендорфъ въ своемь журнал, ‚„показалъ въ семъ случа% 
‘опытъ той храбрости, которою всегда отличался“. Дфло се 
происходило 27-го оля. Ночью Иловайсюй атаковалъ городъ, 
очистилъ его оть Французовъ и взяльу нихъ въ плЪиЪ 2-хъ 
офицеровь и 80 рядовыхъ. Черезъ недфлю, 3-го августа, 
бывъ посланъ къ Суражу, зашталный городъ Витебской губ., 
онъ разбилъ непраятельеюй отрядъ, состоявпий изъ пЪзхоты 
и конницы, и захватиль въ плЪнъ‘3-хъ офицеровъ и 159 
нижних чиновъ, а 8-го, ночью, напалъ въ расплохъ, при 
ПорЪчьЪ, на часть дивиз1и Генерала Пино, шедшей оть Ви- 
тебска къ Смоленску, и взялъ въ пльнъ 150 человзкъ. По- 
слЪ того весь отрядъ барона Винцингероде собрался на боль- 
шой дорог, идущей изъ Витебска, черезъ ПорЪчье и Ду- 
ховщину, на Дорогобужь, и слздуя на одной высот съ не- 


пр!ятельскою армею, обратился, черезъ БЪлый Звенигородъ, 
къ МосквЪ и сталъ на Петербургской дорог, у села П$ш- 
ковскаго, въ 30-ти верстахъ впереди Клина. Авангардъ, подъ 
начальствомъ Иловайскато, расположился у Чашникова. Пе- 


`редовые непр1ятельсве посты простирались до Черной-Грязи, 
въ двухъ почтовыхъ станщяхъ оть столицы. За ними, у Пе- 


тровскаго дворца, былъ расположенъ корпусъ Вице-Короля 
Итащйскаго. Стоя ближе веЪзхъ нашихъ войскъ къ непря- 


телю, Иловайсюй разсылалъ повсюду парти, и почти еже- 


дневно приводили онЪ по нЪскольку десятковъ плЪнныхъ. Сен- 
тября 14-го, испросивъ у Винцингероде позволеше напасть 


`на непр1ятельсвй авангардъ, состоявпий изъ пЪхоты и кон- 
ницы и расположенный между Москвою и Черною-Грязью, 


у деревни Химки, онъ атаковалъ его ночью, разбилъ, пре- 
слфдовалъ н%еколько версть и возвратился еъ 270 плЪнными. 
Донося о семъ дзлЪ Государю, Винцингероде писалъ: „Оео- 
бенно рекомендую Вашему Императорскому Величе- 


‘ству полковника Иловайскаго 12-го: своею храбростйо, дЪя- 


тельностию и искусенымъ распоряжешемъ онЪ заслуживаеть 


Монаршаго вознагражденя“. По сему представлен Ило- 


вайсый былъ произведенъ въ генералъ-ма!оры. 
Еще три недзли потомъ продолжалъ Иловайсюй трево- 


жить Наполеоновы войска, во все пребываше ихъ въ перво- 


престольной столицЪ Русскаго Царства. Октября 5-го, Вин- 
цингероде, получивъ извЪете о движешяхъ неприятеля изъ 
Москвы, велЪлъ Иловайскому подвинуться туда ‘и подробно 
освЪдомиться о происходившемъ. Иловайск приблизился 
КЪ Тверской заставЪ и, не встрЪчая, никого вошелъ въ го- 
родъ. Тамъ онъ захватилъ нфсколько человЪкъ въ илЪиЪ и, 
увидВвъ непрятельскую пЪхоту, ударилъ на нее, но, по мало- 
численности своего отряда, долженъ былъ отступить. Около 
Петровекаго дворца его атаковали 1.500 челов$къ, выслан- 


ные изъ Москвы отъ четырехъ разныхъ полковъ. Иловайск!й 
| ударилъ на нихъ. „Бывь очевиднымъ свидтелемъ сей ка- 
залериской стычки“, доносиль Винцингероде Императору 


Александру, „я не могу довольно нахвалиться искусствомъ 
|: От ВоЩЬ Е Малора- о 12-го И полковъ, 


87 
`„ему ввъреннвеов. Не смотря на превосходныя силы непр!я- 
„теля, онЪ такъ искуссно располагалъ своими полками, что, 
„ударивъ непр1ятеля во фланги, ‘привелъ его-въ большое 
„разетрейство и, обративъ въ бЪгетво, гналея занимъ до са- 
„маго города, ноложилъ на мЪстЪ человЪкъ 50, въ томъ чи- 
`„слЪ нЪеколько офицеровъ, и взялъ въ плфнъ 62 человЪка“. 
“Винцингероде прибавлялъ къ этому, что, привыкши всегда, 
считаль Венгерскую конницу первою въ мръЪ, юслю видн- 
ной имъ атаки Иловайскаго 12-го, онъ должень отдать преи- 
лирщество казакам» ’передъ БВенгерскими гусарами. Черезъ 
день потомъ начали ‘Французы выходить изъ Москвы, оста- 
вивъ въ ней на краткое время небольшой корпусъ марнтала 
'Мортье, ‘им$вийй повелЪне Наполеона подорвать святьню 
‘древней Русской столицы, Кремль. Винцингероде подвинулся 
съ своимъ отрядомъ ‘къ Тверской заставЪ. ЗдЪеь узнавъ о 
`злодфйскомъ намъренш непр/ятелей, ‘онъ поЗхалъ въ городъ, 
желая убЪждешями остановить маршала Мортье отъ испол- 
неня: Наполеоновской воли, но былъ задержанъ Французами 
‘и объявленъ военно-плённымЪъ. Войска его поступили подъ 
начальство генералъ-маора Иловайскаго 4-го, оставшагося 
‘отаршимъ, и’на другой день вошли въ испепеленную Мо- 
скву. Спустя н%еколько дней, прибылъ туда присланный 
Имнператоромъ Александромъ, для заступлешя м3ета 
Винцингероде, генералъ-адъютантъ Голенищевъ - Кутузовъ. 
октября 22-го, онъ пошелъ изъ Москвы къ Смоленеку, сл%- 
‘дуя правою стороною большой дороги. Авангардомъ его, со- 
стоявшимъ изъ двухъ Донекихъ полковъ, командовалъ Ва- 
силй Дмитр!евичъ Иловайск, усизвицй въ одно время за- 
хватить въ плёнъ 650 Французовъ. Продолжая идти внереди 
Кутузова, черезъ Звенигоредъ, Рузу и Гжатекъ къ Духов- 
чщин%, октября 28-го атаковалъ онъ близъ этого города фран- 
цузскаго генерала Сансона, посланнаго Вице-Корблемъ Ита- 
эийскимъ съ нёоколькими офицерами генеральнаго штаба, и 
вильнымъ прикрытемъ изъ ипзхоты и конницы, для обозр%- 
я мъстности между Духовщиною и Смоленскомъ. Нападё- 
8е казаковъ увзнчалось полнымъ успЪхомъ: генералъ `Сан- 
сонъ, почти со всеми своими офицерами и 280 нижними чи- 


88 
‚нами, былъ взять въ плЪнЪъ. Кром. того, казаки.захватили у ` 
Французовъ 10 орудй. Появлене итальянской гвардии ба- 
варской конницы заставило нашихъ очистить Духовщину, 
гдз Вице - Король. остановилъ корпуеъ, желая дать отдыхъ 
утомленнымъ своимъ войскамъ. Черезъ два дня онъ пошелъ, 
на’ соединен!е съ Наполеономъ, въ Смоленскъ. Донцы слЪ- 
дуя по пятамъ за остатками Великой арм, ежедневно за- 
бирали пл№нныхЪ, обозы, орущя. Близъ Орши, на долю Ило- 
_вайскаго досталось болЪе 500 плЪнныхъ, а въ ночи на 4-06 
декабря, сдЪлавъ на Французовъ нечаянное нападеше, у 
‚Ковно, онъ‘полонилъ одного генерала, 202 штабъ- и оберъ- 
офицеровъ и 2.262 рядовыхъ. Эта заслуга, вмЪетЪ съ про- 
чими трудами, понесенными Иловайскимъ со времени высту- 
пленя Наполеона изъ Москвы, была награждена алмазными 

знаками ордена св. Анны 2-й степени. 

_ Въ январЪ 1813 года, когда въ русской землЪ не оста- 
валось уже ни одного вооруженнаго непр/ятеля, войска налии 
перешли за НЪманъ и, проведя нфкоторое время въ Вар- 
шавскомъ герцогетвЪ, вступили въ Саксовю. Иловайсый 
находился въ корпус генерала Винцингероде, избавлен- 
наго изъ плЪна флигель-адъютантомъ Чернышевымъ (впо- 
слЪдотЫи князь и военный министръ) и въ. половинЪ 
апрЗля участвовалъ близъ. Нордгаузена, въ. ночномъ напа- 
дени на’ отрядъ вестфальскаго генерала Гаммерштейна, при 
_чемъ были взяты нами въ плЪнъ одинъ полковникъ, 15 офи- 
‘церовъ и 285 нижнихъ чиновъ. ВеЪ они принадлежали къ 
‘конно-егерскому полку вестфальской гварди. ПоелЪ этого 
Иловайсый быль въ жаркихъ ар1ергардныхь дфлахъ подъ 
Наумбургомъ и Вейсенфельсомъ, а. 20-го апрЪля, во время 
сражен1я подъ Люценомъ, дЪйствуя на правомъ крылЪ,взялЪ 
нзсколько плзнныхь и отбиль 8 зарядныхъ ящиковъ.. На 
‘отступлеи нашемъ оть Люцена къ Бауцену, командуя 
Донскимъ Атаманскимъ и имени своего полками, онъ захва- 
тилъ въ илфнъ еще боле двухсоть человЪкъ, вытЪснилЪ 
изъ м5стечка Каменца часть ар1ергарда корпуса генерала 
„Бертрана и. между Каменцомъ и Кенигебрюко разбилъ два 
эскадрона. Наполеоновыхь  гвардейскихъ улановъ. ПослЪ 


и 

того, въ: сражен при Кенигсварте, марта 7-го, находяеь съ 
обоими ‘полками на лЪвомъ нашемъ крыл, онъ нанесъ чув- 
ствительныя` поражен1я итальянскимъ  войскамъ, отступа- 
вшимъ къ Бауцену, а въ самомъ Бауценскомъ сражении, 
прикрывая правое крыло‘нашей арм, подъ сильнымъ кар- 
течнымъ огнемъ, удерживалъь покушеня непр1ятеля зайти 
-ВЪ тылъ намъ. Во время отступлен1я отъ Бауцена, онъ былъ 
въ дфлахъ подъ Герлицемъ и Эйсдорфомъ, разбивалъ фран- 
цузеюе отряды, отдЪливицеся отъ своихъ’` корпусовъ, и до- 
ставилъ въ главную квартиру до 300 пл$нныхъ. ПослЪдо- 
вавшее затёмъ Пойшвицкое или Рейхенбахекое перемир!е 
прекратило успъшныя дЪзйств1я Иловайскаго на два мЪсяца. 

Въ началЪ оня, при новомъ распредвлени иррегуляр- 
ныхЪ войскъ по армямъ и корпусамъ, Васил Дмитр1евичу 
Иловайскому было поручено начальство надъ веЪми ка- 
зачьими полками, состоявитими при рёзервЪ главной армии, 
ввзренномъ Цесаревичу Константину Павловичу. 
Полки эти’были: Донской аламансеклй, Грекова, Ребрикова 
3-го и Иловайскаго 12-го, и 1-й и 3-й Украинсве. Посл две 
два были подъ командою генералъ-майора’ графа Витта, и 
векорЪ составили особую бригаду, `независимую отъ Ило- 
вайскаго. Августа 2-го. кончилось перёмир!е, & 10-го главная 
армя. выступила изъ Богеми къ Дрездену, куда прибыла 
14-го. Въ тотЪ же день атаковала она городъ, но безуси шно. 
На другой день бой возобновился, и къ вечеру союзники 
должны были отступить въ Богемюо. Въ это время, августа, 
10-го; Иловайеюй былъ отряженъ на усилеше принца Евге- 
ня Виртембергскаго, посланнаго съ частью 2-го иЪзхотнаго 
корпуса къ Пирн$ и Кенигштейну, для наблюденя за, ге- 
нераломъ Вандамомъ, который имфлъ повелЪн!е Наполеона, 
занять дороги изъ Дрездена въ Богемш. Августа 14-го 
принцъ былъ атакованъ Вандамомъ близъ’ Кричвица, но 
удержался въ продблжене цзлаго дня и уже поздно вече- 
ром, въ темнотЪ, отошелъь ближе къ ПирнЪ, гдф быль под- 
крзпленъ графомъ Остерманомъ-Толетымъ, пришедшимь изъ 
Теплица. съ частью тварди. Въ такомъ положеши бывиия 
У принца Виртембергекаго войска закрывали собою отъ Ван- 


дама’ армшо союзниковъ- дфйствовавшую ‘подъ _Дрезденомъ, 
-но- зато дорога отъ Пирны’-къ.Тенлицу оставалась совер- 
‚шенно обнаженною отъ войскъ, и Вандамъ, отавъ на ней, 
могь отрЪ$зать ‘отетуплене нашей: арм!и въ Богемшо. Чтобы 
сколько-нибудь отвратить онасность; поставили въ дефиле 
‘между горъ;, у селевшя Гисгюбеля, Иловайскаго 12-го, съ 
полкомъ его имени; подчинивъ ему также’ отрядъ гвардей- 
ской ПЪхоты и часть лейбъ-гусарскаго полка. На другой 
день, 16-го августа, началось отетуплене союзной арми отъ 
Дрездена; 17-го произошла знаменитая Кульмская битва, 
грЪ. русская гвардя покрыла себя славою, а 18-го одержана 
совершенная  побЪда. Иловайскй, оставивший  Гиегюбель,: 
когда это селеше было занято неприятелемъ, слЪдовалъ от-. 
туда къ Кульму и, во время отступлевня Вандама, окружилъ 
его евоимъ полкомъ взялъ въ плЗнъ, вмЪетЪ съ. генераломъ 
Гаско, множествомъ штабъ и оберъ-офицерами нолка. Приве- 
денный къ союзнымъ Монархамъ, Вандамъ сошелъ съ ло- 
шадии поцфловалъ ее. Им ператоръ А лександръ обошелся 
съ нимъ’ милостиво и обфщалъ ему ‘облегчить его учаеть 
Между т$Ъмъ, самъ Иловайеюй, продолжая преелЪдовать не- 
пр1ятелей, бЪжавшихъ оть Кульмы къ Петеревальде, захва- 
тилъ еще до 400: человзкъ и пушку. Императоръ Алек- 
сандръ наградилъ его дъятельное участе въ Кульмекой 
битвЪ, 18-го августа, Аннинскою лентою. Черезъ шесть. не- 
дВль нотомъ, елздуя съ богемскою армею къ Лейпцигу, _ 
Иловайсвй быль, 2-го. октября, въ дВлЪ съ французекою 
конницею у Пегау, 4-го, 5-го и 6-го, находясь съ двумя ка- ° 
зачьими полками въ центрЪ главной армши, нЪсколько разъ 
ходилъ въ атаку. Вечеромъ,. октября 6-го, наканунз  овла- 
дъыя Лейпцигомъ, Императоръ А лександръ, уб%жден- 
ный: въ скоромъ бЪгетв№ Наполеона, сказалъ Иловайскому: 
„Видишь, нобЪда. наша. .Онереди непр!ятельскую ‘армию, 
разрушай мосты и гати и т$мъ останавливай ее; словомъ, 
наноси ей возможный вредъ. Но гдЪ. же ты переправишься 
ъ‘черезь рЪку. Мость въ 'Лейпциг%. занять непр1ятелемъ.“ 
„Государь, —отвЪчалъ .Иловайсвй,—казакамъ р3ка не пре- 
града:. переправимся вплавь“. Поблагодаривъ Иловайскаго 


91 


за. усердную службу и взявъ его’ за. руку; Монархъ под- 
велъ его къ фельдмаршалу князю Шварценбергу, предла- 
гая дать ему надлежащее наставлене. „Ваше Величество 
избрали генерала Иловайскаго, а мнЪ остается только ‘ожи- 
дать успЪха“, отвфчалъ князь Шварценбергъ. Потомъ Им- 
ператоръ, съ т$мъ же предложешемъ, подвелъ Иловайскаго 
къ королю Прусскому, и получивъ подобный же отзывъ, 
повторилъ приказане свое; сколько возможно дЪйствовать 
впереди непр1ятеля и стараться останавливать головы его 
колоннъ, чтобы союзныя войска удобнЪе, могли его преел%- 
довать. Обратясь потомъ къ начальнику своего главнаго 
Штаба, князю Волконскому, Государь велФлъ снабдить Ило- 
’ вайскаго картою, но узнавъ, что у него есть карта, взятая 
вЪ 0б0зЪ Бертрана, желалъ видЪть ее и,: посмотрЪ въ, пере- 
далъ Князю Волконскому. Карта этой была вновь составлена, 
и. находилась только. у Наполеона и у нЪкоторыхъ изъ его 
маршаловъ, почему князь хотфлъ оставить ее въ главной 
квартирЪ, а Иловайскому дать другую, но Императоръ ве- 
лзлъ возвратить ее, сказавъ: „му она нужнЪе: онъ пойдетъ 
впередъ, а мы будемъ назади“. 

‚ Исполняя повелфе Монарха, Иловайсюй переправился 
съ двумя Донскими полками черезъ р%ку, повелъ ихъ впе- 
реди Наполеоновыхь войскъ, по направлено къ Франкфурту, 
истреблялъ дорогою мосты и магазины, заваливалъь чЁМЪ 
могъ, столбовую дорогу, и имВлъ частыя схватки съ непрая- 
тельскими отрядами.. Октября 12-го онъ. остановилея у Вей- 
мера, куда Наполеонъ, во время перехода своего изъ Бу- 
тельштета въ Эрфурть, послалъ большой конный отрядъ 
тенерала Лефевръ-Денуетта. Пользуясь густымъ туманомъ, 
„Лефевръ подошелъ незамЪтно къ Веймару и ворвался въ 
городъ, но былъ храбро принятъ Донцами,, изъ корпуса графа 
Платова. Въ улицахъ произошла рубка. Французы были опро- 
кинуты и, выходя изъ города, встрчены Иловайскимъ 12-мъ, 
который довершилъ ихъ поражене. Оть взятаго въ илЪнъЪ 
'Лефеврова адъютанта. узнали, что генералъ этоть имЪлъ. по- 
велЪ ше Наполеона захватить Веймарскаго Герцога, и его. се- 
мейство, соединенное тфензйшими узами родства съ Россйй- 


вы 
скимъ `Императорскимъ Домомъ. На другой день, выступивъ 
изъ Веймара, Иловайск 12-й имЪлъ удачное дфло съ кон- 
ною дивизею генерала Фурнье. Одинъ штабъ-офицеръ, 
адъютантъ генерала Фурнье, 6 офицеровъ и до ‘400 ниж- 
нихъ чиновъ были взяты въ плФнъ. Посл этого Иловайск й 
пустился по дорог къ Фульдз, и между Вахомъ и Гинфель- 
домъ.взялъь въ плзнъ еще одного полковника, 5 оберъ-офи- 
церовъ, до 30-ти нижнихъ чиновъ, отбилъ обозъ и дв пушки, 
принудилъ Французовъ истребить много своихъ зарядныхъ 
фуръ и потомъ, преслЗдуя ихъ до Гунфельда, схватилъ 
курьера, везшаго важныя депеши къ Наполеону: На слЪдую- 
пий день, 15-го’ октября, Иловайсый, соедившиеь съ гене- 
ралъ-адъютантомъ Чернышевымъ, вышелъ съ нимъ на боль- 
шую дорогу изъ Эйзенаха къ Франкфурту. Предупредивъ 
непр1ятеля въ ФульдЪ, оба генерала истребили тамъ боль- 
шой его магазинъ и мость и взяли въ плЪнъ до 500 чело- 
вЪкъ. По приближен къ ФульдЪ всей Наполеоновой армии, 
они два’ раза выгоняли ‘изъ этого города авангардъ ея, а 
потомъ пошли далЗе, по Франкфуртекой дорогЪ, къ селеню 
Нейгофу. Вечеромъ выступивъ изъ Нейгофа, они продолжали 
употреблять всЪ возможныя средства къ затрудненю непрая- 
тельскаго движен!я и, настигнувъ шедшую впереди гвардей- 
скую дивизно генерала Демутье, съ остатками корпуса мар- 
шала Мармона, оттЗенили ихъ до Ганау. При этомъ Фран- 
цузы лишились около`1.000 человЗкъ плЪнными: У Ганау 
непрятеля были встр%чены авангардомъ баварскихъ войскъ, 
и пока сражались съ ними, Иловайсюй ‘и Чернышевъ на- 
пали' на, Французовъ съ тыла’ и до 4.000 человЪкъ заставили 
положить оруже. ПослЪ этого генералы‘ наши присоедини- 
лись къ Баварцамъ; и во время сражен!я Аветр!Йско-Бавар- 
ской арши съ Наполеономъ подъ Ганау; 18-го и 19-го-октября, 
нападешями своими на непр1ятеля’ отвлекали значительную 
часть его войскъ. отъ союзниковъ.. За всЪ эти дЪзйсшя были 
пожалованы Иловайскому золотая, алмазами’ украшенная 
шпата, съ надписью: „за храбрость“, Прусеюй орденъ Крас- 
наго Орла 2-й степени. Достигнувъ Франкфурта на МайнЪ, 
Иловайски остался тамъ, въ ожиданши прибытя Императора 


Александра, съ гвардею. По пр!ВздЪ Государя, онъ явился 
въ занимаемый Имъ домъ, на улицЪ Цейль, и, бывъ Имъ 
замЪченъ, получилъ черезъ Князя Волконскаго повел ве 
надфть свой Георевекй кресть вмЪето петлицы, „на шею“. 
„Государь самъ желаетъ васъ поздравить“, сказалъ Князь 
Иловайскому. По. прошеств!и н®еколькихъ минутъ, Импера- 
торъ Александръ, проходя съ Императоромъ Францемъ 
мимо Иловайскаго, удостоилъ его личнымъ поздравлешемъ. 

Въ посл днихъ числахъ декабря 1813 и въ январЪ 1814 тг., 
Руесвя войска перешли въ предЪлы Франщи. Иловайсюй по- 
ступилъ въ составъ войскъ, ввЗренныхъ графу Витгенштейну. 
Января 19-го онъ разбилъ нЪстолько эскадроновъ француз- 
_ ской конницы близъ Васси къ: Монтъерандеру, напалъ на 
‚часть непр1ятельскаго ар1ергарда, и взялъ въ плз нъ бригаднаго 
генерала Фанъ-Мергена, 16 штабъ и оберъ-офицеровъ и еслиш- 
КоМЪ 200 нижнихъ чиновъ, за что получилъ орденъ св. Влади- 
ма 2-й степени. СлЗдуя при авангардЪ графа Витгенштейна 
порученномъ Графу Палену, Иловайсюй наблюдалъ н%ко- 


торое время за непрлятелемъ, занимавшимъ Арсисъь; потомъ,: 


5-го февраля, во время. нападеня Наполеона на графа Па- 


лена, онъ прикрывалъ отступлеше разстроенныхъ нашихъ” 


войскъ къ Ножану. Черезъ: недЪлю, 13-го чиела, во’ время 
движен!я союзниковъ къ Баръ-сюръ-Обу, онъ опрокинуль 
отрядъ непрятельской конницы, атаковавшей налии пере- 
довые посты, и прогналъ его къ Труа, захвативъ до 50 че- 
ловЪкъ въ пънъ. Съ.неменьышимъ отличемъ выступалъ онъ 
въ сражеши подъ Баръ-сюръ-Обомъ, 15-го’ февраля; во 
время движеня оттуда арми, 16-го, 17-го и 18-го, и въ 
сражеши при селени Лабрюссель, 19-го Февралая, забравъ 
ВЪ эти дни слишкомъ 500 плЗнныхъ. Подъ Лабрюсселемъ 
онъ проиавелъ счастливую атаку въ тылъ непрятеля и 
тЪмъ много способствовалъь нашей побЪдЪ. На другой день, 
вспомоществуемый нашею регулярною конницею и бавар- 
цами, онъ нЪеколько разъ ‘успьшно атаковывалъ  францу- 
зовъ подъ Труа, и за весь сей рядъ новыхъ отлич- быль 
награжденъ алмазными знаками ордена св. Анны 1-го класса, 
и командоретвеннымь крестомъ АветрЁйскаго ‘ордена’ Лео- 


` 


94 


польда. Марта 8-го, встрзтивъ между Планси и Арсисомъ 

отрядъ непр1ятельской гвардейской конницы, Иловайсюй, 
подкрзпленный русскою пЪхотою и виртембергекою кон- 

ницею, атаковалъ французовъ, разбилъ ихъ на голову и 

взялъ въ плфнь болЪе 300 человЗкъ, въ чисел коихъ были 

. 6 офицеровъ’ и 29 мамелюковъ. Въ Фершампенуазекомъ сра- 
женши, ‘марта’ 13-го, находясь съ казачьими полками въ 

авангард, Иловайск й врЪзался въ двЪ непрятельсвя‘ ко- 

лонны, отбилъ пять орудий и взялъ до 900 плзнныхъ, въ 

томъ числЪ 2-хъ полковниковъ. и 15’ оберъ-офицеровъ. Во 

время пресл$дованя французовъ оть Фершампенуаза къ 

Парижу, онъ полонилъ еще 139` человЪкъ, а 18-го марта, 

въ достопамятный день битвы подъ столицею Франщи, былъ 

отряженъ, съ полками: своимъ, Ребрикова, 2-го и Власова, 2-го, 

на лЪвый берегь рзки Марны, къ селеню Виллье, имзя- 

важное приказане развЪздывать о марш Наполеона, шед- 

шаго, по слухамъ, отъ Витри, черезъ -Сезань, на помощь 

Парижу. „ДЪлайте также разъЪзды“, писалъ Иловайскому 

Е. князь Волконекй „отъ устья Марны вверхъ по правому бе- 
регу Сены; удостовзряйтесь въ’ какихъ м$етахъ находятся 

мосты и не строить ли непраятель новыхъ; откройте связь 

съ Сеславинымъ и будьте съ нимъ въ безпрестанныхъ ено- 

шен!яхъ.“ Сеславйнъ наблюдалъ пространство на правомъ 

берегу Сены, отъ’ Понъ-сюръ-Сенъ до Мелена. На другой 

день союзныя войска вступили въ Парижъ. Труды, поне- 

сенные Иловайскимъ въ мартЪ 1814 года, были награждены, 

во второй разъ, алмазными знаками ордена св. Анны 1-й 

степени; но’ самой лестной наградой ему было особенное 

и. внимане Монарха: Въ-ПарижЪ Императоръ Алекеандръ 
послалъ за, Иловайскимъ, принялъ его въ Своемъ кабинетЪ, и 
осчастливилъ милостивыми отзывами‘о службЪ его; Стоявпий` 
ВЪ то время у окна Государева кабинета; Цесаревичъ. Кон- 
стантинъ Павловичъ сказалъ Его Величеству, указывая на 
Иловайскаго: онъ, по номеру, двЪнадцатый, а не’ дюжинный“. 
‚ Возвратясь. съ береговъ’ Сены на Донъ, Иловайск й быль 
назначенъ, въ ма 1823 года, походнымъ атаманомъ Донскихъ 
Казачьихь полковъ: въ ОтдЪльномъ Кавказскомъ корпус: 


9Б. 
Л№томъ 1826. года, онъ.прУВхаль въ Моску; по случаю коро- 
наши: Императора Николая Павловича, и уже былъ на- 
значенъ въ церемовлъ, когда, велЪдетве извЪетя о. втор- 
жеши. пераянъ въ наши предЪлы, получилъ повелЪ ше не- 
медленно отправиться въ Тифлисъ. Отъ$здъ его изъ Москвы 
посл$довалъ въ ночь, предшествовавшую коронации, а въ 
день ея, 26-го Августа. 1826 года, онъ былъ произведенъ, за 
отличЧ4е по службЪ, въ генералъ-лейтенанты. Прибывъ въ 
Груз1ю; онъ. поступилъ, въ маЪ 1827 года, въ составъ 
15,000-го войска, сосредоточеннаго у селешя Шулаверъ, и 
подъ личнымъ начальствомъ корпуеного командира, генерала 
Паскевича—потомъ Фельдмаршалъ: и Князь Варшаве й—по- 
‘шелъ черезъ. горы Ахзеб!укъ и Безобдаль къ. Эчмадзин- 
скому монастырю. Оттуда онъ слЗдоваль, съ Паскевичемъ, . 
въ Нахичевань; потомъ, во время. похода корпуенаго коман- 
дира къ Аббасъ-Абаду, имВлъ оть. него поручене прикры- 
вать казаками дЪйств]я осаднаго корпуса со стороны Аракса. 
Въ этой позищи онъ отразилъ, 5-го оля, вмЪетЪ съ гене- 
ралъ - адъютантомъ Бенкендорфомъ первый натискъ не- 
праятеля, скопившагося за Араксомъ подъ предводитель- 
ствомъ. НаелЪдника Персидекаго престола Аббаесъ-Мирзы, и 
потомъ находилея при преслЗдован!и ихъ. Учаете въ этомъ 
блестящемъ поражени неприятеля, происходившемъ у Джа- 
ванъ-Булаха, доставило Иловайскому золотую, брилллантами 
осыпанную табакерку, съ портретомъ Государя Императора. 
СлЪдетыемъ этой побЪды было скорое падене Аббасъ-Абада, 
откуда Иловайсй ходилъ, съ главными силами’ генерала, 
Паскевича, къ КарабабЪ, Эчмйадзину и Сардарь-Абаду: 
ЗдЪеь быль предзлъ боевой службы В. Д. Иловайскаго. 
Черезъ день по приходЪ къ Сардарь-Абаду, сентября 16-го 
онъ получилъ дозволене Ъхать въ Россо, для поправлен!я 
разстроеннаго своего здоровья и, прослуживъ на Дону еще 
около тринадцати лЪтъ, 22-го Марта 1840 года былъ уво- 
ленъ, по домашнимъ обстоятельствамъ, оть службы, съ 
мундиромъ. Дфятельный участникъ въ войнахъ Императо- 
ровъ Александра и Николая, Иловайскй 12-й пр1обрЪлъ 
себЪ громкую извЪстность въ истори русскаго войска. При- 


96; 


знательность Монаршая сохранила для потомства, въ. Порт- 
ретной ГалереЪ' Зимняго Дворца, черты лица героя, удачно 
схваченныя искусною рукою Дова. 

Изъ семейныхъ обстоятельствь его жизни мы знаемъ, 
что отецъ его‘ генералъ-отъ-кавалери Дмитрий Ивановичъ 
былъ женатъ на графинф Динф ИвановнЪ Ивеличъ, оть ко- 
тораго у него было 7 сыновей: Васил. Григор, Иванъ, 
Тимофей, Степанъ, Павелъ и Петръ (всЪ геормевск1е кава- 
леры) и двф дочери: Натал!я (умерла въ юныхъ. годахъ)^и 
Екатерина Димитр1евна (замужемъ за Войсковымъ  Атама- 
номь генералъ-отъ-кавалер!и Орловымъ, отъ: брака съ кото- 
рымъ родилась дочь Екатерина Васильевна, замужемъ впо- 
слЗдети за генераломъ-отъ-кавалер!и графомъ Павломъ 
Петровичемъ фонъ-деръ-Паленомъ. Самъ.Васил!й Димитр!е- 
вичъ. быль женатъ на АлександрЪ ПавловнЪ Фроловой, отъ 
которато у него была дочь Нвдокя, умершая въ 1838 году... 


97 


Литература. 


1. А. Баловъ. Исторйя русской арм. Вын. 1-й. Сиб. 1912 г. 
2. М. Богданович. Истор1я Отечественной войны по достовфрнымъ 
источникамъ. Сиб. 1859 г. 
3. В. Броневсый. Исторля Донскаго войска. Сиб. 1834 г., ч. 2-я и 3-я. 
4. Военная галлерея 1812 года. Подъ редакщей Е. И. В. Вел. Кн. 
Николая Михайловича. Сиб. 1912 г. 
5. А. И. Герценъ. Былое и Думы. Собр. сочинен!й. Сиб. 1905. 
6. Императоръ Александръ [ и его сподвижники въ 1812, 1818, 1814 
и 1815 годахъ. Военная галлерея Зимняго Дворца. Подъ редакщей А. В. 
`Михайловскаго-Данилевскаго и А. В. Висковатова. Т. 5-й. Сиб. 1848— 
1849 гг. о 
; 9. Б. Колюбакинь. Прейсишьъ-Эйлауская операщя. Сиб; 1911 г. 
8. П. Ерасновь. Донцы и Платовъ въ 1812 гоцу. Москва. 1912 г. 
9. П. Красновъ. Герои Дона. Руссый 'Инвалидъ за 1912 г. 
10. 4. В. Мигайловски-Данилевски. Описан1е Отечественной войны 
1812 г. Сиб. 1850 т. Т. 5-й. 
11. С. Мизеевь. Истор!я Русской армш. Вып. Ш. Эпоха войнъ и 
Наполеон Г. Москва. 1911 г. : : 
12. П. А. Нивё. Отечественная война. Сиб. 1912 г. 5 томовъ. 
13. А. Рилельмонь. Исторйя о донскихъь казакахъ. Москва. 1846 г. 
14. М. Сенюткинь. Донцы. Москва. 1866 г. Ч. 1-я. 
15. А. Тереховь. Историчесвй очеркъ движен!я Росси на Балкан- 
с®ый полуостровъ. Сиб. 1888 г. 
16. Л. Чирков. ДЪйств1я главнаго арьергарда атамана Платова. Рус- 
сый Инвалидъ за 1912 г. 
17. Н. Е. Шильдерь. Императоръ Александръ Первый. Сиб. 1897 г. 
Т. 2-й и 3-й. 


мае» 


а А 


"у, 
мс 
и 


ах 


