| о 1894 р 
ея 7. 


а 


УНАКАЗЫ \^ 


[ИВИРЕВЫНЬ ВЫВОДАМЬ 


въ ХУП в$кЪ, 


Историческ1Я очеркф. 


СОСТАВЕАЪ 
Преподаватель Ташкентской женской гимназ!и 


В. ВУЛЕШОВЪ. 


Издан!е второе. иждивенемъ Г. В. ЮДИНА. 
—=.\щ5 же 


БОЛГРАДЪ. 


Типография Я. А. Иванченко, Почтовая улица. 


полииииме 6 


НАКАЗЫ 


[ИЬИРСКИЧЬ ВОБВОДАМЬ 


ВЪ ХУП ВВК, 


ИсторическиЕ очеркъ. 


СОСТАВИХЪ 
Преподаватель Ташкентской женской гимназ!/и 


В. ВУЛЕШОВЪ. 


Издан1е второе, иждивен1емъ Г. В. ЮДИНА. `- 


—— «А - 


БОЛГРАДЪ. 


Типографя Я. А. Иванченко, Почтовая улица. 


1894. 


ох, 


Доле цензурою. Одесса 26 Эри 1 1894 года 


ии ииАюАААлЙ 


ии иАЛАЮАЛ 


- вн 


РСФСР” 


С... 


СОДЕРЖАНТЕ. 


Предислов!е 

Назначене воеводы на должность 
Наказъ 

Профздъь 

Видъ древняго Русскаго города 
Вступлене въ должность 

Кругь дфятельности воеводы 


Военныя дфла 


Обязанности воеводы ио Финансовому управлению. 


Заботы 0 религюзномъ образовании народа 


Нолицейсвя дфла ; з . 


Учасме воеводъ въ судЪ 


Злоупотреблешя Сибирекнхь воеводъ 


Объяснеше сокращенй 


СТРАН. 


ь Ир 
лэ ви. 


‚ЭТ оо: 


ИЯ вы м конвои КНыр ви. „9. 
АЯ и ты 4 а а С 
учи аси Г 2% в ан Га 


А О вавиИ ыф 
баня: оз он! эй „о хз 


п 


а нонжкои, 98 ноллим 9 ке: 


} а 


ИС Втооаи эти. дин 


Е ‘аа ит и 5 НТ ии 3 
| фиоминие гидов. Ч уно пт: зрпняевд ($ $ 
| орион ве до- р ДА @ моба ь 

ь вв ых м, я ен 

4". № жи чтоли И 6 

а ион } руб" виоки 


“+ 


Це дивикье бе 


Источникомь для предлагаемаго очерка послужили на- 
казы сибирскимъь воеводамь. разеъянные во многихъ нашихъ 
сборникахъ актовъ. указанныхъ мною въ примфчаныхъ. а 
главиьйшими пособями елБдуюция сочинения: 1) Чичерина, 
„.Областныя учрежденя Росеш въ ХУП в.“ (М. 1856 г.), 
2) Дмитртева. „.Иетор!я судебныхь инстанции и гражданекаго 
анпеляц!оннаго судопроизводства отъ судебника до учрежде- 
ны о губерняхъ“* (М. 1859 г.). 3) Соловьева С., ., Истор!я 
Росеш-* (М. 1863 г.).4) Котошихина. ..0 Росеи въ царетво- 
ваше Алекевя Михайловича” (СПБ. 1859 г.) и5) Ключев- 
скаго. ..Боярекая Дума Древней Руси (М, 1852 г.). 

Задачею я себЪ поставихь краткое описаше должности 
сибирскаго воеводы. какою она предсталяется въ наказахъ, 
вь различныхь проявленяхъ его влаэти. полагая. что такое 
описаше можетъ отчасти послужить къ уяененйо состоян!я 
воеводекой Сибири въ ХУЙ вБкъ. Еще въ бытность сту- 
дентомь С.-Петербургекаго Университета я собраль много 
матер!аловъ. относящихся къ разрьшентю интересующаго меня 
вопроса. а нынЪ. располагая боле свободнымь временемъ. 
привель ихъ въ порядокъ. насколько возможно. живя на 
отдаленньшей отъ культурныхъ центровъ окраинЪ. при не- 
пуБши подъ рукою многихъ необходимыхь источииковъ и 
нособш. 


Какъ бы ни было слабо мое произведенше. всетаки 
рьшаюеь его напечатать, желая принести Егору Егоровичу 


о Ни 


Замыеловекому. моему незабвенному. дорогому наставнику. 
неизгладимый, свЪтлый образъь котораго. во всей его прав- 
ственной красотЪ. въчно сохраню въ своемь сердць. какъ 
евътильникъ, освъщаюний дорогу жизни и чудный талиеманъ. 
предохраняюции отъь всякаго зла, посильную дань некренией 
любви и благодарности въ сознанш. что быль руководимь 
однимь желанемь истины. которую онъ такъ горячо лю- 
бить и къ которой умбль внушать другимь уважене. по- 
святивъ свою жизнь служеню наукЪ и нодвигамь на пользу 
просвъщеня. 

КромЪ того полагаю, что мой трудъ можеть быть не безно- 
лъзнымь для приступающихь къ самостоятельному изучению 
прошлыхъ судебъ нашего отечества. иснытывющихь такое-же 
настроеше. какое испытываль и я. когда съ тренетомъ и 
смущенемъ пристуналь въ чтенно огролибашихь  Фоман- 
товъ источниковъ и нособщ, сознавая полное безенме разо- 
браться въ этомъ хаосБ коллективнаго творчества. Даля этихъ 
то юныхъ друзей моихъ я и предназначаю свой очеркь и 
обращаюсь къ нимъ словами древияго нашего льтопиеца: 

„.Еже гдф описахъ. или перенисахъ. или недописахъ. 
чтите, исправляя Бога для. а не кляните“. помия. что 
езй си]изуз Пошииз еггаге пи из уего из! шзЦиениз рег- 
зеуегаге ш еггоге. 


В, Кулешовъ. 


СИБИРСКИМЪ ВОЕВОДАМЪ. 


1. Назначен1е воеводы на должность. 


Воеводы назначались на воеводства по усмотрьню ца- 
ря. царскимъ указомъ, выдаваемымъ изъ Разряднаго Прика- 
за или изъ другаго. вь въдъши котораго находилея тотъ 
городъ, куда посылалея воевода. Подиисную челобитную. 
которую подаваль въ Приказь желавший получить воевод- 
ство. предварительно разематриваль думный дьякъ Царской 
или Золотой думы. Шри назначени воеводы обращалось 
главнымь образомь внимаше на прежиюю его службу. и 
воеводство разематривалось. какъ отдохиовеше отъ поне- 
сенныхъ трудовъ и награда за выдающуюся военную дъя- 
дельность. Мы находимъ указаше въ разеказь Татыщева, 
что воеводства имфли дФиствительно характеръь кормленй: 
„воеводства назывались жалованьемь и кормлешемъ. ибо 
тогда оные жаловалиеь изъ милости. для нажитка и въ че- 
лобитньхъ о воеводетвь писали: прошу отпустить покор- 
мИТЬСЯ. 

Тогда сколько на которомь городв воевода средетвен- 
но наживаетъ, были книги въ приказахъ. Для сего я вепо- 
мяну исторНю, елышанную отъ Алексъя Лихачева: нЪкто 
дворянинъ просиль царя Алекеъя Михайловича о воевод- 


и 


ств, и сказаль у себя два сына годныхъ въ службу, а 
трей малольтенъ. Государь послать въ разрядъ спросить: 
есть-ли городъ свободный, чтобъ 500 или 600 рублевъ 
нажить? и донесли Кострому, куда его и пожаловалъ. ска- 
завъ, чтобъ онъ наживъ деревню купилъ. Оной возвратяеъ. 
благодариль государя за милость, и донесъ, что нажиль ие 
боле 400 рублевъ. Государь послахь тайно спросить то- 
го города дворянъ о его маломъ нажиткЪ, и увЪдавъ, что 
онъ браль кто что принесетъ, а никого не грабилъ. ве- 
лълъ его на другой лучшей отпустить“ '). 

Въ болыше города посылались на воеводство санов- 
ники высшихъ чиновъ, бояре и околничьи, а съ ними въ 
товарищи: съ боярами — окольничьи, стольники и дьяки, съ 
окольничими — стольники и дьяки; въ незначительные горо- 
да посылались стольники и дворянЪ и еъ ними дьяки или 
подъяче °). 

По объему воеводства были различны: нЪъкоторыя со- 
стояли изъ одного города, друшя изъ нЪеколько городовъ; 
соотвЪтетвенно этому различались воеводы главныхъ п при- 
писныхъ городовъ; отношешя между тфми и другими вое- 
водами были весьма различны и не имъаи точнаго опредъ- 
лен!я; о государевыхъ дБлахъ т. е. о политическихь извЪъ- 
сияхъ воеводы припиеныхъ городовъ писали обыкновенно 
въ одно и тоже время и въ Москву и въ главный городъ. 
но относительно сбора ясака мы находимъ противополож- 
ныя свидьтельства: въ однихъ случаяхъ они присылали со 
бранную рухлядь, ясачныя книги и отпиеи прямо въ Москву. 
въ другихъ—контроль за сборомъ ясака быль поручаемь 
воеводЪ главнаго города. 

Воеводы главныхь городовъ обыкновенно имбли при 


1) Сул. прим. к ет. 
”) Котош. УШ. 


но и 


себЪ товарищей, безъ которыхъ они не могли разрьшать 
важнъишихЪ дЪлъ. 

Дмитр!евъ?) полагаетъ, что „при назначени воевод- 
скихъ товарищей правительство имЪло въ виду, съ одной 
стороны облегчене управлешя, а съ другой— взаимный 
надзоръ ихъ другъ за другомъ. 

Отношеня воеводъ къ товарищамъ опредфляютея въ 
наказахъ обыкновенно положен!емъ: ‹розни межъ себя ни 
въ чомъ не чинити, а дБлати всякаго великаго государя дЪла 
вмЪъстЪ за одинъ въ правду, по указу великаго государя» *). 


2. Наказъ. 


Назначаемому на воеводетво давалея изъ приказа. въ 
вЪдъни котораго находилось воеводство. наказъ. въ кото- 
ромъ указывались обиия границы дЪятельности воеводы: 
обыкновенно въ наказахъ предписывается воеводЪ: ‹дЪлати 
но сему государеву наказу. и смотря по тамошнему дЪлу 
и но своему выемотру. какъ будетъ пригоже и какъ Богъ 
вразумитъ» °). Ирежними государевыми наказами онъ могъ 
руководствоваться по своему усмотрънию: ‹и прежнихъ имъ 
государевыхь грамотъ и наказовъ выематривати и вычитати 
накрфико, почасту; да что въ прежних» наказъхъ и грамо- 
тахь добро, и великому государю прибылно и къ обере 

*) Ист. Судеб. Инст. стр. 86. М. 1859 г. 

*) Дон. къ А. И. ПУ, № 135. Нак. Тобольскому воев. 1664 г. 

А, И. ТУ, 8 209. Нак. Якутекому воев. 1670 г. 

5) Дони. къ А. И. Ш, Л 83. Нак. Якутскому воев. 1651 г. 

Дон. къ А. И. ПУ, Л 138. Нак. Тобольскому воев. 1664 г: 

А. И. ТУ, № 209. Нак. Якутскому воев. 1670 г. 

И. С. 3. № 1594. Нак. Тобольскому Воев. 1697 г. и др. наказы. 


рава 


ганью написано еъ укр$пленшемъ. а не къ убыли, и имъ 
тЪ дьла дълать по прежнимь государевымъ наказамь и по 
грамотамь» °). 


3. Про3здъ. 


Получивъ наказъ. воевода отправлялся въ назначенное 
мъето, ‹не м5Ьшкая ни гдф ни зачежь> ') ‹ие мьшкая ни гдЪ 
ни часу» ^). Ему давалось извъетное число подводъ: боярамъ 
и воеводамь ’Тобольекимь давалось по 25 подводъ. столь- 
никамъ по ‘20. товарищамъ ихь по 15 съ казенными про- 
гонами, дьякамь по 13. пиеьменнымъ головамь по 10 сь 
ихъ прогонами; Томекимь болышимъ воеводамъ по 20. то- 
варищамъ ихъ по 13 съ казенными прогонами; Томекимъ 
дьякамь по 11 еъ ихъ прогонами; воеводамь ’Тобольскаго 
и Томскаго разрядовъ-—Березовекимь, Тарскимч., Сургут- 
скимъ по 13, Пелымекимъ. Кемекимъ. Красноярскимъ, Ени- 
сейскимъ. Нарымекимь по 12, Мангозейекимь по 14. Илим- 
скимъ по 17. Якутскимь по 30 подводъ съ ихъ прогонами. 
а подъ запасы на второй й трети! годъ давалиеь подводы 
людямъ вполовину противънервыхь отпуековъ °). 

Ириведенныя чиеловыя обозначешя интересны, между 
прочимъ, потому, что онф служатъ [прекраеною илаюстра- 


$) Дон. къ А. И. У, Л 133. стр. 349.Нак. Тобольскому воев. 1664 г. 
7) Доп. къ А. И. УГ, Ле 83 Нак. Якутскому воев. 1651 г. 
3) А. И. Ш. 6 135. Нак. Кузнецкому воев. 1624 г. Подобныя же 
выражешя встрчаются еще: 
Доп. къ А. И. Н. № 100, Нак. Ленск. или Якутск, воев. 1644г. 
Доп. къ А. И. ПУ. № 46. Нак. Якутскому воев. 1658 г. 
4 /6 59. Нак. Илимскому воев. 1659 г. 
4 Лё 135 Нак Тобольскому воев. 1664 г. 
Лоп. къ. А. И. УШ, Л 63. Нак. Красноярскому восв. 1680 г. 
”) Чичерин. Област. Учрежд. Росеи въ ХУИ в. 


т идя 


щею того тяжелаго экономическаго положен. которое пе- 
реживало населене велбдетые частыхъ '°) перемвнъ мфет- 
ныхъ правителей, если еще прибавить къ этому. что подо- 
рожеыят. которыя давались въ Сибири. по злоупотреблению. 
писались на гораздо большее число подводъ. чБмъ елЪдо- 
вало. Еели же гдь путь прерывалея водою. то доставка су- 
довъ и снабжеше ихъ гребцами лежали на обязанности то- 
го воеводы. подъ въдьнемъ котораго находилась подобная 
мъетноеть. Въ н$которыхъ наказахь точно опредбляется 
направлеше пути. по которому слбдоваль воевода; такъ 
напр. Якутск! воевода ‘Ъхалъь слБдующимь маршрутомъ: 
‹еъ Москвы нынешним зимнимъ путемь въ Сибирь до Вер- 
хотурья.... а прР5хавь на Верхотурье взяти... подъ себя 
суды... Ъхати въ Тоболеекъ. Изъ Тобольска... черезь Мо- 
сковскш волокъ., въ Енисейской острогъ... изъ Енисейскаго 
острогу до Илимекого волоку. а прЕБхавъь на Шенекой во- 
локъ и взявъ суды, 5хати съ Ленского волоку Леною рЪ- 
кою въ Якутцкой острогъь» ''). 

— И такъ за воеводою сльдоваль цвлый обозъ; но епра- 
шивается, чёмъ же было нагружено такое огромное коли- 
чество подводъ? 

Изъ наказовь мы узнаемъ. что эти подводы были на- 
гружены, кромв пожитковъ самого воеводы. массою казен- 
ныхъ и частныхъ запасовъ. 

Обращаясь къ наказамъ, мы можемь ближе опредълить, 
что именно везли воеводы. Якутекш воевода Иванъ Боль- 


'°) Срокъ воеводскаго служеня не быль продолжительнымь— два 


или три года; такая частая смфна воеводъ, вфроятно, вызывалась же-- 
лашемъ правительства уменьшить воеводскя зоупотреблени. 
'!) Доп. въ А. И. И .8 100 Нак.Ленскимь или Якутскимъ воев. 1644 г. 
Доп. къ А. И. Ш, „Л 83. Нак. Якутскому воев. 1651 г. 
Дон. къ А. И. ПУ, „Л 46. Нак. Якутскому воев. 1658 г. и др. нак. 


АЕ, Зе 


шой Голенищевъ-Кутузовь везь въ 1658 году сльдующе 
запасы: 6 ведеръ вина церковнаго. 5 пудъ ладону, 6 пудъ 
воску. да для государевыхъ посылокъ и службъ 90 пудъ же- 
лЪза ‹кричнаго добраго». 30 пудь ‹зелья ручного» и стол- 
ко же свинца: да для письма государевыхь дъль 60 стопъ 
пиечей бумаги: да для иноземныхь ясачныхъ расходовъ 100 
в. вина ..горячего“°. 20 пудъ меду „.преенаго“. 8 полови- 
нокъ ‹суконъ разныхъ цвЪтовъ лфтчины». 15 пуд. олова 
въ старелехъ и въ блюдахъ». 15 пудъ мБди ‹въ котлахъ и 
въ тазьхъ». 15 пуд. „.одекую“. 

Все это воевода браль на дорогь въ Тобольекъ; въ 
Енисейскомь острогь онъ еще прибавляль: „.хлЬбныхъ за- 
пасовъ пятдесять четьи муки ржаной. двадцать четьи муки 
овсяной. двадцать четьи солоду ржанаго. двадцать четьи со- 
лоду ячного. десять четьи крупъ и толокна“; да для себя 
200 ч.. а для дьяка 115 ч. ржи и овса"). 

Сибирске воеводы позволяли себЪ при проЪздахъ мно- 
мя згоунотребленя: провозили безпошлинно товары и вино; 
во всъхъ почти наказахъ упоминается про эти злоупотре- 
бленя и угрожается етрогимъ наказашемъ тому. кто впредь 
себЪ дозволить таковыя. 


1") Доп. къ А. И. ПУ. 6 46. Нак. Якутскому воев. 1658 г. Тъ- 
же предметы поименованы въ нак.: Доп. къ А. И. Ш. Л 53. Нак. 
Якутскому воев. 1651 г. Доп въ А: И. П. 6 100. Нак. Ленскимъ 
или Якутскимъ. воев. 1644 г. и друг. 


Особенно любопытны въ наказахъ числовыя обозначены писчей бу- 
маги. которую везли съ собою воеводы: возмемъ нЪеколько наказову 
въ хронологическомъ порядкЪ и выцишемъ эти обозначеня: Нак. 1644 
г.15 стоць, Нак. 1651 г.-20 стопъ. Нак. 1658 г.- -60 ст. Такъ какъ 
это количество бумаги бралось на одинъ и тотъ-же срокъ (3 года), 
то изь раземотрьшя вышеприведенныхъ обозначений можно сдфлать 
выводъ, что потребность въ писчей бумаг$ постоянно возростала. п, 
слфдетвенно казенная переписка соразмфрно увеличивалась, вфроятно, 
вслфдстве желаня Московскаго правительства стфенить воеводекй 
произволь строгою письменною отчетностью. 


О 


4. Видъ древняго Русскаго города. 


Наконецъ воевода въЪзжаеть въ указанный ему го- 
родъ. Относительно внБшности Сибирскихъ городовъ въ 
наказахь находятея очень недостаточныя свфдьня, и поэто- 
му я позволяю себЪ выписать изъ сочиненмя Соловьева опи- 
‘аше вида древняго Русскаго города. обоснованное не 
только на данныхъ наказовъ, но и на другихъ источникахъ. 
..Веь русесше города. съ перваго взгляда были похожи 
другъ на друга. Въ серединф самый городъ, т. е. кр®поеть, 
очень рЪдко каменная. обыкновенно деревянная: въ иномъ 
городь городовой мастеръ. Голландець сдБлаль земляной 
валъ. Въ городБ соборная церковь. събзжая или приказная 
изба. гдЪ сидитъ воевода, судитъ и рядатъ. передъ кото- 
рой бьютъ на правежб неисправныхъ плательщиков; губ- 
ная изба для уголовныхь дЪль; казенный погребъ или ан- 
баръ. гдь хранилась пороховая и пушечная казна, тюрьма, 
одна или нЪеколько. святительски дворъ. воеводе дворъ; 
осадные дворы сосднихъ помщиковъ и вотчинниковъ, въ 
которые они переззжаютъ во время непруятельекаго наше- 
стия. За стфною посадъ, здБеь большая площадь. гдь въ 
торговые дни ставятся съ хлЬбомъ и со веякимъ товаромъ. 
На площади земекая изба, средотоше мгрекаго управленйя, 
гдъ сидять земее старосты съ посадскими людьми. гости- 
ный дворъ. таможия. кружечный дворъ. конская изба; далъе 
идутъ дворы тяглыхь людей: ..на дворЪ изба (теплое жилье). 
да баня съ передбанникомъ, да клБть съ подклЬтомъ. да 
подпогребница"*, все это не хитрое строеше стоить иногда 
три рубля... Среди дворовъ съ нехитрымь строешемъ. из- 
бами, кльтями виднфются церкви, вообще тоже не хитраго 
строенья. иныя каменныя. но больше деревянныя; подлБ 
церквей домы сващенниковъ и причта; прихожане выбира- 
ють священника, выберутъь и возьмутъ съ него запиеь: 


3 9 — 


«Призвали они меня попа (такого то) полюбовно и челобит- 
ную за руками (арх!ерею) о мнЪ подали, и инъ попу слу- 
жить изъ церковнаго дохода мскаго поданя. да мнЪжъ 
попу быть послушному къ болямъ и къ рожаницамъ и ко вея- 
кой духовной потребь. и въ церковь божйо я за церков- 
ное мЪето никакихьъ денегъ не далъ и церковнаго мЪста це 
купиль, и, служа мнЪ въ той церкви, строешя церковнаго 
и всякой утвари своимъ не называть и до церковныхь свЪчъ 
и до огарковъ и до денежнаго церковнаго сбору дла иЪть, 
и того церковнаго мъста мнЪ попу ине продать и не зало- 
жить и на свое имя не справить и ни въ какя крЪпости не 
укрЪиить ‘и ио умертыи моемъ женЪ моей и дБтямъ и ро- 
ду моему и племени до того церковнаго мета дла нЪтъ, 
а церковниковъ мн безь мрекаго вЪдома одному не 
принимать и не отказывать: а буде я противъ сей запиеи 
въ чемъ-нибудь не устою. и имь прихожанамъ, съ до- 
кладу (арМерея) мн отъ церкви и отъ церковнаго м$ста 
отказать». 

Нодобныя записи объяеняютея жалобами. что священ- 
ники подбирали церковниковъ иодъ свою руку и церковную 
казну называли своею. При церквахъ же находились бога- 
дЪльни. или дома нищей братит. Около каждой церкви клад- 
бище; въ коиць города убогий домъ. гдЪ хоронили тъла 
казнеиныхь смертно преступниковъ; людей умершихъ въ 
государевой опаль, также опившихея, самоубшць утоплен- 
никовь '°). Это описаше древняго русскаго города можеть 
быть перенесено. на основаши тЪхъ указанй, которыя 
ветрьчаютея въ наказахъ. и на Сибирсье города. если не 
вполнЪ, то. по крайней мърЪ. въ большей чаети. 


13) Ист. Россш въ эпоху преобразованы т. ХШ--Г стр.96 —95. 
М. 1863 т. 


ри 
5. Вступлен!е въ должность. 


ИруБхавъ на воеводство новый воевода долженъ быль 
принять отъ прежняго государеву печать. острожные и го- 
родовые ключи, нарядъ на острогБ; затьмъ взять въ госу- 
даревой казнЪ деньги. и зелье. и свинецъ, и ядра. и всяке 
пушечные запасы и въ государевыхъ житнинахъ халббные и 


= 


всяке запасы и вельть тв хлБбные запасы перемврить. : 
зелье и свинецъ перевфеить. а деньги ечесть. Затьмь взять 
деньгамь и хлБбу прошлыхъ годовъ приходныя и раеход- 
ныя книги, и государевой ясачной и поминочной мягкой 
рухляди ясачныя подлинныя книги, и емфтные и помфтные 
ясачные списки, прошлыхъ годовъ. и ясачныя окладныя кни- 
ги, и денежные хл5бные смътные и помътные списки: за- 
тфмъ именныя книги съ денежными. хлЬбными и соляными 
окладами ружниковъ, оброчниковь и веякихь служилыхъ 
людей; именныя и оброчныя книги жилецкихъь людей и на- 
шенныхь крестьянъ; прежше государевы наказы, указныя 
грамоты и всяюя государевы дЪла. Если-бы чего не лоста- 
вало, новой воевода обязанъ быль этоть недостатокъ до- 
править на имуществ дьяка, служившаго при прежнемь 
воевод$; въ томъ же случаф, если при воеводь не было 
Дьяка, начеть доправлялея на самомъ воеводь '*). Но въ 
двухъ наказахъ Якутскимъ воеводамъ повелбваетея счесть 
въ приходь и расход какъ дьяковъ, такъ и воеводъ. и 
если что взочтутъь на нихъ, то доправить сполна: ‹а счет- 
чи ихъ столника Ивана Акинфова и дьяка Осипа Стенано- 
ва во всемъ подлинно, и что по счету доведетца на нихъ 
доправя, отпустить ихъ изъ Якутскаго острогу ко госуда- 
рю къ МосквЪ“. 15) 

'*) Доп. къ А. И. УШ, „Л 68, Нак. Красноярскому воев. 1680 г. 

15) Дон, кь А. И. Ш, Л 83. 

Доп. къ А. И, ПУ, „1 46. 


Иринявъ должность и разечитавь емъняемаго., новый 
воевода доносиль о томъ парю. еъ приложешемь росписи 
всего имъ принятаго, которая и была впослбдетьи, при 
сдачь имъ въ свою очередь воеводства. принимаема въ раз- 
счетъ. Эти донесеня подавались въ тоть приказъ. которо- 
му быль подчиненъ городъ. '°) 


я 


Такимъь образомъь приняте должности было вмбеть съ 
тьмъ и однимъ изъ способовъ возбуждешя отвфтетвенности 
воеводъ; но при взанимномъ одолжени. которое существо- 
вало въ то время. воеводы могли дозволять себЪ разныя 
отступлешя отъ наказа. На это мы находимъ указан во 
многихь наказахъ. Въ наказь 1651 г. повелбваетея вновь 
начначенному воеводь Миханлу Ладыженскому счесть преж- 
няго Ивана Акинфова и дьяка Осипа Стенанова. и далбе 
прибавляется: ..а будетъ столникъь Иванъ АкинфФовь воеводу 
Дмитрея Франзбекова и дьяка Осипа Степанова. для какой 
мфры, не считаль, и имъ столнику и воеводь Михайлу Ла- 
дыженскому и дьяку Оедору потомужъ ихъ Дмитрея и дьяка 
Осипа въ приходЪ и расходь во всякой государевь казнъ 
счесть, съ ихъ прубзду да по его Ивановъ пр!5здъ Акинфова, 
а что на нихь на Дмитрея и на Ивана. и на дьяка на Осипа 
государевыхъ денежныхъ доходовъ, и хлЬбныхъ и пушечных 
запасовъ, и соболиной и всякой государевы казны взочтутъ, 
и тое всякую государеву казну на нихъ взяти сполна. '7) 

Въ наказь 1658 г. новому воеводЪ повельваетел ечесть 
прежняго и прибавляется: „.а будеть столникъ и воевода 
Михайло Ладыженекой да дьякъ Эедоръ Тонково столника и 
воеводу Ивана Акинфова и воеводу Дмитрея Франзбекова 
и дьяка Осипа Степанова. для какой мБры. не считали. и 


16) Все вышеизложенное о пступление въ должность сесть обыч- 
ная ФОрма почти вефхъ наказовъ Сибирскимъ воеводамъ. 
17) доц: КЪ А. И. ПЬ К $3. 


зы 


имь столнику и воеводь Ивану Голенищеву Кутузову и 
дьяку Ивану потомужъ ихъ въ приходЪ и въ расходь счесть. 
съ ихъ пр!Бзду да по ихъ съфздь; да что на нихъ на Ми- 
хайла и на дьяка на Федора государевыхъ денежных дохо- 
довъ и хлБбныхъ и пушечиыхъ запаеовъ и соболиной и 
всякой государевы казны взочтутъ, и тое всякую государе- 
ву казну на нихъ взяти сполна“. 15) 

Изъ этихъ двухъ указанй мы можемъ заключить. что 
воеводы пе всегда доносили въ Москву о томъ, считали-ли 
они своихъ предшественниковъ и каке получились резуль- 
таты обревизования. 

Иногда новому воеводь поручалось произвести слёд- 
стве о противузаконныхъ поступкахъ прежняго воеводы. 
Вновь. назначенному воеводь Ивану Болышому Голенищеву 
Кутузову было поручено: „.Распросити Михайла Ладыжен- 
скаго и дьяка Федора Тонково. для чего они государевы 
соболи въ сорокахъ присылали къ великому государю пе- 
редъ присылками прежнихъ воеводъ плоше, а цфнили т со- 
боли въ Якутцкомъ дорогою цфною и для чего они, будучи 
въ Якутцкомъ, тутошнимъ, всякимъ и пр/5зжимъ людемъ чи- 
нили налоги и насильства больше, и обыски и распросныя 
рьчи приелати, и о томъ отписати къ великому государю 
царю и великому князю Алекевю Михайловичу, всея Велик!я 
и Малыя и Бълыя Россм самодержцу““. '°) 

Нерьдко на посылаемаго воеводу возлагались особыя 
порученя; Красноярекому воеводь Ивану Приклонекому 
было повельно въ 1680 году: „противъ челобитья и извЪту 
и сказокъ. про Юшка Крыженовскаго °°) съ товарищи. 


1") Доп. къ А. И. 1\ № 46. Нак. Якутскому воев. Ивану Боль- 
шому Голенищеву Кутузову. 

') ТН. 

20) Ясачный сбэрщикъ, прославивнийся злоупотреблешями. 


РА НЫ 


которые въ челобтной и въ сказкахъ написаны, розыскать 
въ Якутцкомъ острог приказною избою и жиленкими людь- 
ми. да будеть по сыску въ такомь вороветвь они объав- 
атца и имъ учинить торговую казнь, бить на козлБ кнутомъ 
и въ проводку и сослать въ Дауреке оетроги въ пБшую 
службу, а животы ихъ взять въ государеву казну; а что по 
сыску надъ ними будетъ учинено, о томъ къ великому го- 
сударю отписать“ °') 

Но принятш должности воевода долженъ быль созвать 
въ съБзжу:0 избу дБтей болрекихъ, казаковъ. стрБаковъ, 
пушкарей, затиищиковъ, веякихъ служилыхь и жилецкихъ 
людей, и пашенныхъ крестьянъ и сказать государево жало- 
ванное слово: °*) что государь царь ихъ пожаловал, ве- 
Лвль амъ давать свое государево жалованье пд окладамъ 
сполна, и вельль ихъ елужилыхъ и жилецкихъ людей беречь 
и нужды ихъ разематривать. чтобъ имъ ни въ чемь нужды, 
тфеноты, убытковъ, продажи и налоговъ не было, а они бы 
служилые люди его царекимъь милостивымь призрьньемль и 
жалованьемь жили въ тишинь и въ покоЪ, безъ всякой ну- 
жды, и веякими своими промыелами промышляли безъ опасенья; 
а 0тъ кого будетъ имъь въ чемъь какая пужда и обида п 
продажа и насильетво, они бы на все то приноеили къ во- 
еводЪ п льяку челобитныя; а имъ воеводЪ и дьяку 0 томъ 
царекаго величества крик приказъ: велбио во всемъ рас- 
праву чинить въ правду. и береженье къ инмъ держать, и 
и оть обидъ, оть отъ продажь и отъ насильства. и отъ 


21) Дон, пь А. И УШ, „33 69. 
2?) Жалонанное едово— обычная Форма паказовъ Сибирскимъ по- 
еводамъ. Относительно орэографш слова ‚„жалозанное“ необходимо 
замфтить ‚что въ однихъ наказахъ мы его встрфчаемь въ видЪ,, жа- 
лованное**, въ другихъ— ‚.жаловалное“; сравни Дон. къ А. И., 8 


83 нА. И. №. 135. 


Е 


вслкихЪ убытковъ беречь, а воровъ отъ воровства унимать. 

Затьиъ воевода долженъ быль сказать въ съзжей из- 
бЪъ государево жалованное слово торговымъ н промышлен- 
нымъ веякимъ людямъ: что преяние Сибиреке воеводы и 
дьяки причиняли имъ самовольствомь, вопреки государеву 
указу. мномя продажи. обиды и стбенены. и нуждь ихъ не 
разсматривали, и управы между ними прямой нечинили, и 
посулы, и поминки. оть иихъ брали, и охъ продавали; и го- 
сударь царъ своняъ царекимь милостивымь осмотрёньемъ 
вельль, ихЪ оть веякихъ продажъ и наепльства беречь на- 
крфико; и на торговлю вельль имъ государь Фздить свобод- 
но, безъ всякаго задержанья; и веб нужды ихъ велблъ раз- 
сматривать, чтобы имъ ии въ чемь нужды, продажи и убытковъ 
не было; а жили-бы они въ его царекомь милостивомъ при- 
зръньи безъ всякой пужды и обидъ, и насильетва; а прода- 
жи и убытковъ ни отъ кого не опаеалиеь; если же ихъ кто 
ЧБуъ изобидиль и насильство. и продажу какую причинилъ. 
ни посулы ипоминки отъ пихъ браль. пусть они на тЪхъ 
людей приносятъь къ воеводь и дьяку челобитныя; воевода 
же и дьякъ, по царскому повелфнью, во веемъь имь упра- 
ву учинять и впредь ихъ будуть беречь. 

Ноелв торговыхъ и промышаенныхь людей воеводЪ по- 
вельвалось сказать еще третье жалованное елово.—это ясач- 
нымъ князцамь и волостнымъ лучниигь людямъ; при этомъ 
воевода и дьякъ должны были одЪфть цвфтное платье, слу- 
жилые люда тоже; крем того поелбдиияъ предписывалось 
быть ‚.съ ружьемь“° *°). Слово это было слфдующаго со- 
держашя: отъ прежнихъ воеводъ, головъ. приказныхъ людей. 
дьтей боярекихъ, атамановъ, стрьльцовъ, казаковъ п отъ ихъ 
братьи, ясачныхь и иныхъ веякихЪ людей. было имъ леач- 


3) Т. е. въ полномь вооружеши. 


нымъ людям не береженье. и палоги, и продажи велик: 
и яесакъ съ инхъ брали съ прибавкою, ие по государеву 
указу. ради своей корысти, а воеводы того не берегли п 
суда имъ прямаго не давали; въ волости къ нимъ для яеач- 
наго сбора воеводы посылали дтей боярскихь, телмачей и 
казаковъ, которые ихъ ясачныхъ людей продавали и брали 
отъ иихъ посулы и помпики; и государь пожаловаль ихъ 
яеачныхь людей: велблъ на обидчиковь и вымогателей и»-- 
суловъ и поминокъ давать правый судъ и сыскъ, и распра- 
ву. и оборонъ оть руескихъ и всякихъ людей велълъь имъ 
чинить, и в» веемъ ихъ беречь. чтобы имъ насильства. 
убытковъ. продажи ий налоговь ни отъ кого не было: и они- 
бы новыхъ землицъ ясачные люди жили въ исков ин тинннъ, 
и промыслами своими промышляли. и государю во всемъ 
добра хотЪли ‚по своей шерти“ ““). А въ какихъ людяхъ 
замфтять шатость и воровство. доносили бы объ этомъ во- 
еводЪ и дьяку; и государь тБхъ доносчиковь пожалуеть 
своимъ царскимъ жалованьемъ. 

Сказавъ ясачнымъ людаямъ государево жалованное сло- 
во, воевода долженъ быль ‹велфти ихъ наноить и накор- 
мить довольно. а кормити ихф и поить государевыми запа- 
сы, отъ государя, а не отъь себя, а наноя ихъ и накория. 
роспустити ихъ по домамъ» *“°). 


6. Кругъ дфятельности воеводы. 
Сибиреме воеводы имЪъли облтирный кругъ дЪятельно- 
СТИ. Предметы ИХЪ управленя па основан дланныхъ пака- 


34) Т.е, присяг$. 
°5) См. веф нак. Сибирекимъ воеводамъ. 


ие" СЕ 


зовъ межно распредълить слблующимь образомъ: Г) дла 
соенныя; 2) обязанности по финансовому управлешю; 3) 
заботы о релитозномъ образовании народа; 4) Полицейеюя 
дЪла; 5) участе воеводъ въ судБ. 


7. Воевныя д$ла. 


Этносительно военной дъятельноети Сибирекихъ воеводъ 
въ паказахъ мы встр$чаемъ очень мало указашй. 

При вступленш въ должность воевода осматриваль ост- 
рогъ; если предшественникъ его чего-нибудь не достроилъ. 
новый воевода обязанъь быль это построить: ‚а будетъ что 
на Ленскомъ волоку, до его прибзду, ие построено и у 
острогу крБпости не подЪлано, и ему воеводь Тихону, 
пришедъь на Ленской волокъ, что не устроено то все по- 
строити, и у острогу высмотря гдЪ надобно, всяюя острож- 
ныя крЪпоети подфлати, чтобъ въ томъ острогь отъ воин- 
екихъ люден жити было безетрашно“ "°). Худыя мета но- 
вый воевода долженъ быль починить: „а которые будетъ 
мфета у города и у острогу худы, и ть худые мЪета ве- 
лФть подфлать и укрЪпить накрьико Тобольекими служилыми 
и жилецкими и всякими людьми *`). Если была надобность 
перенести острогъ на новое мБето, то воевод предпиеы- 
валось это едфлать: „а будеть, по ихъ выемотру и по вы- 
спросу веякихь людей, ть старые острожки на Ленф рЪкъ 
поставлены не у мЪета. а иные будетъ мЪета гдЪ остроги 


6) Доп. къ А. И. Ш, 6 53. Нак. Якутскому воев. 1651 г. 
Доп. кь А. И. ПУ. „Л 59. Нак Илимскому воев. 1659 г. 

А, И. ПУ, „№ 209. Нак. Якутскому воев. 1670 г. 

Дои, къ А, И. УШ, № 69. Нак. Якутскому воев. 1680 г. 

*7) Доп. къ А. И. ПУ, № 138. Нак. Тобольскому . 1664-т: 


Зе 8 == 


поставить лутче есть, и нмъ Петру съ товарищи вельно изъ 
тьхь острожковъ старыхъ ноставити новой острогъ. гдЪ при- 
гоже. чтобъ тотъ острогь быль на угожемъ мЪъетЪ. а по- 
ставя острогъ укрБиить всякими кръпостьми. чтобъ въ томъ 
острогь отъ воинскихъ людей жить было безетрашножь.. “^). 
Кром того воевода заботилея о томъ. чтобы острогъ 

быль снабженъ вефмъ необходимымъ для защиты. Выше бы- 
ло упомянуто, что при вступлеши въ должность воевода 
принималь по роспиеи огнестрфльные снаряды и порохъ; все 
перемвривалось и пересчитывалось. а самое количество дер- 
жалось въ тайнЪ, чтобы друге не знали, сколько въ острогъ 
имфетея средетвь для защиты “°). Еели была надобность 
въ присылкЪ таковыхъ снарядовъ отъ сосфднихъ воеводъ 
или отиравкЪ ихъ къ нимъ, то этимъ распоряжалея равнымъ 
образомъ воевода 3°). Кромь вещественныхъ средетвь за- 
щиты воевода заботился также и о личныхъ средетвахъ для 
защиты острога т. е. о войекЪ. Это войско состояло изъ 
стрЪльцовъ. пушкарей, затинщиковъ, воротниковъ и каза- 
ковъ. Воевода заботилея о продовольствш, содержани и 
блогосостоянш войска; онъ выдаваль имъ жалованья и на- 
блюдаль за ихъ службою °'). На выбылыя мета онъ вер- 
| 25) Доп. къ А.И. И, №, 100, Нак. Ленскому и Якутскому воеводамъ 
1644 г. 

*9) Врем. М. 0. Иет. и Лреви. Росс, ХУП вфка Нак. Сибирскому 
воев. Василию Яковлеву. 1623 г. 

39) Доп. къ А. И. ТУ. Л 138, Нак. Тобольскому воев. 1664 г. 

3т) Во многихъ наказахъ предписывается воеводф слфдить за по- 
ведешемъ служилыхъ людей: ‹а того имъ надъ служилыми людми 
смотрити и беречи накрфико, чтобъ они .. ие воровали,, зернью и кар- 
ты не играли, и не бражиичали, и табаку не пили, и государева жа- 
лованья не проривали и не проигрывали, и драки бъ у нихъ и раз- 
бою и душегубства и иного никакого воровства не было»... Доп. Ш 
къ А. И, „№ 83; тоже Дон. къ А. И. ПУ Л 46и559, А. И. ТУ, 5 
209. А. И. У, № 240. Доп. къ А. И. П, Л 100. 


д Пы 


сталь новыхъ служилыхь людей. Относительно веретанья 
мы ветр5чаемъ въ наказь Якутекимь воеводамъ 1694 г. 
слЪдуюнИя указан: „да по указу Великихъ Государей. ве- 
лно въ городъхъ воеводамь веретать въ пише казаки и 
въ стрблиы изъ казачьихь и изъ стрБлецкихъ дътей и бра- 
тей. а въ дЪти боярске и въ Литовской списокъ и въ кон- 
ные казаки не верстать. а вельно имъ воеводамъ. о вер- 
станьБ дфтей боярекихь и Литовекого спиеку и конныхъ 
казаковъ писать къ МоеквЪ имянно; а какъь воеводы изъ 
городовь о верстаньЪ дьтей боярскихь и Литовского и 
конныхъ казаковъ къ МоесквЪ отпинтутъ, и на Москвъ вер- 
стать ихъ тьхъ городевъ въ былые прежше оклады безъ 
придачъ. также какъ указаноси Тобольекихь дьтей бояр- 
скихъ и Митву и конныхъ казаковъ, а будетъ они учнуть 
дБлать въ верстаньь ие противъ сего Великихь Государей 
указу. и что въ томъ учинится въ государевой казнЪ лиш- 
нихъ раеходовъ, и то Велиые Государи укажуть взять на 
ваеъ столникахъ и воеводахъ“* 3). 

Такимъ образомъ: а) власть воеводы относительно вер-^ 
станья въ дЪти бояреке. конные казаки и Литовекй ени- 
сокъ была ограничена: это ограничене находится въ связи 
съ указомъ 1671 т. 2°), которымъ запрещено было Сибир- 
скимъ воеводамъ веретать въ дфти бояремя и друге чины; 
6) воевода не могъ никому увеличивать окладовъ жалованья, 
подъ страхомьъ наказашя: „къ прежнимь окладамъь никому 
на за что государева жалованья денегь и хлБба не прибав- 


ливать*° 3%). 


Отставка служилыхъ людей отъ службы также 
зависъла отЪ воеводы. какъ это можно усмотрЪть изъ на- 
3) А. И. У, ЛЗ 240. Нак Якутскому восв. 1694 г. 

33) |. Л 223. 

И. С. 3. „8 1594. Нак. Тобольскому воев. 1697 г. 

31) Доп. къ А. И. Ш, № 53. Нак. Якутскому воев. 1651 г. 


\- 


о ы 


каза Тобольекому воеводь 1697 г. 3°). 
Нъкоторые изъ Сибирекихъ воеводь были ностоянно 
заняты войною еъ инородцами. Два обстоятельства поддер- 


живали воинетвенное настроеше воеводЪ, во нпервыхЪ 


стремлеше московекаго правительства расширить предълы 
евоихъ владЪни и желанте покорить сосфдшя области. а во 
вторыхъ то обстоятельство, что завоеванныя племена не 
скоро дБлалиеь нокорными и для получешя съ нихъ яеака 
воеводамъ приходилось вести постоянную войну. Въ нака- 
захъ мы находимь слБдуюц!я подробности отношенш вое- 
водъ къ иноролцамъ; въ наказь 1664 г. Тобольекому вое- 
вод 3°) повелБвается: „.въ отььзаце станицы посылать дб- 
тей боярекихъь и Митву и Черкасъ и казаковъ конныхъ. и 
и про Кучюмовыхь внучатъ. и про Нагайскихь и про Кал- 
мыцкихь и про всякихь воинекихъ людей вельти провЪды- 
вать, гдь они кочуютъ. и въ которыхъ мЪБетахъ, и сколько 
съ ними людей, и что у нихъ умыель., и не чаять ли оть 
нихъ, къ Сибирекимь къ которымъ городомъ и къ оетро- 
гомъ и на волости приходъ, чтобъ собравея Кучюмовы вну- 
чата и Нагаи и Калмыцюе и иные каюе люди къ которому 
городу и къ острогу и на волости безвъетно войною не 
пришли и дурна какого не учиниме"; елбдовательно на во- 
еводу здБсь возлагается обязанность провЪдывать. что дБ- 
лается въ области сосъднихъ., независимыхъ инородцевъ. не 
замышляетея ли чего противь Москвы. Кромь того прави- 
тельство. какъ выше упомянуто. имьло желае расширять 
предвлы своихъ владьн: поэтому въ наказахь обыкновен- 
но предписывается въ непокоренныя землицы посылать слу- 
жилыхъ людей и приводить ихъ (т. е. землищы) „лодъь го- 
еудареву царскую высокую руку. и ясакь съ нихъ на 
35) П. С. 3. № 1594 
36) Дот ив А, И, ТУ, №188. 


РИ 


великаго госуларя велбти имати, примбрясь къ инымъ ясач- 
нымъ людемъ. какъ великаго государя казнЪ было прибыль- 
нъе. а тъхъ бы землиць не ожесточить“ 37). но съ тфми 
инородцами. оть которыхъь можно было ожидать еерьезнаго 
сопротивлешя. запрещалось начинать ..задорь“: ..еъ Колмац- 
кими людми задоровъь отнюдь не вчинать. потому что Кол- 
мацк!е люди въ сборь живуть мног!е“ 3%). 

Кремъ заботы о расширеши владъши на воеводь ле- 
жала и другая забота. — именно упрочен!е власти надъ тЪми 
инородцами. которые были уже иокорены. Часто происхо- 
дили возмущешя вмЪеть еъ отказомъь платить ясакъ и въ 
такихь случаяхъ воеводь предписывалось усмирять возму- 
тившихся оруяйемъ: ..а буде которые князцы и улуеные 
люди не похотять быть подъ ихъ Великихь Государей цар- 
скою высокою рукою въ вфчиомъ холопетвЪ и яеаку еъ се- 
бя платить не учнутъ, или которые Великихь Государей. 
ясачные князцы и улусные люди учнуть Великимъ Госуда- 
рямъ измбнять откладываться и ясаку платить не учнутъ же. 
а учнутъ... служилыхь и торговыхъ и промышленныхь на 
промыельхъ побивать... или подъ ихъ Великихь Государей 
городы и остроги приходить войною... посылать ратных лю- 
дей съ огненнымъ боемъ. и велфлть ихъ прежъ уговаривать. 
всякими мЪърамн. ласкою. чтобъ они въ винахъ евоихъ Ве- 
ликимъ государемъ добивали челомъ. и были Великихъь Го- 
судареи подъ царекою высокою рукою. и ясакъ съ себя пла- 
тили; а буде ихъ уговаривати не мочна.... вельть промыш- 
лять всякими обычаи. сколко милосердый Богь помощи по- 

37) И. С. 3. Нак. Тобольскому воев. Л№ 1594. 1697 г 

3°)А. И. Ш.135. Нав. Кузнецкому воев. 1624 г. 

Тоже лои. въ А. И. 1\, № 138 Нак. Тобольскому воев 1664 г. 
Нолн. Собр. Зак. № 1594. 

Въ наказь Красноярскому воеводь 1650 г. указаны между про- 


чимъ, причины почему калмыки иногда сами ходятъ войною подъ Си- 
бирсые города. Дои. къ А. И. УШ, № 69. 


дастъ..., да буде надъ ними поиекъ учинитея, и которыхъ 
измънниковь и непослушниковъь, пущихьъ воровъ и завод- 
чиковъ, на бою возмутъ... посадить вь тюрму до указу Вели- 
кихъ Государей, да о томъ отнисать къ Великимъ Государемъ 
кь МоеквЪ“° 27). Этимъ и ограничиваются тЪ свъдьшя. ко- 
торыя можно почерпнуть изъ наказовъ относительно военной 
дъятельноети воеводъ. Теперь переходимъ къ ихъ дъятельно- 
‘ти Финансовой, занимающей въ наказахь самое важное мъето. 


8. Обязанности воеводъ по зинансовому 
управлен!ю. 


Къ вфдометву воеводь относились: а) получеше дохо- 
довь съ воеводства, и б) производство раехоловъь но во- 
еводетву. 

Иеточникомь доходовъ были различные сборы еъ жи- 
телей и цареке промыелы. При получени еборовъ продол- 
жаетъ дъйствовать. еъ нЪкоторыми колебанями, система 10- 
анна Грознаго. т. е. система полученя еборовъ посредствомъ 
выборныхъ головъ и цфловальниковъ. Относительно степе- 
ни участя воеводъ въ этой отрасли Фхинансоваго управленя 
можно сказать. на осеноваши наказовъ. что къ однимъ сбо- 
рамъ воевода имъль непосредственное отношеше, а къ дру- 
гимь посредственное. Непосредственное участе воевода 
имблъ въ ясачномъ сборЪ. Ясакомъ называлась дань, кото- 
рую платили Сибиреке инородцы. Инородцы уплачивали ясакъ 
двумя способами; если жили они близко отъ аоеводства, то 
посылали ясакъ къ воеводЪ сами черезъ своихъ выборныхъ 


2 ДИ. У, .№ 240. Нак. Якутскому воев. 1694 г. 
А, И. 1\, Л 209. Нак. Якутскому воев. 1670 г. 
Доп. къ А. И.П, Л6 100 Нак. Ленскимъ пли Якутскимь воев. 1644 г. 


а 


людей, И въ такомЪъ елучаЪ воевода выдаваль имъ ..отииеи“* 
въ получеши ясака, за государевою печатью и дьячью ру- 
кою “°); если же инородцы жили далеко отъь воеводетва. то 
ясакъ собирался посредетвомъ посылаемыхъ воеводою слу- 
жилыхъ людей 1"). 

Въ наказахъ мы нахолимъ слрдуюция подробности от- 
носительно ясачнаго ебора, Изъ ближнихъ волостей ннородцы 
ясакъ присылали сами, какъ упомянуто выше; пришедших 
съ ясакомъ воевода долженъь быль скормить и поить гоеуда- 
ревыми запасы доволно. и лучшимъ изъ нихъ князцомъ или 
волостнымъ людемъ велбти быти у себя въ острожкЪ въ 
аманатехъ, изъ волости по человЪку или по два, по перемъ- 
намъ, по году и но полугоду или по мБеечно или какъ при- 
гоже, смотря по тамошнему дБлу. а досталныхъ ясачныхъ 
людей отпущати къ себЪ въ улусы безъ задержанья. и дер- 
жати къ нимъ ласка и привфть и береженье, а напрасные 
жесточи и никаюе налоги имъ ни въ чемъ не чинить ни которыми 
дЪлы, чтобъ ихъ ясачныхъ иноземцовъь въ чомъ напраено 
и вь ясакъь не ожесточить и отъ государевы милости не 
отгонить» 1°). | 

19) «Въ ясачной ни поминочной рухледи велфти давати ясачнымь 
людемъ, которые живутъь отъь Явутцкого Ленского острогу близко и 
СЪ государевымъ ясакомъ и съ поминками учнутъ приходити въ острогъ 
сами, отпизи за государевою печатью и за дьячьею рукою... 

11) «А которые будетъ ясачные люди оть острогу живутъь далече 
и сь ясачною и съ поминочною рухледью, дли далного пути, въ 
Якутикой Ленской острогъ сами приходити ие учнутъ, и тмь яса- 
чиымь людемъ въ государевЪ ясачной и вЪ поминочной рухледи, что 
у нихъ на которой годъ у кого взято будетъ, велБти давати отииси 
исачнымь сборщикомъ, Ленскимь служнлымъ людемъ, пишучи своими 
руками и за своими печатами» Вообще всЪ наказы Сибирскимъ воепо- 
дамъ. Изофгаю болфе точнаго обозначешя потому, что свфдфны о яса- 
чномъ сбор во всфхъ почти наказахъ одинаковы. я 

1") См веф наказы, 


Е фри 


Въ дальня волости воевода посылалъ за сборомъ яеака 
лучшихъ служилыхъ людей, да съ ними по цЪловальнику или 
по два изъ торговыхъ и промышленныхъ люден, ‹добрыхъ и 
за государевымъь крестнымъ цфлованемъ». Такъ какъ въ по- 
лучеши ясака нужно было давать отпиен, то въ наказахь 
обыкновенно предниеывастея посылать при еборщикахъ гра- 
мотныхъ людей, ‹хотя по человфку въ землицу». 

Для ясачныхь плательщиковъь были составлены оклад- 
ныя книги. гдЪ точно обозначалось количество ясака. ко- 
торое должно было платить извфетное лицо. Сборщики нпо- 
лучали приказаше сбирать ясакъ ‹еъ великимъь радъньемъ. 
всякими мЪфрами. ласковю а не жесточью». чтобы государе- 
вой казнЪ учинить прибыль. Когда сборщики возвращались 
съ собраннымъ ясакомъ. воевода долженъ былъ посылать имъ 
на ветръчу = дътей боярекихъ. стръльцовъь. казаковъ и цъ- 
ловальниковъ. ‹по сколку человъкъ пригоже». и приказывать 
имъ обыскивать ясачныхъ сборщиковъ; да какую у кого 
«собинную мягкую рухледь» найдутъ отбирать ее; воевода 
же долженъ былъ произвести строгое разсльдоваше о томъ. 
какимъ способомъ ясачные сборщики иртобрЪъли эту рухледь: 
«гдЪ они тое рухледь взяли въ посулехъ-ли за ясачную по- 
норовку. или насильствомъ. или у ясачныхъ людей покупали. 
или на товары вымЪняли, или сами уловили, или имъ тое 
рухледь сдавали для государева ‘имени ясачные люди въ по- 
честь?» И еели ‹по сыеку» оказывалось, что эта рухледь 
взята „въ посулехъ отъ ясачной поноровки., или насиль- 
ствомъ“°, или куплена прежде государева ясачнаго сбора. то 
воевода долженъ отбирать эту рухледь» ‹иа государя въ 
государеву казну безденежно» записывать ее <въ книги имян- 
но›. Если же ясачные сборщики сами заявляли, что собинную- 


13) Воеводы это не всегда исполняли. См. А. И, Ш, .18 240. 
Царскй наказъ о должн. Якутскому воев. 


НИНЕ о) А 


мягкую рухлядь. которую они везуть еъ собою. имъ дали 
ясачные люди „.для. государева имени въ почесть въ помин- 
ках", то воеводь предписывалось также отбирать эту рух- 
лядь на государя и спиеати въ книги имянно», а служилымь 
людямъ, привезшимъ се, выдавать изъ государевой казны 
деньги ‚по тамошней по прямой цвиЪ“ и объявлять имъ. 
что о такой службЪ ихъ будеть донесено государю. кото- 
рый ‚.за ихъ службый ожалуетъ евоимъ государевымъь жало- 
ваньемъ, деньгами и сукны“. Еели же „по сыску“ оказы- 
валось, что отобранную рухладь сборщики сами уловили. 
или вымфняли на запасы и платье у ясачныхъ людей поель 
псачнаго сбора, воевода долженъ быль отдавать се имъ ..для 
ихъ служяы и больше ихъ Сибирее нужи“. Если же бу- 
детъ дознано, что сборщики при возврищенш съ собран- 
нымъ ясакомь ‹учнутъ мягкую рухледь отдавать на дорогъ 
ясачиымъ людемъ вороветвомъ, чтобъ имъ тою рухледью 
завладфть самимъ, а въ государеву казну не отдать, и про 
то вельти сыскивати ясачными и всякими людми. а сыскавъ 
допряма, тБмъ служилымъ людемъ. которые воровствомъ у 
ясачныхь людей на дорог рухледь свою учнуть метать, чи- 
нити за то наказанье, бити кнутомъ. а рухледь ихъ има- 
ти на государя безденежно». 

Собранную рухлядь воеводь предписывалось разбирать 
посредствомъ цфловальниковъ и торговыхъь людей: „лутще 
соболи къ лутчимь соболямъ, середше къ середнимъ, 
а худые соболи къ худымъ соболямъ, а лисицы черныя къ 
чернымъ, а чернобурыя къ чернобурымъ, а бурыя къ бу- 
рымъ, а красные къ краснымъ, а бобры къ бобрамъ, чер- 
ные къ чернымъ, а каре къ каримъ, а рые къ рыжимъ, 
а ярцы къ ярцамъ, а кошлоки кь кошлокамь“* 1*). Разоб- 


41) Дон. къ А. И. ПУ, „ЛЗ 138. Нак. Тобольскому воев. 1664 г 
Въ нак. подробнфе друг. указанно содержане понят!я «мягкая рухлиядь. 


равь такимъ образомъ рухлядь. воевода долженъ быль 
„„черезъ присяжныхъ торговыхь людей оцЪнить ее на мфеть 
тамошиею Сибирсекою прямою цъною“, запечатать госуда- 
ревою печатью. переписать въ книги и отоелатъ вмфеть съ 
послфдними въ Москву. 

Таковъ быль порядокъ сбора ясако. 

Въ наказахъ мы находимъь многя указаня на то, что 
ясачные сборщики дозволяли себъ болышя злоупотребления. 
Кром многихь корыстныхь притбененй, которыя при- 
ходилоеь испытывать отъ нихъ ннороднамъ, они ебирали 
лише поборы, брали съ собою въ волости разные товары 
и вымънивали на нихъ лучшую рухлядь. Воеводы тоже часто 
были въ этомъ дЪлф не безъ гръха; наприм. въ наказь 1658 г. 
предписывается: ..на себя имъ столнику и воеводь Ивану 
и дьяку Ивану у торговыхъ и у веякихъ людей соболей. и 
пгубъ собольихъ. и лиеицъ черныхь и чернобурыхь и бу- 
рыхъ, и шапокъ лисьихъ же черныхъ горлатныхъ, и ии какге 
мягке рухляди не имати и пе покупати“ 15). Изъ того 
обстоятельства, что это запрещене повторяется и во многихъ 
другихъ наказахъ. мы можемь заключить, что воеводы дЪи- 
ствительно злоупотребляли въ ясачномъ еборф. Но особен- 
но прославились злоупотребленями Енисейеке служилые 
люди — атаманъ Иванъ Галкин и сынъ боярекш Пароенй 
Ходыревъ; это герои ‹зи{ сене!» и объ нихъ упоминается 
во многихъ наказахъ *°). Они ..ходячи изъ Енисейекого 
острогу на Лену рЪку для государева ясачнаго сбору. имали 
съ с0б0ю товары евои многе. и на ть свои товары и на 
деньги. будучи въ ясачныхъ волостяхъ и въ улусехъ и въ 
землицахъ. у ясачныхъ людей покупали и вымЪнивали многую 
мягкую рухледь, лутше соболи и лисицы и бобры. и привозили 

45) Доп. къ А. И. № 46. 

16) Доп. къ А, И. Ш, „8 83. Нак. Якутскому воев. 1651 г. и др. наказы. 


съ 0б0ю съ Шены вь Енисейекой острогъ, а государева 
яеаку привозили мало. а воеводы въ Ениеейекомь оетрогь. 
дружа имъ для бездьлные своей корысти. тое у нихъ собин- 
ные мягк!е запов5дные рухледи на государя не имали. а имали 
у нихъ съ тое рухледи государеву десятую пошлину. и тЬхъ 
Ениеейекихь служилыхь людей вороветвомъ. а воеводекою къ 
нимъ поноровкою и бездвлную корыетью. была въ гоеударе- 
вЪ казнЪ болшая убыль. ясачнымъ людямъ тфенота и обида. 
а иныхъ ясачныхъ людей и прочь отъ государя отогнали““. 

Въ наказь 1650 г. 17) подробно разсказываетея о зло- 
употреблешяхъ ясачнаго сборщика. сына боярекаго Юр 
Крыжановекаго и воеводы Андрея Барнешетева. 

Кромв того существоваше злоупотреблений при еборъ 
ясака подказываеть обычай говорить жалованное слово. о 
которомъ упомянуто выше: въ каждомъ наказь новому во- 
еводь повелбвалось созвать въ съБзжую избу выборных 
ясачныхъ людей и сказать имъ жалованное слово. что те- 
перь имъ виредь не будеть корыетныхь притъененй отъ 
мБетныхъ должностных лицъ. 

Московекое правительство’ знало объ этихь злоунотре- 
блешяхъ и искренно желало искоренить их; предписывая въ 
наказахъ во всемъ чинить государевой казнЪ прибыль. оно 
въ то же время заботится. чтобы ясакъ собирался. „.лаекою 
а не жесточью“”. заботится о томъ. чтобы ясачная повин- 
ность не разоряла жителей и не ослабляла ихъ платежныхь 
‘иль. Въ этомь отношеши любопытень наказъ Тобольскому 
воевод 1664 т: 1) ‚про которыхъ ясачныхъ людей сыщетца’ 
допряма, что ясачные люди писаны малы и стары и увЪчны, 
пли которые ясачные люди учнутъ къ нимъ въ Тоболеекъ 
приходить и учнуть великому государю бити челомъ и ска- 


7) Доп. къ А. И. УШ, Л 69 
43) Доп. кь А. И. ПУ. № 1438. 


а 


жуть, что у нихъ въ которомъ году быль голодъ. или 
которымъ ясачнымь оподемь лБиШе промыслы не удалась и 
соболей и иного звЪря за болшою водою добыли мало. или 
будетъь звфрь вытопило водою, или которые ясачные люди 
были болны и на лБише свои промысли за бъдноетью не хо- 
дили, и векорь имъ велихаго государя ясаку заплатить нс 
мочно, и боярину и воеводамъ князю Алекеью Андреевичу 
еъ товарищи тЪмъ ясачнымь людемъ въ ясакъ давать сроки. 
на сколько доведетца. смотря по людемъ““. 

Далфе въ Сибири существоваль еще хльбный сбору 
подъ назвашемъ выдЪльнаго хлЬба или выдЪфльнаго енопа. 
Объ этомт сборБ упоминается главнымь образомъ въ двухЪ 
наказахъ “°). Онъ собирался съ пахотныхь земель неелуяяии- 
лыхъ людей и съ ‚лишной пахоты“° служилыхь и при томъ 
такимь образомъ. что изъ добраго хлБба орался четвертый. 
изъ средняго пятый, а изъ худаго шестой енопы. Даля сбора 
выдфльнаго хлБбя воевода назначаль „.изъ дьтей боярскихъ. 
и изъ торговыхъ и изъ посадцкихъ изъ лутчихъ людей. сколь- 
ко человькъ пригоже“ и приводилъь ихъ ..Къ в5ръ по святой 
евангельской заповъди“. ВоеводЪ вмънялось также въ обя- 
занность наблюдеше за тБмъ. чтобы количество выдЪльнаго 
хлЬба точно записывалось въ книги и чтобы онъ своевре- 
менно обмолачивалея. 

КромБ леачнаго и хлЬбнаго сбора Сибирекимъ воево- 
дамъ поручалось еще надзирать за сборами таможенными и 
кабацкими. Для этихъ сборовъ мъстные жители. подъ наблю- 
день воеводы. избирали на годъ своихъ головъ и цъловаль- 
никовъ; иногда голова назначалея царемъ изъ торговых 
людей; цвловальники же всегда были выборные: въ н5кото- 
рыхъ городахъ этихъ цЪфловальниковъ предоставлено было 


49) А, И. Ш. Л 135. Нак. Кузнецкому воев. 1624 г. 
Доп. къ А. И. ЛУ. № 138. Нак. Тобольскому воев. 


— 99 — 


‘амому воеводЪ назначать, смфиять и наказывать. Обращаясь 
къ наказамъ, мы находимъ тамъ слбдуюния подробности о 
головахъ и цфловальникахъ. Въ наказЪ 1651 г. 2‘) повелъ- 
вается Якутекому воеводЪ: къ таможенному ебору въ цЪ- 
ловальники выбирать изъ торговыхъ и промышленныхъ людей 
но годамъ, по очереди. и велбть имъ быть у государевой 
казны за крестнымь цБловашемь. °') и смотрьть за ними. 
чтобы они будучи у государевой казны, занимались дъломъ 
съ великимь раденьемъ и никакого-бы государевою казною 
не корыетовалиеь и не крали, а головъь присылаютъ на Лену 
съ Руси изъ Номорскихъ городовъ 2*). Дале за нерадивую 
службу воевода могъ чинить цъловальникамъ наказаше. смот- 
ря по винЪ: за малую вину бить батогами, а за большую 
кнутомь и оть дьль оставлять, а на ихъ мБето въ цБловал- 
ники выбирать изъ торговыхъ и промышленныхъ людей та- 
кихъ, въ которыхъ бы никакого вороветва и хитрости надъ 
государевою казною не было. Если-же таможенный голова 
начиналь что нибудь дБлать че по государеву указу. и о 
государевой пошлин® не радъть. или ч5мъ нибудь корысето- 
ваться, или торговымъ людямь чинить обиды. то на такого 
голову воевода долженъ быль писать къ государю. а безъ 
государева указа его отъ дла не отставливать и вообще 
„Въ таможенное во веякое дЪло однолично пи во что не 
вступатца никоторыми дфлы, чтобъ въ томъ государевъ 


50) Дон. къ А. И. Ш, 4 83. 

2!) Въ другихъ наказахъ употреблено въ этомь мьстЪ выражеше: 
«приводя ихЪ ко святфй христовф евангельской заповфди». 

5°) Па. 

14ет: Дон. къ А. И. ЛУ, ЛЗ 46, Нак. Якутскому воев. 1658 г. 

4. „№ 59. Нак. Илимскому воев. 1659 г. 

А. И. 1\, .18 209. Нак. Якутскому воев. 1670 г. 

А. И. У, „73 240. Нак. Якутскому воев. 1694 г 
Полн. Собр. Зак. № 1822. Нак. Нерчинскому воев. 1701 г., и др. наказы. 


— 30 — 


таможенной ношаннв не добору не было** ^°). Но въ наказъ 
1664 г. Тобольекому воеводъ. ембиа какъ таможенныхь го- 
ловъ. такъ и цфловальниковъ изъята изъ круга власти во- 
еводы °*). Болыная же чаеть наказовъ согласуется съ вы- 
шесказаннымь положешемъ. что головы назначались и смъ- 
нялись назависимо оть воеводы. а назначене и смъна цъло- 
вальниковЪ находились въ полной завиеимости отъ него. Ву 
наказахь 1696 и 1697 г. г. ??). болъе точнымъ образомъ 
опредъляется отношеше головъ и иъловальниковь къ воево- 
дЪ: поельднш могъ наказывать и ембинять только тьхъ голов 
и цфловальниковъ. которые выбиралиеь мБетными жителями: 
головъ же и иБловальниковъ. незначаемыхъ царскими ука- 
зами, наказывать и отетавлять отъ службы воевода не имбль. 
права. Таможенный голова и цъловальники должны были та- 
моженныя сборныя деньги и счетныя книги приносить къ 
воеводЪ въ съфзжую избу. ежемвеячно. „или какъ пригоже. 
смотря по тамошнему дБлу“; воевода но этимъ книгамъ ихъ. 
считаль и всяк! недочеть тотчаеъ же на нихъ доправляль: 
результаты счета записывались ..въ приходныя книги и въ 
ембтные списки имянно особыми статьями“ °). Кромъ этой 
письменной отчетности. воевода вообще долженъ быль на- 
блюдать за таможенными головами и цловальниками. чтобы 
они никакими своими товарами не торговали и деньгами сво- 
ими для торговли ии съ кЪмъ не складывались. чтобы братья. 
дЪти. племаники и люди ихъ безношалинно никакими товарами 
не торговали. и сами бы таможенные головы и цфловальники 
таможенными пошлинами не корыстовались. и таможенную 
пошлину брали со всякихъ людей“ въ правду. ио государев 


53) Ш. 
54) Доп. къ А. И. Ш\: 138, 
55) — Л6.Л6 1542 и 1594. 


26) Вообще всф наказы Сибирскимъ воев. 


— 31 — 


уставной грамотБ И примЪрясь КЪ прежним годомъ, а лиш- 
нихЪ бы таможенных не брали пошлин а 

Съ своей стороны воевода содъиствоваль таможенному 
головь и цвловальникамь набмоденемъ за тьмъ. чтобы тор- 
говцы не укрывались отъ платежа пошаинь и торговая про- 
изводилаеь только на гостинномъ дворъ. °) чтобы торговые 
люди. въБзжая въ городъ, не. миновали таможни 53), Въ нака- 
захъ Тобольскимь воеводамъ мы находимъ еще слбдуюцщия 
подробности относительно торговыхъ людеи: у пруБхавшихь 
въ городъ торговыхъ людей таможенные головы и иъловаль 
ники должны были. „товары ихъ переписывати на лино“* ни 
запрещать имъ торговать своими товарами до тъхъ поръ, по- 
ка ясачные люди государевъ ясакъ не заплатать весь сполна, 
чтобы торговые люди лучшей рухаляди не выкупали. Если же 
торговые люди въ извъетномь городь товаровъ своихъ не 
распродадутъ и пожелаютъ съ ними ‘ъхать въ друге Сибир- 
се города. то таможенные головы и цфловальники должны 
были. равнымъ образомъ товары ихъ переписывать. взимать 
„Отьзжую пошлину“ 50) и давать на тъ товары проъзжя 
громоты Вы которыхъ должно быть точно обозначено 

57) Дон. кь А. И. У . 138. Нак. Тобольскому воев. 1664 г. 

5°) „а утБхь людей. которые учнутъ торговать мимо гостина дво- 
ра. товары ихъ... имати на великаго государя. а имъ чинити за то на- 
казанье, бити по торгомь кнутомъ. да ихъ же сажати на недфлю въ 
тюрму ‘*. Дон. къ А. И. 1\, № 135. Нак. Тобольскому воев. 1664. г. 

>3) Всф наказы Сибирскимъ воевод. 

60) „о дены съ рубля“ Дон, къ А И. ПУ, „№ 59, Нак. 1659 г. 

«Десятой соболь второй или третей стальи». 

Доп. к АИ УШ. Л 69. 

Доп. къ А. И. ЛУ Л 46. 

61) «Всякому человфку по одной грамотЪ на лицо. а по дб и по 
три грамоты одному человфку и за очи никому ни за кого на мягкую 
рухлядь и ни на кайя товары не давати ». Ш. у 

Если же у торговыхъ и промышленныхъ людей оказывалось что- 


ты 


количество вывозимаго товара. чтобы на дорогъ. отъ города 
до города. по юртамь и по деревиямъь торговые люди тьми 
своими товарами ни съ къжь не торговали °°). 

Такимъ образомъ изъ веего вышеизложеннаго слбдуетъ, 
что воевода въ таможенномъ дЪль быль только контроле- 
ромъ и хранителемъ - собранной казны. 

Въ концЪ ХУП в. влаеть его въ этомь отношении была 
еще болье ограничена и въ 1699 году повельно воеводажь 
въ таможенное дЪло совеъмь не вступаться °°). 

Важнъйшая финансовая дъятельность воеводъ касается 
царекихъ промыеловъ. которые вь ХУП в. получили боль- 
шое развите. Выборные головы и цфловальники. которыхль по 
большей чаети. принадлежало непосредственное ими управле- 
не, находились въ полной завиенмости оть воеводъ. 


Прежде веего попечеше о хлЬбномь промысль въ Си- 
бири возлагалосъь на воеводу. Въ Сибири этоть промыеель 
имфль важное значене. потому что тамь казна енльно ну- 
ждалась въ большомь количествв хлБба для продовольствия 
служилыхь людей, а присылка его съ Москвы бывала не 
всегда удобна. Воевода обязанъь быль выемотрЪть ...нашен- 


нибудь сверхъ профзжихъ грамотъ, то этоть излишекъ отбирался въ 
казну; отобраннымь виномь угощали инородцевъ, приходящихъ съ 
ясакомь; товары употреблялись на мфстные государевы расходы: та- 
бакъ же сжи алеч. Виновнымъ въ безпошлинномъь провозЪ товарогь 
преднисывалось «чинити паказанье и запозфди па иихъ имати по го- 
судареву указу» А И.1У, 209. Нак. Якутскому воеводь кн. Ивану 
Волконскому и дьяку Елчукову 1670 г. 

6) Веф вышенздоженныя нодробности о торговыхъ и промышлен- 
ныхъ людяхъ находятся также въ наказахъ: 

А. И. Ш; № 435; А. И. 1\, .Л8 209. 

А И. У, (№ 240. 

Доп. къ А. И. Л.Л 46 и 59. 

53) Полн. Собр. Зак. Л 1519. и 46. 


РЕ бр 


ныя угоже и пространные мьста“; если тая мБста нахо- 
дилиеь. то онъ долженъ быль ..Вь тБхъ угожихъ мъетахЪь 
крестьян въ пашию строити“ °*) вызывая ихъ изъ вольныхъ 
гулящихь людей °”) и давая имъ подмогу и льготу. ..Да гдБ 
пашенные земли сыщуть. и сколько на тьхъ земляхъь па- 
шенныхъ крестьянъ устроятъ. и какихъ людей. и изъ подмоги 
ли пли изо льготы. и что тъ крестьяне впередъ на государя 
пашни пахать пли оброчного хлБба платить учнуть и на 
сколько ЛЬТЪ кому льготы или подмоги будетъ дано. о томъ 
о всемь столнику и воеводь Михайлу и дьяку ОЭедору от- 
писати ко государю“ °°). ВоеводЪ также предоставлялось 
право увеличивать. если возможно. количество пашни. обра- 
ботываемой крестьянами ..емотря по людемь и по семьямъ 
и по прожиткажь, чтобъ въ государевь пашиб прибыль учи- 
нить. а пашенныымъ крестьянамь большого оскорбленя ие 
учинить °'). Въ наказь Кузнецкому воеводь °®) означена та 
цфль, которой стремилось достигнуть правительетво путемъ 
развитя хлБбнаго промысла: чтобы ..на служилыхь людей. и 
на ружниковъь и на оброчниковъь годовое хлЬбное жало- 
ванье. ихъ оклады. безь Московеюе присылки хлбба нана- 

5%) Въ наказ Илимскому воеводь 1659г. (Дон. къ А. И. № 
.1} 59) межлу прочлмъ прибавлено, чтобы посвода устроивалт. = 


стьянь на такихь земаяхь, ‹гдфбъ отъ вониекихъ приходовъ жить бе- 
режиъе». 

5?) «Ссыльныхь русскихь людей н Черкасъ». 

Доп. къ А. И. 1, (Де 59. 

в) Доп. къ А, И. Ш, .18 83. Нак. Якутекому воев. 1651 г. 

Тоже А, И. Ш, Л 135. 

А. И. У, „Де 240. 

Дои. къ А. ИУ, .Д.Ле 46, 59. 138. 

Врем. Моск. Общ. И. и Др. Росс. ХУП, 1853. Нак Сибирскимъ 
воев. 1622 г. 

$7) Дон. къ А. И. М 9438. 

$8) А. И. Ш... 135, 


И 


хати“”. Во веъхь пашенныхъ городахъ. острогахь и сл0бо- 
дахъ сущеетвовали прикащики. которыхъ назначаль воевода 
„изъ лутчихъ людей. кого будеть пригоже. чтобъ кому паш- 
ня была за обычай“. Этимъ прикащикамъ давалиеь инструк- 
ци о томъ. какъ имъ великаго государя пашню пахать н 
управлять пашенными крестьянами: имъь же поручалось над- 
зирать за тъмъ, чтобы крестьяне пашню пахали вею спол- 
на, „,безъ недопашки“” зернью-бы не играли и не воровали, 
п изъ Сибирекихъ городовъ. остроговъ и слободь ина Русь 
не убЪфгали, и жили-бы они ..еебь проча“. „.пашни на себя 
пахали передъь прежнимъ съ лишнимъ. и дворами бы своими 
и всякимъ заводомъ строилиеь*-. Для береженья же кресть- 
янъ оть воровства п побъга предписывалось выбирать ста- 
ростъ. цфловальниковъ и десятекихъ °°). 

Но тая пашни какъ, видно изъ наказовъ. не удов- 
летворяли вполнь потребности въ хлБбЪ. который но этому 
и присылалея въ извъетные сроки. Этотъь привозный хлЪбъ 
воевода обязанъ былъ правильно принять. выгрузить въ жит- 
ницы и переписать 7°). А тотъ воевода, откуда хлБбъ при- 
возился. долженъ быль позаботиться о перевозочныхъ сред- 
ствахъ т. е. о судахъ, нотому-что въ Сибири хлБбъ пере- 
возилея главнымь образомъ водою ''). Воеводь принадле- 
жаль надзоръ за питейными сборами и промыеель хльбнаго 
вина также входиль въ кругъ его двятельности. Вино продавала 
или сама казна съ кружечныхь дворовъ. или отдавала эти 
кружечные дворы на откушь частнымъ лицамъ. Въ первомь 
случа воеводь поручалось наблюдать, чтобы ‹кружечныхъ 
дворовъ цБловальники на кружечныхь дворахъ. Великих 


69) Доп. къ А. И. №, Л 1385. 

79) Врем. Моск. Общ. И. и Др. Росс. ХУП 1853, 
Нак. 1622 г. Сибирскимъ воев. 

11) Доп. къ А. И. ПУ, 6 46 п др. паказы. 


Государей подрядное Тобольской и Енисейской присылки 
вино продавали по указной цЪнЪ, съ болшимь радъшемъ. и 
никакой бы хитрости надъ виномъ и у продажи ну мБры не 
чинили и своего бъ и ничьего вина, опричь государскаго. 
не продавали.и продажные цфны денежною казною сами не 
корыстовалиеь и никому не поступались, и сами бъ вина 
себЪ безденежно не нмали и никому ни для чего безденежно 
не давали 7“). Головы и цБловальники. которымъ поруча- 
лась продажа впна. должны были записывать ‹сколко въ ко- 
торомь чиель вина продано и денегъ взято» въ особыя кни- 
ги ..по вся дни, подлинно. и въ тхъ книгахъ дфлать ие- 
речни. понедфлно и помбеечно“. По этимъ книгамъ воевода 
ихъ считаль и всяк недочеть на нихь доправлялъ «безо 
всяще пощады»; если же недочетъ нельзя было доправить на 
головахъ и цбловальникахъ. то воевода выправляль его на 
избирателяхъ этихъ лицъ '3). 

Во второмъ случаъ. при откупной системБ, воеводь 
поручалось наблюдать за откупщиками. 

ВажнЪыйций вопросъ, возникавший при пользовани: иро- 
мысломъ хльбнаго вина. — пресльдоване корчемства. возла- 
галея непосредетвенно на воеводу: онъ долженъ быль смот- 
ръть и беречь на кръико. чтобы никто корчемнаго и про- 
дажиаго иитья у себя по подворьямъ не держаль. и ‹безъ- 
явочио никто пиво не вариль и меду не ставиль, а кому 
понадобится пива сварить или меду поставить къ празднику. 
или КъЪ свадьбЪ. или къ имянинамъ. или къ родинамъ. или 
къ крестинамь '*). тому приказывать подавать челобитную 
въ СъЪБЗЖуЮю избу. ‹да ту челобитную велбти подписывати 
имянно. на сколько дней того питья кому дадутъ» и печатать 
°) А И. У, „Л 240. 


3) Пет. 
1) или къ поминкамъ. Дон. къ А. И. № № 138 


— 36 — 


ее государевою печатью, а явки съ того питья брать: съ чет- 
верти пива по 4 деньги, а съ пуда меду но 6 денегь>. 

Если же кто станеть ..безъявочно медъ ставить или 
пиво варить, или вино курить. или же для продажи учнетъ 
какое хмЪлное питье держати“. то воевода долженъ быль 
это неявленное продажное питье и винныя суда, котлы. ку- 
бы. горшки и трубы «выимати у тьхъ людей еъ понятыми ›; 
виновныхь же наказывать: уличенныхь въ первый разъ под- 
вергать штраху— 2 руб. 4 амына 1'/, деньги. а тБхъ, кто 
пилъ это вино «питуховь» штраху— по полуполтинЪ; ули- 
ченныхъ во второй разъ подвергать двойному. а уличенныхь 
въ третШ разь тройному штраху и кромЪ того ‹бить но 
торгомъ кнутомъ нещадно и метати на недфьлю въ тюрму>. 
Количество конфхискованнаго вина. принадлежностей вино- 
курения, а также штрахныхъ денегь должно было точно за- 
писываться въ назначенныя для того книги; выимочное пи- 
тье предписывалось употреблять на мЪетные „иноземеме 
расходы"; деньги же, выручаемыя отъ продажи принадлеж- 
ностей тайнаго винокуреня. повелбвалось расходовать так- 
же на мБетныя потребности “°). 

Въ наказахъь мы находимъ мнопя указашя на суще- 
ствоваше при пользованш промыеломъ хлЬбнаго вина злоу- 
потребленм. Обычное выражеше „.да самому ему (т. е. вое- 
водЪ) вина не курити и ни какимъ людемъ и на явку кури- 
ти не давати“. указываеть на то, что часто продавали и 

75) А. И. Ш. 135. Нак. Кузнецкому воев. 1625 г. 

Доп. къ А, И. И, № 53.Нак. Якутскому воев. 1651 г. 

Дон. къ А. И. ЛУ, „№ 46. Нак. Якутскому воев. 1655. 

4. Л 59. Нак. Илимекому воев. 1659 г. 

154. № 138. Нак. Тобольскому воев. 1664 г. 

А. И. ПУ, „8 203 Якутскому воев. 1670 г. 

Полн. Собр. Зак. № 1594. Нак. Тобольскому воев. 169% г. др. пак. 


РЕ ы 


дозволяли продавать вмЪъето казеннаго вина свое собственное; 
корчеметво процьБтало ВЪ обширныхъ размБрахъ. 


Москва знала объ этомь и пыталась помочь дЪлу. ка- 
жется безусшыинно. увеличешемъ штраФовь за тайный про- 
мысель вина: такъ въ наказь Якутекимъ воеводамь 1694 го- 
да '°) эти штрафы доведены до высокой цифры: уличенный въ 
первый разь штрафовалея 25 руб.., а „питухь» 1 руб.; ули- 
ченныи во второй разъ подвергался штраху въ 100 руб. и 
кромЪ того ссылалея свъ иной городъ. куда пристойно». 


Къ царекимъ промысламъ принадлежали также произ- 
водесво и продажа табаку. Казна продавала табакъ черезъ 
особыхъ лицъ: эти лица должиы были вырученныя деньги и 
роспиеи проданнаго табаку представлять воеводЪ. на обязан- 
ностп котораго. кромЪ того лежало еще наблюдене за тЪмъ, 
чтобы производетвомь и продажею табаку не занималея ни- 
кто. кромБ казны *`). Но вноельдетвй! продажа табаку была 
вовсе запрещена и за производство его. хранеше, или ку- 
рене было положено наказан!е; воеводь повельвалось: „.та- 
бакъ сырой толченной и дымной. и на поль сфяной. велбти 
выимати: да у кого табакъ выймутъ., или кого и безъ выимки 
табакомъ уличать, и тъьмъ людемъ за то чинити наказанье 
жестокое, вегбти ихъ бити по торгомъ кнутомъ нещадно. а 
бивь кнутомъ посадити въ тюрму на недълю. а за болие 
вины и на уБеяцъ. и изъ тюрмы вельть давать на крьиюе 
норуки съ записми... да будетъ у кого посл того наказанья 
какой табакь сырой или толченой выймутъ. или сфяной та- 
бакъ у кого на полБ объявитца, и у тьхъ людей... дерев- 
ни ихъ. дворы, животы. лавки и веЪ товары отпиеывати на 


А. И У 
7) Врем. Моск. Общ. и Др. Росс. ки. ММУ 1852 г. 
Дон, ць А. И. Ш. 8 38. 


> 


великого государя, а ихъ самыхъ до указу великого госу- 
даря метать въ тюрму;... а выимочной всякой табакъ вельти 
въ Тоболеку на торгу ежечь“ 75). 


Часть получаемыхъ еборовъ ‘воевода отсылаль въ Мо- 
скву, а часть оставляль для раеходовъ по воеводетву. Раехо- 
ды эти главнымъ образомъ шли на содержаше елужилыхь лю- 
дей. Служилые люди получали денежное жалованье, хлБбное 
и соль. Существовали особыя окладныя книги, по которым 
и выдавалось жалованье; при этомъ въ наказахъ обыкновенно 
предиисываетея выдавать жалованье „.вефмъ на лицо, а за 
очи никому ни за кого не давать. чтобъ ни кто ни за кого 
подетавою государева жалованья не взяль““. Розданное жа- 
лованье записывалось въ расходныя книги „.имянно веяко- 
му человЪку особеною статьею“. Еели же каше служилые 
люди, не получивъ жалованье, умирали или погибали въ столк- 
новешяхь съ иноземцами, то воеводь въ такихъь случаях 
повельваетея: „тьхъ служилыхъ людей государево денежное 
и хлЬбное и соляное жалованье, что отъ нихъ останетца, 
имати пазадъ въ государеву казну“ и расходовать его на 
жалованье тъхъ. которые будуть „.прибраны“ на ихъ мбе- 
та; увеличивать же оклады жалованья. безъ государева ука- 
за, строго поспрещалось воеводЪ "”). Наказы свидътельет- 
вуютъ о многихъ злоупотребленяхь при раздачь жалованья; 
такъ вовсьхъ наказахъ еъ 0еобою настойчивостью повторяет- 
‘я запрещен!е: „‚а самимъ (т. е. воеводЪ и дьяку ) у служилыхъ 
людей жалованого хлБба на себя не покунати. и торговымь 
и промышленнымь и инымъ никакимь людемъ покупать не 
велбть, чтобъ служилымъ людемъ въ томъ хлБбиомъ жало- 
ванье нужи и никакого оскорбленя не было“; °°) изъ того 

71°) Доп. къ А. И. У, Нак. Тобольскому воев. 1664 г. 


79) Общее мБсто всфхъ наказовъ Сибирскимь воеводамъ. 
“о Въ наказЪ Тобольскому воеводЪ 1664 года обЪфяснено, что вое- 


О 


обстоятельства. что это запрещеше повторяется во веБхъ 
наказахь. можно заключить. что воеводы дБИетвительно ску- 
пали и дозволяли скупать „.хл6бное жалованье“ служилых 
людей. Кромь того. въ наказь 1694 года указывается на” 
сльлующее злоупотреблеше при раздачь жалованья Якутеки- 
ми воеводами: ..Якутеке воеводы... Якутекимь веакихъ чи- 
ПОВЪ служилымь людемь Великихъ Государей денежное го- 
довое жалованье и за хлббъ денгами и товарами. по окла- 
домъ. на настояние и на предбудуние годы. даютъ будто на 
четыре года въ году сполна, а по вЪдомости, что они вое- 
воды то ихъ Великихь Государей денежное жалованье. и 
за хлБбъ денгами и товарами. у елужилыхь людей берутъ 
себъ въ посулы. а ихъ служилыхъ люден поятъ виномъ и 
въ домы ихъ имъ даютъ вино“°...8 '). 


Иногда хлЬбное жалованье замфнялось отводомъ въ 
пользоване извЪетнаго числа 5, 6. 10 десятинъ пашенной 
земли °“). Воевода также расходоваль на содержаше вой- 
ска, проходившаго черезь воеводство °°). 

Въ одномъ наказъ “*) указывается еще на особый 
расходъ; именно воевода 9ома Бибиковъ купиль въ Якут- 
секЪ на гостиномъ двор для приказныхъ раеходовъ 44 сто- 
пы пиечей бумаги и заплатиль за нее „.изь присылныхъ 
государевыхъь денегъ. которые присылають изъ Енисейска 


воды покупали у служилыхъ людей хлБбъ обыкновенно по умень- 
шенной ии и этимь причиняли имъ «утБененье и налоги»: въ этомъ 
же наказБ опредфлена та норма, выше которой воевода не могь по- 
купать „хлЬбныхь запасовъ“, именно четыре четверти. Дои. къ А. 
И. ГУ. Л 138. 

ЗТуЗА. ИЕН. 

$) Дип ив А И МИНИ 438. 

`?) Врем. Моск. Общ. и Др. Росе. ХУИ. 
Нак. Сибирскому воев.1629 год. 

`*) Доп. къ А. И. УШ, № 69. Нак. Якутскому воев. 


аа Е 


служилымъ людемь па жалованье“ по 13 руб. за стопу. 

Весь этимъ раеходамь велиеь записи, и по проше- 
сти года, воеводь повелбвалось присылать въ Москву 
„денгамь и хл5бу и соли приходу и расходу смьтные и 
помфтные списки и служилымъ людемъ и ружникомъ и оброч- 
никомъ имянныя книги съ денежными и хльбными оклады“ >). 
Этимъ я и закончу обзоръ финанеоваго дъла въ Сибири въ 
ХУП въкъф. Какъ видно изъ изложеннаго, правительство 
здЪеь руководетвовалось почти исключительно исканемъ 
прибыли для себя; прибыль государевой казны поставля- 
лась на первомъ планЪ, и воевод обыкновенно предписыва- 
лось въ наказахъ стараться поступать во всемъ такъ. „.какъ 
бы Великого Государя казнЪ было прибылиъе““. 


9. Заботы о религ1озномъ образован1и народа. 


Относительно обязанностей воеводъь по религозному 
образованию народа мы находимъ мало свъдБнш въ нака- 
захъ. Сибиреве воеводы, побуждаемые. какъ упомянуто вы- 
ше. желанемь Московскаго правительства расширять пре- 
дЪлы своихъ владЪн!. были постоянно заняты войною съ ино- 
родцами. Еели эти инородцы бывали покоряемы. то правитель- 
ство предииеывало воеводь содъйствовать обращению ихъ въ 
православ!е. но ие употребляя насильственныхь мЪръ: „.а 
будетъ кто изъ ясачныхь похочетъ креститца своею во- 
лею. и тфхъ людей вельть крестить. сыекавъ про нихъ доп- 
ряма, что своею ли волею они хотять креститца, а креетя 
мужеской поль устроивать въ государеву службу и вер- 


85) Доп. къ А. И. ПУ, Л 59. и др. наказы. 


Ре с 8 


стать ихЪ государевымъ денежнымъ и хл5бнымъ жалованьемъ, 
смотря по людемъ. кто въ какую статью пригодитца въ вы- 
былые Русекихъ служилыхъ людей мБста; а будеть кто и 
изъ женекого полу жонки и дЪвки похотятъ креститца. и 
тъхъ жонокъ и дЪвокъ потомужъ вельть крестить. и выда- 
вати замужь за новокрещеновъ-же и за Русекихъь служи- 
лыхъ людей“. 35) 

Воевода должень быль заботитьея о построении благо- 
лини церквей; воеводамь Василью Пушкину и Кириллу 
Супоневу повельно было въ 1644 г. построить въ Якутекъ 
храмъ во имя живоначальныя Троицы и снабдить его веъмъ 
необходимымъ, если этого не успбли едфлать ихъ предше- 


ствениики $°). 


Наконець иногда воеводамъ поручалея высш надзоръ 
за хрисйанскою нравствениостью народа; въ 1649 году по 
царскому указу Верхотурск! воевода вельль прикащику Ир- 
битской слободы смотрЪть, чтобы жители приходили по пра- 
здникамь въ церковь ..и слушали бы церковного пня со 
страхомъ и со всякимь благочестемь, внимательно и отцовъ 
своихъ духовныхъ и учительныхъ людей наказанья и ученя 
слушали, и отъ безмБрного пьянаго питья уклонилися и были 
въ трезвости, и скомороховъь съ домрами и гуслями и съ 
волынками и со всякими играми, и ворожей, мужиковъь и 
бабъ, къ болнымъ и ко младенцомъ и въ домь къ себъ 


%6) Дои къ А. И. П, 6 100 Нак. Ленск. пли Якутск, воев. 1644 г. 
Дон. къ А. И.ЛУ, 6-46 Нак. Якутскому воев. 1658 г. 

ТБ .128 59, Нак. Илимскому воев. 1659, г. 

4 .18 135. Нак. Тобольекому воев. 1664 г. 

А. И. ТУ, .Л$ 209 Нак. Якутскому воев. 1670 г. 

А. И. У, „Лё 240. Нак. Якутскому воев. 1650 г. 

Полн. Собр. Закон. „8 1594 Нак. Тобольскому Воеводь 1697 г. 
Лоп. къ. А. И. Ш, Л 53 Нак. Якутскому воев. 1651 г. 

37) Доп. къ А. И. П, Л 100. 


до 


пе призывали. ивъ первый день луны не смотрили. и въ громъ 
на ръкахъ и на озерахъ не купалися. п съ серебра по до- 
момъ ие умывалиея, п олова и воску не лили, и зернью и 
карты и шахматы и лодыгами не играли, и медвБдей не во- 
дили. и есь сучками не плясали. и никакихъ ОъсовекихЪ 
дивъ нетворили, и на бракахъ ибеней бъеовскихъ не пъли. 
и никакихъ срамныхъ словъ ие говорили. и по ночамъ на 
улицахъ и на поляхь богомерзкихь и екверныхъ ибеней ие 
пли. и сами не плясали и въ ладони не бил, и веякихъ 
бБеовекихъ игръ не слушали, и кулачиыхъ боевъ межуь се- 
бя не дЪлали. и на качеляхъ ний на какихъ не качалиея., и 
па доскахъ мужекой и женекой поль не скакали, и личинъ 
на себя не накладывали, и кобылокъ бъеовекихъ не наря- 
жали, и на свадьбахъ безчинства и сквернословия не дБлали. 
А гль объявятея домры и сурны и гудки и гусли и хари и 
зсеякя гудебные Оъеовеме сосуды, и тебъ-бъ то вее ве- 
лфть выимать и изломавъ тъ бъеовеюя игры велбть жечь; а 
которые люди отъ того ото всего богомерзкаго дБла не от- 
станутъ. и учнуть впередъ такого богомерскаго дЪфла дер- 
жатьея. и тебъ-бъ. по государеву указу. тБмъ людемъ чи- 


88) 


нить наказанте“®. 


10. Полицейская д$ла. 


На обязанности воеводы лежала забота объ обереже- 
ни! города отъ нешруятельскихь нападении: „„жити... въ оет- 
рогь ото веякихъ воинекихъ людей съ великимъ бере- 
женьемъ. и держати по острогу крЪпюе караулы. чтобъ къ. 
нимъ подъ острогъ никакме воинеке люди безвъетно не при- 


п 


А, И.М, № 35. 


= 4% = 


шли и дурна какого надъ острогомъ и надъ ними не учи- 
нили“° 3%). 

Воевода возлагаль этоть надзоръь на городничаго. ко- 
торый долженъ быль замыкать на ночь городекя ворота. раз- 
ставлять караулы и посылать ио городу ночные объЪзды. 
Далье воевода наблюдаль вообще за тЪмъ. чтобы въ его во- 
еводествъ не проживали лица, оть которыхъь можно было ..ча- 
ять какого дурна“°. °*°). Обережеше воеводства отъ пожаровъ 
также входило въ кругь обязанностей воеводы; онъ учинялъ 
заказъ кръикШ, чтобы въ городахъ. острогахъ. посадахъ и 
слободахь отъ нпожаровъ жили „.еъ великимь береженьемь“* и 
въ льтнюю пору избъ и бань не топили. а для стряпни устро- 
или печи „на полыхъ мБетахъ“”. Для болышихь же нуждъ. 
напр. по случаю родинъ., дозволялось топить только въ не- 
наетные дни, и то ..съ великимь береженьемъ еъ водою“ °'). 

Такое же запрещеше. вызываемое. въроятно. частыми 
ни опустошительными пожарами. существовало ни въ Евро- 
нейской Россш. и безь есоунъшя. влекло за еобою боц- 
ния неудобства для жителей. 

..Наступить весна. проглянеть иъеколько теплыхъ дней. 
но городу и посаду уже ходять бирючи и кричать: „.зака- 
запо накрьико. что бы избъ и мылень никто ие тонилъ, ве- 


черомъ поздно еъ огнемь инкго не ходилъь и не сидьль: а 
для хлъбного печенья и гдЪ ‘Весть варить подълайте печи въ 


огородахъь и на нолыхъ мБетахь въ земль. подальше отъ 
хоромъ, отъ вбтру печи огородите и лубьями ущитите го- 
раздо"*. Ио воеводекому приказу запечатають избу и баню. 
надобно жить въ кльти; завернуть холода. а во многихъ 
мфстахъь они завертывали часто. люди трясутея отъ холода. 


“7) Веф наказы Сибирским воеводамъ. 
| п. къ А. И. 1\. Л 138 стр. 361. 
эт} щая черта веъхъ нак. Сибирекимь воеводамъ. 


ИЕ: 


иному и горячимъ согрЪться нельзя, печь въ огородь раз- 
валилась. а новой скласть нельзя: нЪть ни одного камень- 
щика и кирпичника, веЪ выгнаны въ Москву на работы горо- 
довыя и царекия. Ни щей сварить. ни хлБба исиечь негдъ, 
и оть той стужи и оть хлБбной нужи расходятся люди отъ 
своихъ домовъ, живуть по волостямъь и деревням“ °°). 


11. Участ1е воеводъ въ суд$. 


Относительно участя воеводъ въ суд наказы очень 
скудны свъдьшями и по нимъь рьшительно не возможно вое-- 
произвести картины сибирекаго суда въ ХУП стольтм. 

ВеЪ данныя наказовъ сводятся къ сльдующему: воевода 
долженъ всякихь людей судить и расправу межъ ними чи- 
нить безволокитно., въ правду. по государеву указу 93): 

Во многихь наказахъ воеводЪ поручается заботиться о 
предупрежден и искоренени воровства: воровъ отъ воров- 
ства унимать и наказанье пмь чинить“ °*). Но по наказамъ 
нельзя составить себЪ поняття о томъ, какое именно учаете 
принималь воевода въ такихъ дълахъ; если считать за о0- 
щее правило то. что сообщается въ одномъ 9) изъ нака- 
зовъ Якутскимь воеводамъ, то на воеводу возлагалась обя- 


93) Ист. Росс: ХШ стр. 9%. 

93) Дони. къ А. И. 1\, 8 46. Нак. Якутскому воев. 1658 г. 
Также: Доп. къ А. И. УШ, Л 69. 

А.И, Ш; №155. 

А. И. ПУ, .3$ 209. 

А. И. У, „№ 240. 

91) А. И. ТУ, „№ 209 Нак. Якутскому воев. 1610 г. 

35) Доп. къ. А. И. УШ, 8 69. Нак. Якутскому воев. 


И сы 


занность распорядиться о назначени слёдетвя., сыска. и ..по 
сыску указъ учинить по Уложенью““. 

Далъе воеводь виънялось въ обязанность тотчасъ-же 
по своемъ прЕздЪ на воеводство пересмотрьть веъхъ тю- 
ремныхъ сидЪльцевь и переписать ихъ на роспись, т. е. со- 
ставить статейный списокъ: ‹кто имянемъ. и въ какомъ дЪ- 
лъ и сколь давно въ тюрмЪ сидитъ, и пытанъ-ли и что съ 
пытки на себя или на иного на кого говорилъ». Этотъ спи- 
сокъ, за дьячею подписью, пересылалея въ Москву °5°). 

Наконець мы находимь въ наказахь еще опредълене 
размБра судебныхъь пошлинъ: ..судныхь пошлинъ. еъ рус- 
скихъ людей. имати съ рубля но гривнЪ. а пересуду съ су- 
да по двЪ гривны. правого десятка по четыре деньги“ 97). 
Сибиреюе иноземцы, князны и ясачные люди были осво- 


бождены отъ платы судебныхъь пошлинъ Л 


12. Злоупотреблен1я Сибирскихъ воеводъ. 


Въ заключене остается сказать нъеколько словъ о зло- 
употреблешяхъ Сибирекихъ воеводъ. Этого предмета при- 
ходилось касаться и раньше, но желательно сгрупировать 
всь свъдБн!б о злоупотреблешяхъ. чтобы яенъе. на сколько 
возможно. изобразить оборотиую сторону картины Сибир- 
ской жизни ХУП вЪка. 

Злоупотребленя были многочисленны и разнообраз- 


96) Дои. къ А. И. 1, №6 138. Нак. Тобольскому воев. 1664 г. 
Тоже Доп. къ А. И. УШ, 8 69 и вс др. нак. Сиб. воев. 
57) А, И. М", 6 209. Нак. Якутекому воев. 1670 г. 

Тоже. А. И. У, Л 240. Нак. Якутскому воев. 1680 г. и др. 
°°) 4., атакже Дон. къ А. И. 1\, Л6 59 и др. наказы. 


"5 


ны; °°) по цБлымь годямъ воеводы не присылали въ Москву 
отчетовъ, не исполняли царекихь указовъ и даже томекш 
воевода Бунаковъь осмБлилея бить тобольскихъь служилых 
людей приеланныхъ къ нему съ царскими грамотами '°°). 


Верстали незаконно въ службу '°'), не производили 
слБдетви '9”) по престуилешямь. ветупались въ тэможен- 
ныя двла. Но главная язва воеводскаго управлен!я. — обиий 
недугь везхъь служащихъ того -времени—это грабительетво 
и лихоиметво. 

Тайная продажа вина. корчеметво процвЪтала. благо- 
даря участно въ ней самихъ воеводъ АЯ Такъ какъ по- 
требности мЪетныхь жителей удовлетворялись корчемнымъ 
виномъ. то на долю казны въ этомь промысел выпадали 
только крохи; такъ по отчетамъ въ Сибири продавалосъ 10 
или 30 вед. въ годъ, а въ иные годы 1 ведро. а иногда и 
ничего '°*). 

Особенно. какъ уже упомянуто выше. грабительство 
процвЪтало въ ясачномь сборБ: воеводы грабили ясачныхъ 
людей. выбирали себъ лучше м5ха. а въ Москву отсылали 
похуже. Мъха часто оцбнивались дороже ихъ дЬйствитель- 
ной стоимости '°°). Сборщики ясака постоянно были на 
откупу у воеводъ. поэтому послбдне дозволяли имжь грабить 
ясачныхь аюдей. не обыскивали ихъ при возвращении съ 
собранныхмь ясакомъ. какъ это предиисызалоеь въ наказахъ, 

39) Чичеринъ. Област. Учрежд. Росе. Моск. 1556 г. 

109), Лон. къ А, И. Ш. № 68. 

101) А. И. 1. Л 182. 

АИ, Ш 13. 

103) А. И. У. №6 240 и 260. 

104) Полн. Собр. Зак. .№ 151. 

195) Въ нак. Тобольскому воев. 1697 г. повелфвается разницу 
оцфнки взыскивать съ воеводъ Полн. Собр Зак. Л 1594. 


ИИ 


и не давали на нихъ суда въ случаь жалобъ ''°). 


Вопреки наказамъ воеводы брали съ жителей кормы, 
посулы и поминки '°7). 

Торговые люди терпфли отъ воеводь многя притене- 
шя корыстнаго свойства; поэтому въ Сибири въ 1646 г. вы- 
дача профзжихъ грамоть торговымъ людамъ была изъята изъ 
въдьн воеводъ и возложена на таможенных головъ. Въ Си- 
бирн почва для различных злоупотреблени была благодатная: 
отдаленность оть Москвы разнуздывала воеводекй произволь. 

Петръ Велик энергичееки боролся противъ произвола 
и самовластя воеводскаго; издалъь указъь 1695 г.. по кото- 
рому земекимъ людямъ повелбно было не повиноваться не- 
законнымъ требовашямъ воеводъ. а доносить о нихъ Го- 
сударю: но о воеводекихъ злоупотреблешяхь упоминается 
и поелБ этого указа. 

Особенно проелавилея злоупотребленями Ениеейскй 
воевода Василий Голохвостовъ: онъ безь гоеударева указа 
вереталь въ службу гулящихъ и промышленныхъ людей. а 
не стрБлецкихъ и не казачьихъь дБтей и оть того браль 
себъ денежное. хльбное и соляное жалованье: Енисейекихъ 
посадекихъ людей записаль въ ямскую гоньбу. ..и оть то- 
го взяль съ цихъ 150 рублевь серебряныхъ денегъ“*; мно- 
гимь посадекимъь людямъ „своими приметы“ причинять боль- 
ие убытки, „работныхъ людей у нихЪъ отогналъ. и они де 
промысловъ своихъ отбили, а ипыхъ чиновъ людей своими 
приметы исиродаль. биль и мучиль и въ тюрму сажаль“. 
Отдаваль на откушь для своей корысти зернь и корчму: 
а безмужныхь женъ отдаваль на блудъ и браль отъ всего 
этого „.откупу 100 рублевъ и болии“; приказывать ..блуд- 

106) Л. И. У, Л 240. 
107) А. А. д. Ш, № 65. 


РН - ОИ 


нымъ женкамъ наговаривать на профзжихъ торговыхъ и про- 
мышленныхъ людей напрасно, и тБхъ людей по ихъ огово- 
ру. безъ сыску и безь распросу сажаль въ тюрму. а къ 
тюрмЪ присылаеть опъ вЪдомыхъ воровъ и ушниковъ и ссор- 
щиковъ и денщика Алешку Тимооеева да ссылнаго вора и 
зернового откупщика О9едку Булгакова уговариваться и отъ 
того емлеть съ торговыхъ и промышленныхъ людей тюрем- 
ною тЪенотою я веякимъ мученемъ по сороку и по два со- 
рока соболей и съ иныхъ емлеть денгами рублевъ по 30 и 
но 40 и болши. А которыхъ служилыхь и посадскихъ лю- 
дей остаютея въ домъхь жоны, а они въ то время бываютъ 
въ отьБздахъ, и онъ де Васимй, свЪдавъ ихъ пожитки. жонъ 
ихъ емлеть въ застьнокъ ночью, и пытаеть и спрашиваетъ 
серебреныхъь денегь и тБмъ примбты и мучешемъь ихъ до 
конца разорилъ"® '°“). Еще замфчательнъе злоупотребленя 
Якутскаго воеводы Метра Головина '°°), который по вы- 
мышленному обвиненшю въ измЪиЪ,— подговоръ Якутовъ 
взбунтоватьея противъ правительства. ие илатить ясака, гра- 
бить и бить купцовь и служилыхъ людей, посадиль своего 
товарища воеводу Матвья Гльбова и дьяка Ефима Филатова 
въ тюрьму и запечаталь ее своею печатью. посадиль также 
въ тюрьму таможеннаго голову Бахтеярева и много другихъ 
лицЪ. чиело которыхъ доходило до 100 человъкъ. Дъло до- 
шло до того, что купцы не оемъливались 'Ъздить изъ Ени- 
сейска въ Якутскъ, и вслдетье этого произошла остановка 
въ торговль и уменьшеше таможеннаго ебора. Царь, извЪ- 
щенный объ этомъ самовольствь воеводы Головина, тотчась 
же повелфль освободить заключенныхь и назначить въ 
Якутекь новыхъ воеводь Нушкина и Супонева съ дьякомь 
съ Стеншинымъ. Эти воеводы на дорогв., въ Ециеейскъ. 


8) А -Й. 1. № 152: 
3) Дол вь А: ИИ. 8 10 ПИ 5. 


Пе. 


получили м@скую челобитную на Головина, въ которой опи- 
сывалось слБдующее: желая обличить своихъ товарищей въ 
измьнЪ, Головинъ посадиль въ тюрьму Ивашка Остяка. мо- 
рилъ его голодомъ и подъучалъь его наговорить измфну на 
Гльбова и Филатова; по оговору Ивашки взяты были люди 
Гльбова и Филатова, которые съ пытокь повторили тЪ же 
обвиненя, а также мноме друге люди, и Якуты, которыхь 
Головинъ по этому дБлу сажаль въ тюрьму. иыталь и жегь 
огнемъ, такъ что мное Руссе и инородцы съ такихъ 
пыток и съ голоду и ео веякой тюремной нужды умирали 
въ тюрьмахъ. Далбе въ этой челобитной говорилось, что Го- 
ловинъ „,Якутовь, князцей и улусныхъ людей пыталь и ог- 
немъ жегъ и кнутомь бпль болши мъеяца. въ три палача, 
безъ пощады, и т5 де якуты въ т поры съ пытки и съ огня 
на нихъ на Матвфя и на Куеимья и на Русскихь людей ни 
на кого той якутской измвны и Русекихь людей въ уби- 
ство въ наученьБ ничего ие говорили жъ. и Цетръ де Го- 
ловинъ посль того своего сыску тБхъ якутовъ лутчихъь 
людей и аманатовъ повфсиль 23 человЪка. а иныхъ выбравъ 
же лутчихъ людей биль кнутьемь безъь пощады. а съ того 
кнутья мноме якуты померли. и тЪхъ мертвыхь Петръ въ- 
шаль же. Да въ томъ же измубиномъ дьль многе Якуты съ 
пытокъ и съ холоду въ тюрмахъ померли, и многихъ яку- 
товъ толмачи научали и Петрь ихъ Якутовь биль и мориль 
голодомъ, чтобы они якуты измбну и въ убшетво говорили 
на нихь Матвфя и Еуеимья, и многую налогу и тъеноту 
дЪлалъ, кнутьемъ биль и ясакъ болшой и свои поминки 
передь прошлыми годами мало ие въ четверо прибавилъ; а 
какъ пруБзжали якуты еъ ясакомъ, князцей и улусныхь лю- 
дей на мороз морилъ, а государевь ясакъ ималь за пра- 
вежемъ“°. 


Преемникъ Головина Василй Пушкинъ злоупотребляль 


не мене своего предшественника; прибывъ въ Якутскъ, 
оиъ раздаль жалованье служилымъ людямъ, которые впро- 
должеши двухъ лЬтъ не получали его оть Головина. и при 
этомъ изъ денежнаго жалованья взялъ себЪ половину. а изъ 
хлЪбнаго — годовой окладу. 

Изъ торговыхъ людей, посаженных въ тюрьму Голо- 
винымъ, онъ освободиль только тЬхъ. которые дали ему 
выкупъ; отобранное Головинымъ имущество возвратиль толь- 
ко ТЬмъ. которые дали ему взатку; браль больния взятки 
съ купцовъ; билъ людей батогами у себя на дворЪ. отеы- 
лаль ихъ со двора въ тюрьму и. взявъ съ нихъ деньги. воз- 
вращалъь имъь свободу м 

Притвенешя воеводъ вызывали среди ясачныхъ инород- 
цевъ нерфдко бунты: опи не платили ясака и отходили въ 
подданство въ друмя государетва '''). 

Такова неприглядная картина воеводекой Сибири. 

Народъь запечатльль память объ этой эпохЪ въ поело- 
вицЬ ..возить воду на воеводу“. употребля-ющейся до сего 
времени въ разговорномъ языкЪ для обозначешя безконеч- 
ности и непосильности какого-нибудь труда. Пословица эта. 
по крайней мърЪ. вь томъ смыель, въ какомъ она упот- 
ребляетея въ иБкоторыхъ мБетностяхь Росеш, несомиънио 
историческаго происхожденя и ведетъ свое начало отъ 
ХУП въка. 


Правительство Московекое сознавало зл0 воеводскаго 


управленя, обуздывало его произволь; но не имя доста- 
точно средствъ для искоренешя его, вынуждено было за- 
мБнить эту устарбвшую Форму управлешя новою. и виб- 
сто восводъ явились губернаторы. 


110) Лоп. къ А. И. Ш. Л 56. 
Вт кь А. И: УШИ 069. 


ОБЪЯСНЕН!Е СОКРАЩЕНИЙ. 


ме М: 


Доп. къ А. И 


Врем. Моск. Общ. 
Исг. и Древи. Росс. 


А; да 
ВЕ . 
Е оса 
Котош. 

Ист. 

Нак. 


Акты Историческе Спб. 1841--1842. 5 т. 


Дополнешя къ актамь историчеекимь. Сиб. 
т. Г -УШ, Х, ХЬ 1843—1869. 


Временникъ Московскаго общества истор и 
древностей Россискихъ. М 1553. 


Акты археограхической экспедици 4 т. 
Спб. 1536. 


Полное Собраше Законовъ Россйской Имперш. 
Судебникъ. 

Котошихинъ. 

История. 


Наказъ. 


`мизшийноо зняз нова. 
сы О Я 


Е ии. кг ». 


ь о аа Е 
Е». й > к. * | 5 ы 
й = р и а уг м. $ 


ужи. р | и: Заоые ф. 
Гая ВК А У ИР 


новенеонг мха о ами о 
А № ати а че 


п И 


Е 


оон, Ара №: 


