1866—1891 тт, 


КРАТКИЙ ИСТОРИЧЕСКИ ОЧЕРКЪ. 


По поручению Начальника Военно-Юрилической Академии 
ро составиль 
в. Кузьминъ-Караваевъ, 


экстраординарный профессор той же Академии 


С. -ПЕТЕРБУРГЪ: ‘ 
Типография В. С. Балашева, Вкатерипинскй кан. л. № 80. 


1891. 


ВОЕНИО- ЮРИДИЧЕСКАЯ 


АКАЛЕМТЯ. 


1866—1891 тг, 


ее о 
я к Г: \ 
КРАТЕТИ ПОТОРИЧЕСВИ ОЧЕРК, &МИМ. ь 
<? х 
<; [% - 


Но поручено Начальника Военно-Юридической Академи 
составил 
В. Кузьминъ-Караваевъ, 


экстраординарный профессоръ той же Академия. 
—— 5% ©-—— 


С.-ПЕТЕРБУРГЬ. 
Тинотрафя В. 0. Балашева, Нкатерининсюй кан., д. № 80. 


1891. 


Печатано по распоряженио Намальника Военно-Юридической Академ. 


2007231852 


ОГЛАВЛЕНТЕ. 


Вотупленте. та и Иа 
Г. Образоваше и ЕВ адом ОН ая 
И. Учебная часть. а И оо 
Ш. Слушатели академии. . , 
Заключенте. . 


Приложения: 


Списокь штабь и оберъ-офицерамь, окончившимь куреъ военно- 
юридической академи до ея преобразованя. Выпуски 1868 — 
О С а ЗО а 

Списокъ офицерамь, окончившимь куреъ военно-юридической ака- 
деи посл№ ея преобразованя, Выпуски 1880—1891 тг. 

Списокъь гражданокимь чиновникамъ, окончившимь т военно- 
юридической акадеи. . . . ме 

Измзнен!я, послфдововиия во время печаташя списковъ 

—Аафавито. НОО ера РАМЫ 

Таблица № 1. 0 С ` офицеров, поступившихь въ военно- 
юридическую академю въ 1866—1874 гг., проходивших 
въ ней вурбъ и успышно его окончившихь въ 1868— 
1876 тт. ЕВ ое о . . 

Таблица № 1, 0 о офицеров, и гразданокихь ЕО 
поступившихь въ военно-юридическую акадейю въ 1878— 
1890 гг., проходившихь въ ней куреь и успьшно его 
окончившихь въ 1879—1891 гг. а НвЬ, ЗВ 

Таблица № Ш. Съ обозначешель числа л$тъ предшествовав- 
шей службы офицеровъ, окончившихь куроь въ 1868 — 
5 


130 


Таблица № Г". Сь обозначешемь числа лётъ предшоствовав- 
шей службы офицеровъ, окончившихь куреь въ 1880— 
те м а и ов ИЗ 3 
Таблица № У. бь обозначещемь НЫ образованы, 
полученнаго офнцерами, окончнвшими курсь въ 1868— 
О а о АЕ: ы ве 
Таблица № У1. Сь обозначенемь  предварнтельнаго образованы, 
полученнаго офицерами, окончившими курсь въ 1880— 


: ПИ а ОИ ИЕ А О 
Таблица № УП. 6бь ОпрОЛЬОнтЬмь окончившихь курбъ ака- 
деи офицеровъ по вфдомствамъ и родамь оружя. . . 


Таблица № УШ. 0 чиса5 офицеровъ, поступившихь и не ‘то- 
поступавшихь, по окончанш академш, въ судебныя в®дом- 
ства— военное и военно-морское. . . Ва ВН 

Таблица № М. 0 числ тенераловт, таб и оберъ- офицеров, 
окончившихь куреъ академи и состоящихь къ 15 августа 
1891 года на служб въ судебныхь вздомствахъ — военномъ 
и вовнно-морекомь. о... ь 5:8 

Списокъ ‘офицерамъ, коимъ были выданы Прем имени отатоъ- 
секретаря тайнаго совётника Философова. . . о 

Списокъ личнаго состава военно- о академшт къ 15 ав- 
туста 1891 года... . г АЦ 

Положение о военно-юридической академ 1891 тода, 55 


186 


138 


142 


147 
150 


152 
157 


Военно-юридическая академя, въ ряду другихь высших 
Уучебныхь заведеншй, занимаетъь исключительное положене во 
многихь отношеняхъ. Ея положене исключительно и по 
сравненшю съ прочими военными академями— Николаевской 
тенеральнато штаба, артиллерийской и инженерной, —и по 
сравненю съ торидическими факультетами университетовъ, 
съ училищемь правовздёшя и юридическими лицеями. 

Академ —енеральнаго штаба, артиллерийская и инже- 
нерная имЪютъ спещальной цфлью дать офицерамъ то выс- 
шее военное образоване, основою котораго является образо- 
ваше, уже полученное ими въ. военныхьъ училищахьъ. Отсюда 
тВеная связь между предметами преподаваня въ академяхь 
и вь училищахъ. Офицеръ., поступающий въ академию гене- 
ральнаго штаба, уже знакомъ еъ основами тактики, геодезии. 
военной исторшм, военной статистики, также точно какъ 
офицеръ, прошедший артиллер!йское или инженерное учижище, 
по поступлении въ соотвЪтетвенную академ, услышить съ 
кафедры только дальнфИшее развит!е знакомыхь ему науч- 
ныхъ положен. Вромв того, нзоколько льтъ службы въ 
строю, обязательной для каждаго, поступающаго въ ака- 
дем!ю, одинаково нельзя не признать подготовкой въ выс- 
‘шему военному образованю. 

Совершенно иное представляютъь собою предметы препо- 
давашя въ военно-юридической академш. Эта послдняя 


ВОЕННО-1ОРИД, АКАЙ, 1 


О 


имфеть цфлью дать офицерамъ военно-юридическое образо- 
ван!е, основою котораго неизббжно должно служить обра- 


° зоваше обще-юридическое. Такъ и поставлено преподаване 


въ военно-юридической академи: курсу спещальному пред- 
шествуеть двухлётн!И обще-юридическй куроъ. Но ни обра- 
зоване, полученное офицеромъ въ военномъ училищф, ни 
предварительная строевая служба, никоимъ образомъ. не 
могуть имфть значеня подготовки дая слушавя обще-юри- 
дическаго курса, ибо, конечно, нельзя признавать подготов- 
кою для будущаго военнаго юриста отрывочныя свздфшя, 
сообщаемыя юнкерамъ училищь подъ назвашемъ законов - 
дфшя, или случайное исполнев!е обязанностей дзлопроизво- 
дителя полкового суда. Офицеръ, поступаюлий въ военно- 
юридическую академию, сразу вводится въ кругь совершенно 
новыхъ для него идей, понят, научныхъ истинъ. И только 
по истечени двуухъ лЬть, вполнЪ освоившись съ правовыми 
понят1ями, съ принципами науки права, онъ начинаеть слу- 
шать спецщальный военно-юридическй курсъ, т. е. т пред- 
меты, для усвоешя которыхъ дзйствительно необходимы и 
военное образовате, полученное имъь въ училищ, и слу- 
жебный опытъ. : 

На юридичесвые факультеты университетовъь поступають 
молодые люди, только что сошедиие со школьной скамьл, 
еще почти не живийе самостоятельной жизнью. Въ военно- 
юридическую академпо поступають офицеры, прослуживиие 
не мензе 4 ть въ строю: саБдовательно, люди боле или 
мене зрёлато возраста, вполнф самостоятельные, уже успвв- 
пе, независимо отъ школы, выработать въ себЪ извветные ^ 
взгляды, убЪжденя; наконецъ, какъ офицеры, — люди, уже 
пифвиие у себя въ подчинен!и другихъ, сами бывиие на- 
чальниками. ©ъ другой стороны, — университеты и прочя 
выспия юридичеовя учебныя заведеня комплектуются искаю- 
чительно классиками, громадное же большинство офицеровъ, 
поступающихь въ военно-юридическую академно, воспиты- 


вали свои умственныя способности не на изученш грамма- 
тическихь формъ древнихь языковъ. 

Такимъ образомъ, военно-юридичесвая академя самымъ 
Фактомъ своего существования разр шаетъ два вопроса: воз- 
можно ли изъ отроевого офицера сдфлаль офицера-юриста, 
иными словами—возможно-ли отправлеве правосудя въ 
войскахъ всецёло предоставить судьямъ-офицерамъ, —воп- 
росъ практическаго интереса; и возможно-ли едфлаться юрис- 
томъ вообще безъ предварительнахо прохождения средней клас- 
сической школы, —вопросъ интереса боле общаго, такъ какъ 
военно-юридическая академия есть единственное учебное за- 
ведене, не только у насъ, но и на запал, отвфчающее на, 
него положительно. И если. второй вопросъ, —что весьма ха- 
рактерно,—за все время существованя академи ни разу 
не возбуждалея, то первый былъ предметомъ неоднокралт- 
нато и всесторонняго обсуждевя, вызываль рядъ возражеши 
и разрёшилея въ положительномъ смыслЪ далеко ‘не сразу. 

Нынз истевь 25-лЪтш перодъ со. времени учреждешя 
офицерокихъ классовъ, положившихь начало образованию 
военныхъ юристовь въ соботвенномъ бсмыслв слова, т. е. 
юристовъ-офицеровъ; задачи ‘академи вполнз опредфлились: 
ея положен!е окончательно упрочилось. Поэтому оглянуться 
вЪ настоящее время назадъ, хотя-бы по обычаю, и проса- 
дить въ общемъ очерк какъ создавалась академя, каюмя 
перемвны она переживала, какими способами и какъ раз- 
рфшала она свои задачи, что она дала армш и государству, 
представляется далеко не безполезнымх. 


1" 


Образоване и преобразоване академии. 
Ё 


«Если бы оть военнаго законов®да требовалось одно. 
только механическое подведеие разбираелииго уголовнаго 
факта под законе, одно только знане (00рмё и 0бряд065. 
судопроизводства; если бы процессъ военнаго суда состояль 
въ одномъ только приложении буквы закона ко факту, 
безъ учасмя мыслящей воли судьи, вникающей въ дух 
закона—тогда, безпорно, образовательный цензъь военных 
законовздовъ, для замфщен!я ими должностей, исполняемых 
лишь механически, по навыку, т. е. требующихь отъ иепол- 
нителя лишь запоминан!я сталей законовъ, безъ разум ня 
ихь смысла, безъ оцнки какъ ихь, такъь и даннаго ка- 
зуса, не обременять бы государства издержками на образо- 
ван!е людей такой низкопробной професеш» ‘)/ Такъ начи- 
наль свое изложен!е составитель историческаго очерка епе- 
шальной школы для образовавя военныхъ законовфдовъ въ 
Росош. ДВйствительно, н®что несравненно большее требуется 
оть военнаго законовфда, чВМЪ «механическое подведене 
‘разбираемаго уголовнаго факта подъ законъ», не въ одномь 
«приложенш буквы закона къ факту» состоитъ отправлене 
правосудля въ войскахъ. Вакъ судья, въ истинномъ значе- 
и слова, военный законовздь долженъ вникать въ духь 
закона, должень ето понимать, долженъ умЪть толковать 
завонъ, долженъ сродниться ©ъ принципами науки права. 


) Пятьдесять лёть спещальной школы для образованя военныхь за- 
коновфдовъ въ Росс. 0пб. 1832. Стр. 1. 


р 


Вс эти требовашя сознавались еще Петромъ Великимъ. Но 
они стали безусловно необходимыми только тогда, когда 
наступиль перюдъ реформъ Императора Александра Ш, когда, 
рЬшено было отказаться отъ инквизищоннаго, письменнаго, 
облеченнаго канцелярской тайной процесса, съ его теорей 
Формальныхъ доказательствьъ, и примфнить въ судамъ воен- 
нымъ состязательное начало, гласность и устность про- 
изводотва дЪлъ. Ранфе ке, какъ показываеть болфе чфиъ 
отолЬтняя практика, возможно было мириться на вомпро- 
мисЪ: недостатокъ юридическаго образования судей воспол- 
нять институтомь аудиторовъ. Шо этой основной причин® 
исторически сложился двойственный личный составъ воен- 
наго суда: изъ офицеровъь судей п чиновниковъ аудиторовъ 

Ненормальность такого явленя ясно сознавалась вофии 
членами коммиси и соединеннаго присутотв1я генералъ-ауди 
торатовъ, при составленш и обсужденш проекта основныхъ 
положен! преобразовашя военно-судной части. Указывалось 
даже, «что предовдатель военный вселить военнымъ подеу- 
димымьъ болёе довзря въ справедливомъ рёшенш дфла, не- 
вели предоздатель гражданов!й, мало знакомый съ внутрен- 
нимъ бытомъ войска и правилами войсковой службы» °). 
Но полное отсутотве зъ армш юридически образованныхъ 
офицеровъ лишало возможности сразу перейти къ однород- 
ному составу чиновъ военно-судебнаго в домства. Вромё 
того въ мизшяхь нЪкоторыхъь членовъ сквозило недовёр!е 
къ будущимь юристамъ-офицерамь и забота о судьбФ «луч- 
шихЪ чиновниковъ нынфшняго аудитор1атскаго вЪдомства» °). 
Поэтому на ряду съ офицерами, — элементомъ, «внолнь 
знакомымьъ съ внутреннимь бытомъ войска и правилами 
войсковой службы», въ отправлению военнаго правосудя 


. 1) Оборникъ законодательныхь работь по составлению вовнно-судебнаго 
устава. Спб. 1867. Отр. 29. 
3) Тамъ же, стр. 36 и др: 


ао ара 


были допущены чиновники военнаго вздомства, бывше ауди- 
торы,—элементь,—по признанию составителей проекта, «не 
чуждый правиламъ военной службы п усломямъ жизни 
военныхъ» '‘). Однако, всетаки, этоть второй элементъ 
быль только допущень, какъ вспомогательный и лишь «на 
первое время, въ случа могущаго вотртиться затруднен1я въ, 
замъщен!и постоянныхь членовъ суда военно-служащими, — 
сказано въ докладё Его Императорскаго Высочества гене= 
раль-адмирала, военнаго министра генералъ-адъютанта Ми- 
лютина и управлявшаго морокимъ министерствомъ генералъ- 
адъютанта Враббе,— могутъ быть назначаемы въ эти долж- 
ности и чиновники военнаго вЪлометва» *), Шесть членовъ, 
зоединеннаго присутотвая полагали тоже правило распростра- 
нить и на замвщене должностей предовдателей, но 25 чле- 
НовЪъ— и ихъ мнз не удостоилось Высочайшаго утверждешя-— 
высказались, «что предофдатель военнаго суда долженъ быть 
всегда военный, какъ потому, что отъ него требуется пол- 
ное знан!е обязанностей военной службы, такъ и потому, 
что назначене гразжданокато лица предездателемъ военнаго 
суда несоотвётетвуеть цфли учреждения сего суда» *). Что 
же касается должностей прокуроровъ, то замфщене ихъ 
предположено было на первое время преимущественно чинов- 
никами, а не офицерами *). т: 
Такимъ образомъ вопросъ о подготовлен! и офицеровъ юри- 
отовъ, хотя бы для занятя должностей предовдателей п 
судей, потребоваль немедленнаго разрёшеня. На способах 
его разрьшешя составители военно-судебнаго устава не оста- 
‚ навливались; по крайней. м$рз, въ сборникВ законодатель- 
ныхъ работь на это нфть никакихъ указашй, тавъ кавъ 
высказанное воколзь пожелаше усилить преподавание зако- 


1) Тамъ же, стр. 40; 
2) Тамъ же, стр: 160. 
3) Тамь же, отр. 172—174. 
4) Тамь же, стр. 36 и 40. 


а 


новфдфния въ военныхь училищахь могло имфть значене 
только для полковыхъ судовь п для проектировавшагося 
учрежденя въ каждомъь полку «овфдущихь слбдоватеней изъ 
среды строевыхъ офицеровъ» ‘). 

Вь оклябрё 1865 года удостоились Высочайшаго утверж- 
дения основныя положения преобразования военно-судной части. 
Немедленно приступлено было вЪ составлен!ю провкта устава 
военно-уголовнаго судоустройства и судопроизводотва, ко- 
торый предпологалось ввести въ дфйств!е въ сафдующемъ 
же году въ тхъ м$етностяхъ, гдз къ тому времени 00-. 
состоится открыте новыхъ общихъ судовъ на основан устал 
вовъ 20 ноября 1864 года. Въ виду этого, военное мини- 
отерство, на первое время, прибфгао въ исключительной 
мВр6: «опытнымъ>», какъ сказано въ доклад аудиторлал- 
скато департамента оть 26 апрфля 1866 года, профессорамъ 
(Чебышеву-Дмитруеву и Лохвицкому) было поручено озна- 
Бомить съ основанями уголовнаго права, и судопроизводства 
генератовь и штабъ-офицеровъ, предназначенныхь для за- 
нятия должностей предсвдателей и судей Петербургокато и 
Московскаго военно-окружныхь судовъ °). Почти одновре- 
менно, аудиторатекимь департаментомъ, при участи тёхъ 
же профессоровъ, быль выработанъ и представленъ 8 ян- 
варя 1866 года на предварительное раземотрёше военному 
министру проектъ учрежденя военно-юридической академши. 
По проекту, предполагалось придать новому учебному за- 
ведению вполн® самостоятельную организащю, съ особымъ 
начальникомь и особымь штатомь профессоровъ; куреъ про- 
ектировался двухлётн!й. Но предположене это не получило 
осуществлевя: «устройство сей академш.— говорится въ 
цитированномъ выше докладв, равно какъ и приняме дру- 


') Тамь же, стр. ХИ, 188 и 169. 
2) ЛВло канцеляр аудитор!алскаго департамента 1866 г., № 71, листъ 
13. Пятьдесять тЬгь спец. школы; стр. 110. 


Е: 


тихь мфръ, необходимыхъ при введеши въ дфйств!е новыхъ 
судебныхь уставовь по военному вёдометву, были пр!оста- 
новлены впредь до окончательнаго утвержденя сихъ уста- 
вовъ въ законодательномь порядеЪ» ')., Вмфото проекта по- 
ложеншя о самостоятельной академии аудиторатевй депар- 
таменть составиль предположевня объ учреждени офицер-. 
скихъ классовъ при аудиторокомь училищ. и на приве- 
деве этихъ предположенй въ исполненше 28 апрёля 1866 
тода послдовало Высочайшее повелёше °). Въ засзданш 
25 мая 18066 года. военный совЗть одобриль проектъ «по: 
ложешя объ офицерскихъ классахъь при аудиторскомъ учи- 
лищф военнаго министерства для приготовлешя штабъ и 
оберъ-офицеровъ въ занятно должностей по военно-судебному 
вфдомству» °); затвмъ по предварительномь сношени съ 
министромь финансовъ, дая ассигноваюя необходимыхъь 
суммъ, проекть быль внесень въ государотвенный совфтъ, 
гдё и раземотрёнь 9 шюня ‘). 4 юля посавдовало Вы- 
сочайшее утверждеше мн%Фв!я государотвеннаго созЪта, а 
9 юля 1866 года, въ приказф по военному вздомотву за 
№ 203. было объявлено Высочайшее повел не: «для приго- 
товленя штабъ и оберъ-офицеровь къ занято должностей 
по военно-судебному вфдометву съ преобразовашемь военно- 
судной части, открыть при аудиторскомъь училищв воен- 
наго министерства офицереые классы изъ двухъ вурсовъ». 

Враткое положеше объ этихъ классахъ, состоявшее всего 
изъ 28 статей, опредфляло, что въ обоихъ курсахъ полный 
вкомплекть обучающихь офицеровъ не должень превышать 
50 челов къ, что поступать могутъь штабъ и оберъ-офице- 
ры возхъ родовъ оружйя, при единственномъ услови— по 


1) ДБло № 11, л. 14. 
2) Тамь же, л, 13. 
3) Тамъ же, л. 21. 
4) Тамъ же, л. 82, 


О 


прослуженш въ отрою не мензе 4 л5хь. МШишиии’а пред- 
варительнаго образованя для поступающих установлено не 
было: также не было установлено премныхь экзаменовъ. 
Избраше же изъ числа желающихь поступить въ классы 
предоставлено было усмотрён!ю генералъ-аудитора, а окон- 
чательное назначене избранныхъ утверждению. военнаго ми- 
нистра. Непосредственное наблюден!е за успёшнымъ ходомъ 
преподавания было ввфрено инспектору аудиторскато учи- 
ища; «главное» наблюден!е генералъ-аудитору. 0’ преиму- 
ществахъ офицеровъ, прошедшихъь классы. положене умал- 
Чивало; от. 25 лишь опредфляла, что при выпуск имъ вы- 
даются отъ директора училища свидзтельства «объ усив- 
хахь въ наукахъ и поведенш» и что изъ числа овончив- 
шихь оъ успЪхомъ куреъ, старшие по выцуеку, по числу 
имфющихея ваваной, переводятся, на общихъ основан1яхъ, 
въ военно-судебное вфдомство, а остальные «обращаются 
вЪ свои полки и команды и изъ нихъ кончивиие вуроъ 
съ удовлетворительными успзхами имфются въ виду дая 
перевода въ военно-судебное в®домотво». Сверхъь комплект- 
наго числа обучающихь офицеровъ, положене допускало 
приемъ вольныхь слушателей изъ офицеровъ и лиць граж- 
данскаго вфдометва. 

Открые вклассовъ, на первый годъ одного, младшаго, 
предиоложено было 15 августа 1866 года, но лишь 17 
августа генералъ-аудиторъ препроводиль директору аудитор- 
скаго учлилища списовъ офицеровъ, назначенныхь къ олу- 
шапию лекций '). Поэтому открые классовъ замедлилось и 
состоялось 20 августа, о чемъ рапортомъ за № 839 дирек- 
торъ училища донесъ гепералъ-аудитору “). Не смотря на 
то, что положене объ офицерскихь классахъ при аудитор- 
скомъ училищ было объявлено всего за м5сяць съ неболь- 


') ДБло канцеляри аудит. училища 1866 г., №2, т. 11. 
*) Тамъ же, л, 13. 


аи 


шимъ до предположеннаго ихъ открыт!я, число желающихь 
поступить оказалось весьма значителнымъ, а именно на, 25 
ваканой 117 штабъ и оберъ-офицеровъ "). Изъ нихъь было 
избрано: 4 полковника, 5 подполковниковъ, 3 майора, 2 
капитана, 7 штабоъ-капитановъ, 3 поручика и 1 подпору- 


чик *). Сверхъ того въ первый же тодъ было принято 10 
офицеровъ вольныхь слушателей. 


Военно-судебная реформа, одновременно съ военно-сухо- 
путнымъ `вфдомотвомъ. была распространена и на вздом-. 
ство военно-морское, тдЪ приняты были тв же основания въ 
замфщени должностей. Офицеры-юристы стали равно не- 
обходимы и для флота. А потому еще ране объявлен!я по- 
ложеня объ офицерскихь классахъ, управлен!е флота гене- 
ралъ-аудитора вошло въ сношене съ аудиторатокимь де- 
партаментомь о допущены офицеровъ морского вдом- 
ства къ опредвлешю въ офицероке классы *). Военный 
министръ удовлетворил это ходатайство, но съ тВмъ во 1-хъ, 


*) ДБло канцеляр1и аудит. училища 1867 г., № 1$, л. 10: 

?) Чмь именно руководетвовалея генералъ-аудиторъ при избран 25-ти 
офицеровъ изъ 117-гн, опредфлить, конечно, трудно, потому что положене, 
въ этомъ отношени, товорило глухо (ет. 18): «избираются таюе, которые 
наиболфе соотвфтетвуютъ предстоящей для нихъ дЪятельности предшествую- 
щею службою, васвид$тельствованною отзывами начальства и полученнымъ 
ими предварительнымь образованемъ или занятями' по военно-судной ча- 
сти». Но вь одномь изъ значительно позднёйшихь документовь, именно 
въ докладв въ военный совфтъ, представленномь 15-го февраля 1877 года, 
за № 258, говоритея, что въ первое время при комплектовани офицерских 
классовъ и даже академ, въ виду необходимости замфщен1я выешихь долж 
носхей, «приходилось отдаваль предпочтен1е старшимъ передъ младшими». 
(ЛЬло канц. военно-юрид. уч. 1872 г. № 41, л. 589). Въ первомь проект& 
представленномь военному министру 8 Января 1866 года, ет. 22 тлаенла: 
«ив, числа желающихь поступить въ академио, избираются генералъ-ауди- 
торомъ для пополневя комилектнаго числа слушателей въ академ!и наибо- 
лЪе соотвфтетвующие поступленио въ оную по полученному ими образованию 
и прежней ихъ служб»; противъ этой статьи, на поляхъ, рукою Д. А. Ми- 
лютина помфчено; «едва ли удобно допустить подобный выборъ безъ опре- 
дЪленныхь услов» (ДЪло канц. аудитор. департ. 1866 г. № 71, л. 6). 
Въ сожалфнио, эта помфтка не была принята во внимаве при соетавлени 
втораго проекта. : 


$) ДЪло канц. ауд. деп. № 71, л. 80. 


Тв — 


чтобы во время состояшя въ классахъ офицеры морского 
вфдомства были подчинены директору училища и генералъ- 
аудитору военнаго министерства, во 2-хъ, чтобы, по огра- 
ниченности пом щения, число ихъ не превышало 10 въ 
обоихъ классахъ и, въ 3-ХЪ. чтобы они считались сверх- 
вомплектными и на полномъ кдивени морского вЪдомства *). 
Во времени открыт!я классовъ было зачислено морского в%- 
дометва 5 офицеровъ, изъ нихъ 3 флотокихь и 2 корпуса 
штурмановъ. Такамъ образомъ, лекщи начались въ аудито- 
ии, состоящей изъ 40 офицеровъ. 

Назван!е ‹офицерсые классы при аудиторскомь учили- 
ЩФ» вновь отрытое учебное заведене сохраняло не долго. 
Уже 30 марта 1867 года, при общемъ преобразовани воен- 
наго министерства и утверждени новыхъ штатовъ централь- 
ныхь ого управлешй, классы были перенменованы въ воен- 
но-юридическую академио. А мфеяць спустя военнымъ ми- 
нистромь Д. А. Милютинымь было приказано присту- 
Пить къ составленю положеня объ академ, взамёнъ по- 
ложешя объ офицерскихь классахь 1866 года, и примфни- 
тельно къ уставамъ другихъ академий °). Существенная 
особенность положеня 1866 г., сравнительно съ уставами 
другихъ академ, и въ то же время самая слабая его сто- 
рона состояла въ отсутетви подробной регламентации усло- 
вй према и, главное, въ отсутетьи премныхъ экзаменовъ. 
«Опытъ двухъ предшедшихь афть, —говоритея въ докладв 
тлавнаго военно-суднаго управленя оть 20 ноября 1867 
года, — указаль, что при значительномь числ штабъ и 
оберъ-офицеровъ, изъяваяющихь желане поступить вЪ ака- 
демо, военное министерство поставлено было въ затрудне- 
не сдЪлать выборъ для назначеня птатными слушалелями 


1) Тамь же, л. 98; ДВло канц. аудит: учил. № 2 я. №. 


2) ДВло № 18, л. 1; предписанйе начальнику акадеши отъ 27-го апрвля 
1867 г. за № 9659. я 


о 


академии изъ числа кандидатовъ, которые по удостовзреню 
начальства и по предшествующей службЪ имвли боле или 
менфе равносильныя права для поступления въ академю»*). 
Вь виду этого, не выжидая овончан!я всего проекта поло- 
женя, главное военно-судное управлене выработало 06060 
правила для поступленя офицеровъ въ академно, и эти пра- 
вила 11 января 1868 года получили Высочайшее утверж- 
деше °). По новымъ правиламъ, для офицеровъ. желающих 
поступить въ академю, былъ установлень двойной экза- 
менъ: предварительный въ окружныхъ штабахь (кромф офи- 
церовъ частей войскь Шетербургскаго военнаго округа) и 
окончательный въ академ; къ экзамену могли быть допу- 
скаемы только окончивиие съ успзхомъь полный куреъ въ 
высшихь или среднихъ учебных заведешяхъ, или имю- 
ще свидфтельства о выдержаши въ оныхъ окончательнаго 
экзамена °). 

Въ полномъ объемв положеше о’ военно-юридической ака- 
демш удостоилось Высочайшаго утвержденя 28 Сентября ® 
1868 года (прик. по воен. вёд. 1868 г. № 307). Въ него 
вошли правила 11 января; все же остальное съ немногими 
отетуплешями было заимствовано изъ положешя объ ака- 
дем!и генеральнаго штаба. Затвиъ, при издан свода воен- 
ныхЪ постановлеши 1869 года, положеше о’ военно-юриди- 
ческой академш было еще боле сближено въ редакцонномъ 
отношениг съ положенями о другихъ военныхъ академяхъ 
и все, касающееся акадезий вообще, вошло неразд®льно въ 
первый раздЪлъ ХУ книги. ГлавнЪйпия особенности собствен- 
но военно-юридической академии состояли въ сафдующемъ: 


1) Таль же, л. 10; въ 1867 году чиело заявившихь желане поступить 
въ академю было 223 на 95 ваканей. 

?) Приказъ по воен. вфд. 1868 г. №5 

3) Весьма характерно, что въ первый же годъ по опубликован правиль 
11-го января 1808 г. число желающихь ‚поступить въ академшю понизилось 
еъ 223 на 37 и затмъ вплоть до преобразовашя академш ни разу не до- 
стигало 50). (См. въ приложешяхъ, таблица № Т). 


О 


къ пмему допускаются не только оберъ-офицеры, но и штабъ- 
офицеры; для према экзаменующийся долженъ получить не 
мензе 10 балловъ изъ русскаго языка; завздующе обучаю- 
щимися штабъ-офицеры по штату не положены; дЪфления 
предметовъ преподаваня на главные и вспомогательные 
не установлено; учреждена особая должность помощ- 
ника начальника академш, для ближайшаго завздываня 
учебной частью; чтене левши возложено не на профессо- 
ровъ, а на преподавателей съ полекшоннымъ вознагражде- 
вемъ. Въ правахь по выпуску офицеры, окончивиие куреъ 
военно-юридической академ, положешемь 1868 года, были 
сравнены съ окончившими курбъ академи генеральнаго 
штаба. 

Почти одновременно съ опубликовашемъ положен!я 1868 
года состоялся первый выпускъ изъ академш. Всего окон- 
чило вурсъ 25 штатныхь слушалелей сухопутнаго в®дом- 
ства, 2 вольныхъ слушателя и 4 офицера морского в дом- 
ства. Въ виду успёшнаго окончашя офицерами переводнаго 
и выпускного экзаменовъ ‘), главное военно-судное управае- 
не испросило Высочайшее повелён!е на примвнен!е къ нимъ 
вновь утвержденнаго положен!я, согласно коему изъ числа 
шталтныхь слушателей сухопутнаго вфдомотва 23 были пре- 
доставлены права перваго’ разряда, —производетво въ чины 
До штабсъ-капитана гварди п мара арши включительно, 
или выдача годового оклала жалованья, а двоимъ— права, вто- 
рого разряда. Также точно испрошено было Высочайшее 
соизволеше на предоставлен!е тёхъ же правъ двоимъ воль- 
нымъ слушателямь °). Ве окончившие курсь были прико- 
мандированы къ. главному военно-судному управлению, а 


*) Изь 31-го офицера, на выпуекномъ экзаменв имфли въ среднемъ вы- 
водф: 8 0ф.—12, 14 0оф.—11 еъ дробью, 6 оф.—10 съ дробью и 3 0ф.—9 еъ 
дробью. (ДФло канц. военно-юр. академии 1868 г. № 80», л. 1). 


?) ДБло № 30%, л. 17—22. 


мене ч$мъ черезъь мфеяць—8 ноября 1868 тода — шест- 
надцать штабъ и оберъ-офицеровъ уже получили назначентя 
на штатныя должности °). 

Издащемъ положеня.1868 года закончилея перодъ обра- 
зовавя военно-юридической академии: она нолучила полную 
организацию вполнф самостоятельнаго высшаго ‘учебнаго 
заведеня для образованшя военныхь юристовъ-офицеровъ, 
только помфщавшагося въ одномъ зданйи съ тавимъ же учеб- 
нымъ заведенемъ дая образовашя военныхъ юристовъ-чи- 
новниковъь и имъвшаго съ нимъ одного общаго начальника 
и ныкоторыхъ общихь преподавателей. Но едва уси ла, ака- 
демя дать пять выпусковъ, какъ возникъ уже вопросъ о 
вя преобразованиг. Начался второй перодъ, перодъ преобра- 
зования. продолжавиийся почти шесть лтъ и закончивиийся 
лишь въ 1878 году. За это время, цфлый рядъ коммией 
и въ самой академш, и въ главномъ военно-судномъ упраз- 
ленш, и изъ среды выешихъ представителей центральнато 
военнаго управаевя обсуждаль возбужденный вопросъ. Са- 
мое право на дальнфйшее существоваше военно-юридической 
академш было. подвергнуто сомнзншо. И если академя не 
оказалась упразненною, то лишь благодаря личнымъ забо- 
тамъ и личной энерйи бывшаго военнаго министра графа 
Д. А. Милютина. 


2. 


Въ 1866 году явилась настоятельная необходимость 
создать учебное заведенше, которое могло’бы въ возможно 
кратый срокъ подготовить извзетное число офицеровъ для 
службы въ военно-судебномь в%дометвЪ. Естественно, что 


1\ Тамь же, л. 25 и’ 26. 


р 


когда приведеше въ исполнен!е предположеня объ учреж- 
денши самостоятельной академш было пр!остановлено, —какъ 
надо догадываться, дабы не вводить государственное каз- 
начейство въ большия издержки, —то военное министерство 
воспользовалось существовавшей уже свыше 30-ти лётъ и 
пифвшей аналогичное назначене спешальной школой для 
образованя аудиторовъ и учредила офицерсме классы при 
аудиторскомъ училищ. °) Естественно также, что и по пе- 
реименовани въ академ, по полученш самостоятельной 
организащи, новое учебное заведене сохранило нЪкоторую 
внъшнюю связь съ училищемъ: этимъ достигалось то же 
уменьшен!е издержекъ, и это обусловливалось единствомъ 
высшатго начальства въ лиц главнаго военнаго прокурора. 
Но по естественному же ходу вещей, разъ учреждено было выс- 
шее учебное заведене для образовашя военныхъ юристовъ- 
офицеровъ, таковое же учебное заведеше для образованя 
юристовъ-чиновниковь должно было быть признано отжи- 
вающимъ; иными словами-——академя рано или поздно должна 
была неизбЪжно поглотить собою училище. потому что эле- 
ментъ чиновниковъ, «не чуждый правиламъ военной служ- 
бы и условямъ жизни военныхъ», неизбофжно долженъ быль 
устунить мото офицерамъ, вполнЪ знакомымъ и сроднив- 
шимся съ этими правилами и условями, разъ обоиймъ эае- 
ментамь была открыта возможность получать военно-юри- 
дическое образоваше. 

Но эта безспорная истина въ началв семидесятыхь 
тодовъ сознавалось далеко не всфми. Только доущен- 
06, и то на первое время, назначеше на должности 
по военно-судебному вфдометву чиновниковъ, вавъ изъ- 
яте, съ течешемь времени обратилось на практикз въ 


т) Аудиторекое училище было учреждено, подъ назва емъ «аудиторская 
школа» въ 1832 году; преобразовано и получило наименоване «училище» 
въ 1346 году; переименовано въ «военно-юридическое училище». въ 1867 го- 
ду; получило права выешато учебнаго заведешя въ 1869 году. 


ый 56 


исключительное назначен!е на нфвоторыя должности чинов- 
никовъ. “) А потому когда въ обществв и въ общей прессов 
возникли толки объ излишеств двухъь высшихъ военно 
юридическихь учебныхъ‘ заведей, одинаковыхъ по зада- 
чамь и лишь различныхь по составу обучающихся. *) то 
даже среди лицъ, близко отоящихъь въ длу. стали разда- 
ваться голоса въ пользу сохранешя училища и упраздне- 
шя академш. Въ канцеляр академии и училиина было за- 
ведено двло ‹о преобразованш» и начались обсужденя во- 
проса, которое учебное заведен!е болфе необходимо, которое 
слфдуетъ, какъ излишнюю роскошь, упразднать и которое 
слвдуетъ оставить на будущее время. Л№л0 ‹о преобразо- 
ванш», постепенно выросшее до громаднаго объема (978 ли- 
стовъ), даеть богатый матераль для изученя истори во- 
проса и съ очевидностью раскрываетъ, что за вовмъ тмъ, 
что говорилось о недостатвахъ постановки учебнаго дёла, въ 
‘академи, въ сущности, стояла борьба между двумя элемен- 
тами, копмъ ввфрено было съ 1866 года отправлене пра- 
восуд!я въ войскахъ, борьба между элементомъ чиновничьймъ, 
превнимъ аудиторскимъ, и элементомъ офицерскимъ. 

Дно о преобразованиг начинается кошей съ приказа, от- 
даннаго начальникомь академи и училища генераль-маю- 
ромъ Ферморомъ 4 Декабря 1872 года, за № 100. «На осно- 
ван послёдовавшаго приказамя Его Превосходительства, 
Тлавнаго Военнаго Прокурора о представлении проекта пре- 
образованя военно-юридическихь академи и училища, наз- 
начаю, подъ предоздательствомъ Оталтокаго бовфтника Ланге, 
коммисю: изъ Надворнато СовЪтника Нефлова и Бардакова, 
капитана, Володимрова, и кандидата правъ Сандрыгайло, на 


:) Вь 1872 г, на восемь военно-окружныхь судовъь быль 1 военный 
провуроръ, 34 помощника прокурора и 11 слБдователей изъ офицеровъ. 


(ДВло № 41, л. 11): 
2) Пятьдесять лётъ спец. школы, етр. 131. 


у 


которую и возлагается трудъ по составлению означеннаго 
проекта. Объяваяя о семъ по военно-юридическимъ акаде= 
иш и училищу, предлагаю упомянутой коммиои присту— 
пить въ занямямъ немедленно?» ^). ' 

Воммися статокаго совфтника Ланге. поставила на свое 
разрфшен!е четыре вопроса: 1) необходимо ли существова- 
не военно-юридическаго училища? 2) предетавляется ли 
необходимость въ дальнёйшемъ существовании одновременно 
съ училищемь военно-юридичесвой академи? 3) не пред- 
ставаяется ли возможнымь слить оба эти заведешя въ 
одно учреждеше? 4) въ случаз упраздненя обоихъ заведе- 
ниш, или одного изъ нихъ, не представляют ли юридичесве 
факультеты университетовъь возможности въ образованио 
военныхь юристовъ-правтиковъ, подъ условемъ присоеди- 
неня къ курсамъ этимъ фавультетовъь преподавания пред- 
метовъ собственно военно-юридическихь? *) 

На первые два вопроса коммисейя отвфтила утвердитель- 
но, а на трети и четвертый: отрицательно. Дальнзйшее су- 
ществовае акадеши коммиея признала. необходимым въ 
виду прямо выраженныхь требованй военно-судебнаго уста- 
ва и сверхь того высказала, что черезь посредетво офице- 
ровъ, возвращающихся въ строй, академя можеть способ 
ствовать упорядоченю полковой юрисдикции °). Но и даль- 
нфйшее существоване училища коммис!я также признала 
необходимымъ. Въ этомъ отношенш, она, однако, не могла 
уже такъ твердо опереться`на требовашя военно-судебнато. 
устава и потому отправною `точвою приняла установив- 
пийся на практикз порядокъ замфщеня должностей въ 
военныхь судахьъ. Нели —разсуждала коммис!я— чиновники 


1) ДБло канц. военно-юридич. училища 1872 г. № 41, „О составяени 
проекта, преобразованя: военно-юридическихь акаделИи‘и училища»; т. 1. 
7) Тамъ же, л. Зи 4. 
3) Тамь же, л. 10—14, 
ВОЕННО-1ЮРИД, АКАД. 


5 


пы — 


для военно-судебнаго вздомотва необходимы. то «таковыми 
Могуть ‘быть въ этомъ вздомствв преимущественно т%, ко- 
торые получили образоване и воспитан!е въ военно-юриди- 
ческомъ училищ, такъ какъ въ этомь учебномъ заведен 
молодые люди получають не только спешальныя свЪдфня 
по военному законодательству, но и выдержку въ духъ 
строгой и разумной дисциилины» ‘). Мотивами противъ 
сомяня академи и училища‘ послужио: неудобство пом- 
щать въ одну аудиторию офицеровь и юношей-учениковъ 
и необходимость, по мнфнйо коммисш, сохранить за учили- 
щемъ характеръ учебнаго заведешя не только образователь- 
наго, въ тфеномъ смысль слова, но и воспитательнаго “). 
ТВ же мотивы опредфёли собою отрицательный отвфть и на 
четвертый вопросъ °). По разршени этихъ вопросовъ ком- 
мис1я закончила свои заналя и представила 20-го Февраля 
1873 года начальнику академи и училища особую записку. 
Полнаго единства, однако, между членами коммисйт не’ ока- 
залось: преподаватель училища кандидать правъ Сандры- 
тайло остался при особомъ мнфыш, въ которомъ предлагаль, 
взамвнъ академи и училища, образовать одно учебное за- 
ведеше, подь назваюемъ «военно-юридическаго института», 
съ двумя самостоятельными отдфленями—для приготовле- 
вшя офицеровъь и для приготовления чиновниковъ *). . 
Судя по помфткамъ на поляхъ, записка и мнён!е г. Сан- 
дрыгайло были тщательно раземотрвны главнымъ военнымъ 
‘прокуроромъ В. Д. Философовымъ и военнымъ министром. 


*) Тамь же, л. 9. 

2) Тамъь же, л..14—20. 

3) Тамъ же, л. 20—24. 

<) Мн5ше‘т. Сандрыгайло, весьма подробно изложенное, представляеть 
много любопытнаго; онъ удачно хараклеризуеть узко-практичеекя стремле- 
вл обучающихея въ академи и соотвфтетвующую этимъ стремленямв по- 
становку учебнаго дла. Но самый проектъ его крайне сложенъ и вообще 
значеня не имблъ. (Тамъ же, л. 25—62). 


т ое 


Д. А. Милютинъь въ резолюци 6 Апрзля 1873 года вы- 
сказать, что соображеня большинства «Должны олулиить 0б- 
нованемъ для дальнёйшихъ суждешй о тъхъ измнешяхъ, 
воторыя могутъ быть признаны полезными въ’ учебной об- 
становкф обоихъ военно-юридическихь заведешй. Нын%, ког- 
да уже миновала надобность ежегоднаго пополненя значи- 
тельнаго числа ваваной въ военно-судебномъ вфдомотвз, 
по м$рф открытя новыхъ военно-окружныхь судовъ, —ока- 
зывается возможнымь поднять уровень учебнато образова- 
ня въ военно-юридической академ, изифнивъ нфЗоколько 
условя према и учебнато плана». «Въ училищ, по моему 
мнфн!ю, также можно было бы приступить въ нфкоторымъ 
измёнешямьъ; а именно: постепенно уменьшать компаектъ 
живущих и увеличивать число приходящихъ учениковъ» '). 
Резолющя эта опредзлила, направлен!е дальнфйшихъ работъ: 
академия должна быть преобразована, въ омыслё развития 
постановки преподаваня: училище же должно постепенно 
перейти изъ закрытаго учебнато заведешя въ открытое. т. 
е. приблизиться къ типу юридическаго факультета съ спе- 
щальнымьъ военно-юридическимъ курсомъ. 

15 Сентября 1873 года была образована вторая комми- 
я подъ предебдательствомъ товарища, главнаго военнаго про- 
курора Л. И. Проворова изъ членовъ: помощника начальника, 
экадемй и училища полковника Эртеля и преподавателей: Н. 
А. Данте, Ф. Н. Панова, Я. А. Неблова и В. М. Володи- 
м1рова, при секретарз конференщи А. А Грошевомъ °), Въ 
подробномъ довладь, представленномь въ главное военно- 
судное управлее въ начал Февраля 1874 года, эта ком- 
мис!я остановилась на необходимыхь улучшешяхь учебна- 
то дфла въ академ и`проектировала: увеличить вурсъ ак&- 


\) Тамь же, л. б4 и 65. ь 
*) Тамъ же, л. 66 п 73. Въ заняяхь коммиён принималь также уча- 
«те генераль-малоръ Ферморъ. 
9+ 


Е 


деми до 2'/, лъть: отмфнить премъ въ старпий классъ; 
отмёнить премъ штабъ-офицеровъ: повысить условя на пе- 
реходъь изъ класса въ класоъ и на получене при выпуск 
правъ перваго разряда; боле точно опредзлить права пре- 
подавателей въ академш и приравнять ихъ къ правамъ пре- 
подавательскаго персонала въ другихъ высшихъ учебныхь 
заведешяхъ ‘). Обсуждая залбмъ вопросъ о введеши юри- 
дически образованнаго элемента въ составъ полковыхъ ву- 
довъ, дабы «слушателямь академи открыть новый родъ 
служебной дъятельности и тЬмъ способствовать укр®плению. 
существования этого заведеня въ будущемъ» °), коммиея 
предложила назначать на должности по военно-судебному 
вфдомотву лишь тВхъ изъ окончившихъ куреъ по первому 
разряду. которые пробыли не менфе трехъ лётъ дфлопро- 
изводителями полковыхь судовъ *). 

Почти черезъ годь главное военно-судное управлеше вы- 
работало окончательный проекть преобразовашя академ п 
упыища и представило ето, 20 Января 1875 года, на 
убмотрьше военнато министра. Этотъ окончалельный про- 
екть оказался даметрально противопохожныхь и мнёшямуь 
обфихъь предшествовавшихь коммиейй, и резолюцш Д. А. 
Милютина: тлавное военно-судное управлеще предложило: 
дать дальнфйшее развите училищу, а академию упразднить. 

Въ объяснешяхъ къ проекту главное военно-судное управ- 
лен!е вовсе обошло молчашемъ ясно выраженное въ воен- 
но-судебномъ уставз, и въ мотивахъ къ нему нам реше за- 
конодателя поручить отправлен!е военнаго правосудя офи- 
церамъ-юристамь, а какь же предположило. что офицеры 
только въ видВ изъятя допущены въ назначению на в®ко- 
торыя выспия должности. «Военно-юридическая акадешя, — 


:) Тамь же, л. 992—102. 
?) Тамъ же, л. 109, 
3) Тамь же, л. 111. 


О 


хказано въ объяснешяхъ, —по преподоваемымь въ ней пред- 
метамъ науки права не только не находилась и не нахо- 
дитея до настоящато времени на надлежащей степени обра- 
зовательнаго совершенства, въ которому желательно стре- 
миться въ интересахъ успфшнаго отправленя правосудия, 
но получаемое офицерами въ академш образован!е не мо- 
жеть быть сравниваемо съ ть, которое получают моло- 
дые люди въ военно-юридическомьъ училищ» ‘). И далфе: 
«быстрое открыте новыхъ’ военно-судебныхь учрежденй за- 
отавляло не только разрёшаль штабъ-офицерамъь поступать 
въ академ, но и предоставаять имъ преимущественное 
право передь младшими офицерами на слушаве академи- 
ческато курса», «а это дфлало невозможнымъ расширить 
академический курсъ кавъ въ объем преподаваемыхь предме- 
товъ, тавь и въ увеличеши числа вафедръ» °). Единственный 
логическй выводъ изъ этихь посылокъ прость: поднять по- 
лучаемое офицерами въ академ образоваве до надлежа- 
щей степени совершенства, ибо въ виду. посл6довавшаго 
уже введешя реформы во возхъ округахъ Европейской Рос- 
© боле нъть необходимости принимать въ академ штабъ- 
офицеровь и тзиъ менфе предоставлять имъ кав!я-либо пре- 
имущественныя права передъ младшими офицерами. Глав- 
ное военно-судное управленте, однако, къ двумъ приведенымъ 
посылкамъ прибавило еще двЪ: а) ‹на пополнен!е личнаго 
‹<остава военно-судебнаго вЪдомотва изъ лицъ офицерскато 
зван]я впредь можеть потребоваться ежегодно не боле ше- 
сти человвкЪ 3)»; и 0) изъ непоступающихь въ военно-су 
дебное вЪдометво, только меньшинство, по окончанш ака- 
демш, ‹и то до времени» возвращается въ строй, ‹а вов 
друме перем няютъ родъ службы, или находят себ м- 


1) Тамь же, л. 153. 
2) Тамь же, л. 154. 
3) Тамъ зе, л. 155. 


о 


ста по гражданскому вфдомству, пли предпочитаютъ военной 
службв переходъ въ сослов1е присяжныхъ повзренныхъ и нота- 
рАусовъ» "), —изъ конц концовъ заключило: для военно-судеб- 
наго вздомотва академ!я излишня, для военнаго вЪ домства, в00б - 
ще она безполезна. Слфдовательно, академо нужно упразднить; 
для приготовлешя же ежегодно шести офицеровъ-юристовъ воб- 
пользоваться училищемь иввестиихъ въ училищную аудитор!ю- 

ДвЪ послёдшя посылки, внолнз примфнимыя въ военно- 
юридическому училищу, по отношеню къ академш вовер- 
шенно несостоятельны. №ъ сожалвнию, въ объяснешяхъь къ 
проекту нЪфтъ никакахь указашй, почему главное военно- 
судное управлен!е опредёлило число офицеровъ, необходимое 
ежегодно на пополнене личнато состава, именно цифрою 6. 
Между тьмьъ, эта цифра требовала бы основательныхь до- 
вазательствъ, потому что ея недостаточность обращаеть на 
себя внимаше. По штатамъ, къ началу 1874 года, въ воеь- 
ми военно-окружныхь судахъ Европейской Росейш °) поло- 
жено было председателей, военныхъ прокуроровъ, военных 
судей, сл дователей и помощниковъ прокурора 195: въ 1874 
году былъ открыть еще Варшавсв!й военно-окружный судъ 
съ 30 таковыми же должностями. Слфдовательно, на 1875 
г. всего высшихь штатныхь должностей было 225. Оче- 
видно, что если, въ виду истечевя «перваго времени», на 
эти должности назначать преимущественно офицеровъ, вакъ 
то слёдовало по мысли законодателя, то 6 на 225 должно- 
стей (2,66°.) никопиъ образомъь не могли пополнять есте- 
ственную убыль. Даже если бы предполагалось сохранить 
только то взаимное отношене между офицерами и чинов- 
никами, которое было въ 1874 г. (108 и 87) то и въ та- 
комъ случаз цифра 6 для первой категори не можеть быть 


1) Тамь же, л. 157. 
*) Петербургекй, Моековсый, Харьковсюй, Одесскй, ВИоВок Вилен- 
скй, Кавказемй и Вазансый. 


и 


признана достаточной '). ВпослВдетвит, по приказанию воен- 
наго министра, въ канцеляри академ были ‘собраны свЪ- 
дВня. какое число офицеровъ по выпускалмь поступаетъ на 
должности собственно на пополнеше убыли п какое по слу- 
чаю открыт!я новыхъ судовъ. За два года, 1872-й и 1873-й. 
оказалось: въ 1872 году окончило куроъ (военно-сухопут- 
`наго вЪдомотва) по первому разряду 15, по второму 5; изъ 
нихъ назначены на пополнене убыли11, по. случаю откры- 
мя Варшавскаго военно-окружнаго суда 2. Въ 1873 году— 
по первому разряду 11, по второму 6; изъ нихъ назначе- 
ны на пополнене убыли 6 и состояли (къ 22 февраля 
1876 г.) въ распоряжении главнаго военно-суднаго управ- 
лешя 4; по случаю открымя Варшавскаго военно-окружна- 
го суда назначено 2 3). 

Что касается утверждения, что офицеры. не поступаю- 
ще въ военно-судебное вВдомство. не приносять армш ни- 
какой пользы, то изъ прилагаемой къ настоящему очерку 
таблицы № УШ видно, что изъ числа 167 офицеровъ су- 
хопутнаго вздомотва, окончившихь куреъ академивъ 1868 — 
1874 гг., 136 поступили на должности въ военно-окруж- 
ные суды и только 31 (изъ нихъ 17 окончили куреъ по 
2 разряду), 18%, въ военно-судебное вфдометво не поступали. 
Изъ числа же этихъ 31 офицера къ 1875 году оставались 
‘за службь 19 (см. списокъ 1). А потому позволительно 
заключить, что утвержден!е главнаго военно-суднаго управ- 
лешя имфао за собой весьма слабыя основашя. Но если 
даже стать на точку зря авторовъ проекта, то, все-таки, 
нельзя согласиться, чтобы это утверждеше могло служить 
мотивомъ упраздненя академи: если офицеры, не посту- 
паюпе въ военно-судебное в$дометво, воспользовавшись по- 


') См. «Общий составъ чиновъ вздометва главнаго военно-сулнаго УЕ: 
: по 18-е Февраля 1874 года. 
2) ДВло № 41; п. 496. 


Е 


тученнымъ образовашемъ, немедленно покидаютъ военную 
службу, то противъ такого явлешя достаточно выставить 
обязанность за каждый тодъ бытноети въ академ проблу- 
жить извЪетный срокъ, каковая мёра и принята съ 1887 
тода относительно вофхъ. военныхъ академий. 

Независимо отъ принцишальной стороны вопроса, проектъ 
тлавнаго военно-суднато управлешя имфлъ много практиче- 
скихъ неудобствъ. Помфщене офицеровъ, прослужившихь 
не мензе 4 лёть въ строю, въ одну аудиторю съ учени- 
ками полузакрытаго учебнаго заведеня, подчиненене ихъ, 
во время нахождешя на чекщяхь, училищному началь- 
ству ‘) и вовмъ правиламъ внутренняго порядка въ учили- 
щ%. правиламъ, принаровленнымь къ молодымъ людям по- 
лузакрытаго учебнаго заведен1я; уравнене офицеровъ съ 
учениками въ правахъ по выпуску. въ условяхъ перехода, 
изъ клабса въ классъ и въ тоже время’ предоставлене 
только имъ права на академичесый знакъ,—все это броса- 
10сь въ глаза своей ненормальностью. Д. А. Милютинъ не 
одобриль проекта, и. прежде внесешя его въ военный. совЪтъ, 
резолющей 5 марта 1875 года, предложиль на обсуждение 
особато совъщаня подъ личным своимъ предеВдательствомь 
изъ генералъ-адъютантовъ: Непокойчицкаго, Р№зваго, Иса- 
вова, графа Гейдена и Мордвинова, главнаго военнаго про- 
курора, начальника академи и училища и А. И. Прово-’ 
рова °). Хотя, такимъ образомъ, вопросъ о дальнем 
существовани акаделил опять возвратился къ пер1оду обсуж- 
дения, премъ офицеровъ съ 1875 года быль однако прекра- 
щенъ. 

НЪоколько ранёе назначения особаго совъщаня, 27 фе- 
враля. проектъ главнаго военно-суднаго ‘управлешя былъ 


1) На проект®, раземотрнномь Д. А. Милютинымь противъ ст. 28, 
опредвлявшей это правило, его рукою помфчено: «отало быть и наетав- 
никамъ»? (Тамъ же, л. 255). 

2) ДЬло № 41; п. 284. 


но 


разослань для предотавлешя замфчаюй преподавателям 
академит и училища В. М. Володимрову. Ф. Н. Панову и 
Я. ^. Незлову. Вов трое отнеслись къ проекту отрица- 
тельно и высказались за сохранеше академит ‘). Покойный 
Я. А Нефзловъ удачно подмётиль слабую сторону проекта и 
все, чёмъ мотивировалось упразднене академш, примфниль 
въ училищу. «Нельзя опровергать, — повориль онъ, — что 
ближайшая цфль существованя военно-юридическихь учеб- 
ныхь заведеи заключается въ подготовлен основалель- 
наго контингента дая военно-судебныхь учрежденй и для 
проведешя. по возможности, юридическато элемента въ вой- 
ска, столь необходимато въ виду существованя полковой 
юрисодикщи и того участ1я военныхъ начальниковъ, кото- 
рое они принималоть въ вопросахъ преслфдовашя преступ- 
лен подчиненныхъ, въ вопросахъ предашя ихъ суду и въ 
разрёшени вопросовъ о подсудности». Но способствовать 
проведеню юридическато элемента въ войска можеть только 
академия: если же она «съ этой стороны считается безпо-- 
лезной, то не возникаеть ли вопровъ, и весьма естествен- 
ный, о еще большей безполезности училища»? По военно- 
судебному уставу, офицеры могуть быть` назначаемы на 
всЪ должности, чиновниками же комплектуются преимуще- 
‚ственно ванцеляр; но если для пополнения убыли чиновъ, 
занимающихь большую часть и притомъ высшихь должно- 
стей, достаточно ежегодно 6 офицеровъ, то почему «для 
боле ограниченныхь потребностей слвдуетъь удержать цЪ- 
лое учебное учреждеше съ контингентомь въ 80 человфЕь»? 
Дьиствительно, изъ объяснений главнато военно-суднаго 
управленя вовсе’ не видно, почему. высказываясь столь 
категорично о безполезности академ, оно не распростра- 
няло того же взгляда и на училищ». Единственнымь в6- 


1) Тамь же; замфчашя В. М. Володимрова л. 299—833, замвчанн` Ф. 
Н. Панова т. 384—344. замфчаия Я. А. Невлова л. 345—852. 


ея 


о 


вимъ аргументомъ могло’ бы быть, въ данномъ случа, до- 
казательство неспособности офицеровъь воспринимать юри-, 
дическое образоване хотя бы въ той мёрв, въ какой оно 
воспринималось учениками училища; только этимъ  дока- 
зательствомь можно было бы мотивировать очевидное на- 
мвреве составителей проекта: отъ системы замъщеня 
должностей по военно - судебному вЪдометву преимуще- 
ственно офицерами перейти въ систем замфщеня ихь 
преимущественно, если не исключительно, чиновниками, 
Прямо, однако, этоть аргументь въ объяснешяхъ приво- 
дитея только по отношешю къ штабъ-офицерамь; но по- 
добное мнфн!е о сравнительных способностяхь къ усвоенно 
юридическаго образовашя офицерами вообще п учениками, 
было въ то время весьма распространеннымь и его дер 
жалея В. Д. Философовь ‘). Опровержешемъь могутъ слу- 
житв цифры °): 


Имзли въ еред- 
немт вывод® при| 12 1 10 9 8 1 | 
выпуск: Е 
о 
ОЕ | | тЫ 
о 
о 
о 
| 
о 


1) Патьдесять лфтъ спец. школы; етр. 117. На поляхъ записки, пред- 
ставленной коммийей ст. вов. Ланге, есть такая помфтка: «хотя ком- 
мися не указала прямо, какой изъ двухъ элементов (офицеровъ пли вос- 


Ей 9% 


Трудно допустить, чтобы одни п 1% же преподаватели 
примфняли столь различную оцфнку въ офицерамъ | 
п въ’ ученикамъ училища. 

Н которое время затёиъ вопросъ о преобразованш 
академи оставался безь движешя. 25 декабря 1875 года 
начальникомъ академ и училища былъ назначенъ гене- 
ральнаго штаба генераль-малоръ Ш. 0. Бобровев, кото- 
рому военный министръ поручиль спещально заняться его 
разр шенчемъ. По ознакомлени съ дфломъ, П. 0. Бобров- 
с&Й составиль и разослаль въ.началв января 1876 года 
всфиъ членамъ конференши историческую записку, а на 
21-е января назначиль засздаве конференц для ея 00- 
суждения. 

Такимъ образомъ, вопросъ о преобразовани впервые 
получиль только въ 1876 тоду нормальное напразлеше: 
быль внесень на обсуждене не отдзльныхъ преподавателей 
и не коммио смфшаннаго состава, а конференци акаде- 
мы въ полномъ ея состав», усиленномъ чинами админи- 
стративнаго персонала училища. Въ засзданш 27 января, 
«конференщя, — сказано въ журнал, —по общему, едино- 
гласному заключению воёхъ ея членовъ, пришла къ убёж- 
деншо въ томъ, что при безусловной необходимости для 
военно-судебнаго вфдометва имфть высшее военно-юридиче- 
ское заведеше, существоваше при немъ особаго закрытаго 
военно-воспитательнаго заведения предетавляетел излишним 

° и нашла, что для удовлетворения потребности для сего в$- 


питанниковЪ) она ставить выше, но изъ общаго смыела можно предполо- 
жить, что первенствующеее значене удерживается ею за офицерами, еъ 
чфмь едва ли можно согласитьея, такъ какъ ученики, еъ одной стороны, 
находятся въ болБе тоношескомъ пвозраез$, а съ другой — неотвыкиие еще 
учиться предетавляють собой почву, боле восприимчивую въ уметвенному 
труду». (ДФло № 41; л. 18 и 19). 

?) Для еравнешя взяты 1870—1874 г. г., такъ какъ ранфе въ училищ * 
была 5-ти бальная система, а въ академши 12-ти бальная; лроби ереднихъ 
балловъ отброщены. 


оо 


домотва въ гражданскахь чиновникахъь таковое заведеше 
могло бы быть съ выгодою для казны и безъ вреда для 
военно-судебнаго дЪла замфнено допущешемъ въ слушанию 
академическаго курса ‘вмЪсть съ офицерами. въ качествь 
стипенд!атовъь казны, молодыхъь людей, окончившихь пол- 
ный курсъ наукъ съ аттестатами въ среднихъ или въ выс- 
шихь ‘учебныхь заведешяхьъ, въ особенности же юридиче- 
овихъ» '). А потому конференшя предложила въ трехъ 
классахъ академи имЪть 45—60 офицеровь и 30 граж- 
данскихь лицъ, т. е. по 15—20 офицеровъ и по 10 граж- 
данскихъь лиць въ каждомъ классЪ. Мотивами единоглас- 
наго заключешя вонференщи послужили: а) «по общему 
смыслу военно-судебнаго устава, большинство должностей 
по военно-судебному вфдомству, по крайней мёр наиболве 
значительныхь въ 1ерархическомъ отношеви, должно быть 
замъщаемо лицами военными»; 0) «избытовъ офицеровъ съ 
высшимъ юридическимтъ образовашемъ, могущ!й оставаться 
за удовлетворенемъь потребности въ нихъ. военно-судебнаго 
вфдометва и полженствующй обращалься въ войска, не- 
сомнЪннобу детъ полезенъ для военнаго вфдомотва»; в) «по- 
требность для военно-судебнато в®домства въ гражданскихь 
чиновникахь, какъ указываеть практика, можеть быть 
удовлетворяема допущенемъ на военно-судебныя должности 
лицъ, окончившихь куреъ общаго юридическаго образовав!я 
въ другихъ, кромЪ военно-юридическаго училища, учебныхь 
заведешяхь», и Г) «акадешя ость единственное учебное за- 
ведене, дающее высшее юридическое образоваве офицерамъ, 
признаваемымь по смыслу самого закона наиболЪе необхо- 
димымь Даля военно-судебнаго вЪдомства элементомъ, тогда 
какъ въ существозанш училища, по изложеннымь выше 
основанямъ, нёть такой крайней необходимости, твмъ 00- 


1) ЛЪло № 41; журналъь конференщи военно-юридическихь академши п 
училища № 133; л. 405 и 406. 


в ое 


Ве, что самый главный, приводимый въ пользу его, до- 
водъ— его военно-воспитательное значеше, въ виду возра- 
ста поступающихь въ оное молодыхъ людей и другихь 
услов! представляется крайне сомнительнымьъ» *). 

Тлавное военно-судное управленше, однако, не убЪдилось 
доводами конференции, и потому второв засЪдан!е 30 января, 
предназначавшееся для составяеня основавий учебнаго пла- 
на академи, было начато. съ обсуждешя сдзланнаго началь- 
ниву академ указаня, что число гражданскихь слушате- 
лей должно быть увеличено до 20 въ каждомъ класс, и 
что полезнфе въ воспитательномь отношеши и выгоднве для 
казны учредить для нихъ интернатъ, взамфнъ выдачи сти- 
пендш, Вснференщя вновь единодушно высказалась про- 
тивъ учреждешя закрытаго учебнаго заведеня: по поводу 
же увеличеня числа гражданскихь слушателей признала, 
110, Въ такомъ случав, необходимо соотвфтственно увели- 
чить число слушателей офицеровъ, «тавъ какь послвдн!е, 
въ вачеств® главнаго элемента академиг, безусловно должны 
представлять большинство въ ея составЪ» *). ЗатЪиь въ 
томъ же и слёдующемъ засфданяхь (3 февраля) конферен- 
щя выработала основашя учебнаго плана, обсудила отдфль- 
ныя мнфыя Н. А. Неклюдова п г. Сбандрыгайло и для с0- 
ставлешя проекта избрала изъ среды своей членами ком- 
мисс: Я. А. Нефлова, В. М. Володимрова, Ф. Н. Па- 
нова, Н. А. Неклюдова и Н. А. Ланге °). 


*) Тамь же, л. 404 и 405. Въ подтверидене высказаннаго конферен- 
цей въ п. и. ви г, можно привести елФдующую справку: по списку ча 
1876 годъ, на выешихь должностяхь въ главномь военномъ суд и въ тглав- 
номъ военно-судномъь управлени изъ числа чиновниковъ (2 члена, главнаго 
военнаго суда, главный военный прокуроръ, 2 товарища, его, правитель кан- 
целяр!и и 5 начальниковъ отдВлевй), было только два хица— правитель кан- 
целями и одинъ начальникъ отдленя-—изъ воспитанниковъь спещальной 
военно-юридической школы. Потому же списку, изъ 7 военныхь прокуро- 
ровъ—чиновниковь также только 3 лица голучили въ этой школВ образо- 
ваше и воспиташе. 

*) Тамъ же, л. 408. 

3) Тамь же, л. 422. 


и 


Занялмя коммиси, подъ предсфдательствомь П. 0. Боб- 
ровскаго, начались 6 апр$ая 1876 года. Въ основу пхъ 
были положены соображеня конференцш, такъ какъ въ та- 
кой постановкв вопроса, посл особаго совфщавя, присое- 
динился и главный военный прокуроръ В. Д. Философовъ. 
Воротко говоря, третья коммпия имфла задачей: вырабо- 
тать проектъ высшаго военно-юридическаго учебнаго заведе- 
шя для образованя юристовъ-офицеровъь и военныхь юрис- 
товъ-чиновниковъ съ учебнымь курсомъ, доведеннымь до 
надлежащей степени совершенства. Эта задача, —надо отдать 
справедливость.—была ею выполнена съ честью: проектъ 
въ дальнфйшемь своемъ движени боле уже никакимъ прин- 
цишальнымь измненемъ не подвергался. 

Весьма удачно составителями проекта былъ разрёшенъ 
вопросъ о способЪ соединев!я въ одномъ учебномъ заведен 
двухь разнородныхъ и разнохарактерныхь эаементовъ: офи- 
церовъ и гражданокихь лиць. Для этого коммися ограни- 
чила предложенное въ конференци допущене въ академию 
молодыхь людей, окончившихь полный куроъ въ. среднахъ 
или высшихъ учебныхъ заведеняхъ, «въ особенности же 
тюридическихъ».—исключительнымь допущенемъ молодыхъ 
людей только послфдней категори, т. е. окончивтихь вуреъ 
въ выешихь юридическихь учебныхь заведеняхъ. Съ дру- 
гой стороны, академичесвй курсъ коммисся раздёлила на 
два: обще-юридичесый и спещальный военно-юридичесвй. 
Прохождене перваго служило необходимымъ подготовленемъ 
офицеровь къ слушанмо спещальнаго курса, а для граж- 
данскихь лицъ вполн® замфнялось уже полученнымъ ими 
образовашемъ въ университетв или въ учили правовдёшя 
или въ юридическомъ лицез. Поэтому премъ второго эле- 
мента, а равно офицеровъ, получившихъ общее юридическое 
образоваше, быль допущенъ непосредотвенно въ спещаль- 
ный курсъ. 

Особенное развите въ проектв получили постановления 


р 

о профессорахъ и преподавателяхь академ. о порядкЗ ихъ 
пзбран!я и назначеня, о ихъ правахъ и преимуществахъ. 
По положению 1868 года профессорокихь кафедрь ни въ. 
акадеши, ни въ училищ не было. Въ отлише оть другихъ 
академ. вс безь исключешя лица, читавиия левши въ 
академи военно-юридической, именовались «преподавате- 
лями», получали полекцонное вознатраждене (300 р. за 
тодовую лекцию) и пользовались правами учебной службы 
наравнЪ съ преподавателями среднихъ военно-учебныхь за- 
веденш:; для опредвлешя на должность преподавателя ни- 
какихъь точныхь править положеше не устанавливало, но 
быть преподавателемъ въ академ могло только лицо, имвю- 
щее право на занят!е кафедры въ высшихь учебныхь заве- 
деняхъ. Ташя ненормальныя услов!я опредфлялись, съ 
одной стороны, намфревемъ, до самой послдней степени, 
сократить расходы на содержане военно-юридической ака- 
демш, а съ другой, — тосподотвовавшимь тогда взглядомъ, 
что штатные профессора для военно-юридической академ 
излишни, такъ какъ преподаваемые въ ней предметы «не 
составтяютъь исключительной  спещальности, свойственной 
этому заведен, и при существующем въ С.-Петербургв 
юридическомъ факультетв и училищ правовё дня, ваканои 
могуть быть замфщаемы безъ залтруднешя лицами, зани- 
мающими тамъ юридическая кафедры» *). : 

Инищатива возбуждения вопроса о преподавалеляхь ака- 
демш принадлежала В. М. Володимрову °). Въ своихь за- 


1) Пятьдесять лётъ спец. школы; стр. 119. Ненормальное положене 
преподавалтельекаго переонала акадехия, какъ и многое другое, насл$ховала 
-отъ бывшаго аудиторскаго училища. ще въ 1853 году проф. Никитенко 
писаль: «преподаватели училища не имфють оффищальнаго положенйя, они 
вольнонаемные и не ечитаютея на государственной свлужбЪ; но это несов- 
мфетно’ еъ достоинетвомъ и степенью заведен1я». (Тамь же, стр. 91, цит. 126). 

.?) Коммная А. И. Проворова не дала подробнаго развит1я высказан- 
ному ею въ докладЪ пожеланию боле точно опредфлить права преподава- 
телей и приравнять ихъ къ правамъ преподователей высших учебныхь 
заведений. 


О 


мвчаняхъ на проектъ главнато военно-суднаго управленя, 
В. М. Володимровь вошель въ’ подробную критическую 
оцфнву статей 130 и 131 ХУ вн. Сь. В. П. 1869 г. и ©ъ 
полнымь основашемъ могъ сказать, ‘что положене препода- 
вателей военно-юридической академи «приниженное» ‘). Не 
смотря на требоваше закона, чтобы они имфли право на 
занят!е кафедры въ высшихъ учебныхь заведеняхъ, т. в. 
ученую степень не ниже кандидата, преподаватели ака- 
демш, — или по проекту преобразовываемаго училища, — 
сравнивались въ правахь съ преподавателями среднихъ ^ 
военно-учебныхь заведешй и одинаково съ послфдними по- 
лучали за свой трудъ полекщонную плату. Но ни по усло- 
вямъ предварительной подготовки. —справедливо указываль 
авторъ замфчашй,—ни тЪмъ менфе по существу дЪятель- 
ности они не могутъ быть поставлены въ одинъ уровень. 
«Между преподаваемъ въ среднихь и низшихь учебныхъ 
заведешяхъ и преподавашемъь въ проектируемомь училищ 
цежить неизмфримая разница; первое носить характеръ 
учительский, классный, второе —профессорекй, лектораль- 
ный; первые обучаютъ предметамъ, разработаннымъ дру- 
тими, вторые преподаютъ науки, разрабатываемыя само- 
стоятельно, ими самими; между ихъ дфятельностью такая же 
разница, какъ между школой и университетомъ, классной 
комнатой и аудиторей» °). Рельефнзе всего ненормальность 
полекцоннато вознагражденя и уравненя въ правахъ съ 
преподавателями среднихь военно-учебныхь заведенйй отра- 
жалась на пенояхъ преподавателей академии. По закону 
16 поля 1873 года, товорилъ далфе В. М. Володимровъ, 
размёрь пенош поставленъ для преподавателей военно-учеб- 
ныхъ заведен въ зависимость отъ числа часовъ учебныхъ 
занят ип колеблется между 343 р. 10 коп., для имфю- 


:) ДВло № 41, т. 304. 
2) Тамь же, л. 308 и 304. 


Е 


щихь менфе 6 часовъь въ недёлю, и 743 р. 43 к., дая 
пивющихь не менфе 15-ти часовъ. Въ примфнени въ ака- 
деми этотъ завонъ приводить къ сл6дующему: для ея пре- 
подавалелей получеше пени въ 743 р. 43 коп. возможно 
только въ такомъ случа, если чтеше везхъ юридическихъ 
наукъ будеть ввфрено 4-мъ лицамъ; если же преподава- 
тель будеть читаль даже два предмета съ наибольшимъ 
числомъ лекцй, то, все-таки, онъ можетъ выслужить лишь 
514 р. 60 в. пенош, т. е. ровно столько, сколько по 
отарымъ правилам о пенсяхъ получаль учитель искусствъ— 
гимнастики, фехтованя, танцевъ и проч. '). Однако, В. М. Воло- 
димровъ еще настолько находился подъ виянемъ прини- 
женности положеня высшаго военно-юридическаго учебнато 
заведеня и его преподавательскаго персонала, что, требуя 
уравнеше послфдняго ‘въ правахъ съ профессорами другихъ 
военныхь академ, относительно наименованя высказы- 
вался условно: преподавателямъ должно быть присвоено 
зван!е если не профессоровъ, то, по крайней мзрЪ, лекторовъ. 
Очевидно, требованте, чтобы преподаватели высшаго военно- 
юридическаго учебнаго заведевя, еще не такъ давно ауди- 
торской школы или аудиторскаго училища, удостоились по- 
четнаго звашя профессоровъ, въ его глазахъ, не могло 
имфть надежды на удовлетворене. 

Этими же соображенями руководилась и коммис1я подъ 
предоздательствомь Ш. 0. Бобровекаго, добавившая лишь 
въ объяснительной запискв, что система полекцоннаго воз- 
награждения иметь на практикЪ своимъ ближайшимь послёд- 
ствемъ крайне нежелательное и вредное въ интересахъ дла 
стремление преподавателей сосредоточить въ однихъ рукахь по 
нфеколько предметовъ °). Но въ отлизе отъь предложеня 
В. М. Володизйрова, предавателей спещальныхь и главных 


*) Тамъ же, л. 306. 
*) Тамь же, л. 668. 
ВОЕННО-ЮЛид. АКАД. 


© 


В 


предметовь коммийя уже прямо назвала въ своемъ проекл 
профессорами. зваше же преподавателей двухъ категорй— 
шталныхъь и нештатныхь — сохранила только за лицами, 
читающими предметы вспомогательные; по кафедрамъ спе- 
щальныхь предметовъ, кромф профессоровъ, проектъ опре- 
ДВлиль имфть адъюнктовъ. Вс$мъ алицамъ преподаватель- 
скаго персонала, за исключешемъ нештатныхъ преподава- 
телей, коммися назначила опредфленное вознатраждене п 
опредфленные оклады пеней. Услов!я замфщеня ваканей 
профессоровъ, адъюнктъ-профессоровъ и преподавателей уста- 
новлены были двоякаго рода: безъ испыташя, — для лицъ, 
имзющихь ученую степень не ниже магистра, и по иепы- 
танио въ конференци,— для прочихь лицъ, причемъ сущ- 
ность этого испыташя и порядокъ его производства полу- 
чили подробную и точную регламентацию. 

18 Ноября 1876 года проекть бытъ предотавлень глав- 
нымъ военнымъ прокуроромъ для предварительнаго раземот- 
рёшя военному министру °), а 15 февраля 1877 года, при 
докладь за № 253, — въ военный совётъ. Но такъ какъ уже 
въ теченши двухъ послфднихь лётъ шлема въ авадемпо не 
было, а, въ видахъ своевременнаго комплектовашя военно- 
судебнато вЪдомотва, главное военно-судное управлене приз- 
\ навало необходимымь произвести имемъ въ академию на 
 новыхь началахь въ сентябрв 1877 года, то не ожидая 
`утверждешя проекта въ законодательномь поряде®, 10 фев- 

раля военнымъ министромъ испрошено было на возобновле- 
ше пр1ема 060б0е Высочайшее повельне °). Одновременно 
военный министръь утвердилъ программы пр1емнаго экзамена. 
Высочайшее повелЪе о возобновлен према было объяв- 
лено въ приказ по военному вфдомству 19 февраля 1877 
тода за № 64. Однако, щиемъ въ академ въ 1877 году 


1) Тамъ же, л. 564. 
3) Тамъ же, л. 714. 


ее 


состояться не могъ, такъ вакъ по случаю выступлешя 
твари на театръ военныхъ дёйствй. изъ числа 16 офи- 
церовъ, заявивших желане поступить въ младиий классъ, 
явилось только два’ *). 

Военный совфть, раземотрёвъ проекть, нашель, что н%- 
воторыя статьи его требуютъ значительныхь измфнений, 
но дабы не задерживать предположеннаго въ сентябрв 1877 
года открымя академическаго курса, призналь возможнымъ 
представить его безотлагательно на Высочайшее утвержденте 
Только въ видз временно положешя. Но такъ какъ еще 
до приведения сего въ исполнене выяснилась необходимость 
отерочить пр!емъ покрайней м®рз на годъ, то воннный ми- 
нистръ отложиль представлеше проекта на утверждеше п 
приказаль внести его на предварительное раземотрне, по 
одъланнымь военнымъ совзтомъ замфчашямъ и въ связи 
©ъ пересмотромъ соотвётотвенныхь сталей закона о воен- 
ныхъ академшяхь вообще, въ соединенные комитеты военно- 
кодификащонный и военно-учебный съ тфмъ, чтобы вмЪ%ото 
временнаго положенйя было выработано нормальное °). 

(Соединенное собраше комитетовъь коснулось преимуще- 
ственно допущенныхь въ проекть редакционныхь ототупле- 
вй оть положеншй о другихъ акадезияхъ. Изъ боле же су- 
щественныхь измёненй проекта слфдуетъь упомянуть: а) 
исключене изъ числа премныхъ экзаменовъ экзамена изъ 
началь неорганической химш; 0) установлеве требовашя 
оть офицеровъ, поступающихь въ академию, обязательнаго 
экзамена изъ двухъ иностранныхь языковъ, французекаго’ и 
и нёмецкаго, взамёнъ экзамена изъ одного—французекаго, 
нфмецкаго нли ангайскаго — по выбору экзаменующагося; 
в) нЪкоторые понижене предфльныхъ балаовъ на премныхъ 


*) ВееподданнЙш! докладь 27 сентября 1877 г. № 1156. Инига до- 
кладовъ по военно-юрид. акад. за 1868—1877 г. г.; л. 815. 
2) Тамь же, л. 819; письмо на имя начальника академии председателя 
тлавнаго военно-кодификацоннаго комитета отъ 23 декабря 1877 т. № 414. 
3* 


я 


экзаменахь, такъ кавъ, по мнфн!ю’ соединеннаго’ собравя, 
требоване высокихъ балаловъ въ среднемъ выводз, 06060 по’ 
русскому языку и кром того по каждому предмету, «не- 
избЪжно поведетъ къ уменьшеню надлежащей строгости въ 
оцЪнЕЪ отвфтовъ испытуемыхь, ибо удовлетворить такимъ 
высокимъ условямьъ, при достаточно строгой постановк» 
балловь, вообще весьма, затруднительно» "); и г) исключеше 
опредфлявшихся проектомъ правиль награжден!я медалями и 
записи на мраморныя доски °). Со вобми этими измёненя- 
ии проектъ прошелъ черезъ военный совЪтъ, раземотрёвиий 
его въ засвдашяхъ 3, 10 и 17 мая 1878 года. Ровно че- 
резъ мфеяцъ, 17 Шоня, послёдовало Высочайшее утвержде- 
е представления военнаго совзта, о чемъ 27 Шоня было 
объявлено въ приказз по военному вфдомотву за № 183. 
Несмотря, однако, на истечене почти года со времени пер- 
ваго раземотрёшя проскта, въ военномъ совзтв, 17 поня 
1878 года удостоилось Высочайшаго утвержденя не нор- 
мальное, а лишь временное положение о военно-юридической 
академит. 

Черезь два дня посл утверждевя временнаго положе- 
ня, 19 поня 1878 года, послдовало Высочайшее утверж- 


1) Тамь же; журн. соедин. еобр., л. 798, 

?) Ооединеннымъ собрашемъ комитетовъ было принято еще одно весь- 
ма существенное измбнеше проекта; большинство членовь вобранйя отвергло 
необходимость имЪть вь академ штатныхъ профессоровъ по уголовному пра- 
ву, по государственному праву ино гражданскому праву и выеказалось за со- 
хранене всего 83 профеесорекихъ вкафедръ ‘по’ сепешальнымъ предметамъ, при- 
чемъ въ чиелв услов для занятя ихъ выставило требовазе ученой сте- 
пени не ниже магистра. Присутетвовавиый въ томъ заефланя начальник 
академи П. О. Бобровевй осталея при особомь мнфийи, въ которомъ пов- 
торяль доводы составителей проекта о безусловной необходимости имЪть 
шталныхь професеоровъ по главнымъ предметаль общаго юридическаго кур- 
са и доказываль, что приуслови, выставленномъ большинетвомъ, акадезия вовсе 
будеть лищена, возможноети имфть професеоровь по епецлальнымь ‘предме- 
тамь. (Тамъ же, л. 913 — 926). Мнзые П. 0. Бобровекаго военнымъ с0в%- 
томъ было одобрено, и потому соображеня большинетва членовъ комите- 
товъ въ положен1е не вошли. 


а В 


деше «правиль о правахь и преимуществахъь офицеровъ 
морского вфдометва, слушающихь куроъ въ военно-юриди- 
ческой академ» ‘). На основаншт этихъ правилъ, число 
офицеровь морского вздомства, ежегодно принимаемыхь въ 
академо по конкуреному экзамену, сокращено съ пяти на 
одного; къ пему допускаются не только оберъ-офицеры, 
но и штабъ-офицеры; служебный ценцъ опредзленъ не чис- 
ломъ абтъ предшествующей службы, а числомъ совершен- 
ныхъ моровихь кампавй, именно: для штабъ-офицеровъ не 
мензе четырехъ, а для оберъ-офицеровь не менфе двухъ; 
изъ окончивших курсъ по первому разряду право на производ- 
ство въ слёдующие чины предоставаено только офицерамъ кор-. 
пусовъ морского в5домства и состоящимь по адмиралтейству. 
Далфе, правила установили для окончившихь курсъ обязан- 
ность не переходить на службу въ другое вздомотво ранфе исте- 
чешя трехъ лЪтъ со времени окончаншя: исключен я, «въ 06000 
уважительныхь случаяхъ», допускаются не иначе, какъ съ 
разрьшешя управляющаго морскимьъ министеротвомъ. 


3. 


Шестпавтн!е труды защитниковь академиг заверши- 
лись полнымъ успёхомь: акаделия поглотила училище. Спе- 
щальное учебное заведеше для приготовленя военныхъ юри- 
стовъ-чиновниковъ, —сначала низшее, затЪмъ среднее, за- 
тфиъ высшее, —окончило свое существован!е; его зам нила 
преобразованная военно-юридическая академия, спещальное 
учебное заведеюе для приготовлешя юристовъ-офицеровъ, — 
единственно нормальнаго элемента, военно-судебной двятель- 
ности. Уступка защитникамьъ стараго порядка, правда, была, 
сдфлана, но уступка, не нарушавшая принципа. Главное 


1) Приказъ Генераль-Адмирала 24 поня 1878 г. № 74. 


ое 


военно-судное управлен!е не считало еще возможнымь все- 
цфло вручить отправлеше правосудя офицерамъ, —академя 
открыла свои двери гражданекимъ лицамъ; но они состав- 
ляли въ академши меньшинство, учебный планъ быль при- 
наровленъ къ приготовленио офицеровъ. Уступка, — очевидно: 
имфла характеръ временной мёры. 

Временное положеше 1875 года хорошо извфотно оби, 
кого можеть заинтересовать настоящий очеркъ. А потому 
нЪть надобности излагать его подробности; достахочно лишь 
отмфтить существенныя черты его отлишя оть положення 
1868 года. Вурсъ академ 3-лВтн\; принимаются только 
оберъ-офицеры; комплекть слушателей въ двухь классахь 
общато курса по 15 офицеровъ, а въ спещальномъ куре8— 
15 офицеровъ и 10 чиновниковъ-стипенщатовъ: въ старший 
классъ общаго курса премъ не допускается; предметы пре- 
подавашя раздфлены на спещальные, главные и вопомога- 
тельные: число ихъ значительно увеличено; для завдываня 
обучающимися учреждены дв должности штабъ-офицеровъ; 
вифсто 2 статей о профессорахъ, адъюнктъ-профессорахъ и 
преподавателяхь трактуютъ 18; на вознагражден!е ихъ на- 
значено 25000 р. въ тодъ, вмёото 9300 рублей. 

Преобразованная академял начала свою дЪятельноеть 
съ 1 сентября 1878 года. На премный экзаменъ дая по- 
ступлешя въ младиий класеъ явились 21 офицеръ вухо- 
путнаго вфдомства и 1 морского: изъ нихъ выдержали эк- 
заменъ 16 офицеровъ сухопутнаго вфдомства, а были при- 
няты, по числу ваканой, 15. Сверхь того, въ первый же 
тодъ было принято въ спещальный курсъ 10 чиновниковъ- 
стипендатовъ военно-судебнато вфдомотва. Левщи начались 
съ 1 октября. 

Начавшимися въ академш учебными занятями живо 
интересовалея военный министръ. Принимавиий большое 
участе въ ея организащи, лично заботивиийся о ея сохра- 
венш, можно сказать, лично ее сохранивпий отъ упраздне- 


ЕЕ 


ня, графъ Д. А. Милютинъ весьма часто поофщалъ акаде- 
мическя левциг и особенно экзамены, вплоть до оставлешя 
имъ въ 1881 году своего поста. На экзаменахь онъ оота- 
валея обыкновенно продолжительное время, внимательно вы- 
слушиваль экзаменующихея, предлагаль вопросы, нерфдко 
прочитываль письменные отвфты. На первыхъ переводныхь 
экзаменахь, осенью 1879 года, графъ Дмитрий Алековевичь 
не присутствоваль. Между тфмЪ, «обдуманные» и ‹толко- 
вые во вобхъ деталяхь п ясные» отв$ты, дававииеся офи- 
церами, годъ назадь принятыми впервые въ преобразован- 
ную академию, обратили на себя особенное внимаше глав- 
нато военнато прокурора. По доведен объ этомъ до ев- 
ДВня графа Д. А. Милютина, его с1ятельство въ письи% 
на имя В. Д. Философова выразиль «крайнее сожалзше о 
томъ, что не могь быть личнымь свидзтелемь блестящихь 
результаловь перваго по преобразован академи годичнаго 
курса» и поручиль «передать это сожалёе начальству 
академи, преподавателямь и слушалелямь и вмЪотВ съ 
тЬмъ выразить имъ искреннзйшую благодарность за усерд- 
ные ихъ труды общими силами на пользу науки п 
службы» *), 

Въ ознаменоване особой заботливости графа Д. А. Ми- 
лютина о благосостояни и блатоустройств» академи, о ея 
пользахь и нуждахъ и въ знавъ глубокой признательности, 
вонференця, въ засфданш 29 сентября 1881 года едино- 
гласно постановила ходатайствовать о назначен его по- 
четнымь членомъ академи °). Это было большее, чфмъ 
конференция, на основанш временнаго положеня (ст. 94), 
могла почтить своего бывшаго начальника. Государю Им- 
ператору, по представлению управлявшаго военнымъь мини- 
стерствомъ генералъ- адъютанта Ванновскаго, благоугодно 


'). Приказъ по, военно-юридической академи 14 октября 1879 г., № 107. 
2) Журналы засвданй конференции военно-юридичеекой акаделии. ОПБ. 
1889. Журн. № 45, п. УТ, стр. 188. 


00 


было согласитьея на еще высшее отлише и назначить 
графа Д. А. Милютина почетныме президентоме вовнно- 
юридической акаделии. ВмЪетв съ твмь Государь Имнера- 
торъ соизволил разр шить поставить въ одной изъ залъ 
академ портретъ графа ‹въ напоминане обучающимся о 
трудахъь бывшаго военнаго министра, неусыпно сл дившаго 
за ихъ занятями и успзхами для плодотворной дзятельно- 
сти на избранномь ими поприщф въ войскахъ». Одновре- 
менно состоялось Высочайшее соизволен!е на назначеше по- 
четнымъ членомъ академш В. Д. Философова. «во вниман!е 
его просвзщенной дятельности и заботь о пользв и нуж- 
_дахъ академии», согласно ходатайству конференции, опред- 
ленному въ томъ же засфданш '). На сдфланное начальни- 
комъ академш письменное увфдомлене о посл довавшемъ 
его назначенш, графъ Д. А. Милютинъ, въ письмв на имя 
П. 0. Бобровскато, привель, между прочимъ, сабдующия 
слова: «искренно радуеть меня прекрасное направлене, 
данное академи съ первыхь же годовъ ея обновленнато су-. 
ществовашя и вполн® надфюсь, что она сохранить это на- 
правлеше на будущее время подъ руководетвомъ вашимъ и 
трудами вашихъ сотрудниковъ» *). 

(ъ изданемъ положен!я 1878 года, казалось, дальнЪй- 
шее существоваше академи можно считать обезпеченнымъ. 


1) Прив. по воен:-юр. акад. 28 и 80 октября 1881 года, №№ 164 и 165. 

?) Прик. по воен.-юр. акад. 1 декабря 1331 тода, № 198. Имя В. Д. 
Философова связано съ академей еще и другимъ способомъ: въ конць 
1879 гола (пр. по воен. вЪфд. 20 декабря 1879 г. № 334) къ спещальнымь _ 
средетвамъ акадезйи быль причиеленъ особый капиталъ, собранный въ 1871 
году чинами военно-судебнаго вфдометва на учреждение изъ процентовъ еъ онаго 
при военно-юридическомъ училишВ одной ваканеш панезонера съ наимено- 
вавемъ оной «ваканеею панеонера Оталеъ-Севкретаря Тайнаго Совфеника 
Филовофова». Начиная съ 1881 года проценты съ этого капитала выдаютея 
двумь окончившимь куреъь академ офицерамъ, подъ назвашемь «преми 
Статеъ-Оекретаря Философова» одной въ 150 р. и друтой въ 195 р. (Оци- 
сокъ офицерамь, получившимь преми съ 1881 по 1891 г. приложень въ 
конц настоящей книги). 


— 41 — 


Но не прошло п двухъ аёть,— преобразованная академя не 
успвла даль и перваго выпуска офицёровъ,—кавъ вновь 
возникъ вопросъ о ея упразденш. На этотъь разъ вопросъ 
быль возбужденъ государственнымь контролемъ и уже сво- 
дилея не къ замфн® академии училищемъ или наоборотъ, & 
въ полному упразднению самостоятельнато военно-юридиче- 
скато учебнаго заведешя. Въ концв 1880 года, при обоуж- 
деши смзты главнаго военно-суднато управленя на 1881 
годъ, государственный контроль бсчель нужнымь передать 
на обсуждене военнаго министерства—«не представится-ли 
возможнымь преподаване спещальныхь военно-юридическихь 
наукъ устроить на началахьъ, менфе обременительныхь для 
тосударотвеннато казначейства» “)? Годъ спустя, при раз- 
смотрёни смёты на 1882 тодъ, государственный контроль 
вновь обратиль вниман!е военнаго министерства на необхо- 
димость сокращения расходовъ казны на приготовлен!е лицъ 
Для службы по военно-судебному вФдомотву и при этомъ 
. высказалъ, что такое сокращен!е могло бы быть достигнуто 
или упразднешемъ академи, съ учреждешемь при Петер- 
бургокомъ университет или училищв правовфдфня ‹н%- 
сволькихь вафедръ для военно-юридическихь наувъ», пли 
Же, «по крайней м8 рф, упраздненемь двухъ первыхъ клас- 
совъ академш, въ которыхъ проходятея оби!е юридичесме 
предметы» °). Главный военный прокуроръ, генералъ-адъю- 
тантъ свётазйший князь Имеретинсьй энергично возражаль, 
въ докладь 17 октября 1881 года за № 1322, на предло- 
жешя государотвеннаго контроля, находя, что ‘оба они «не- 
совмфотны съ способами комплектованя лицъ военно-судеб- 
нато вздомства и съ самою цфлью учрежденя военныхь 
судовъ» *). «Эта несовмвотность ихъ,—заканчивалея довладь, 


:) ДЪло нанцеляри военно-юридичеекой академи о положеши, штатв и 
табели военно-юридической акаделни». 1878 года № 38; лиеть 185. 

2) Таль же, л. 153 и 154. 

3) Там же, л. 158. 


ев 42 — 


—=заставляеть предположить. что государственный контроль 
въ своемъ предложени им%ль искаючительно въ виду ком- 
плектовать военно-судебное вЪдометво гражданскими чинов- 
никами, а не офицерами; но такое положен!е противор- 
чить основнымъ началамъ настоящей системы военнаго судо- 
устройства, предполагающей военные суды составленными 
изЪ военнослужащихь, часть которыхъ, кромЪ того, должна, 
имть непремённо знакомство и съ юридическою наукою» '). 

Вромв предложенй государственнаго контроля, съ тою же 
цёлью бокращеня расходовъ, было сдфлано еще предложе- 
н1е: взамфнъ самостоятельной военно-юридической академ 
учредить юридическое отдзлене при академ генеральнахо 
штаба на подобе геодезическаго ея отдфлешя. Но и на это 
предложен!е не менфе энергично возражаль главный военный 
прокуроръ. «Въ смысл преподаваемыхь предметовъ, воен- 
но-юридическая академя не имфеть рёшительно ничего 0б- 
щато съ академией генеральнаго штаба. Точно также и въ, 
дальнфйшей дфятольности слушателей обфихъ академий, въ 
тВхь цфляхъ, которыхъ стремится достигнуть ихъ учебная 
подготовка, общею является лишь та польза, которую они 
приносятъ государству и военному вфдомству, каждый въ 
круг своей спещальности. При такихъ условяхь, соеди- 
нен!е академий можеть быть только механическимъ. Невоз- 
можно сшяне аудитор, невозможно смяне и конференций, 
вслЪдетв1е чего соединеше обоихь заведений необходимо све- 
дется лишь къ объединен ихъ админиотрацш». 0бъедине- 
не же администрации, представляющее крайнее неудоботво. 
въ виду необходимости сохранить за главнымъ военнымъ 
прокуроромъ высшее наблюден!е за преподавашемь въ юри- 
дическомъ отдфлеши, можеть представить весьма незначи- 
тельное сбережеше расходовъ казны °). 


1) Тамь же, л. 162. 
2) Тамь же, л. 188—185 


ОЕ 


Изыскивая, однако, способы сократить расходы на с0- 
держане академии и согласившись съ доводами конференции 
о невозможности. безъ ущерба для дёла, уменьшаль ассиг- 
новашя на учебную часть '), главный военный прокуроръ 
остановилея на слвдующихь м86рахъ: а) упразднить долж- 
ность одного штабъ-офицера и 0) упразнить 10 ваканой 
гражданскихь слушателей-отепендатовъ. Но такъ какъ этими 
мврами достигалось сокращене издержекъ на 16420 руб- 
лей, то одновременно главный военный прокуроръ согласно 
съ инфвемъ конференции °), счелъ возможнымь ходатайство- 
вать 0бъ увеличениг суммы на расходы по учебной части 
на 1500 рублей, для развшйя прахлическихь занятий. Въ 
тавомъ смысав 30 апрфля 1882 тода быль предотавленъ 
докладъ въ военный совфтъ *), который согласился съ пред- 
отавлешемьъ главнаго военнаго прокурора. Положене воен- 
наго совфта удостоилось Высочайшаго утверждешя 4 оня 
1882 года и было объявлено въ приказ по военному в%- 
домотву за № 172 *). 

Такимъ образомъ, ближайшимъ поводомъ исключешя граж- 
данокихь лиць изъ числа слушателей академ были соображе- 
мяфинансовыя. НокромЪ того, съ начала 1882 г. главное военно- 


') См. журн. конф. № 46, етр. 185, 
?) Ом. журн. конф. № 32, п. ПТ, етр. 142. 
*) ДВло № 38. л. 227. 


“) Упраздненемь ваканс!И стипендатовъ и одной должности штабъ-офи- 
цера ограничились изм5неня положеня военно-юридической академит, выз- 
ванныл етремленемъ сократить расходы на ея содержаше. Въ октябр% 1882 
года, при раземотрёни смфты на 1883 г., государетвенный контроль вновь 
предложиль сдфлать ебережен!я, но уже всего на 2600 рублей, находя 
для академии излишними должность бухгалтера‘ и наемъ врача. (Дло № 33, 
л. 274). По ходатайству начальника академит должность бухгалтера и сум- 
ма на наемъ врача были сохранены, но по другимъ сталвямъь было призна= 
но возможнымь произвести сокращеня на, 1475 р., причем» сумма, на воз- 
награжден!е за преподаване также понизилась Е 500 р. (Прик. по воен. 
вфд. 24 января 1883 года № 20). 


Е 


судное управлев!е, стало твердо держаться системы назна- 
ченя на военно-судебныя должности офицеровъ. Для чинов- 
никовь были оставлены только низпия  канцеляровя 
должности. А потому, независимо отъ соображешй финан- 
совыхъ, дальньйшее допущен!е въ аудиторю спещальнаго 
курса академ гражданскихь лицъ для приготовлешя воен- 
ных юристовъ—-чиновниковъ оказалось излишнимъ. На этоть 
мотивъ косвенно указывалъ и докладь отъ 30 ‘апрфля. го- 
воривиий еще, что «учреждене стипендий, замвнившее с0-_ 
бою прежде существовавшее военно-юридическое училище, 
не оправдало ожиданй военнаго министерства, тавъ кавъ 
уже въ минувшемь 1880-—81 учебномъ году изъ числа 10 
гражданскихь слушателей, четверо не выдержали выпуек- 
ного экзамена (можно добавить: когда выпускной экзаменъ 
офицеровъ былъ вполнЪ блестящимъ). а на тевущй учеб- 
ный годъь четыре ваканои стипенд1атовъ остались вовсе не 
занятыми» ‘). 

(оставлен!е нормальнаго положешя для военно-юриди- 
ческой академш, предусмотрённое Высочайше утвержден- 
нымъ 17-го ня 1878 года положешемьъ военнаго совёта, 
было начато въ 1879 году, но затЗиЪ затянулось на дв%- 
надцать лЪтъ. Въ засвданш 28-го января 1879 года, кон- 
ференщия избрала съ этою цфаью первую коммиею °). 13-го 
декабря 1883 года была, избрана вторая коммисойя °); 28-го 
февраля 1886 года— третья *). Работы каждой коммиси 
разематривались конференщей; окончательный проектъ быль 
разсмотрЪнъ въ засфдашяхъ 23-го февраля, 1 п 8 марта 
1888 года °). Значительный перерывъ между работами пер- 


1) Дло № 38, л. 229. 

*) Журналы засЗдан й конференщи военно-юридитеекой академ, ОШБ. 
1889 г. журн. № 8, п. 1, стр. 28. 

3) Тамъ же; журн. № 68, п. [; стр. 271. 

4“) Тамъ же; журн. № 93, п. Г\, стр. 384. 

5) Тамъ же; журн. № № 111, ПЗ и 118; етр. 455—460. 


— 45 


вой и второй коммией обусловаенъ быдъ возбужденнымъ 
въ то время вопросомъ объ упразднени академии, а 0ъ 
1886 года работы вовсе были прюстановлены, впредь до 
утвержден!я въ законодательномъ порядкз новыхъ, проекти- 
рованныхъ главнымъ военно—кодификащоннымь комитетомъ, 
примёнительно къ университетскому уставу, правиаъ 0’про- 
фессорекихъ кафедрахъ въ военныхъ академяхъ. Впрочем, 
всафдетв!е резолющи военнаго министра объ ускоренш ра- 
ботъ, съ начала 1888 года они возобновились, хотя озна- 
ченныя правила еще и не получили утверждения '). Вееною \ 
нынёшняго 1891 года проектъ нормальнато положеня быль \ 
внесенъ въ военный совзть и удостонася Высочайшаго 
утвержденя 3-го Поня, о чемъ объявлено вт приказв по 
военному вздомотву 17. -тго ня 1891 тода за № 179. 
Такимь образомь, съ предстоящаго учебнаго года академия, 
вступая во второе двадцатипятияь ме своего существован!я 
будеть имфть уже не временное положеше, а нормальное. 
Оно напечатано въ приложеняхъ. 

Пром указанныхъ, главн8йпия измёненя въ положен 
1878 года, за` время до издавя нормальнаго положеня, 
состояли въ слфдующемъ: 

Въ 1882 тоду, приказъ по воен. вФд. 10 марта № 74, 
учреждена должность адъюнктъ-профессора по уголовному 
праву. 

Въ 1887 тоду. приказъь по воен. вфд. 1-го декабря 
№ 267, установленъь обязательный срокъ службы за обу- 
чене въ академш, по 1"/, года за каждый годъ пребываня 
въ ней, и опредфленъ порядокъ. принят!я въ академ сверх- 
штатныхь слушателей. 

Въ 1889 году, приказъ по воен. вёд. 24-го марта № 84, 
измфнень составъ конференши, искваючешемъ изъ числа 
членовь адъюнктъ-профессоровь и преподавателей. 


:) Дьло № 38, л. 510. 


и 


Въ 1890 году, приказъ по воен, вФд. 24-го поня № 162, 
профессорамъ присвоено зван!е ординарныхъ профессоровъ, а 
адъюнктъ-профессорамъ — экотраординарныхь; опредзлено 
имфть впредь въ академш 6 ординарныхь профессоровъ и 
3 экстраординарныхь, безъ пр1уроченя того или другого 
зван!я къ извЪотному преподаваемому предмету; ограничено 
пятью годами право оставаться при академ, по выслуг% 
пенсш за 25 лЬтъ. 

Наконець, въ томъ же году, приказъ по воен. вЪд. 
16-го октября № 250, установлены новыя правила для 
испытаня лицъ на право преподаваня законов дня въ 
военно-учебныхь заведеняхъ. 


С 
Учебная часть. 


Состоян1е учебной части каждаго учебнаго заведешя вы- 
ражается въ перечнз предметовъ преподавашя съ ихъ вза- 
имнымъ соотношешемъ, въ систем» преподаван!я, порядкЪ 
распредвлешя классныхь занятй, въ руководотвахъ и по- 
соб]яхъ, наконецъь, въ харавтерв преподаваня; въ значи- 
тельной степени состояве учебной части зависить и отъ 
лиц, коимъ она непосредственно ввфряется. Перечень пред- 
метовъ преподавая опредфляеть полноту учебнато курса; 
взаимное соотношене между ними—спещализацию той или 
иной отрасли знашя. Система преподавашя, въ связи съ 
руководствами и пособ1ями, обусловливаетъ его уси шнооть. 
Характерь преподаванйя выражаетъ общее его направлен!е; 
оть личнаго состава преподавательскаго персонала зависить 
внутреннее его содержаше и достоинотво. 


ть 


1} 


По положеню 1866 тода, въ офицерсвихь влассахъ 
преподавались слвдующе предметы: 1) энцикалопедя законо- 
вфдьшя, 2) истомя русскато права, 3) государственные 
законы Росси, 4) гражданское право ‘и судопроизводотво, 
5) уголовное право, 6) уголовное судоустройство и судо- 
производство, 7) полицейсые законы, 8) военно-уголовные 
законы Росош и обозрё не военно-уголовнаго законодательства, 
иностранныхь государотвьъ, 9) военно-уголовное судоустрой- 
ство и судопроизводство, 10) военно-административные законы. 
«Независимо отъ сихъ предметовъ-—гласила ст. 2—обучаю- 
щуеся въ классахъ офицеры должны быть занимаемы практиче- 
скими занятями по судопроизводотву, преимущественно въ 
примзнени къ будущей ихъ военно-судебной дзятельности». 
Никакой группировки предметовь по ихъ относительному 
значеню ‘положеше не устанавливало. На’ первомъ курсв 
читались первые шесть предметовь при 16 лекщяхЪ въ 
недьлю, на второмъ остальные четыре и производились 
практическая занятя, при 13 лекшяхъ въ недфлю; наиболь- 
шее число лекций было положено на уголовное право— пять, 
наименьшее—на истор русскаго права и полицейсв!е за- 
коны, по одной. Тотъ же перечень предметовъ сохранило 
положеше 1868 года, измёнившее лишь распредёлене ихъ 
по классамъ и опредзлившее въ младшемъ классв 15 лек- 
ЦИ въ недфаю и въ отаршемъ 16 '). 

Приведенный перечень достаточно краснорзчиво говорить ° 
© крайней неполнотв курса: куроъ ‘офицерскихь классовъ, 


1) Одна недзльная лекщя прибавлена была на гражданское право и од- 
на на полицейске законы: 


Е 


а затЪмъ академш, въ этомъ отношеши. не выдерживать 
сравнешя даже съ курсомъ училища. И хотя положен!я 1866 
и 1868 гг. не проводили дЪлешя предметовъ наглавные и вепо- 
могательные. но самый перечень ихъ даетъ полное основа- 
ве заключить, что спещализация одной отрасли знания быта 
доведена до самой послздней степени. Предметы ‘общаго 
юридическаго образования были почти вовсе исключены изъ 
курса. Читалось только то, что безусловно было необходимо 
знать военному криминалисту, и только въ т№хь предф- 
лахъ, насколько оно было ему практически необходимо. 
Иными словами. курсъ преслфдоваль буквально свою’ непо- 
средственную цфль: въ возможно меньшй промежутокъ вре- 
мени, съ наивозможно меньшею затратою силъ и матераль- 
ныхъ средетвъ приготовить контингентъ для занят1я должно- 
стей въ военныхь судахъ. Поэтому; сравнительно, много 
времени Удфлялось только на уголовное право’ и судопроиз- 
водство общее и военное съ практическими занятями: чте- 
н16 же остальныхъ предметовъ’ обусловливалось или полной 
невозможностью безъ знакомства съ ними изучить уголов- 
ное право матер!альное и формальное, или же практической 
ихь необходимостью для военнаго криминалиста, которому 
нельзя въ его дъятельности обойтись безъ знашя отече- 
ственныхь государственныхь законовъ или основай граж- 
данскаго права и процесса. 

Такая постановка преподававя, при всей ея явной не- 
удоваетворительноети, не можеть, однако, служить пово- 
домъ въ осуждено составителей перваго положеня объ 
офицерскихъ классахъ. Съ одной стороны, — необходимо. по- 
мнить,—учреждене учебнато заведешя для приготовлешя 
юридически-образованныхъ офицеровъ было дфло новое, са- 
мая организащя военныхъ судовъ изъ образованныхъ офи- 
церовъ-юристовъ только впервые вводилась; военно-юридиче- 
ское образоваме въ то время естественно могло казаться 
Чиъ-то въ родЪ усвоения нЪкоторыхъ элементарныхь свф- 


Е 


дьвй по юриспруденции, соединеннаго оъ пзученемъ буквы 
дыйствующихь уставовъ, потому что поняме — «военный 
Юристъ» неразрывно связывалось тогда съ представлешемъ 
о полуобразованномь аудитор, нерздко выслужившемея изъ 
писарей. Съ другой стороны, составители положения неиз- 
бЪжно должны были считаться съ цфлымъ рядомъ условй, 
крайне неблагопруятныхъ для организуемаго учебнаго заве- 
дешя: необходимо было приготовить какъ можно скорве 
значительное число офицеровъ для занятя, преимущественно, 
выешихЪ должностей, приготовить ихъ къ тому. чтобы они 
сразу заняли должности предодателей п судей въ военных 
судахъ; для этого нужно было привлечь офицеровъ въ выс- 
шихъ чинахъ, а потому принимать безъ экзамена и 0000- 
разовать куроъь съ непровфренными при принятш спо- 
собностями людей пожилыхъ, десятки афтъ назадъ оста-. 
вившихь школьную скамью. Во воякомъ случаз, лучше 
было создать камя бы то ни было офицерск!е классы, чВмъ 
прямо назначать предсвдателями и судьями отроевыхъ ге- 
нераловъ и штабъ-офицеровъ, только «ознакомленныхь» съ 
основашями уголоваго права и судопроизводства. Но когда 
минули первые годы реформы, когда академя удовлетворила, 
настоятельно необходимыя потребности военно-вудебнаго в%- 
Домотва, когда изъ опыта нфокольвихь лёть она уже могла 
найти указашя для будущаго,—слфдовало немедленно под- 
нять постановку въ ней учебнаго дБла. Выфото того нача- 
лась безплодная шестильтняя борьба за ея упраздневше. 
Система преподавав!я въ’академш, до ея преобразова- 
шя, была принята обычная лекщонная; каждый предметь 
читалоя въ течене ифилаго учебнаго года; эвзамены, при 
переходв изъ миадшаго класса въ старшй и выпускной, 
производились осенью и лишь иногда изъ нёкоторыхъ пред- 
метовъ весною; продолжительность каждой лекции опредъля- 
лась въ 1'/. часа. Опотематичная группировка предметовъ 
по классамъь была установлена положешемь 1866 года, но 


ВОЕННО-ЮРИД. АКАЦ, 4 


а 


затфмь оставлена и. напр., истор1я русскаго права, а равно 
тражданское судопроизводство, по положено 1868 года, чи- 
тались въ старшемъ класоё одновременно съ предметами 
спещальными ‘). 

`Готовыхь руководотвь въ первое время, конечно, быть 
не могло; офицеры записывали на лекщяхь и по этимъ за- 
пискамь приготовлялись къ экзаменамъ. Но первые два 
года не было даже программъ, ч®мьъ занятия офицеровъ за- 
труднялись до крайности. «Получающ/е образован!е въ воен-, 
но-юридической академ гг. офицеры старшаго курса, — 
говорится въ докладной запискё, помфченной 14 декабря 
1867 года.—не смотря на приближене срока для выпуск- 
ного экзамена, не имфють до сихъ поръ вовсе программъ 
ни по одному изъ преподаваемыхъ предметовъ» °). Только 
15 марта 1868 тода были представлены начальнику  ака- 
дем1и инопекторомъ классовь училища составленные препо- 
давателями программы *). 

() характерв преподазваня можно только косвенно судить 
по оффищальнымь, тзмъ боле архивнымъ документамъ. 
(бщее направлене преподавашя не ссть что либо строго 
опредфленное, поддающееся регламентащи. отдЪльные мо- 
менты его часто неуловимы, оно раскрывается лишь изъ 
сопоставлешя цфлаго ряда непосредотвенныхь виечатльнй, 
производимыхъ на слушателя или посторонняго наблюдателя 
вофии чекщями въ полной ихь совокупности. Даже озна- 
комлен!е съ руководствами или учебниками не можеть еще 
дать вБрнаго предотавлешя о характерв преподавания. Въ 
этомъ отношени единственнымъ матераломъ могуть слу 
жить личныя воспоминашя бывшихь слушателей. Въ сожа- 
лЬно, до настоящато времени ничего подобнаго о первыхь 


1) См. прилож. ЕХХУ въ ет. 51 вн. ХУ 0. В. Ц. 1369 года. 
1) Дьло канц. аудит. учил., 1867 г., № 18, л. 26. 
3) Тамь же, л. 65. 


тодахъ существования военно-юридической академиг въ пе- 
чати не появлялось. Поэтому, оговариваюсь, приводимый 
выводъ можеть быть оцфнивасмь лишь въ точки зрзитя его 
вфроятности. 

_ ВЬ 060бомъ мызы, приложенном къ заниск® комми- 
©ш Н. А. Ланге, г. Сандрыгаймо: говорить: «все вниман!е. 
слушателей обращено на практическую сторону образован, — 
такъ какъ по окончани курса они прямо расчитывають“ 
явиться по судебному вфдомотву въ качествЪ членовъ суда, 
прокуроровъ, помощниковь прокуроровь и слдовалелей. 
Спрашивается, что должень дфаать преподаватель академ, 
имфя предъ собою почву, мало воспримчивую, но съ не- 
премфнно практическими тенденщями и въ добавокъ въ ко- 
роткое время? Онъ, по необходимости, ограничивается пере-. 
‘дачею, по преподаваемой имъ наувв, элементарныхь прак- 
тическихь овздён!» '). Хотя въ общемь излозжене г. Сандры- 
тайшо и не отличается полной объективностью, но выписан- 
ныя слова его заслуживають полнаго внимав!я. Еще соста- 
вители проекта преобразованя по военно-судебной части 
предвидфли, что’ «найдется не малое число лиць, которыя, 
приваеченныя хорошимь денежнымь окладомъ»., пожелають 
поступить на службу въ новыя военно-судебныя учрежде- 
шя °). И дЪйствительно, въ первый же годъ по открытш 
офицерскихь влассовъ заявило желане- олушать въ нихъ 
лекции 117 офицеровъь, а на сафдующий годъ — 223; во- 
гда же на трети годъ быль объявлен приемъ по. экзамену, 
10 число это сразу уменьшилось въ шесть разъ. Очевидно, 
одни соображешя исключительно практическаго свойства 
могяи привлечь въ .офицерск!е классы такую массу лицъ. 
Очевидно также, что, по крайней мёрё, въ самые первые 
тоды, слушалели, въ большинетвв, были совершенно чужды 


1) ДБло канц. учил., 1872 г., № 41, л. 29. 
2) Сборникъ законодальныхь работь, стр. 30. 
4+ 


— 52 — 


научнаго интереса. (Съ другой стороны, на узко правтиче- 
ское направлене преподавашя указываеть приведенный выше 
перечень предметовъ и самыя наименованя ихъ. Не поли- 
цейское право читалось въ офицерскихь классахь и въ ава- 
Деми, а полицейсне законы, причемъ, по свидЪтельотву 
доклада коммиош А. И. Проворова, подъ этимъ названемь 
измагалея уставь о предупреждени и пресёчени преступ- 
лений ‘). Назване «военно-уголовные законы» въ росписа- 
шяхь характерно замзнялось названемтъ ‹военно-уголовный 
уставъ». Словомъ, теор!я права была изгнана изъ академи- 
ческихь лекц, вносить же теоретичесвй обще-научный 
элементь по соботвенной инищатив» преподаватели не 
имфли побуждешя, въ виду неподходящаго для этого состава 
` аудиторий. Вонечно, исключения всегда, могли имть мото, — 
тоть или иной отдфльный предметь, вол детве особенно 
блатоприятныхь условй, могь имфть истинно-научную по- 
стаповку, но это не могло лишь быть общимъ правиломъ- 
Не говоря о тВхъ преподавателяхъ старой академи, кото- 
‚рые и до сихъ порь въ преобразованной академ продол- 
жають съ честью поддерживать ввфренные имъ предметы 
на высотф истинно-научной постановки и которые, конечно, 
прилагали вов отарашя къ тому же въ своей прежней дфя- 
тельности, —вакъ на примвръ счастливаго исваючен!я спрах 
ведливость требуеть указать на ‘постановку преподаваня 
военно-административныхь законовз Л. Н. Эртелемь. По- 
койный преподаватель много положиль и труда, и знай 
на теоретическую обработку своего предмета, и его общир- 
ное предислов!е и не менёе общирныя примвчашя къ пере- 
воду соч. Л. Штейна «Пе Пете уот . Неет\ууезет», до на- 
отоящаго времени, остаются единственнымъ опытомь въ на- 
шей литературз по разработкЪ военнаго права, 

Личный составъ преподавателей офицерскихь классовъ 


1) ДВло № 41, п. 18. 


и академи, до ея преобразовашя, быль крайне измфичивъ. 
За 10 лЪть, почти на каждой кафедр перебывалто нфоколько 
лиць; только одинъь 9. Н. Пановъ продолжаль воф 10 лЬть 
непрерывно читать государственное право Росси, историо 
русекато права-и энцивлопедио права. Такое оригинальное 
явлене вполнЪ обусловяивалось «приниженнымь» положе- 
немъ преподавателей академи, которое и не могло связы- 
вать ихъ съ нею, хотя-бы искусственно, потому что сво- 
ихь штатныхь профессоровъ акадезя не имфла. 

Вромз 0. Н. Панова, при открыт классовь, въ 1866 
году, были приглашены для чтеня: утоловнаго права —про- 
фессоръ Лохвицый, уголовнаго судопроизводотва—кол. сов. 
Бартеневъ п тражданскаго права и судопроизводотва—при- 
вать-доцентъ университета Дорнъ '). Въ слфдующемь учеб- 
номъ году для чтешя въ старшемь куроё были приглашены: 
профессоръ академ генеральнаго штаба Аничковъ— военной 
администрации, профессоръ Чебышевъ-Дилтуевь— военно-уго- 
ловныхъ законовъ, военный прокуроръ Шетербургекаго воен- 
но-окружного суда Ахшарумовъ—военно-утголовнаго судо- 
производства, профессорь Лохвицый—полицейскихь зако- 
новъ °). Въ томъ же году, однако, послфдовали и перемны, 
какъ можно видфть изъ списка, сохранившагося въ дфлахъ 
академи и помфченнаго 15 марта 1868 года: по кафедр® 
уголовнаго судопроизводотва кол. сов. Бартенева замфниль 
орофессоръ Чебышевъ-Дмитр!евъ, а по кафедрз военно-уго- 
ловныхьъ законовъ профессора Чебышева-Дмитруева зам ниль 
помощниЕъ военнаго прокурора Шетербургокаго. военно-окруж- 
ного суда Крупевйй *). Затбуь, въ концё 1868 г. кафедру 
военно-уголовныхь завоновъ заняль Я. А. Незловъ, въ конц» 
1869 г. кафедру уголовнаго права и полицейскихь законов — 


*) ДБло канц. аудит. учил., 1966 г., № 2, т. 38. 
) Пятьдееять лфть спец: школы, стр. 119. 
3) ЛЬло канц. аудит. учил. 1867 г., № 18, л. 65. 


А 


Н. А. Неклюдовъ и тогда же кафедру уголовнаго судопроизвод- 
ства—В. М. Володимовъ, только что передъ ТЬмъ окончив- 
Пий курсъ въ академии; впосяфдетвит ему же было поруче- 
но и чтенше военно-уголовнато. судопроизводства. Еще нЪ- 
сколько ране профессора Аничкова замнизь Л. Н. Эртель. 
а приватъ-доцента Дорна—Н. А. Ланге. Шо смерти Л. Н. 
Эртеля, со второго полугодя 1875—76 уч. тода, его ка- 
федру заняль П. Ф. Лузановь *). 


2. 


Неудовлетворительная постановка въ академит учебнаго: 
дфла вообще, преимущественно же неполнота курса, одина- 
ково признавались всЗми коммисями и вофми отдфальными 
лицами, занимавшимися вопбосомь о ся преобразовании. 
Коммиоя Н. А. Ланге высказалась за сохранене акаде- 
иш, при непремфнномъ условш пополненя перечня пред- 
метовъ преподаваюя: коммися А. И. Проворова спещально 
разоматривала, какими предметами курбоъ ея долженъ быть 
пополненъ; также точно Я. А. Незловъ, В. М. Володим!- 
ровъ и 0. Н. Пановъ, возражая противь проекта главнаго 
военно-суднаго управлешя, все-таки исходили изъ 0езу- 
словной необходимости реорганизовать учебную часть. 

Воммися А. И. Проворова предложила пополнить число 
преподаваемыхь предметовь сафдующими: 1) церковное 
право, 2) политическая экономя с0 статистикой, 3) фи- 
нансовое право, 4) судебная медицина, 5) международное 
право и 6) полицейское право; а равно ввести преподава- 


1) Такъ кавъ вез преподаватели елужили по найму, за полекцонную 
плату, товъ канцеляри академи не велось имъ никакихь списковъ, п по- 
тому возетановить нынБ точно, кто, съ какого п по какое время читать 


левцш и по кажому предмету, — не представляетея рёшительно никакой 
возможности, › 


о 


не римокаго права, «если оно бущеть допущено въ учи- 
лищв» '), т. е. если разрьшится въ положительном смысл 
вопросъ о необходимости и возможноети для военнаго юри- 
ста изучать римское право. Съ своей стороны коммиыя 
признала введев!е въ куреъ римокаго права не необходи- 
мымъ, Такъ какъ оно не иметь особенно зважнаго зна- 
чешя для криминалиста, но въ въ принцииз весьма полез- 
`НЫМЪ, Нотому 9170 «римское право, при полнот$, окончен- 
ности и опредфленности своихъ институтовъ, имзетъь высо- 
кое образовательное значенте; дополняя’ образоваше юриста, 
расширяя вругъ-его воззрёй, оно оказываетъ благодьтель- 
ное вмяне на его логику, на сп0бобъ или методъ его.мыш- 
лешя» °). Въ то время, незнакомство слушателей академш 
съ латинокимъ языкомъ коммися не считала препятетвемь 
&ъ введению римскаго права, «такъ какъ количество не- 
обходимыхъ формуль, ипзлагаемыхъ обыкновенно на латин- 
скомъь язык. вовсе не такъ велико. изложен е ихъ на ла- 
тинскомъ языкв не составляеть непремяной необходимости 
и, сверхъ того, незнакомство слушателей съ этимъ языкомъ 
воегда можеть быть устранено подетрочнымъ переводомъ ци- 
таль» 3). 

`Вонференщя академи, въ засфданш 30 января 1876 г. 
формулировала свой взглядь на постановку преподаваня въ 
такихъь выраженяхъ: «Военно-юридическая академ!я должна, 
быть учреждешемь не только учебнымъ. но и ученымъ. 
Назначен! е ое, какъ учреждея ученаго, подобно прочим 
вооннымь акаделиямь, должно состоять въ томъ, чтобы 


1) ДВло № 41; п. 78. 

?) Тамъ же, л. 77. 

*) Тамь же, л. 77 и 78. Не лишне отмВтить: коммие!я, состоявшая изъ 
лицъ, получившихъ въ большинетвв университетское образоване, обратила 
внимазе только на утилитарное значене латинекаго языка, но и въ этомь 
емыслё не признала его безуеловно необходимымь даже для изученйя рим- 
окаго права. 


— 56 — 


виботв со воъми другими высшиии юридическими заведе- 
шями государства ‘способствовать распространению юриди- 
ческихь познан!й, научной обработкЪ права и въ 06обен- 
ности, чтобы способствовать созданию условй, необходи- 
мыхъ для’ разработки наукъ военно-юридическихъ: кавъ 
учреждене учебное, военно-юридическая академя должна 
имЪть своимъ назначешемъ приготовлене лицъ, необходи- 
мыхьъ для военно-судебной службы. Поэтому въ составъ 
учебнаго курса этого заведевя должны входить воЪ т юри- 
дичесвя науки, которыя способствуютъ образовано юриста, 
на первомъ же планф ть изъ нихь, которыя необходимы 
для образованя военнато юриста. будущаго дЪятеля воен- 
наго суда, какъ суда исключительно уголовнаго» ‘). Еще бо- 
лЪе опредфленяо высказалась въ объясненяхъ къ проекту 
воммися, избранная изъ среды конференции: «при разра- 
ботк» новаго учебнаго плана, главнымЪъ образомъ, имфлась 
въ виду спещальная задача заведеня-— образован, по пре- 
имуществу, военныхъ криминалиетовъ. а потому дано 00— 
лъе широкое развите преподаванию утоловнаго права, воен- 
но-уголовныхь законовь и военно-уголовнато судопроизвод- 
ства. Оъ другой стороны, имфя въ виду нужды арми, 
комплектуемой по началамь всеобщей воинской повинности, 
требуется, чтобы лица, призываемыя къ отправлению воен- 
наго правосудя, независимо отъ основательнаго знакомства, 
съ общимъ и военно-уголовнымъ законодательствами, стояли 
и по своему общему умственному развитио на высот того 
положеня и обязанностей, исполнять которыя они призва- 
ны> *). На основанш этихъ соображенй, конференщя на- 
мфтила, а коммися разработала проектировавиийся учеб- 
ный планъ: перечень предметовъ преподаваня. двоякое дф- 
лен1е ихъ—на спещальные и общие, главные п вопомогатель- 


:) Тамъ же, л. 411. 
2) Тамь же, л. 594 и 555. 


57 — 


ные— и число недфльныхь лекций по каждому. Въ частно- 
сти, однако, и конферения и коммися вынуждены были 
отказаться отъ. введешя въ куроъ римекаго права и поли- 
тической экономи, дабы ограничить продолжительность курса 
3 годами, „но ввели занятя языками русскимъ и пностран- 
ными ‘). 

(т. 40 временного положешя 1878 года опредвяила: 
«Предметы преподававя въ военно-юридической академ 
раздёляются на предметы спещальные военно-юридиче- 
сваго курса и предметы общаго юридическаго курса. 
®ь спещальнымь предметамь принадлежать: 1) воен- 
но-уголовные законы русске и важнфйшихь иностранныхь 
тосударствъ, 2) военно-уголовное судопроизводство и 3) 
военно-административные законы. №ь предметамъ общаго 
курса принадлежал: 1) уголовное право съ уголовнымъ су- 
допроизводетвомь, 2) государственное право, 3) гражданское 
право, 4) гражданское судопроизводство.” 5) исторля русска- 
го права, 6) энциклопедля права. 7) полицейсве законы, 
8) финансовые законы, 9) основашя международнаго права, 
10^` церковное право и 11) судебная медицина. Изъ поиме- 
нованныхь выше предметовъ общаго курса три первые приз- 


) На необходимости введешя въ куреь русекаго языка, и въ связи съ 
вимъ пенхолоши, особенно настанваль военный миниетръ Д, А. Милютинь 
(двло № 41, д. 290); также и В. Д. Филовофовь на докладВ коммныи А. И. 
‚ Проворова, собетвенноручно помфтиль: «опытъ указываеть на 10, что кон 
чивше куреъ въ: среднихь учебныхь заведентяхъ нерЗдко оказываются сла- 
быми въ познан!и русвекаго языка; я полаталь бы полезнымь оставить этоть 
предметь въ курев» (тамъь же, л, 75). Въ форм необязательныхь лекщй 
преподаван!е русскаго языка было установлено въ академйн въ поелёдюй 
тодь передь ея преобразоваюемь (журн. конф. 1876 г. № 141 и книга до- 
владовъ, п. 242). Относительно введевя въ куреъ иностранныхь языковъ 
воммисля подъ предсфдательствомъ П. 0. Бобровекахо высказала: «при не- 
уловлетворительномь знакометвз у наеъ вообще съ живыми иностранными 
языками, едва ли справедливо было бы отказать въ средегвахъ для лучшаго 
успоен!я одного изъ нихъ (коммиея проектировала принять обязалельнымь 
только один изъ иностранныхь языковъ по желанио) будущимь военнымъ 
юристамь» (дфло № 41; л. 657). 


О ЕЕ 


наются главными, а вс остальные вспомогательными. Сверхъ 
того, для усовершенствовая учащихся въ русокомъ и пно- 
странныхь языкахъ—фраяцузскомь и нфмецкомъ—назна- 
чаются часы для упражнений въ этихь языкахъ. Ирилио- 
чае. Независимо поименованныхь предметовъ, могуть чи- 
таться въ академи и курсы необлзательные». 

Впослвдетвш перечень ст. 40 былъ пополнень тремя 
предметами. По предложению тлавнаго военнаго прокурора, 
опредфлешемъ конференци 23 сентября 1878 года, съ 
утвержденя военнаго министра введено было преподаване 
тюрьмов дя “), а съ 1880—1881 учебнаго года въ спе- 
щальномъ курсв началось чтене истор русскаго военно- 
уголовнаго законодательства и военно-уголовнаго судопро- 
изводотва важиёйшихь пностранныхь государств. Впро- 
чемъ, съ 1881—1883 учебнаго года преподаване тюрьмо- 
вфдЬшя было оставлено и не возобноваялось.— Болфе учеб- 
ный планъ, въ этомъ отношенш, не измфнялея °). 

Если сличить перечень предметовъ, преподаваемыхь въ 
академ, съ перечнемъ предметовъ. преподаваемыхь ва юри- 


1) Журналы конференщи; журн. № 3, стр. 7. 

2?) Вопросъ 06ъ` измфнение учебнато плана, въ емыелв значительнаго 
его сокращентя, въ концВ 1381 тода послужилъ прелметомь новаго всеето- 
ронняго обсуждешя конференц, когда главный военный прозуроръ, изы- 
скивая способы уменьшен я издержек на содержане академ. предложиль 
обсудить. не могуть ли быть изъяты изъ куреа н$Зкоторые вепомогательные 
предметы. Конференщя дала категорический отрицательный отвфть и при- 
этомъ высказала вполнз опредфленно евой взглядъ на воотношеше между 
предметами, изучене которыхъ практически необходимо и т$ми, кои имють 
преимущественно теоретичесв1И характеръ. «Не въ одной области правосу- 
я, —значитея въ журналБ заефдашя 3 ноябри 1881 года—но по воЪмь 
отраслямь человёческой дфятельности, опытомъ лознано, что практически 
полезное знан1е тогда только прочно и приносить ожидаезмуло отъ него поль- 
зу, когда основано на хорошей теоретической подготовк, на твердомъ зна- 
ни основныхь положенй, что правтическе' пр1емы и приспособлен1я, безъ 
знашя теоретическихь началь, не мотуть быть правильно усвоены и при- 
мфнены и неизбЪжно вырождаютея въ рутину, одинаково вредную во везхъ 
отраеляхьъ». (Журн. № 46, етр. 189). 


дическихь фавультетахь университетовь ‘), то окалкетоя, 
что въ академическомь вуро№ недостаеть: римекаго права 
(псторйя и догма), политической экономи, статистики и 
торговаго права; но за то судебная медицина отнесена въ 
академ къ числу обязательных предметовъ, въ универ-. 
ситетахь же по учебному плану не назначена, и государ- 
ственное право въ академии обязательно во всей ето сово- 
вупности, а въ университетахь — только русское тосудар- 
ственное право. СлБдовательно, куроъ академи долженъ быть, 
признанъ достаточно полнымъ, такъ какъ усиление его пре- 
подаванемь политической экономш 60 статистикой и рим- 
скаго права, въ виду образовательнаго, значеня послёдняго, 
можеть быть лишь желательнымъ, но не настоятельно не- 
обходимымъ; торговое же право, кавъ предметь спещаль- 
ный, общаго значения для полноты юридическаго образовашя 
не имфеть. На ряду съ полнотою курса, въ положеши 1878 
года, однако, ясно выражена и спешализащя его. На пер- 
вомь мвотЪ отоятъ уголовное право и т%ено связанное съ 
ним право военно-утоловное — матертальное и формальное. 
Уже залфиъ слвдуютъ государственное право и гражданское, 
но не въ видф ряда практически необходимыхь свЪдЪ- 
нй, а кавкъ науки вполнф  самостоятельныя. Также точно 
вс№ остальные предметы занимаютъ не служебное положеше 
по отношению въ основнымъ, а являются вопомогательными ^ 
въ соботвенномь смыелв слова: они споспзшествують обра- 
зованио военнаго криминалиста, а не только изучению основ- 
ныхъ предметовъ курса, ибо раньше чЪмъ сдфлатьея кри- 
миналистомтъ необходимо ‘твердо усвоить принципы наузи 
права восбще. Иначе —криминалистомьъ, хотя-бы и военнымъ, 
можеть быть только юристъ. Поэтому, съ изучения вспомо- 
тательныхь предметовь начинается академичесый курсъ, 


т) Ом. обозрёше преподаван1я наукъ въ СПБ, университет на’ 1890— 
1891 г. ОПБ. 1890, 


— 60 — 


изучешемъ главныхъ онъ продолжается, а изучешемь спе- 
щальныхь завершается. 

Подробное развит! учебный планъ академит получил 
въ особыхь правилахъ по учебной части, составленныхь‘ 

‚ воммисей, подъ предефдательствомь Ш. 0. Бобровскаго, изъ 
профессоровъ Н. А, Неклюдова, №. Л. Вавелина, Я. А. Нев- 
лова и П. 9. Лузанова '), п разсмотрфнныхъ конференщей 
въ трехъ послфдовательныхь засфдашяхъ, 1, 7 и 30 апрё- 
ля 1880 года °). Характерная особенность этихь правиль— 
распредвлеше предметовь по семестрамъ. Одновременное п 
параллельное преподаваше многихь наукъ предотавтяеть 
для обучающихся значительныя затруднен!я. `Оно лишаеть 
ихъ возможности надлежащимъ образомъ сосредоточиться на 
важдомъ отдфльномь предмет, заставляеть по неволв раз- 
брасываться. Особенно эти затрудненя велики, при прим8- 
нени обычной системы, въ военно-юридической академии, 
такъ какъ ея слушатели на первое время оказываются 00- 
вершенно неприготовленными къ воспринятио юридическихь 
наукъ. Поэтому здёеь пр1обрётаеть преимущественное зна- 
чен!е система распредвленйя классныхъ занят, концентра- 
щя преподаваемыхъ предметовь и такая ихъ комбинащя, 
чтобы предыдупий подготовляль `аудиторю въ слущанио 
посявдующаго. Вромф того обычная система чтешя каждаго 
предмета въ течен!е цфлаго ‘учебнаго года иметь практи- 
чески неудобное послЪдотв!е, растягивая: до крайности экза- 
менный пер1одъ. 

Учебный годъ въ академи раздленъ на два семестра: 
отъ сентября до половины декабря п оть половины января 
до конца апрфля;. каждый предмегь читается только одинъ 
семестрь причемь предметы, имфюцще общее значене или 


*) Журн. конф.; журн. № 23, п. ГУ, етр. 69. 
?) Тамь же; журн. № 27, етр. 89—105. Правила по учебной части ут- 
верждены военнымъ миниетромъ 1 Шюня 1830 года, : 


— 61 


служаще. основанемъ отдфльныхь‘ отраслей права, читаются 
прежде другихъ; по окончание семестра сдаются экзамены. 
Такимъ образомъ, на основании правиль по учебной части, 
одновременно читается не боле 4 самостоятельныхь пред- 
метовъ, причемъ число лекц колеблется между 50 въ 
семестр (четыре въ недфлю) и 100 (восемь въ недёлю). 
Продолжнительность каждой лекци—1 часъ, а за вычетом 
перерыва между лекщями—“/, часа. Въ спещальномъ кур- 
©Ъ чтеше лекции заканчивается въ первомъь семестрв, вто- 
рой же посвящается исключительно практическимь заня- 
пямъ. Въ первомъ семестр» полагается 18 учебныхь не- 
дЬль, а во второмъ 14 '). 

Независимо отъ практическихь занят, «для дополненя 
лекцонной системы, чтобы достигнуть прочнаго усвоенлт 
юридическихь познай обучающимися» *), правилами по учеб- 
ной части установлены преподавалельскя бесзды и о0бяза- 
тельныя письменныя работы. Иреподавательскля бесвды опре- 
ДЬлено производить по везмъ предметамъ курса, за искаю- 
чешемъ языковъ. Цфль бесфдъ: а) разъяснять слушателям 


1) Впрочем, на практик оть этихь правиль нерфдьо допускаются 
отслунленя. Такъ, уголовное право (особенная часть) читается въ стар- 
шемь классов въ течене обоихъ семестровъ; одно время два, семестра чи- 
талось и гражданевое право; въ спещальномь те чтеше ловиуй иногда 
продолжается и во второмь полугодит 

Распредфлеше курса по семестрамь занесено въ нормальное положе- 
16 1891 года; не смотря на это, нормальное положен! сохранило термины 
«переводный экзаменъ», «выпускной экзамень», переходъ изъ одного каас- 
са въ другой, хотя, въ сущности, въ академиг нфть переводныхь экзаме- 
новъ и иёть перехода изъ класса въ классъ; ибо, за исключешемь экза- 
менныхь балловъ за общую часть уголовнаго права и за государственное 
право иностранныхь держазъ, вс баллы, хотя бы полученные на, экзаме- 
нахь по окончаши перваго полугодая въ дшемь класс\%, суть оконча- 
тельные; также точно понят!е. перехода изъ класса въ классъ, въ дЪйстви- > 
тельности, замняется удовлетворительною сдамею окончалельныхь экза- 
меновъ по всВугь предметамь, проходившимся не въ данномъь класс, а въ 
течеше ланнато семестра. 

2) Журн. конф.; журн. № 97, стр. 99. 


О 


ть вопросы и недоразум$шя, которые могуть у нихъ воз- 
никнуть по данному предмету преподаваня; 0) пополнять 
возможные пробфлы въ лекщонныхь чтешяхъ и в) вообще 
способствовать самостоятельнымъ занямямъь слушателей въ 
предфлахъ предметовъ преподавашя. Предотавлеше письмен- 
ной работы, не позже 1-го апрзля въ годъ окончан!я вурсва, 
по одному изъ главныхь или спешальныхь предметовъ, есть 
обязательное услов!е для получешя при выпускЪ правъ пер- 
ваго разряда: цЪфаь письменныхъ работъ—повфрка степени 
развимя обучающихся и умфнья излагать логически и грам- 
матически правильно свои мысли. Въ сожалфню, эти два, 
дЪйствительно полезныя дополнения лекцонной системы не 
получили до сего времени надлежалцаго развитя. Препода- 
вательск!я бесфды ведутся далеко не возми профессорами и 
преподавателями. Письменныя же работы, хотя и представ- 
ляются слушателями, въ виду присвоеннаго имъ практиче- 
скаго значеня, просматриваются преподавателемъ даннаго 
предмета и оцъниваются имъ, но не влекутъ за 0600 ни- 
вакихъ бесздь автора’ работы ©ъ преподавателемъ. Между 
тфмъ, мноме слушатели относятся къ своймъ работам 
весьма серьезно, затрачивають на нихъ много труда, изу- 
чаютъ избранный вопробъ всесторонне и потому для нихъ, 
конечно, было бы въ высшей отепени полезно лично услы- 
шаль отъь профессора критическую оцфнвку работы и полу- 
чить указашя. Поэтому, представляется желательнымъ придать 
письменнымъ работамъ въ военно-юридической академ1и тотъ 
характерь обсуждешя ихъ въ присутетвш всего курса, ка- 
кой пыфють подобныя работы въ академи генеральнаго 
штаба. я 

Праклтичесвля занячя производятся по военно-уголовному 
судопроизводству и по судебной медицин®. Посабдшя 60- 
стоять въ присутетвоваши обучающихся, при участ препо- 
давателя, на вокрытяхъ труповъ, а первыя въ обязатель- 
номъ посфщеши засфдаши уголовныхь судовь и въ раз- 


№ 


бое 


смотрёв!и процессовъ посредотвомъь устройства суда изъ сва- 
михъ слушателей, т. е, посредетвомъ распредфлешя между 
ними обязанностей предсфдателя, членовъ. прокурора, защит- 
ника и секретаря. Практическимь занятямъ по военно-уго- 
ловному судопроизводотву, особенно второй ихъ формв. при- 
Дается въ академи весьма важное значен!е, пожалуй, даже 
большее, чБмъ они могуть имфть на самомъ дфлз. Ови 
пифоть цфлью: а) ознакомлеше слушалелей съ формами, 
обрядами и практическими пр1емами уголовнаго процесса; 
6) пуучене слушателей къ логически-грамматическому по- 
отроенио своихъь мыслей въ формахъ судебнаго письма и 
рёчи и в) упражнешя слушателей въ правильномъ призо- 
женш къ дфлу общихъ и военныхъ уголовныхь законовъ и 
учений судебной медицины. Ве эти цфли достигаются, без- 
спорно, посредетвомъ устройства суда изъ самихъ салуша- 
телей, но лишь въ извзотной степени, въ виду крайняго 
разнообразя практическихь пр!емовъ уголовнаго процесса и 
полной недостаточности н%екольвихь упражненй для того, 
чтобы научиться правильно призлаталь въ дфау законы. Но 
основной недостатокъ воспроизведешя процесса посредетвомъ 
устройства суда изъ самихъ слушателей состоитъь въ томъ, 
что главнфйшую часть процесса— судебное сифдетв!е—вос- 
произвести невозможно, а потому такое воспроизведеше мо- 
жеть приносить даже вредъ, ибо пручаеть слушателей 
имфть дфло не съ живыми лицами, ‘а съ письменными до- 
кументами. Словомъ, подобныя практическ1я заняя только 
въ одномъ отношенш вполн достигають цфль, — именно. кавъ 
упражненя вЪ ораторскомъ искусотвЪ '). 


1) Вь правилахь 19879 года, между прочимь, было выражено такое по- 
желан!е: «было бы желалельно, если представится возможнымь, въ составъ 
процесса ввести и свидфтелей, ибо отсутетые отихь послфднихь уничто- 
аеть возможность воспроизведешя самой существенной стади процесса, 
а именно судебнато слфлетвя». (См, журн. конф.; прил. къ журн, № 9, 
стр. 32). Новыя правила (1890 г.) этого пожелашя не повторяють, очевид- 
но волфдетве полной его неосуществимости. 


рн 


Учебныя руководства — слабое мЪсто возхъь высшихъ 
учебныхь заведешй. Нельзя, конечно, придавать руковод- 
ствамъ такое исчерлывающее значеше, какое придавать 
имъ авторъ одной довольно известной записки (офицеръ, 
прошедиий артилаерИсвую и военно-юридическую академ), 
предлагавиий перенести центръ академическаго преподавания“ 
©ъ лекщй на хорошо составленныя руководетва ‘съ тЪмъ, 
чтобы лекциг яваялись лишь пояснешемъ и дополнешемъ 
того, что изложено въ руководетвахьъ. Никакое руководетво, 
вакъ бы оно ни было составлено, не можеть замфнить жи- 
вого слова съ кафедры, но усвоеше выслушаннаго, иначе 
успёшность преподававя, безспорно, стоптъ въ прямой за- 
висимости оть качества тьхъ пособ1й, по которымъ слуша- 
тели, кажъ говорится, «готовятся къ экзаменамь». И съ 
этой точки зрфвя, однако, обычная система — записыван!е 
на лекщяхь, затЪуъ ‚составлене самими слушателями ‹за- 
писокъ» и литографировае ихъ— должна быть признана 
далеко неудовлетворительной, особенно если’ разъ составлен- 
ныя «запиеки> потомъ въ течеше многихь лфтъ только пе- 
репечатывалются. 

На первое время преобразованная академия, по необхо- 
димости, вынуждена была, остановиться на обычной систем; 
но конференщя, очевидно, сознавала ея недостатки и стре- 
милась парализовать хотя главнфИцие изъ нихь. Поэтому, 
въ одномъ пзъ первыхъ засвданй, 23 сентября 1878 года, 
вонференщя опредзлила, «чтобы записки, приготовляемыя 
въ издашю, подвергались предварительному раземотрё нию 
профессоровъ или преподавателей по соотвётетвеннымь пред- 
метамъ» '), а черезь засфдаше, [7 ноября того же года. 
пояснила, что раземотре записокъь должно состоять въ 
провфркЪ ихъ «въ научном и цензурномъ .отношешяхь› *). 


‘) Журналы конференши; журн. № 3, п. Ш, стр. 7, 
*) Тамь же; журн. № 5, п. Ш, стр. И. 


Впрочемъ, н%которые профессора и преподаватели неме- 
дленно же сами приступили къ составлению и изданю ру- 
БовОдствъ, п060бИ къ лекщямъ и проч, Такъ, напр., уже 
вЪ 1879 г. В. Д, Вавелинъ издаль свой куреъ по граждан- 
скому праву—«‹«Права и обязанности по имуществамъ и 
обязательствамь». Затьмъ, разновременно, съ 1882 по 
1890 г. были изданы курсы съ пособемь изъ средотвъ 
академ еще шестью лицами. Шо остальнымъ же предме- 
тамъ и до настоящато времени единственными руководетвами 
продолжаютъ оставаться все тЪ же «записки», улучшив: 
пияся только по визшности: литографевй способъ печата- 
я пхъ замфненъ типографекимъ ‘). 

Характеръ преподавашя въ академши, со времени ея 
преобразования. р6зко перемвнилея. Измфнилея учебный 
планъ, увеличилея объемъь преподаван!я, и по числу пред- 
метовъ, и каждаго предмета въ отдфльности, измфнилось 
положене преподающихъ, измфнилея составъ аудитории, на- 
конець, прошло время неопредфленнаго положешя преобра- 
зуемато учебнаго заведешя, — все это не могло не отра- 
зиться на общемъ направлеши преподавания и отразилось 
весьма рельефно. Въ первый же тодъ, въ академию было 
принято 15 офицеровъ, усиьшно выдержавшихь далеко не 
легый премный экзаменъ; большинство ихъ ко времени 
поступленя прослужило веего 5 лётъ; въ чисав приня- 
тыхЪ, не говоря уже о штабъ-офицерахъ, не было ни од- 
ного капитана: свыше 10 лёть службы (именно 11) имфлъ 
только одинъ офицеръ. Слдовательно, аудиторйя состояла 
изъ людей молодыхъ, — молодыхъ по возрасту, по чинамъ. 
по продолжительности предшествующей службы, — настолько 


') Порядокъ составлешя и издашя руководотвь, перечень ихь съ раз- 
дълешемь на категорш, расчетъ сумуъ, израсходованныхь на;издан!е ихъ изъ 
средствь академи, а также фамили офицеровь, издававшихь 
приведены въ ежегодникв военно-юридической академи № № 
стр. 93—40. 


ВОЕННО-ЮРИД. АКАДЕМТЯ. 


566 


молодыхь, что, поступая въ академпо, они никоимъ обра- 
зомъ не могли расчитывать, немедленно по окончаши курса, 
занять сразу выспия должности въ военныхь судахъ. Не 
одинь научный интересъ, конечно, привлекъ ихъ въ акаде- 
Мю, но и не одни практически-матеральныя сообразженя: 
во всякомъ случаз, въ такой аудитори возможно было раз- 
вить научный интересъ. Съ другой стороны. новый учеб- 
ный планъ прямо указываль на истинно научную, теорети- 
ческую постановку преподаван!я; онъ товориль, что офи- 
церъ долженъ сперва усвоить принципы науки права, сд$- 
латься  образованнымь юристом и только затфиъ при- 
няться за изучеше предметовъ своей будущей спещально- 
сти. Сравнительно съ прежней академей, преподаватель 
обще-юридическихь предметовъ имфль передъ собою «почву 
воспримчивую», не быль отфененъ временемь и, нако- 
нець,— читать свой предметь теоретически, въ полномъ 
объем, составаяло его прямую обязанность. Преподава- 
тель же предметовь спещальныхь, военно-юридическихъ, 
имфлъ предъ собою почву не только воспримчивую, но уже 
вполнЪ подготовленную; онъ долженъ былъ читать левши 
образованнымь юристамъ, которыхъ естественно не могло 
удовлетворить одно сухое догматическое изложене военныхъ 
законовъ, и не могь не чувствовать, что аудиторля требуеть 
отъ него критической оцфнки дфйствующаго законодалель- 
ства, требуеть теоретическихь выводовъ. Поэтому, если въ 
старой академ преподаваше военно-уголовныхь законовъ 
могло свестись на чтен!е военно-уголовнаго устава, то въ 
новой оно неизбфжно должно было принять характеръ чте- 
я военно-уголовнаго права. 

Такимъ образомъь, преподаване въ преобразованной ака- 
демш должно было получить теоретическай, отрого-научный 
характеръ; оно могло сго получить, и оно его дьйстви- 
тельно получило. Особенно ярко общее направлеше прело- 
даватя выражалось на алекщяхъ покойнаго Вонстантина 


Е 


Дмитревича Кавелина. Вонотантинъ Дмитревичь читалъ 
гражданское право. Но не’ догматичесый разборь статей 
первой части Х тома слушала съ его кафедры аудитория; 
онъ анализироваль предъ нею явленя общественной жизни, 
критически разбираль ихъ отраженя — институты права 
вообще и права гражланскаго въ частности, дзлаль обобще- 
шя, выводы. онъ стремилея, прежде всего, расширить ум- 
ственный кругозоръ своихъ слушателей и затВиъ внфдрить 
Въ нихъ основы правовой науки, сдфлать эти основы ихъ 
неотъемлемой собственностью. Иногда раздавались голоса, 
что слушатели Константина Дмитр!евича недостаточно зна- 
комятся съ дЬйствующимь гражданскимь правомъ. Пуоть 
такъ; тористъ, при желаши, всегда самъ можеть изучить 
дЪйствующее законодательство, да, и детальное знан!е граж- 
Данскихъ законовъ вовсе не столь необходимо криминали- 
сту. Вонотантинъ Дмитревичъ давалъ неизмфримо большое, 
давалъь 10, чего даже самый выдающиея знатокъ буквы 
лЪйствующаго права пр!обрзсти иначе, какъ черезъ поеред- 
тво кафедры, не можеть. Незабвенный профессоръ быль 
вонетину учитель «права и правды», какъ безошибочно 
юпредёлили его посл$де слушалели, написавиие эти ‘слова, 
на в®нкв, возложенномь ими на его гробъ *), 


1) Посл похоронъь Константина Дмитревича этоть вфнокъ быль пе- 
Тфедань въ академно. ВдЪланный въ пьедесталь бюста покойнаго, соору- 
женнаго на средства, Высочайше пожалованныя и собранныя въ средф быв- 
пихь слушателей академ, онъ, вмЪст$ съ портретомь Константина Дми- 
триевича, висящимь въ той аудитор, гдф семь лЪть раздавалось съ, ка- 
федры его слово, должень служить постояннымь напоминашемь воЪмь--и 
учащимь и учащимея—о благотворной дфятельноети знаменитаго мысли- 
теля и профессора. Бюсть К. Д. стоить въ зал засфдашй конференции; 
приходя на лекцио, преподаватель не можеть его обойти и не можеть не 
увидфть рельефной надпиен на вЪфнк$ — «учителю права и правды». Дай 
Богъ, чтобы каждый преподаватель академи стремился слфдоваль завзту 
покойнаго, безмолвно присутствующаго въ собрашяхь конференши, и что- 
бы, черезь то, учить ‹праву и правдф» стало навсегда’ неизмннымь де- 
визомъ авадеми, «Все минется—одна правда’ остается», —избраль эпигра- 
фомь своихь итоговъь профессорской дфятельности другой, не мене зна- 
менитый ученый. 

5* 


Е ОЕ 


То же направлен!е преподаван!я съ большей или мень- 
шей яркостью выражалось и въ лекшяхъ возхь другихь 
профессоровъ и преподавателей. Громадное большинство изъ 
нНихъ— надо воздать должное —сразу поставили преподавание 
въ преобразованной академии на надлежащую высоту и бле- 
стящимъ образомъ осуществили мысли и желая состави- 
телей новаго положен!я. Они сознаали, что хотя непосред- 
ственная цфль академи подготовить офицеровъ для занятя 
военно-судебныхь должностей, но что подготовлене это не 
можетъ состоять въ одной выучЕЪ, что пока офицеры под- 
готовляются, т. е. пока они проходятъ академичесый курсъ, 
не достижен!е непосредственной цфаи должно неуклонно ру- 
ководить содержанемъ лев, а стремлене дать слушате- 
лямъ возможно полное юридическое образован!е, дабы на. 
основ его они могли сдлаться военными юристами. От- 
сюда, то неизгладимо глубокое виечата ше, которое произ- 
водили академичесмя лекцш ‘на офицеровъ. Составитель 
настоящаго очерка живо помнить, какъ быль онь пора- 
женъ съ перваго же дня пребывая въ академ новизной 
того, что довелось услышать съ кафедры, новизной по с0- 
держанию и по методу изложеня: какой интереоъ возбуж- 
дала каждая лекщя и съ какимъ нетери5емъ заставляла 
она ожидать сабдующей: кавкъ постепенно расширялея ум- 
слтвенный горизонтъ: какъ постепенно усваивались. правовые 
принципы и какъ подъ вмяшемъ ихъ измфнялея взгаядь 
на тв пли иныя общественныя явленя. Покойный В. Д. Ва- 
велинъ, случалось. говорилъ близкимъ людямъ, что передъ 
каждой левшей въ академш онъ испытываеть чувство 
сильныйшаго волненя. Не меньшее волнене и не меньший 
трепеть испытываль и вояый изъ насъ не только передъ 
его легшями, но п передъ вобми тми, когда мы могли 
ожидать, что услышимъ дальнфйшее аогическое развите 
уже сообщенныхь намъ теоретическихь положений. Насколько 
сильно развивало академическое преподаваше научный ин- 


ОВ 


тересъ, весьма характерно могутъ свидфтельствовать загла- 
в1я темъ, избиравшихея офицерами дая письменныхъ ра- 
ботъ, вполнф свободно, по соботвенной инищатив»: темы 
избирались преимущественно по предметамъ обще-юридиче- 
окну и, за немногими исключенями, всегда тавя, кото- 
рыя касались принцишальныхь вопросовъ данной науки, — 
по крайней мфрЪ, тавъ было въ то время, къ которому от- 
носятся наши личныя воспоминания. 

Насколько изизнчивъ быль составь преподавательскаго 
персонала въ старой академ, настолько устойчивымъ онъ 
оказался въ новой. Шесть профессорсвихь кафедрь съ 
1878 года заняли: Н. А. Неклюдовъ—уголовнаго права, 
В. Д. Вавелинъ— гражданскаго, 0. Н. Пановъ— государ- 
ственнаго, Я. А. Незловъ — военно-уголовнаго, В. М. Воло- 
дизировъ — военно-уголовнаго судопроизводства и П. Ф. Лу- 
зановъ—военно-административныхь законовъ. Изъ нихъ до 
настоящаго времени выбыли только двое и оба за смертью: 
К. Д. Вавелинъ умеръ въ 1885 году и Я. А. Незловъ 
умеръ въ. 1888 году. Преподавателями штатными и ие- 
штатными въ 18'78 году были назначены: В. И. Штольць— 
судебной медицины, И. М. Воркуновъ — международнаго 
права и государственнаго права иностранныхь держазъ, 
0. А. Бершадеюй — энциклопеди права. И. Я. Сандрыгай- 
ло—финансоваго права ‘), М. П. Альбовъ— церковнаго права, 
Н. ^. Грифцовъ—почицейскаго права, 9. 0. Эвальдъ и 
Д. И. Ефимовь—рубокаго языка, А. 09. фонъ-Видерть — 
нфмецкаго языка и №. Е. Дорманъ—французокаго языка. 
Весь дальнфйция назначеня производились не иначе, какъ 
на точномъ основани от. 70—79 положения, т. е. по пред- 
варительному испытаню въ конференции. Безь испытания 
были только назначены: въ 1882 году адъюнктъ-профессо- 
ромъ утоловнаго права Н. Д. Сергвевоый, имвтий ученую 


') Онъ же читать: тюрьмовъдЪн!е. 


С 


попроиз 
т 


А ЕЫ 


степень магистра п состоявший ранфе профессоромь Деми- 
довскаго юридическато лицея. и въ 1886 тоду професоо- 
рознь гражданскаго права А. Х. Гольмотенъ, получивший 
передъ тЪмъ ученую степень магистра и состоявший. еъ 
1879 года преподавателемъ въ академи гражданскаго су- 
допроизводетва. 

Первый вызовъь желающихъь занять вакантныя должно- 
сти двухъ адъюнктъ-профессоровъ спещальнаго курса и пре- 
` подавателей уголовнаго и гражданокаго судопроизводства 
былъ сдфланъ осенью 1878 года. На должности адъюнктъ- 
профессоровъ заявили желане конвуррировать шесть лицъ 
изъ числа офицеровъ. прошедшахъ куреъ академш; на 
должность преподавателя гражданскаго судопроизводства 
четыре лица, а на должность преподавателя уголовнаго ву- 
допроизводетва — одно лицо. Вирочемъ, послёдв!й конкурст 
не состоялся, такъ какъ чтене уголовнало судопроизводотва: 
было возложено па проф. В. М. Володим!рова. Изъ конкур- 
рентовъ на должность преподавателя гражданскаго судопро- 
изводотва своевременно представили диссертации двое, но къ. 
защитв была допущена одна А. Х. Гольметена— ‹Обвини- 
тельный  характерь рубскаго гражданскаго судопроизвод- 
ства», — который и защитиль ее въ публичномь засвдания 
конференци 27 января 1880 года; въ чтешю же лекщй 
А. (Х. Гольмстень быль временно допущенъ съ осени 
1879 года. Изъ конкуррентовъь на должности адъюнктъ- 
профессоровъ представили диссертащи пять, но въ защит® 
были допущены только три диссертацш: А. А. Мушникова— 
«Очеркъ истори п современной организащи военнаго суда 
въ Россш и на запад» Европы», №. Е. Мельноцкаго— «0 про- 
странств% дзйствуя военно-утоловныхъ законовъ> и А. 1. Шенд- 
зиковскаго— «Сразнительный обзорь обжалованя, исправле- 
я и отызны военно-уголовныхь приговоровз, рёшешй и 
опредълешй .по русскому и французскому праву». Ве трое 
въ засфдаши конференции 22 мая 1880 года были признаны 


и 


выдержавшими установаенное испытание т), но тавъ какъ 
ваваной было только двф, то получили назначенте адъюнктъ- 
профессорами двое: А. А. Мушниковъ и А. Г. Шендзиков- 
св. Первый сталъ читаль военно-утоловное судопроизвод- 
ство важнЪйшихь иностранныхь государствъ, а второй— 
исторю русскаго военно-уголовнаго. завонодательства. 

Вь концё 1884 тода отъ преподавашя въ академш от- 
казался Н. А. Грифцовъ, съ осени 1880 года читавпий 
кромв полицейскаго права и финансовое. Для занятия его 
должности н®которыми членами конференщи были рекомен- 
дованы три лица, изъ коихъ избранными оказались: В. Г. 
Ироцый на должность преподавателя финансоваго права и 
А. А Трифоновъ — полицейскаго. Приэтомь, въ засздани 
5 января 1885 года, конференщя потребовала, отъ обоихъ 
прочтешя пробныхъ лекций и опредФлила перваго, какъ 
преподавателя финансоваго права въ другихъ высшихъ учеб- 
ныхъ заведешяхь, болбе никакому испытанию не подвергаль, 
а второго допустить къ преподаваню временно, съ обяза- 
тельствомь представить и защитить диссертацию °). Проб- 
ныя лекции были имп прочитаны 23 января 1885 года; дис- 
серталию на тему—‹О полицейской власти принуждешя по 
русскому и прусскому законодательствамъ» —А. А. Трифо- 
новь защищаль 30 марта 1886 года. 

`Затьиъ въ 1888 году открымась еще ваканоя въ ака- 
демш: А. Х. Гольмотень, занявший послё смерти В. Д. Ва: 
велина кафедру гражданскато права. отказался отъ даль- 
нфйшаго чтеня гражданокаго судопроизводства. Не имЪя въ 
виду лиць, которыя могли бы занять должность преподава- 
теля по этому предмету, конференщя, въ засфданш 13 сен- 
тября 1888 года опредфлила сдфлаль вызовъ желающихьь 3). 


:) Журн. конф.; журн. № 29, стр. 110. 
2) Тамь же; журн. № 79, п. Г, стр. 819—328. 
3) Тамь же; журн. № 117, п. ПГ, стр. 477. 


Заявили желане трое, по впослздетви одинъ изъ конкуррен- 
товъ отказался, другой былъ забаллотированъ:; избранъ быль 
Н. Ф. Дерюжинсый, который 12 февраля 1889 года публич- 
но защитиль свою диссертацию —«0бъ отводахъ и возраже- 
шяхь по русскому гражданскому процессу». 

Вакантная кафедра Я. А. Нефлова оставалась незамЪ- 
щенною весьма продолжительное время. На учебные 1888 — 
89 и -889 —90 гг. чтеше военно-уголовнаго права было 
возложено на адъюнктъ-профессоровь А. А. Мушникова и 
А. [. Шендзиковсваго. Въ то же время, въ концЪ 1888 г. 
быль объявленъ конкуреъ, участвовать въ коемъ заявили 
желане 12 лиць изъ чиела офицеровъ, бывшихь слушате- 
лей академ. Но этотъ конкуреъ не состоятся. Въ засфда- 
нш 19 апрфля 1889 года конференшя опред®аила сдЪлать 
вторичный вызовъ желающихт съ указашемь савдующихъ 
Уусловй конкурса: вовмъ конкуррентамь назначается одна 
тема для диссертаци— «Характеристика общей части ул0- 
женя и воинскаго устава о наказашяхъ»:; срокъ предотав- 
лешя диссертаци—1-е декабря 1389 года; лицо, избранное 
изъ среды сопокателей, въ течене оучебнаго года будеть 
читать лекцит по военно-утоловнымъ закономъ, а затбмъ 
подвергнется баллотированю на должность профессора этого 
предмета, на ряду съ адъюнктьъ-профессорами академш ‘). 
Въ назначенный срокъ диссертацш были предотавлены тремя 
лицами, но въ защит была допущена одна—В. Д. Вузь- 
мина-Вараваева, который публично защищаль ее 23 марта 
1890 года. Льтомъ 1890 года посл довало переименоваше 
профессоровъ академш въ ординарные профессора и адъюнктъ- 
профессоровь въ экстраординарные и вмфотв съ тёмъ 
измвнеше положеня 1878 года въ смысль отмзны пр 
уроченя званвя профессора, или, по вновь установленному 


) Журн. конф. № 133, п. И. 


О 


наименованию, ординарнаго профессора, въ преподаваемому 
предмету. Такимъ образомъ, съ точки зв я новаго закона ва- 
кантною въ академш оказалась не должность профессора 
военно-уголовныхь законовъ, а одна изъ положенныхь по 
штату шести должностей ординарныхь профессоровъ. По- 
этому усломя конкурса, опредфленныя конференщею 19 
апрфля 1889 года и затфмъь объявленныя въ циркулярь 
главнаго штаба, были признаны вакъ бы отмёненными, 
шестымь ординарнымь профессоромъ быль назначенъ Н. Д. 
Сергфевовй, а третьимъ экстраординарнымь В. Д. Вузь- 
минъ-Вараваевъ. Вирочемъ, баллотироваше въ конференции 
по истечени учебнаго года, все таки, состоялось, но уже 
только для разрёшеня вопроса, за кфмъ дожно быть озтав- 
лено на будущее время чтене военно-уголовныхь законовъ. 
12 Апрфая 1891 г. конференщя избрала В. Д. Вузьмина-Вара- 
ваева ‘). 

Изъ остальныхь измфнешй въ личномъ состав препо- 
давателей преобразованной академ ‘слфдуеть упомянуть: 
съ 1879—80 учебнаго года А. 0. фонъ-Видерта зам ниль 
В. 0. Фетерлейнь; зат$мъ оставилъ преподаване 9. 6. 
Эвальдь; осенью 1890 года отказался А. А. Трифоновъ, ко- 
тораго замфнияь В. Г. Яроце!й, соединивиий въ одномъ ли= 
Ц преподававе финансоваго и полицескато права, подобно 
тому какъ это было съ 1880 по 1884 гг. Наконець, 
весною 1891 года заявиль отказъ оть дальнзйшаго чтенля 
лекций по церковному праву М. П. Альбовъ; его кафедра 
пока еще остается незамфщенною. 


*) Первое дополн. къ журналамъ конф. военно-юрид, академии. СПБ. 
1891. Журн, № 143, п. Т, стр. 158. 


Ш. 
Слушатели академти °). 
1. 


Слушатели офицерскихъ классовъ п академ до ея пре- 
образования раздвлялись на дв главныя категорш: офице- 
ровъ сухопутнаго вздомства и морскаго. Въ каждой кате- 
тори были штатные слушатели и вольнослушатели. Воль- 
нослушателями же положеше объ офиперскихъ классахь до- 
пускало принимать и гражданскихь чиновниковъ °). ° 

Число шталтныхъ слушателей сухопутнато вздометва, по- 
хожешями 1966 и 1868 тг. было ограничено 25 офице- 
церами въ каждомъ изъ двухъ классовъ. Первые два года 
зал5щен1е ваканой производилось по избран главнахо 
военнаго прокурора, а затвмъь по премному конкурсному 
экзамену, установлен!е котораго сразу понизило цифру за- 
являвшихь желане поступить въ авадемю съ 223 на 37 
и опредзаило ея предёлы: отъ 30 до 46. 

№ь экзамену офицеры являлись аккуратно: изъ 242, 
за время съ 1868 г. по 1874 г., явились 218—90%,. Эк- 
заменовались они, сравнительно, успёшно: число выдержав- 
шихъ колебалось между 75°, и 96,4, а въ среднемъ за 


) Прохожденще везми бывшими слушателями академи учебнаго курса, 
ихь раздфлеше на калегор!и, съ взаимнымь соотношешемь между собою 
различныхь калегорйй, свфдВшя о предшествовавшей служби о предвари- 
тельно полученномь образоваюи слушалолями-офицерами, а также о даль- 
нишей ихъ службЪ, изображены, насколько было возможно, полно и точ- 
но въ прилагаемыхь таблицахь |--ГХ. Настоящая третья тлава историче- 
скаго очерка является лишь краткимь вкомментар1емь къ таблицамъ. 

*) Этимь правомъь воспользовались три лица. Ом. иримвч. въ табли- 
п № 1. 


и 


7 аёть выразилось 83°/.. Значеше конкурса за то же вре- 
мя выразилось 87,3 %/. 

Въ вид изъятя пруемъ безъ экзамена производился съ 
особаго каждый ‘разъ Высочайшаго разрёшеня, и посл 
1868 года. Подобнаго рода изъят!е въ 1870 году сдёлано было 
для Двух лищъ — полковниковъ, командовавшихь ране 
полками, а въ 1871 году для одного лица— также полков- 
ника, состоявшаго начальникомь штаба дивизш. Ходатай- 
ствуя о принят ихъ безъ экзамена, главный военный про- 
вуроръ признаваль «весьма полезнымъ» привлечене ихъ на 
службу въ военно-судебное в$домство, какъ лиць, обладаю- 
ЩиИХЪ «полнымъ знашемь условий строевой службы, дис- 
циплины и быта вовевъ»>, и въ то же время указываль на 
неудобство подчинять при пруемз одинаковымъ съ прочими 
офицерами условямьъ бывшихь командировъ отдвльныхь ча- 
отей ‘). . 

Общее число офицеровъ, принимавшися ежегодно въ 
маадиий классъ, не всегда совпадало съ числомъ штатныхь 
ваваной, Но превышене было допущено лишь въ послЪд- 
шй пмемъ (принято 26); въ приемы же 1868, 1871, 1872 
п 1873 гг. быль недоборъ на 1, 7, 4 иЗ. А потому сред- 
и ежегодный пуемъ достигь за 9 льтъ всего 23. 

Цифра принимавшихся ежегодно штатныхь слушателей 
морского вздометва колебалась еще болзе. Только первые 
три года принималось, согласно штату, по 5, затВмъ, въ 
1809 г., было принято 6, въ 1810 г. —4, вь 1871 п 
1872 гг.—по одному, въ 1873: г. ни одного и въ 1874 1% 
—2. Среднимъ числомъ въ годъ по 3.2. 

Прохождене штатными слушателями какъ сухопутнаго, 
тавъ п морского в$дометвъ академическаго курса са$дуеть 
признать весьма успфшнымъ: въ старший классъ перелло 
за все время 91,1%» офицеровъь сухопутнаго в домства и 


1) Книга докладовь за 1866—1877 г. г.; л. 39, 61 и 93. 


о 


93,1 % моряковъ, а изъ нихъ овончило куреъ по первому 
разряду 72.4 %/ и по второму 20,1 '„— первой категорш и 
74°), по первому разряду и 18,5 *% по второму второй ка- 
тегори. Слдовательно, не перешло въ. старший класоъ всего 
8.9% и 6,9% штатныхь слушателей, а не окончило курса 
изъ числа состоявшихъь въ старшемъ классв—7,5 °/» офи- 
церовь сухопутнаго вздомства и столько же моряковъ. 

Число ежегодно принимавшихоя вольнослушалелей изъ 
офицеровъ сухопутнаго вфдометва, въ начал было весьма зна-. 
чительно: при 25 штатныхь слушателяхь въ 1866 п 1867 
гг. было принято ихъ по 10. Затмъ, однако, цифра при- 
нимавшихся вольнослушателей упала и поднялась до 9 
только въ 1869 году. Въ 1872 п 1873 гг. вольнослушате- 
лей вовсе не поступало. Вольнослушателей изъ офицеровъ 
морского вфдомотва въ 1867 и 1868 тг. было принято по 
одному, а въ 1869 г.—2. Хотя завонъ не предоставлять 
вольнослушателямь никакихъ правъ, ни по выпуску, ни на, 
переходъ изъ младшаго класса въ старший, но на практик 
они были допускаемы къ экзаменамъ переводному и выпусвно- 
му, при условш выдержаня пр!емнаго, а при выпуск» 
обыкновенно испрашивалось Высочайшее разрфшене на, пре- 
доставлеше имъ одинаковыхь правъ съ штатными слушате- 
лями. Такимъ образомъ, изъ 43 вольнослушалелей сухо- 
путнаго вфдомства, состоявшихь въ младшемъ классов, 21— 
48.3 ’»— перешли въ старпй классъ, причемъь 6 съ зачи- 
слешемъ въ штать на открывийяся ваканош, а изъ 15. 
состоявшихь въ старшемъ классов, окончили куреъ по пер- 
вому разряду 10—66,6 °/, и по второму 320%. 

Всего офицеровь различныхь калегорй въ младшемъ 
классЪ состояло 290: перешло въ старший 245 (84.4%); 
изъ числа состоявшихь въ старшемъ классов (247) окон- 
чило курсъ 238 (96.3 °/,), по первому разряду 189 (76,5°/.), 
по второму 49 (193%). Взаимное отношене между первымъ 


О == 


п вторымъ разрядами —высшее 96,5 : 3,5 (1870 г.), низшее 
68.3 : 31.7 (1869 г.), среднее 79,4: 20.5. 


2. 

Въ академш преобразованной слушалели-офнцеры фаз- 
дБаялись на тЪ же дв главныя ватегор!и: офицеровъ ву- 
хопутнаго вфдомства и морского. Но кромф штатныхъ п 
вольныхь слушателей, въ 1880 году впервые были при- 
няты еще слушатели сверхштатные, премъ которыхъ, на- 
чиная съ 1883 года, сдфлалея постояннымь явашемъ. Съ 
1880 же года, по Высочайшему повелбню, стали посту- 
пать офицеры сербской и болгарской нашональностей. На- 
конець, особую категорю, по положению 1878 года, состав- 
ляли гражданке чиновники: стипендаты. но премъ ихъ 
производился только въ первые четыре года. 

Число ежегодно принимаемыхь штатныхь слушателей 
офицеровъ сухопутнаго вздомотва въ преобразованной ава- 
демш было назначено 15. На эти ваканои имфли право 
поступать: по повфрочному экзамену въ сопещальный курсъ 
офицеры, ранфе получивиие юридическое образоване, тв же 
офицеры безъ экзамена въ младпий класеъ и по. конкурс- 
ному пруемному экзамену въ младший классъ веЪ осталь- 
ные офицеры, удовлетворявиие общимъь условемъ служеб- 
наго и образовательнаго ценза. 

Составители положения 1878 года, очевидно, стреми- 
лись привлечь въ академю офицеровъ, прошедшихь обще- 
тюридическя учебныя’ заведешя, ибо если допущение ихь въ 
приему по повфрочному экзамену прямо въ спещальный 
куреъ только уравнивало ихъ въ правахъ съ чиновниками- 
стипендатами, то шуемъ въ младший вклаосъ безъ экзамена, 
можеть быть разсматриваемь исключительно какъ льгота. 
Этой весьма существенной льготой воспользовались, однако, 


а 


за всё 153 лЬть только 7 офицеровъь, а по повзрочному 
экзамену поступило въ академию на одинъ годъ еще менёе—4. 

Въ 1878 году заявило желане поступить въ, академию 
24 офицера сухопутнаго вздомотва: въ слфдующемъ году 
эта цифра повысилась до 35, въ 1880 году до 52; затвиъ 
въ 1881 г. она понизилась до 43, а въ 1882 году до 23: 
съ 1883 г, вновь послёдовало повышене до ‘52 и въ по- 
савдующие годы она колебалась между 50 п 74. Столь 
значительное понижене числа заявлявшихь желаше посту- 
пить въ академ въ 1881 и особенно въ 1882 гг. кон- 
ференщя, въ засздаши 8 марта 1883 т. *), объяснила рас- 
пространившимися тогда въ обществ слухами о коренныхъ 
перемфнахъ въ устройств® академи и даже о вя упраздие- 
ни; справедливость объяснешя конференциг подтвердилась 
осенью‘ того же года. 

Аккуратность явки офицеровъ къ экзамену опредвлилась 
`за 13 льть тзми же 90°/,, какъь и въ старой академит. 
Нозусившность пр!емныхъ экзаменовь въ преобразованной 
академи составила по 1888 г. всего 50.9 °’,„. Ол6довательно, 
только половина изъ допущенныхъ къ экзамену успёшно 
его выдерживала. Несмотря, однако, на это, абсолютная 
цифра выдержавшихь нерфдко вдвое превышала число шталт- 
ныхъ ваканой, и если бы академ!я не исходатайствовала 
допущения према сверхь штата, значеше конкурса выра- 
зилось бы за 13 лёть 56°. 

Въ 1880 году выдержало экзамень 28 офицеровъ; ва- 
каной же было всего 14, такъ какь одну занялъ офицеръ, 
прошедиий куреъ узнаища правовздьшя и имфвиий право 
поступить въ младший классъ безъ экзамена. Въ виду Та- 
кого значительнато превышеня числа выдержавшехь пруем- 
ный экзамен надъ числомъ ваканой, вонференщя 6 сен- 
тября того же года опредфлила сдзлать представаене о 


') Журн. конф.; журн. № 62, стр. 242. 


м 


прием сверхь 15 еще 5 офицеровь по старшинству бал- 
товъ '). 18 сентября послёдовало на это представлене Вы- 
сочайшее соизволен!е, причемъ сверхштатнымъ были предо- 
ставлены, по прохождению курса и по выпуску, всё права 
штатныхь слушателей, за исключешемъ права на получе- 
н1е усиленнаго оклада содержашя и пособ на книги и 
учебные припасы *). На тёхь же основашяхъ въ 1888 г. 
было принято сверхъ штата 10, а всего съ 1883 по 1891 г.— 
$6, т, е. лишь на 30 мензе числа принятыхъ за то же 
время въ штать, Пруемъ сверхштатныхь повысиль общее 
число поступившихь по конкурсу до 82,./» (по 1888 г.). 

Штатныхь слушателей морского взхомства ежегодно при- 
нималось по одному, кромЪ 1878, 1886 и 1889 гг., когда 
према ихъ вовсе не было. Но въ 1881—1885 и 1887 гг. 
принимались и сверхштатные; веего ихъ было принято 7, 
т. е. лишь на, 3 менфе числа шталныхъ. Успёшность пр!ем- 
ныхь экзаменовъ офицеровъ морского вздометва по 1888 г. 
выразилась 50°/, а значене конкурса—941 "о. 

Успьшность прохожденя курса штатными слушателями 
сухопутнаго вфдомства была нфоколько выше, чёмъ сверх- 
штатными: при переход% въ старший класеъ 95.1 и 91.1 °%, 
а при переходв въ спещальный куроъ 97%/ и 92,„’/. Офи- 
церами же морского вфдомотва, вакъ штатными, такъ и 
сверхшталными, въ обоихъ случаяхъ,— 100%. Усибшноеть 
по выпуску выразилась слъдующими цифрами: изъ состояв- 
шихъ въ оспещальномъ курез шталныхь слушателей сухо- 
путнаго вфдомотва выпущено по первому разряду 93,.%, 
по второму-— 5,1 /; сверхштатныхъ по первому разряду 59,.%/, 
по второму— 36,1 °/о; изъ соотоявшихъ въ спещальномъ курс» 
штатныхь слушателей морского вздомства—по первому раз- 
ряду 80°/, по второму—20°/;; сверхштатныхь по первому 
разряду—50°/, и по второму— 50%. 


') Тамъ же; журн. № 80, п. 1, стр. 199. 
*) См. прик. по воен.-юрид. ак. 1880 г. № 137, и. 3. 


Е а 


Подобно старой академи, преобразованная привлекала 
значительное число вольнослушателей, но также только въ 
первые годы. Въ 1880 г. ихъ было принято 10 и въ 1881 г.— 
11; затьмъ цифра понизилась, а съ 1887 г. пуемъ ихъ вовсе 
былъ прекращенъ. Вольнослушалелей морского вздомотва всего 
было принято за 13 лЬтъ 4: въ 1878 г. два и въ 1881 
п 1883 тг. по одному. Между тВмъ, можно было ожидать, 
что прохождеве академическаго курса на правахъ вольныхъ 
слушателей разовьется, и потому конференщя въ 1880 г. 
поддержала ходатайство допущенныхь къ слушаню лекций 
въ томъ году 10 офицеровь о предоставленит имъ права 
держать переводные и выпускной экзамены и получить ат- 
тесталть и академичесьй знакъ ‘). Однако, ходатайство это 
повторилось потомъ лишь въ слфдующемъ году со стороны 
всфхь 11 вольнослушалелей, и затЪмъ еще въ 1883 году 
со стороны одного. Успфшность перехода вольнослушателей 
въ старший власоъ выразилась по 1889 г. 21.8 °/, причемъ 
25°, изъ числа перешедшихь были зачислены въ штать; 
успёшность перехода въ спещальный курсъ—100°/,, причем 
въ штатъ были зачислены 2 изъ 9; усиёшность при вы- 
пускЪ: по первому разряду—42,о °/\, по второму—5 7,1 %. 
Вольнослушатели морского вфдомства состояли только въ 
младшемь классъ. 

Офицеровъ сербской и болгарской нац!ональностей всего 
было принято съ 1880 по 1890 г.—18; наибольшее число 


) Журн. конф.; журн. № 38, стр. 146 и 147. Утвердивъ 25 октября 
1831 г, представлене конференши о перевод ихь въ старший классъ, 
военный министръ тгенераль-адьютанть Ванновск, между прочимъ, выра- 
ЗИЛЬ: «очень желаль бы распространен въ средЪ офицеровъ военно-юри- 
дическаго образованя». (Приказъ по академи 27 октября 1891 г. № 162, 
п. 2). На основаши этой резолющи, составители проекта нормальнаго по- 
ложешя предполагали ст. 1 редактировать такъ: «военно-юридическая ака- 
демя имфеть цблью доставлять офицерамь высшее военно-юридическое 
образоваше», т. е. выпустить слова—«поступающимь на службу по воен- 
но-судебному вздометву». ЛЪто канц. акад. 1878 г. № 38, л. 555). 


Е 


въ 1882 г.—5, Въ старший класеъ перешаи’ 75°, въ спе- 
щальный вурсъ 76.9‘; изъ состоявшихь въ спещальномь 
курев, окончили по первому разряду 75°/., повторому— 8,3%. 

Веего офицеровъ различныхь категой по 1888’ годъ 
вЪ младшемъ влассь состояло 325; перешло въ старпийы— 
260 (80°); перешло въ спещазьный курбъ 250 (95.4%): 
изъ числа состоявшихь въ спещальномъ курев (258) вы- 
пущено 252 (97,6 °/.), по первому разряду 216 (83.7%) и 
по второму— 36 (13,э °/5). Взаимное отношеше между пер- 
вымъ и вторымъ разрядами— высшее 100:0 (1880, 1881 и 
1882 гг.), низшее 69,2 :30,з (1883 г.) среднее 85,т : 14,3. 


8: 


Служебный цензъ дия поступленя въ академо положе- 
шями 1866 и 1868 гг. быль опредвлень, шшипии —4 года 
строевой службы и шахриии — чинь полковника ‘). Шоло- 
жеше 1878 года сохранило тоть же шипит, а шахт 
опредзлило чиномъ штабеъ-вапитана твардш, капитана: ар- 
тиллерш и инженерныхь войскъ и ма1ора армш. Тавимъ 
образомъ, до преобразовашя академ, офицеры сухопутнаго 
вфдомотва могли оканчивать въ ней куреъ не ранфе 6 лЬть 
службы (въ офицерскихь чинахъ), а послЪ№ преобразованя— 
поступавиИе въ младпий класоъ не ранёе 7 лть, а по- 
ступавшие въ спещальный не ране 5 льтъ. Впрочемъ, въ 
премы 1879. 1880 и 1881 гг. было разрёшено участво- 
вавшимъ въ посаздней турецкой войн поступаль по про- 
служеншт 3 лЪть, почему въ выпускахъ 1882, 1883 и 
1884 гг. были офицеры, изъ числа прошедшихь всё три 


*) До 1371 года слушаше лекшй разрзшалось и генераламъ; но они 
не приниуалиеь въ академию ни какъ штатные, ни какъ вольные слушато- 
ли, а «прикомандировывались» къ ней и экзаменовъ не держали. При- 
командирован! е генераловь прекращено Высочайнимь поволешемь 15 апрё- 
ля 1871 года. (Инига докладовъ за 1868—1877 ги, д. 97). 

ВОВННО-1ОРИД. АКАД. 


б 


класса, пизвие всего 6 лЬть службы. Иромф того, ис- 
ключене составляли офицеры, поступави!е вольнослушале- 
лями ране прослуженя 4 лётъ и зачислявииеся въ штать 
во время прохожденшя курса (выпуска 1871, 1876 и 1883 гг. 
по одному и выпуска 1884 г. два); они могли имть при 
выпуск въ старой академи 5 лЪть службы, а въ преобра- 
зованной 5 или 6. 

Но число офицеровъ, воспользовавшихея наименышимъ 
срокомъ для поступленя въ академо и им вшихъ при вы- 
пускз 5 пли 6 лётъ службы, за все время до преобразо- 
ван1я академ, было весьма незначительно-—25 или 11.8 о. 
Почти столько же’ офицеровь имфли при выпускв. свыше 
20 лёть службы (до 33 а6ть)—22 или 10.5%. Посав 
преобразован1я академи имЪли при выпуск наименьшее 
Число лёть службы—5, 6 пли 7—61 офицерь или 27%, 
а свыше 20 лфть (до 22)—3 или 1,33%. Н®еколько мень- 
шая, но все-таки весьма существенная разница предетав- 
ляется при сличенш по таблицамъь Ш и 1\ чиела офице- 
ровъ, имёвшихь при выпуск®, до и посл преобразованя 
академш, до 10 лЪть службы и оть 10 до 20. До преобра- 
зовашя академт имфли при выпуск до 10 лёть службы 
98 или 46,5 °/, а послв преобразовашя—165 пли 72.98 ‘/5; 
отъ 10 до 20: льть имфли: 84 или 39,7 % и 58 или 25.69%. 

Для офицеровъ морского вздомотва, какъ до преобразо- 
ван1я академ, такъ и посл, шипит служебнаго ценза 
опредфлялея не числомъь 1Вть службы въ офицерекихь чи- 
нахъ, а числомъ совершенныхь морскихъ кампаний. Поэтому 
даже окончивиие курбъ посл 1878 г. и пробывиие въ ака- 
деи 3 года, могли имёть при выпуск веего 4 года 
службы. До 10 л6ть изъ числа окончивших куроъ въ 
1868—1876 пг. имфли 16 офицеровь пили 59,2 °/, болфе 
10 лбтъ (до 29)—11 или 40,3%; изъ числа окончившихъ 
курсъ въ 1880—1891 гг.: до 10 лёть—15 или 93,15 °/», 
болфе 10 лёть (12)—1 или 6,25°/. 


Подобно шшииии?у служебнаго ценза, положене 1878 г. 
сохранило тоть же образовательный цензъ, какой быль 
установленъ въ 1868 году: окончание съ успЪхомъ полнаго 
курса въ высших или среднихъ учебныхь заведеняхъ, 
пли получен!е свидё тельства о выдержаниг въ оныхь окон- 
чательнаго экзамена. Для поступления въ академио, слфдо-. 
вательно, было равносильно — окончиль ли офицеръ ‘куреъ 
военно-учебнаго заведевшя, корпуса или военной гимназш, 
паи гражданскаго учебнаго заведеня какого бы то ни было 
наименованя, но не ниже средняго: мЪсто же полученя 
военнато образованя,—въ кадетекомь корпусз (прежнято 
устройства) или въ военномъ училищв или въ юнкерокомъ— 
значентя не им ло. : . 

Вакъ распредвлялись офицеры, выпущенные изъ ака- 
деми до ея преобразовавшя, по категор1ямъ среднихъ учеб- 
ныхь заведеншй, въ которыхъ они получили образоваше, 
установить нынЪ, къ сожалфнию, ве удалось. (бм. таблицу 
№ \). 06ъ офицерахь же, выпущенныхь изъ академш по- 
61$ ея преобразовавя, въ этомъ отношении собраны самыя 
полныя свздфня. (бм. таблицу № УГ). Преобладающее число 
офицеровъ окончило куроъ въ военныхъ гимнайяхъ—130 
пли 57.6 3; изъ другихъ военно-учебныхь заведений — въ 
пажескомь корпусов 6 или 2.5% и въ кадетских корпу- 
сахъ (прежняго устройства) 3 паи 1,3 “^. Изъ граждан- 
свихъ: учебныхь заведей на первомъ мет стояли клас- 
сическя гимнази (и училище правовздфня), въ которыхь 
окончили курбъ 35 или 15.5 °/»; почти столько же воспи- 
тывались въ частныхь учебных заведеняхь и дома—53 
или 14.6 о. 

Весьма характерна цифра офицеровь, прошедшихъ, до 
поступлевня въ военно-юридическую академию, какую-либо 
другую военную академю, преимущественно. генеральнаго 
штаба. Въ выпуск, напр., 1870 года было 9 офицеровъ 
(изъ 25 сухопутнаго вздометва), прошедшихъ академио ге- 

6" 


` = 


неральнаго штаба. За все время до 1876: т. включительно, 
эта цифра достигла 27 или 12.3 °/. Посл преобразоватя 
академш, вплоть до выпуска 1886’ тода не было ни одного 
офицера, для котораго военно-юридическая академия была бы 
второю. но затёмъ поступлеше прошедших академно ‘тене- 
ральнаго штаба или артиллерйскую дфлается обычным 
явяещемъ. Всего въ выпускахъ 1886— 1891 гг. число та- 
кихъ офицеровъ достигло 12 и они составили 5.3‘, общаге 
числа окончившихь курсъ въ 1880—1891 тг. `Установлеше 
обязательнаго срока службы за обучеше въ академяхъ не- 
избЪжно отзовется уменьшенемъ числа офицеровъ, по окон- 
чаши курса въ одной академш. поступавшихъ въ другую *)- 
Выпущенные изъ академт офицеры морского вЗдомбтва, в'ь. 
громадномъ большинствЪ получили образоваше въ морекомъ 
училищ или морскомъ корпус; въ меньшиств$ —вЪъ тех- 
ническомъ училищ. Прошедшихь курсъ Николаевской ‘мор- 
ской академии въ выпускахь 1868—1876 гг. было 3’ наи 
11.1 %, а въ выпускахъ 1880—1891 гг. —1 пли 6,2 №. 


4. 


Свъдьшя о дальнёйшей службЪ офицеровъ, окончивших. 
куреъ въ военно-юридической авадемш, сведены" въ табли- 
цахъ УШи [Х. Таблица УШ имфеть цлью показать. 
насколько академя удовлетворяла своему непосредетвенному 
назначен!ю — подготовлять офицеровъ для службы въ евудеб- 
ныхь вздомствахь военномъ и военно-морекомъ; а потому 
вт ней офицеры сухопутные раздфлены на дв ватегори: 
на поступавшихь и не поступавшихь въ военно-судебное 


1) До настоящаго времени оно не могла оказать вмявя, такъ канъ 
приказь 1887 г. за № 267 имлъ въ виду лишь «имфюшихь впредь посту- 
пить въ ‘академио», т. е. получиль мо къ поступивнимь начиная 


съ 1883 года. 


= — 


зв® дометво: офицеры же морсые на три категорш: на посту- 
авшихь и не поступавшихь въ военно-морское судебное 
зфдометво и на перешедшихъ, послё окончашя курса ака- 
демит, въ военно-судебное в домство. Таблица [Х показывает, 
кавя должности въ судебныхъ вЗдомотвахъ военномьъ и военно- 
морокомъ занимаютъ нын® (къ 15 августа 1891 года) офицеры, 
окончивиие курсъ академии, 06000 по каждому выпуску. 
Итоги таблицы УШ таковы. Изъ числа 211 сухопут- 
ныхъ офицеровъ. окончившихъ куреъ до преобразовашя ака- 
демш, поступили въ военно-судебное в%домство 161 или 
76,5‘. въ военно-судебное вфдомство не поступали 50 
или 23.1 °/. Еще выше процентъ поступившихь въ военно- 
судебное вфдомство дала преобразованная академя: изъ 226 
оФицеровъ—181 *) или 80,1 °/;; не поступали 45 пли 19,9%. 
За все время существованя академии, пзъ 48'7 сухопутных 
оФицеровъ поступили въ военно-судебное вфдомство 342 или 
18.3 °/и, не поступали 95 или 21,7%. Изъ числа 27 морскихъ 
оФицеровъ, окончившихь курсъ въ 1868—1876 гг. посту- 
пили въ военно-морское судебное ввдометво 22 пли 91.5 °/, 
переведены въ военно-судебное вФздомотво 2 или 7,4%, ВЪ 
удебныя вфдомства, военное и военно-морское не поступали 
3 или 11.1%/,; изъ числа 16, окончившихь курбь поба% 
преобразования академ, первую категорю составили 9 пли 
56,3%» вторую--4 пли 25%, третью 3 или 18. За все 
время существован!я академи изъ 43 морекихъ офицеровъ 
поступили въ военно-морское судебное вфдомство 31 или 
72,> °/,, переведены въвоенно-судебное вдомотво 6 или 13,9 °/, 
и столько же въ оба эти вФдомотва не поступали. 
Офицеры, поступившие, по окончаши курса академи, въ 
военно-судебное вфдометво, можно сказать, воецфало посвя- 
тили себя службЪ въ этомъ вфдомотвф, потому что цифры 


1) Вь томь числь 14 офицеровъ выпуска 1891 г., еще въ военно-су- 
дебное вфдометво не переведенныхь, а прикомандированныхь къ нему. 


ВЕ = 


уволенныхь ранфе истечетя 5 ать со времени выпуска п 
переведенныхь въ друмя в%домства (военныя) весьма незна- 
чительны: первая; по выпускь 1876 т.,—1 или 0.6%, съ 
выпуска 1880 г.—2 или 1,> °/%, всего—3, или 0.8 /); вто- 
рая, по выпускъ 1876 тг.,—14 или 8,1 °/, съ выпуска 1880 
т.—2 иши 1,5‘), веего—16 или 4.1 °/. Состоятъ же до на- 
стоящаго времени въ военно-судебномь вфдомств® изъ окон- 
чившихъь курсъ до преобразован1я академи 87 или 54. %, 
изъ окончившихь посл преобразовашя 170 пли 93,9%, 
всего 257 пли 75.1 °/.. Остальные умерли, состоя на служ- 
05 въ семъ вфдометвв (8,8%) и уволены по истечени 5 
дать посл выпуска (10,5 %). 

(0 дальнфйшей служб офицеровъ, въ военно-судебное 
вдометво не поступавшихъ, полныя ев дфея собраны отно- 
сительно 89; относительно 46, окончивших курсъ до 1876 г. и 
43, окончивших вурсъ посл 1878 года. Изъ первыхъ уволено 
ранфе истечешя 5 лётъ со времени выпуска 11 или 22%, 
изъ вторыхь—15 паи 33,3 °/, веего 26 или 27.4%. (0- 
стоятъ въ военной службв къ 15 августа 1891 года 16 
паи 32% и 26 или 57.9 °/, всего 42 или 44,> °/.; умерли 
11 (11.6 °/%) уволены по истечеши 5 алтъ 10 (10,5 °/,) °). 

Изъ поступившихь въ военно-морское судебное вЪдом- 
ство офицеровь морскихъ, также значительное большинство 
состоить до настоящаго времени на служб въ этомъ вЪ- 
домствз. А именно: изъ окончившихъ курсъ въ старой ака- 
демш 14 или 63.7 °/. изъ а вурсь въ новой— 
8 или 88.9 °/, всего 22 или 70,9 °/.. Умерли за все время 
3 или 9.1 °/; уволены посав Отеч 5 льтъ 2 или 6,5 °/.; 
уволены ранфе истечешя 5 авть 4 или 12,9 °. Изь чиела 
двухъ морскихь офицеровъ, окончившихъ куреъ въ старой 
академи и переведенныхь затФуы въ военно-судебное вф- 


!) Уволенныхь по. истечент 5 лфтъ изъ числа окончившихь куреъ по- 
слЪ преобразовашя академии не было. 


ЕЕ 
домство, одинъ уволень оть службы ране истечения 5 лфтъ, 
а другой послав. Изъ числа 4 офицеровъ той же калегорш, 
окончившихь курбъ въ новой академи, 3 состоять понынь 
въ военно-судебномь в домствв и 1 умеръ. Изъ числа не- 
поступавшихь въ судебныя вфдометва 3 или 50°/, уволе- 
ны оть службы ранфе истеченя 5 лёть. 1 умеръ и 2 или 
33,3‘, состоять по нын8 во флоть *). ь 

Всего въ военно-судебномь вфдомотвё состоить нынъЪ 
261 бывшихь слушателей академи офицеровъ °). Въ 
военно-окружныхь судахъ ими заняты почти вов выс- 
ция должности: 9 должностей предо®дателей изь 10, во 
10 должностей военныхь прокуроровъ, вов 64 должности 
военныхь судей, 47 (56,6 °.) должностей военных сл%до- 
вателей и 65 (88.1 °/,) должностей помощниковъь прокуро- 
ровъ. ВромЪ того 42 изъ нихь состоять кандидатами, 1 
помощникомъ секретаря и 14 прикомандированы къ прову- 
рорскимъ надзорамъ судовъ. Въ главномъ военномъ суд со- 
стоять постоянными его чаенами 2 бывшихъ слушателя ака- 
демит; 1 занимаеть должность помощника начальника тлав- 
наго военно-суднато управлешя, 1 правителя канцеляри, 
1 соотоитъ отолоначальникомъ въ семъ управлении 1 по- 
мощникомь столоначальника. Должности профессоровъ ака- 
демш по кафедрамъ спешальныхь предметовъ занимають 5. 

Въ военно-морскомъ судебномь вфдометвв состоить ны- 
нЪ 31. Но здЪсь процентное отношен!е числа выслгихъ доли - 
ностей въ военно-морскихь судахъ, занятыхъ бывшими слу- 
шалелями академии, къ общему, положенному по штатамъ, 
представляется нфеколько инымъ; дая предефдателей, про- 


1) Въ томъ числв 1 выпуска 1891 года. 

2) Въ томь числ6 957  сухопутныхь офицеровь, 8 переведенныхь 
изъ флота и 1, поступивиый въ академпо на празахь офицера сербской 
нащтональности. 259 состоять въ офицерскихь чинахь и 2 въ гражданскихь 
(одииь, выпуска 1883 г., занимаеть должность кандидата, а другой, вы- 
пуска 1886 г.,—помощника секретаря). К 


Я 


куроровъ и помощниковъ ихъ оно’ равно 50%, Для судей— 
$7,5, для слфдователей—5 7,1 %\. 


Въ заключенте остается подвести итогь дФятельности 
военно-юридической академи за 25 лётъ ея существованя. 

Вакъ учреждене ученое, военно-юридическал академя 
должна была «вмфотф со воБми другими высшими юриди- 
ческими заведешями государства споеобствовать распростра- 
нентю юридическихъ познан!й, научяой обработкВ права и, 
ВЪ особенности, способствовать созданию услов!, необходи- 
мыхъ для разработки наукъ военно-юридическихъ» '). Вакъ 
учреждеше учебное, она должна была дать государотву п 
арм образованныхъ военныхъ криминатистовъ. Что же сдф-* 
Лала военно-юридическая акадезя за 25 алфтьъ, кавь осу- 
ществила она свое двоякое назначене? 

Дфятельность академ, какъ учреждевя ученало, гово- 
ря безотносительно, не была плодовитой. Академ!я безепор- 
но способствовала распространено юридическихь познаний, 
но какъ учреждеше учебное, черезъ проходившихь ея куроъ 
слушателей. Ня профессора и преподаватели, своими уче- 
ными трудами, много способствовали распространено юри- 
дическихъ познай въ обществ®, развито науки права; но 
нельзя сказать, что это было сдфлано академею въ лицф ея 
профессоровъь и преподавателей, ибо спещальные предметы 
академи, науки военно-юридическля, обталотся и до насто- 


1) См. цитированный выше журналь засфдашя конференши 30 января 
1876 года. 


=. 


ящаго времени весьма мало’ разработанными, литература ихъ 
` бъдна до крайности. 

При оцфнЕ® дфятельности военно-юридической академи 
вообще, необходимо, однако, имфть въ виду. что она, моложе 
вовхь другихь подобнаго рода учрежден, что она насчи- 
тываеть всего только25 лЬтъ жизни. А при оц нк ея ученойдвя- 
тельности необходимо еще помнить, что двадцать пять лтъ 
пазадъь наувъ военно-юридическихь, не въ смысл предме- 
товъ преподаваня, а какъ наувъ въ собственномъ ‘смысл 
слова, не существовало вовсе, что, въ этомъ отношени, 
академ приходилось пролагать новые пути, ибо ни право 
военное, ни, въ частности, право военно-уголовное не раз- 
работаны и на Западф; наконець, что приведенное опредъ- 
пене задачъ академ, какъ учреждения ученаго, было дано 
конференщей въ 1876 году, въ примфнени къ ея буду- 
щему, а не прошедшему, со времени же преобразования ака- 
деми прошло лишь 13 1ёть. Сафдовательно, плоды ученой 
ДЪятельности академит еще впереди, ихъ можно только ожи- 
дать. Нын® же оцзниваль то, что одфлано въ этомъ отно- 
шенш авадемею справедливо постольку лишь, поскольку 
одфланное можеть служить залогомъ тому, чего мы въ прав® 
ожидать, по скольку оно подготовило почву научному 0б0= 
снованно п развитию военнаго права. Сбъ этой точки зря 
поторико-юридичесвая изслёдовавя начальника академи П. 
0. Бобровекаго, лекщши покойнаго Я. А. Невлова и дру- 
тихь профессоровь имфютъ несомнфнную цфну. 

Вь дрятельности академ, какъ учрежденя учебнаго, 
приложима болье строгая оцфика, хотя опять таки далеко 
не безотносительная. Мы въ правф требовать положитель- 
ныхъ результатовъ учебной ея дъятельности, но и въ этомъ 
случаЪ должны считатьея съ цфлымъ дон соображений. 
условныхь объяснен!й, оговорокъ. 

За двадцать пять лфть академия выпустила 490 офице- 
ровъ и 35 чиновниковъ военнаго вздомотва, всего 525 воен- 


— 90 — 


ныхьъ криминалистовъ. Цифра—525 въ течене 25 лътъ— 
не поражаетъ своей колосальностью. Но если принять во вни- 
ман!е, во-первыхъ, что въ жизни академи быль двухлёт- 
н перерывъ, что въ 1877 и 1878 гг. выпусковь вовее 
не было, а выпусковъ офицеровъ не было въ продолжеше 
четырехь лЪть, съ 1877 г. по 1881 г. включительно; и 
во-вторыхъ, что на содержание академш за вое’ время израс- 
ходована сумма, ‘не превышающая одного миллона рублей, 
— то цифра эта окажется скорзе значительной, нежели не- 
достаточной. А, слВдовалельно, скорёе значительнымъ, не- 
жели маловажнымь, окажется и количественный резуль- 
татъ учебной дъятельности академи. 

Ваковъ ея результатъ качественный? Иначе: какое, т. е. 
какого качества, было то военно-юридическое образоваше, 
которое получили въ ея стёнахъ эти 525 военныхъ крими- 
налистовъ, въ особенности, эти 490 юристовъ-офицеровъ? 
Что они, питомцы академш, благодаря полученному въ ней 
образованю, съ своей стороны, могли дать и дали арии и 
государству? : 

Въ числ бывшихъ слушателей академи нЪть ни одного. 
кто создаль бы себЪ извзетное имя въ`ваукз, или далеко 
выдвинулея бы на поприщф государственной службы пиши 
общественной дЪятельноети,—академя не дала знаменито- 
стей. Но судить по количеству знаменитостей о’ качествен- 
номъ результатв дфятельности учебнаго заведен!я непра- 
вильно вообще, а тёмъ болфе неправильно было бы при- 
ифнять это мфрило къ военно-юридической академи. Двад- 
цать пять лёть для этого слишкомъ крат! пер1одъ. Чтобы. 
создать себ имя въ наувв нужно быть гешальнымъ чело- 
вЪвомъ или, по крайней мфрЪ, обладать 06060 выдающимися 
талантами— а подобные люди появляются въ нашей жизни 
весьма рёдко. Чтобы далеко выдвинуться на поприщ го- 
сударетвенной службы нужно, помимо всфхъ прочихъ услов!й, 
прослужить продолжительное время. Да академя и не могла, 


> 


способствовать созданио знаменитостей. Ея прямая задача— 
подготоваять военныхь криминалистовь, военныхь судей, 
въ обширномь смысл олова. Но судъ есть коллемя; кол- 
легя же поглощаеть личность и дфятельность въ коллеги, 
исключая обособлене индивидуальной дзятельности, пре- 
пятствуеть выдфаленио личности ‘). 

Также точно, — какъ это ни странно, на первый взглядъ,— 
военно-юридическая академя лишена была ‘возможности спо- 
собствовать не только созданю знаменитостей въ наукЪ, 
но и вообще тому, чтобы вя бывшие слушатели посвящали 
себя ‘ученой дфятельности. Дфятельность ученая тЪсно свя- 
зана съ двятельностью учебной, и по существу, — ибо уче- 
ному свойственно стремлеше учить, и по зависимости прак- 
тическаго осуществленя первой отъь второй, — ибо учить 
всего удобнфе съ вафедры, которая даетъь матеральное 
обезпечеше. Поэтому, люди науки, преимущественно, про- 
фессора высшихъ учебныхь заведеши. Поэтому же, 6по- 
соботвовав!е высшаго учебнаго заведешя тому, чтобы его 
питомцы посвящачи себя ученой дЪятельности, единственно мо- 
жетъ выражаться въ подготовлении профессоровъ изъ ихъ среды. 
Военно-юридическая же академя,—и въ этомъ оригиналь- 
ная черта отлишя ея оть возхъ другихъ военныхъ ава- 
дешй и университетовъ, —своихъ будущихъ профессоровъ 
не подготовляеть. Даже больше: по положению 1868 года, 
прохождеше курса военно-юридической академ не давало, 
права быть преподавателемь ни по одному изъ читавшихся 
въ ней предметовъ, а, съ 1878 года, оно даетъ право занимать 
кафедры исключительно по спецальнымъ предметамь; и только 
для занятя одной кафедры военно-административныхъ зако- 
новъ окончанше курса академии было до нынёшняго года не- 


т) Подобная мысль была высказана В. М, Володимровымъ въ рёчи на 
торжественномь акт по случаю 50-ти лётняго юбилея спешальной школы 
для образован военныхь юристовь въ Росеш, 10 ноября 1832 года. 


р — 


необходимым условемъ, а’кафедры военно-уголовныхъ заво- 
новъ и военно-уголовнато судопроизводотва, наряду съ про- 
шедшими академический вурсъ, могли быть занимаемы ли- 
цамп, пмвющими хотя бы низшую ученую степень, лишь 
выдержавиими экзамень изъ трехь спешальныхь предметовъ. 
А для занятя кафедрь по предметамъ обще-юридическимъ 
необходимое услове — университетская ученая степень, 
получене которой для громаднаго большинства  офице- 
ровъ невозможно, такъ какъ ей обязательно должно пред- 
шествовать классическое образоваве, завфренное аттеста- 
томъ зрЪфлости. Такимъ образомъ, учебная дфятельность 
въ академш, а черезь учебную и ученая, до 1878 года 
была вовсе закрыта для ея бывшихь слушателей, а съ 1878 
года остается закрытой на половину. Стремлеше къ ней 
есть. — въ 1878 г., когда быль объяваень первый кон- 
курсъ, въ которомъ бывшие слушатели академ могли при- 
‘нять участе, желающихь изъ нихъ оказалось 6, а въ 
1989 году, по объявлениг второго конкурса, 12,—но оно не 
удовлетворяется. 

Не пмЪя возможности привести отдфльныя имена во 
свидётельство качества, дававшатося ею образованя, военно- 
юридическая акадешя можеть выЪсто того сослатьея на 
общия цифры, свидзтельство коихъ если не столь блестяще, 
за то гораздо болве убфдительно. Изъ 490 выпущенныхь 
ею офицеровь (въ томъ числв 10 офицеровъ сербской п 
болгарской нацтональностей), 379 —77°/ —поступияи на 
службу въ военное и военно-морское. судебныя  вфдометва, 
а изъ нихь посвятили себя этой службЪ (взята сумма 
цифръ: состоящихъ до настоящаго времени въ военномъ и 
военно-морокомь судебныхъь вФдометвахъ, умершихь на 
служб и увольненныхь по истечени пяти л$тъ) 355—93%).. 
Эти 355 офицеровъ въ. совокупности исполнили нелегкое 
дЪло. Они осуществили и вынесли на своихъ плечахъ 
военно-судебную реформу, они провели въ жизнь принципы 


новаго суда въ примфнени къ военному правосудию, они 
съ честью побфдили чуждый чиновнич!й элементь въ воен- 
ныхъ судахъ и заняли почти всф выспия въ нихъ должно- 
сти. Очевидно, ими получено было въ академш образоваше 
нодлежащаго качества. 

0 томъ же краснорфчиво свидфтельствуеть еще одинъ 
фавть. До учреждевшя военно-юридической академ, съ по- 
нятемъ «военный юристъ», кавъ въ общественномъ созна- 
нш, тавъ и въ-армш, никогда не связывалось представле- 
шя объ образован: аудиторъ, самое большее, былъ закон- 
никъ и мото ему было въ ‹унтеръ-штабё». Въ наетоя- 
щее же время зваве военнаго юриста пользуется всеобщимь _ 
уважешемь и именно потому, что значекъ военно-юриди- 
ческой академш служить достаточнымь ручательствомъ 
образовашя лица, которое его носить на своей груди. 

Итакъ 25 216ть просуществовала академия не безъ 
позьзы. Напротивъ, принесенная ею польза уже восьма 
ощутительна. Но, какъ учреждене молодое, она не должна 
останавливаться на спокойномъ созерцан!и своего прошлаго, 
она должна неуклонно идти впередъ. 


—2955=— 


ПРИЛОЖЕНТЯ. _ 


СТС О В в 


штабъ и оберъ-офицерамъ, окончившимъ курсъ воен- 
но-юридической академи до ея преобразовазя, 


Выпуски 1868—1876 гг. 


№ по порядку 
ВЪ ВЫПУС = 


Г 


Фамимя, имя, отчество; чинъ при окон- 
чани курса академи и мЪето постоян- 
наго служешя. 


Выпускъ 1868 годА. 
По первому разряду. 


Рябинин, Александръ Апдреевичъ. 
Полковникъ, состоящ, по полевой п 
шей артиллерии. 


Нечволодовз, ДмитрЙ Александровичъ. 
Майлоръ, состояш. по арм. изхотЪ. 


Поповз, Федоръ Фехоровичъ. 
Мо состоящий по армейской яф- 
хоть. 


Навроцьи, Александръ Александровичь. 
Штабеъ-капитажь. Л.-Гв, Московекаго 
полка, 


Стутальниковь, Васпай Степановичь. 
Штабсъ-капитань, состояний по’ поле- 
вой иъшей артиллерйт. 


Баршатекй, Николай Григорьевичъ. 
Прапоршикъ корпуса флотекихь штур- 
мановъ. 


Косяков», Арееши Ивановичъ. 
Прапорщикъ корпуса флотекихь штур- 
мановъ. 


Витковский, Анхрей Генрихович. 
Полковникъ тенеральнаго штаба. 


Митрофановз, Валерланъ Сергфевичъ. 
Матюръ, состояний по армейской и\- 
хот. 


Стръьльниковя, Федоръ Ефимовичъ, 
Штабеъ-канитанъ 38 их. Тобольскаго 
полка, 


Тодъ прот 


водотва въ 


офицеры. 


1849 


1858 


1848 


1856 


1864 


1864 


1850, 


1855 


ТдЬ получили образова- 
не до поступленя въ 
академио. 


Въ Лворянскомъ полку. 


Въ 1 кадетскомъ кор- 
пусъ. 


Вь Морскомь кадет 
скомъ корпус». 


Во 2 кадетскомь кор- 
пуев. 


Въ ОПБ. университеть 
и вь Михайловокой 
артиллер. акадезии. 


Въ штурманскомь учи- 
лиш. 


Въ штурманекомь учи 
лиш, 


Вь кондукторекой рот 


Никол. инжен, уе 
лиша п въ Николаез- 
ской академи тенер. 
штаба. 

Въ Калужской гимна- 
зи и выдержаль 9 


заменъ при иЕкол® || 


тварл. подпрапориие 
КовЪ. 


Въ Николаевской 
демит тенер. штаба. 


Уволенъ отЪ службы въ 1875 году. Въ чиш5 полковника занималь должность. 


Умеръ въ 1879 году. 


Тенераль-майоръ. Военный прокуроръ Варшавскаго военно-окружнато суда. 


Тенераль-ма!оръ, Председатель Варшавскаго военно-окружнаго суда. 


Поступали-ли на службу въ военно-судебное вЪдометво; кая занимають 
августа 1891 года; если изъ военно-судебнаго вЪдометва 
выбыли, то когда и по какой причинь. 


должности въ 


Въ 1871 году переведень изъ военно-судебнато вфдомства въ корпусъ жандар- | 
мовъ. Въ чин полковника занималь должность военнаго судьи ИШетербург- | 
скаго военно-окружнаго суда. 

Умеръ въ 1874 году. 

Въ 1875 г. переведенъ изъ военно-судебнаго вфдометва въ главное управлеше 
казачьихь войскъ. Въ чин полковника занималь должность военнаго судьи 
Кавказскато военно-окружнаго суда. 

Уволень отъ службы въ 1886 году. 


Генераль-малоръ. Военный судья Е1евскаго военно-окружнаго суда. 


Генераль-малоръ. Предсвдатель Виленскаго военно-окружнаго суда. 


Умеръ въ 1832 году. Въ чин генераль-ма1ора занималь должность военнаго 
прокурора Еевекаго военно-окружнаго суда. 


Поднолковникъ по адмиралтейству Помощиикъ военно-морскаго прокурора 
Кронштадекато военно-морскаго суда. 


Военно-морской судья Николаевекаго военно-морскаго 
и 


военнаго судьи Мюосковскато военно-окружнаго суда. 


Фамимя, имя, отчество; чинъ при окон- 
чанйи курса акадези и место постоян- 


наго служешя. 


Палибинз, Владимръ Ивановичъ. 
Подполковник, состояний но арм. пЪ- 


хоть. 


Леб‹девз, Николай Николаевичъ. 
Поручикъ Л.-ГРв. Семеновскаго полка. 


Величковскй, Константинъ Павловичъ. 
по армейской 


Полковникъ, состоящ. 


иЪхотЪ. 


Роземейм», Михаиль Павловичъ. 
Капитанъ, состояш. по полевой пЪшей 


артиллерти. 


Лукошков», Владимръ Петровичъ. 
состоящ. по поле- 


Штабсъ-капитанъ, , 
вой иъшей артиллерли. 


Баиовутг, Петръ Леонтьевичъ. 
состоящ, по полевой п*- 


Подковникъ, ‹ 
шей артиллер!и *). 


Андрес», Васимй ДмитрЕевичъ. 
Штабсъ-капитаньъ, состоящ. по полевой 


пфшей артиллери. 


„Бернов», АлексЪй Никаноровичъ. 
состоящ. по армейской 


Полковникъ, 
кавалери. 


Яковлев, Григор Ивановичъ. 
Капитанъ Л.-Гв. Финляндекаго полка. 


Гаузенъ, Николай Карловичъ, 
Штабеъ-капитанъ 2 Кавказскато сапер- 


наго батальона. 


Скирновз, Александръ Егоровичъ. 
Шт.-кап. 88 пфх. Петровскаго, полка. 


*) Вольнослушатель. 


Тодь произ- 


водства, въ 
офицеры. 


1848 


1861 


1849 


1838 


1855 


1846 


1849 


1858 


1856 


ТдЪ получили образова- 
ве до поступленя въ 
академ!ю. 


Въ Новгородскомъ ка- 
детскомъ корпусъ. 


Въ институтЪ инжене- 
ровъ путей сообще- 
я. 


Въ Лворянскомъ полку. 


пусъ. 


Въ Конетантиновекомъ 
корпуеЪ. 


Въ Михайловск. артил- 
лерскомь училишь 
и въ Николаевекой 
академ!и генеральна- 
то штаба. 


Въ Михайловск. артил- 
дер екомъ училиш$. 


ской гимнази. 


Въ Воронежекомъ кад, 
кори, и вь Дворян- 
скомъ полку. 


Во 2 кадетекомь кор- 
нус5. 


| Въ Гельсингфорскомь 
лицез. 


Въ 1 кадетскомъ кор-| 


Вь Тверской тубери- | 


Постунали-ли на службу въ военно-судебное вЪдомство; кавшя занимають 
должности къ 15 августа 1891 года; если изъ военно-судебнаго вЪдометва 
выбыли, то когда и по какой причин$. 


' Уволенъ оть службы въ 1876 т. Въ чинЪ полковника занималь должность 
военнаго судьи Кавказскаго военно-окружнаго суда. 


Тенераль-ма1оръ. Военный судья Туркестанекато военно-окружнаго’ суда. 


Отчисленъ за штать въ 1882 году. Въ чинЪ тенералъ-майора, занималь долж- 
‘ность военнато судьи Петербуртскаго военно-окружнаго суда. 
Уволенъ отъ службы въ 1584 году. 


Умеръ въ 1887 году. Въ чинз генераль-майора занималь должность военнаго 
судьи Петербуртскаго военно-окружнатго суда. 


Въ 1878 г. нереведень изъ военно-судебнато вфдомства. Въ чинв полковника 
занималь должность военнато судьи Кавказекаго военно-окружнато суда. 
Полковникъ. Бердянск уфздный воинов начальникъ. ь 


| 
’ Умеръ въ 1878 году. Въ чинВ полковника занималь должность военнаго судьи 
`Харьковскато. военно-окружнаго суда. 


Уволенъ въ`запаеъ въ 1883 году. Въ. чинф полковника завималь должность 
военнаго судьи Виленскато военно-окружнаго суда. 


Уволену, оть службы въ 1884 году. Въ чинф генералъ-маора занималь долж 
ность военнаго судьи Московскаго военно-окружнато суда. 


Генераль-майлоръ. Иредофдатель Омскаго военно-окружнаго суда. 


Зачислень по арм. иъхотЬ въ 1882 году. Въ чинф полковника занимать долж- 
| ность военнаго судьи Кавказскаго военно-окружнаго суда: 
Уволень отъ службы въ 1882 году. 


Уволенъ оть службы въ 1882 г. Въ чин полковника занимал должность воен- 
нато слфдователя Петербуртекато вобннатго округа. 


22 | 29 
| 
53 |283 
| 
| 
24 | 24 
Я 
55 | 95 
|526 | 96 
ЭТ | 27 
| 
|128 | 28 
| 
|529 | 29 
| 
| 30) | 30 
| 
31 | 81 


Фамиия, имя, отчество; чинъ при окон- 
чаши курса акадезци и мфето постоян- 
нато служеня. 


Залорскй, Васий Александровичь 
Капитанъ С.-Петербургсваго Гренадер- 
скаго полка. # 


Зимнинский, АлексЪфй Васильевичъ, 
Полковникъ 1 гренадерской артиллер- 
ской бригады. 


Извольект, Григор Григорьевичъ. 
Подполковникъ, состояш, по арм. п хот?: 


Кирилинь. Владимтръ Николасвичъ. 
Полковвикъ, состоящ, по’ полевой пит. 
артиллер, 


Гафиеръ, Эдуардь Эдуардович. 
ТИтабеъ-ротмистрь, состояний по арм: 
кавалер 


Леонова, Леонтй Фехоровичь, 
Капитанъ-лейтенанть, сост. по флоту. 


Мордвинов», Николай Сертфевичъ. 
Полковникъ, состоящ. по’ арм. 
хотф. *). 


пЪ- 


По второму разряду. 


Грьсовъ. Константинъ: Линтруевичъ. 
Штабсъ-капитань „Л.-Гв. Павловскато 
полка. 


Шизсманов». Анашй Яковлевичъ. 
 Лейтенанть, состоящёй по флоту. 
| Ланской. Тавель Павлович. 

Поручикъ Кавалергардекаго полка. 


*) Вольнослушатель. 


| 


| 
| 


ТГодь произ- 
водства въ 
офицеры. 


1858 


1841 


1856 


1851 


| 1840 


ТдЪ получили образова- 
ше до поступления въ’ 
академио. | 


Въ Казанекомь универ- 
ситетЪ, 


| 
детокомъ корпу’ съ, 


’ Вь училищ правовй» 
Родня: | 


' Въ Финляхскомъ кадет- 
скомъ корпус®. 


Въ Рижекой и Дерие 
ской тимназтяхъ. 


Вь Морокомь  кадег 
сомь корнусв и въ 
Николаевской мор: 
ской академи. 


' Вь 1 Московскомъ ка- 
детскомь корпус. 


| Вы Инжен. и артиллер: 
учиаинив морск. в 
домелва. 


`Въ Морскомъ ‘кадег. 
скомь корпус. 


Въ Пажескомъ корп. — 


Поступали-ли на’ службу въ военно-судебное  вфдомотво: камя занимають 
должности къ 15 августа 1891 тода; если изъ военно-судебмато вЪфдомства 
выбыли, то когда и по какой причин. 


Уволен оть службы въ 1876 году. Въ чинф полновника. занималь должность 
военнаго судьи ВЛевскаго военно-окружнаго суда. 


Умеръ въ 1851 тоду. Въ чинф генералъ-майора занимать должность предедха- 
теля Варшавскаго военно-окружнаго суда. 


Зачислень въ запасъ въ 1854 году. Въ чинф тенераль-матора занималь долж- 
ность вобннаго судьи Шетербургскаго военно-окружнаго суда. 
Тенераль-маоръ. Чиблится въ запас военно-судебнаго вБхометва, 


Уволенъ оть службы въ 1884 году. Въ чинЪ генераль-лейтенамта занималь 
должность Председателя Одесскато военно-окружнаго суда. 


Уволень оть службы въ 1874 году. Въ чин капитана занималь должность, 
военнаго стБдователя Варшавекаго военаго округа. 


Уволень оть блужбы въ 1387 году. Въ чин полковника по адмиралтейству 
занималь должность судьи Кронштадекато военно-морсваго суда. 


Уволенъ оть службы въ 1891 году. Въ чин генераль-маора занималь долж- 
пость военнаго’ судьи Одесскаго военно-окружнаго’суда, 


Умеръ въ 1879 году. Въ чинф полковника запималь должность военнаго судьи 
Варшавскаго военно-окружнаго’ суда. 


Умеръ въ 1874 году. Въ чинь лейтенанта занималь должность номошника 
поенно-морскаго прокурора Кронштадекаго военно-морекаго суда. 


аль. ; 
кой казалери. 


По окончаши курса, въ военно-судебное вЪдометво не посту 
Вь 1388 году, въ чин полковника, зачислень въ запась арм 


наго служешя. 


° Выпускь 1869 годл. 


По первому разряду. 


Его Величества полка. 


Волков», Иванъ Ивановичъ, 


лер!и. 

| Зеленый, СертЪй Александровичь. 
Андреев», Ипцолить Ивановичъ. 
Полковникъ генеральнато штаба. 


Кох», Николай АлексЪевичъ, 
тербуртекаго порта *). 
Черкасов», Леонидь Ивановнчь. 


ской кавалери. 


Казинъ, Владимръ Николаевичъ. 


+) Вольнослушатель. 


Фамимя, имя, отчество; чинъ при окон- 
чани курса академи и м$ето постоян- 


Эндауровь, Филадельфъ Адольфовичъ. 
Штабсь-ротмистрь Л.-Гв. Гусарскато 


'Ма!оръ, состояний по армейской иЪхот$. 


Володимарове, Владимръ Михайловичь. 
Поручикъ КЮевской крпостной артил- 


Лейтенанть 8 флотскаго экипажа. 


Лейтенантъ, адъютанть штаба С.-Пе- 


Подполковникъ, состояний по армей- 


Бабицынг, Андрей Александровичъ, 
Лейтенанть 8 флотекаго экипажа. 


Лейтенанть 8 флотскато экипажа. 


3- 


Годъ прои 
водства ВЪ 
офицеры. 


1859 


Гдф получили образова- 
ше до поступженя въ, 
академио, | 


Поступали-ли на службу въ военно-судебное вЪдомство; кая занимають 
должности къ 15 ав уста 1891 года; если изъ военно-судебнаго вфдомства 
выбыли, то когда и но какой причинъ. 


Въ школфтвардейскихь 
подпрапорщиковь и 
кавалерйскихь юЕ| 
керовъ. | 


Умеръ въ 1872 году. Въ чинЪ подполковника занималь должность военнаго 
судьи Харьковскаго военно-окружнаго суда. 


Во 2 воен. Конетанти: | 
новскомь училища. 


Уволенъ отъ службы въ 1886 году. Въ чинф полковника занималь должность 
помощника военнато прокурора Виленскаго военно-окружнаго суда. 


Генераль-маторъ, Заслуженный ординарный профессоръ военно-юридической 
академии. 


Во 2 Московскомъ ка- 
детекомь корпус и 
въ Еевскомь уни: 
верситет®. 


Вь Морскомь кадет 
скомь корпус и в 
Николаевской мо]: 
ской акадепи. 

Въ Николаевской ака: | 

деши  генеральнаго | 

штаба. | 


Полковникъ по адмиралтейству. Военно-морской судья Кронштадтекаго военно- 
морскаго суда. 


Умеръ въ 1877 году. Въ чин полковника занималь должность военнаго судьи 
Харьковскаго военно-окружнаго суда. 


Въ Морском кадет: | Вь 1869 году переведень въ военно-судебное вфдомство капитаномъ. Вь 1872 г. 
скомъ корпус». || уволент оть службы. Въ чин капитана занималь должность помощника, 
|  военнаго прокурора Шетербуртскаго военно-окружнато суда. 


Въ школ гварх. пох Зачислень по армейской кавалери съ причислешемь къ министерству вну- 
прапорщиковъ и ка- треннихь дзль въ 1880 году. Въ чинф полковника занималь должность 
валерскихь юнке-|  военнаго судьи Варшавскато военно-окружнаго суда. 

ровъ. |Уводень оть службы въ 1887 году (съ должности Плоцкато губернатора, въ 
| чин генералъ-майора). 


| . а } 
Вь Морскомь кадет | Полковникъ по адмиралтейству. Военно-морской судья Кронштадтокаго военно- 
скомъ корпуе$. морскаго суда. 


Въ Морскомь кадее |Вь 1869 году уволень оть службы по морскому вЪдометву и поступить на 
скомь корпусЪ. службу въ военно-судебное вЪдомство. 
; Вь 1888 тоду уволень оть службы. Въ чинф полковника занималь должность 
военнаго судьи Кавказскаго военно-окружнато суда. 


Ъ. 


№ по порядку 
въ выпуски 


о 


13 


16 


|121 


10. 


14 | 


Фамиля, имя, отчество: чинъ при окон- 
чаши курса академии и мфото побтоян= 
паго служеши, 


Чиржкниз, Ввтешй Лмитруевичь. 
Штабсь-капитань Л.-Г. Конно-Грена- 
дерскаго‘ полка. *), 


Кардинелонски, Петръ Михайловичь. 
Штабеъ-ротмиетръ. состоянй по’ ар- 
мейской кавалер. 


Таринь, Васинй Васнльевимъ. . 
ТИтабсъ-капитанъ. состоящий: по. твар- 
дейской пЪхотё *), з 


Черневскй, Васийй Илановичъ, 
Капитанъ. состояний по армейской п*- 
хот *): 


Фиибранть, Федоръ Богдановичъ. 
Ма!оръ 15 `стрфаковаго батамона. 


Пацевичь, Александрь Петровичъ. 
Штабеъ-капитань 138 5х. Болховокато. 
полка. 


Щущяи, Миханть Максимовичь, 
Поручикъ, состолщ по полевой изшей 
артлллерш *). 


Ристори. Павель Осиновичъ. 
Капитанъ 1 ранга’8 флотскато экипажа. 


Демьяновичь, Захаръ Ивановичь, 
Штабсь-капиталь, состояний по поле- 
вой иъшей артиллери *). 


‘Арииевскай, Константииь Шетровичъ. 
Капитан, состояний по запаснымь вой- 
скамь *). ' 


Енязь Крапоткинь, Аловсанлръ Алек- 
‚ обевичь, 
Сотникъ Забайкальск. казачьято войска, 


Барановниь, Миханль Отенановичь. 
Нолковникъ, генеральнато штаба. 


*) Вольнослушатели. 


Годъ произ- 


1861 


1562 


|'1555 


1860 


1851 


1860 


1862 


1853 


1842 


Гл получили образова 
ше до поступлешя в 
академю. 


Во 2 воен. Конетаниый. 


повскомь учили, 
| 


Въ Полтавекомь кадет 
скомъ корпус», 


Въ частномь учебном 
заведени. 


Въ Понстантиновекохе 
межевомь институт» 


Въ Одесекомъ ришель 
евекомъ лицеъ. 


Въ 2 воен. Константе, 
новскомъ училишь. 


Въ 2 Московском 8 
детекомъ корпус. 


Въ частномь учебном» 
заведении. 


Въ 1 Московокомъ ка- 
детскомь корн 


Въ Ровенской граждахе 
ской гимназ!ш. 


Въ 1 Московекомь, ка- 
детскомь корцус» ^ 


Въ Полоцкомь кадет 
окомъ корпусь н в 
Николаевской акаде 
уци генерал, Штаба 


Поступали-ли на службу въ военио-вудебное вЪломство;: каыя занималоть 
должности къ 15 августа 1891 года; если изъ военно-судебнато вЪдометва, 
выбыли, то когда н по какой причин. 


Тенералъ-малоръ. Председатель Казанскаго военно-окружнаго суда. 
Тенераль-ма!оръ. Военный судья Одесскаго военно-окружнаго суда. 


Тенераль-майоръ. Военный прокуроръ ЕКевскаго военно-окружнаго суда. 


Тенераль-малорь. Военный судья Варшавекаго военно-окружнаго суда» 


По безвЪетному ‘отсутетв!ю исключень изъ списковь въ 1876 году. Вь чинь 
полковника занималь должность военнаго судьи Кавказскаго. военно-окруж- 
наго суда. 


Умерь въ 1881 году. Въ чин полковника занималь должность военнаго судьи 
Казанекато военно-окружнаго суда. 


4 


Генераль-ма1оръ. Военный судья Московскаго военно-окружнаго суда 


Тенераль-лейтенанть но адмиралтейству. Членъ главнато военно-морскаго суда. 


Тенераль-майоръ. Военный судья Виленекаго военно-окружнаго суда. 


По окончанеи курса, въ военно-судебное вфдометво не поступаль. Въ 1883 г. 
въ чин® подполковника. зачислен въ занасъ; въ 1885 г. уволен оть службы. 


По окончании курса) въ военно-судебное вЪдомотво не поступаль. Уволень оть 
службы въ 1870 году. 


Умерь въ 1572 году. Въ чинф полковника занимать должность военнаго судьи 
ЕЮовскаго’ военно-окружнаго суда. 


58 


60 


24 


31 


32 


Фамиця, имя, отчество; чинъ при окон- 


чан курса академи и м$ото постоян- 
наго служения. - 


Эманз, Фердинандь Ахольфовичъ. 
Подполковникъ, состоящий по армей- 
ской пфхот%. $ 


Положевь, ЕвтеШЙ Александровичъ. 
Штабеъ-капитанъ гренадерскаго сапер- 
нато батамона. 


Замыцкй, Петрь Дмитревичь. 
Поручикь Л.-г. Конно-гренадерскага 
полка *), 


Гонтенз, Александръ Станнелавовичь. 
Маоръ, состояний по армейской кава- 
лери. 


Байков», Аполлонь Петровичь. 
Ма!орь, состоящий по армейской кава- 
лери. 


Васцленио, Васийй Ивановичь. 
Подполковник. состояний по армей- 
ской изхотЪ. 


Тоз/бь, Александръ Александровичъ. 
Штабеъ-капитань 104 пфх. Устюжекаго 
полка. 


По второму разряду. 
„Износкоёз, Владимръ Николаевичъ. 
Ма1орь 2 Лейбъ-уланокато Курлянд- 

скаго полка. 


Аничков», Васий Ивановичъ, 
Маторъ, состояний по армейской п$хо 


Задарносскай, Людвигь Ромуальдовичь. 
Штабеъ-капитань 25 артилалерской 
бригады, 


Врубель, Александръ Михайловичъ. 


Подполковникъ, состоящий по армей- 
свой пхотв. 


*) Вольнослушатель. 


Годь произ- 
водства въ 
офицеры. 


1848 | 


1858 


1868 


1856 


1848 


1859 


1849 


1854 


1847 


ТГдЪ получили образова- 
1е до поступленя въ 
академ. 


Въ Иркутской губерн- 
ской гимнази. 


Въ Александровском | 
сиротскомъ кадетск, 
корпусь. | 


Въ Пажескомъ корпусв. | 


Вь Казанскомъ универ- 
ситетф. 


Въ 0.-Петербургскомь 
университет. 


Въ 1 Московокомъ ка- | 


детскомъ корпус. 
Вь 3 С.-Петербургской 


тражданской гимназ. 


Въ Дворянскомъ полку. 


Въ ШколЬ гвардейсь. 
подпрапорщ. и кава- 
лерШек. юнкеровъ. 


Въ Дворянскомъ полку. 


Во 2 Кадетскомь кор- 
пусЪ. 


Поступали-ли на службу въ военно-судебное вфдомство; кая занимають 
должности въ 15 августа 1891 года; если изъ ‘военно-судебнато вфдомства 
выбыли, то когда и по какой причин$. 


№ Уволень оть службы въ 1879 году. Въ чинф тенераль-маора занималь доля- 


| ность военнаго судьи Казанскаго военно-окружнаго суда. 


Зачислень въ запасъ 1882 году; уволень отъ службы въ 1887 году. Въ чинЪ 
полковника чиблилея по военно-судебному вфдомотву и состоять въ прико- 
мандированш къ главному военно-судному управленю. 


Генераль-ма1оръ. Военный судья Е1евскаго воснно-окружнаго суда. 


Умеръ въ 1879 году. Въ чинф полковника занималь должность военнаго судьи 
Харьковскаго военно-окружнаго суда. 


Генераль-маторь. Военный судья Петербургскаго военно-окружнаго суда. 


Уволень оть службы въ 1886 году. Въ чинф генераль-майора занималь додя- 
ность военнаго судьи Виленскато военно-окружнаго суда. 


Генераль-майоръ. Военный судья Виленскаго военно-окружнаго суда. 


Уволень оть службы въ 1887 году. Въ чин тенераль-мазора занималь долж 
ность военнаго судьи Харьковекаго военно-окружнато суда. 


Вь 1877 году, въ чинь полковника, отчисленъ отъ должности военнаго судьи Ви- 

‚ ленскаго военно-окружнаго суда, съ зачислешемь по гвардейской ифхот$. 

Умеръ въ 1881 году. Въ чинф полковника командоваль 121 пьх. Пензенскимь 
полкомЪ: 


Генераль-майюръ. Военный судья Казанскаго военно-окружнаго суда. 


Уволень оть службы въ 1889 году. Въ чинф генераль-майора занималь долж- 
ность предофдателя Казанскато военно-окружнаго суда. 


= — 


ВЫ ее 

ЕЕ а 

Еа Фамиця, имя, отчество; чинъпри окон- |2 в а Тя получили образова- 

| м : : вая. т 

№ 25| ани курса академш и место ностоян- |585 Ше до поступленя въ 
| ен : ИЕ р Е 

= Е наго служешя. АЕ академио, 

РЕ Ев =! 
64 | 35 | Тимашео, Миханлъ Канитоновичь, 1844 | Въ Михайловекомь а]-, 

Подполковникь, состояшуй по, полевой тиллерйскомь учил, 
конной артиллерйи. 

65 Хвиций, Александр Дмитраевичь. | 1863 | Вь Шлурманокомь уче 

Подпоручикъ корпуса флотекихь штур- | ‘лиш, | 
|  мановъ. 

66 35 Крук, Константииь Итнальевичъ, Въ Константиповекомь 
| Капитанъ 25 их. Омоленскато полка. кадетскомъ корпус. 
| 

07 | 36 | Шевелев», Иванъ Антоновичъ. 1858 | Вь Дворянскомь полку. 

Штабеъ-капитань Вобточно-сибирскато ; 
линейнаго батальона *). 
Лысенков», Владихиръ Дмитруевичь. Въ 1 кадетекомь кор- 
Штабъ-ротмистрь, состояний по ар- нуеЪ. | 
| мейской кавалер *), 
69 | 3$ | Ящуи», Вячеславъ Федоровичь. 1856 | Въ Новгородекомь ка- 
Штабет-капитанъ, состоящий по армей- детекомь корпусЪ, 
| ской пфхотф. 
ТО | 39 | Гутев», Михаилъ Алексанлровичъь. | | Въ Воронежекомь ка- | 
Поручикъ 1 артиллерйекой бригады *). детскомь корпу 
Т1 | 40 | Бабсте, Алексанлръ Кондратьевичь. 1845 | Во 2 кадетскомь кор- 
Поднолковникъ, состоянай по армей- пусв. 

| ской кавалери. | 

| | 

| з паи 

у | 41 | Федъеве, Иванъ Ивановичъ. Въ лицев князя Безбо- 

' Штабсъ-капитань 129 ифх, Бессараб- фодко. 
скато полка. 

1} 

| 

| | 
| Выпускъ 187() годА. 

| По’ первому разряду. | 

| 

173 1 | Гродеков", Владимиръ Ивановичъ. Въ 1 Московекомъ ва- 

Капитань Л.-Гв. Гренадерскато полка. детекомь корпус. 

74 | 2 | Мъбцовт, Захаръ Алекофевичь. ы 1563 | Въ. 1 Московекомь ка- 

| Капитанъ, состоящий по армейской иф- детекомь кориу 

| | хот. 

м 
"Зе Вольнослушатели. 


Поступали-ли на службу въ военно-судебное вЪдомство; каыя занимають 
должности къ 15 августа. 1891 года; если изъ военно-судебнато вфдомства 
выбыли, то когда и по какой причин%. 


Уволень оть службы въ 1888 году. Въ чинч гёнерать-ма?ора занималь долж- 
ность военнаго судьи Варшавскато ‘военно-окружнато суда. 


Поднолковникь по адмиралтейству. Помошникь прокурора при Крошитадтекомь 
военно-морском судБ. 2 


Но окончаши курса, въ военно-судебное вфдомство не поступалъ. 
ДальнЪйшихь свфдфшй не имфется, 


По окончаши курса, въ военно-судебное вБхомство не поступалъ. 
Полковникъ. Чиновникъь особыхъ поручешй УТ кл. тлавнато интендантскаго 
управления. 


По окончани курса, вь военно-судебное вфдометво не поступать. 
Уволенъ отъ службы въ 1870 тоду. 


По окончаши курса, въ военно-судебное вдомство не поступааь. 
Полковникъ. Штатный преподаватель 2 военнаго Константиновскато училища. 


Умерь въ 1878 г. Въ чин капитана испр: должность штабъ-офицера, завфдую- 
щаго обучающимися въ военно-юридичеекой академии офицерами. 

Умеръ въ 1884 году. Въ чинЪ тенерать-малора занималь должность военнаго 
судьи Московскаго военно-окружнато суда. 


По окончаши курса, въ военно-судебное вФдометво не поступаль. 
Уволень оть кбы въ 1872 году. 


о 


Тенераль-майоръ. Предсфдатель Кавказскаго военно-окружнаго суда. 


Умеръ въ 1877 году. Въ чинЪ полковника занималь должность военнаго судьи 
Кавказокаго военно-окружнаго. суда. 


\5 


но порядку 


ь выпуск. 


тв’ 


т 
5) 


=> 


— 


Фамиия, имя, отчество; чинъ при окон- 
чаши курса академш и мЪето постоян= 
нато служешя. 


Успенский, Владииръ Васильевичь. 
Поручикъ 36 артиллер. бригады. 


Буюетз. Викторъ Александровичь, 
Штабеъ-ротмистръ, состояный по ар- 
мейской кавалер. 


Гольмблат», Оскаръ Эдуардовичъ. 
ТИтабоъ-капитань, состояний лю поле- 
вой пбшей артиллерт, 


Мущников», Георй Александровичь. 
Птабсъ-капитанъ, состояний по армей- 
ской пхотъ. 


Дурново, Петрь Николаевичъ. 
Лейтенанть 1 флотекаго экипажа *). 


Сабуровь, Николай Алексанлровичъ, 
Ротмистръ 14 гусарекаго Митавскаго 
полка *). 


Моравскй, Алексанлуъ Кузьмичь, } 
Штабеъ-капитанъ. состоящий по поле- 
вой конной артиллерит. 


Фертиовь, Алексвй Григорьевичь. 
Маторъ, состояний по армейской п- 


Каде, Фридрихъ Генриховичъ. 
Капитанъ генеральнато штаба °). 


Костииь, Владимръ Ивановичъ. 
Штабсъ-капитанъ Л.-Гв. Измайловскаго 
полка. 


Морици», Александръ Васнаъевичъ. 
Поднолковникъ тенеральн. итаба. 


*) Вольнослушатель. 

2) Иостунили въ академю вольнослу- 
шателями; зачмелены въ штатъ при пе- 
реход въ старпий класеь. 


водства въ 


Тодъ произ- 
офицеры. 


9 


Тк получили образова 
ше до поступленя въ 
академию. | 


Въ Воронежском ка; 
детекомь кори. 


Во 2 (нб. гражд. ти 
наз. 


Вь Михайловекомь а]- 
тилаершекомь учи 
лиш. 


Въ Полоцкомъ кадет) 
скомъ корпус. | 


Въ Морскомь кадет | 
скомъ. корпусз. 


Въ Импер. Александр. 
лицеъ. | 


Въ Могилевской г} 
бернской гимназш. 


Въ Николаевской аЁа- 
демти ген, штаба. 


Въ Николаевской ака- 
демш тепер. штаба. 


Въ Московекомь уве 
верситет%. 


Въ Николаевской ав 
делин генер. штаба. 


Тенераль-малоръ. Военный судья Московекато окружнаго суда. 


Умерь въ 1390 году. Въ чин генералъ-маора занималь должность военнаго 


Генераль-майоръ. Помощникъ начальн. главнаго военно-суднаго управленшя и 


Умеръ въ 1879 г. Въ чинф полковника занималь должность помощника воен. 


Уволенъ отъь службы въ 1572 году. Въ чинф лейтенанта занималь должность 


Въ 1871 г., состоя въ чинЪ капитана и въ должности помощника военнаго 


Генераль-ма1оръ. Предофдатель Клевекато военно-окружнаго суда. 


Тенераль-маторъ. Военный судья Одесскаго военно-окружнаго суда. 


По окончани курса, въ военно-судебное вфлометво не поступаль. 
Уволень отъ службы въ 1871 году. 


Полковникъ. Военный судья Варшавекаго военно-окружнаго, суда. 
Въ 1876 г. переведень изъ военно-судебнаго вфдомства. Въ чиив полковника 


Полковникъ. Завфдующий судной частью главнаго ннженернато управления, 
Въ 1891 г. уволень отъ сл 


Поступали-ли на службу въ военно-судебное вЪдометво; кавя занимають 
должности къ 15 августа 1891 года; если изъ военно-судебнаго вфдометва 
выбыли, то ‘когда и по какой причин. 


судьи Кавказскаго военно-окружнато суда. 


тлавнаго военнаго прокурора. 


прокурора Харьковскаго военно-окружнаго суда. 


помощника военно-морского прокурора при Кроншгадтекомь военио-мор- 
скомъ судё. Директоръь департамента полиции, 


прокурора Виленскаго военно-окружнаго суда, зачислень по запасным 
войскамъ. 


занималь должность помощника военнаго прокурора Казказскаго военно- 
овружнаго суда. 


жбы съ производствомъ въ генераль-маюры. 


9% 


Ее 


ЕЕ 


Е | а 
а ы Е 
58| Фамшия, имя, отчество; чинъ при окон- |Е Ня 
С. |7. х а я 
№ ВЕ чави курса академии и мЪето постоян- 58 = 
а ы в я 
ве наго служешя. Е 
ша > 2е= 
2 в ЕЕК 
86 | 14 | Платоновь, Флорентй Николаевичъ. 1857 
Штабсъ-капитань, состояний по поде- | 
вой ифшей артилаер!и. 
37 | 15| Шишкинь, Аполлонъ Николаевичь. 1861 
Штабсъ-капитанъ, состоящий по поде- 
вой пфшей артиллери. 
85 | 16 | Бутенко, Аполлонъь Лаврентьевичъ. = 
| Поручикъ 20 артиллерской бригады. 
89 | 17 | Золотарев», МатвЪй Ивановичь. 1852 
| Войсковой стариеина войска Донскато. 
| 
| 90 | 18 | Аонисекй, Александръ Яковхевичь. _ 1858 
- | Подполковникъ 5 драгунскаго Карго- 
польскаго полка. 
91 | 19 | Муравлев», Егоръ Алекефевичь. 1850. 
| Подполковникь 61 пвх. Владимфрекаго 
полка. 
92 | 20 | Дроздовекй, Петрь Ивановичъ. 1855 
Шиабсъ-капитанъ, состоящий по армей- 
ской пъхотЪ. 
93 | 21 | Глинка, Павель Константиновичъ. 1868 
Лейтенантъ 8 флотскато экипажа. 
94 | 22 | Шульинзь, Александръ Львовичъ. 1859 
Ротмистръ, состояний по армейской ка- 
валери. 
95 |23 | Антушевичь, Кадань Юстиновичъ. 1856 
Капитанъ 58 их. Прагскаго полка. 
96 24 | Фаминцынь, СертЪй СергЪевичъ. 1859 
Полковникь Л.-Гв. Драгунскато полка. 
97 | 25 | Емельянов», Конетантинъ Прокофьевичъ. | 1868 
Лейтенанть $ флотскаго экипажа. 
98 26 | Орлинекаё Петръ Павловичъ. 1864 
Штабсъ-ротмиетрь Л.-Гв. Гродненскаго 
| - тусарскаго полка. 


ТдЪ получили образова- 
ше до ноступленя въ 
академпо. 


| 
Въ 1 Московекомъ ка- |, 


детекомъ корпусв. ] 
] 


Во 2 воен. Конетанти- | 
новекомъ училищф. || 


Вь Орловскомь кадет- 
скомъ корпус5. 


Въ Михайловск. артил. 
училищ» и въ Нико- 
чаевской — академи 
тен. штаба. | 


Въ Николаевской ака- 
демйи генер. штаба. 


Въ Дворянекомъ полку 
и въ Николаевской 
академии ген. штаба, 


Въ лицев князя Безбо- 
родко. 
Въ Морскомь кадет- 
й 


скомъ корпусв. 

Въ 1 кадетском ко]- 
пусь. 

Въ Никодаевекой ака- 


деи генер. штаба. 


Въ Николаевской ака- 
дези генер. штаба. 


Въ штурманекомъ учи- 
лиш. 


Во 2 кадетскомь кор- 
пусв. 


Уволень отъ службы въ 1881 году. Въ чин полковника занималь должность 


Поступали-ли на службу ВЪ зоенно-судебное вфдоемство; кая занимають 
дожности къ 15 августа 1891 года; если изъ военно-судебнато вфдомства 
выбыли, то когда и по какой причин%. - 


Генераль-майоръ. ПредсЪдатель Московскаго военно-окружнаго суда. 


Вь 1873 г. переведенъ изъ военно-судебнато вЪдомства. Въ чинф капитана, за- 
нималь должность помощника военнаго прокурора Кавказскато военно- 
окружнаго суда. 

Полковникь. Ротный командиръ 1 кадетскаго корпуса. 


По окончании курса, въ военно-судебное вФдометво не поступаль. 
Уволенъ оть службы въ 1871 году. 


По окончаши курса, въ военно-судебное вЪдомство не поступалъ. 
Уволенъ оть службы въ 1376 тоду. 


Генераль-ма1оръ. Военный судья Клевскаго военно-окружнаго суда. 


военнаго судьи Оренбургскаго военно-окр. суда. 


Генеральъ-маоръ. Военный судья Туркестанскаго военно-окружнаго суда. 


Полковникъ по адмиралтейству. Военно-морской судья Кронштадтскаго военно- 
морского суда. ^ 


Уволенъ отъ службы въ 1889 г. Въ чинЪ полковника занималъ должность воен- 
наго судьи Московекаго военно-окружнаго суда. 

Генераль-майоръ. Военный судья Казказекаго военно-окружнаго суда. 

Уволень отъ службы въ 1876 т. Въ чинф полковника занималь должность воен- 
наго судьи Кавказскаго военно-окр. суда. 


Уволень оть службы въ 1886 г. Въ чин капитана 2 ранга занималь долж- 
ность слвдователя при Кронитскомь военно-морскомъ судЪ. 


Зачислень въ занасъ военно-судебнаго вфломства въ 1890 г. Въ чинф полков- 
ника занималь должность военнаго судьи Варшавскаго военно-окруж- | 
наго суда. ; 


107 


Е 
1» |& 
5 
- 


п 
т Е 
Фамиия, имя, отчество; чинъ при окон- а" 
; ; = 
чаши курса академш и мего постоян- |2 
й а 

наго служеня. = 


Леманъ, Миханль Николаевичъ, 
Поручикъ Кексгольмскаго гренадерска- 
то, полка. 


| 

Кашиьинь, Александръ СергБевичъ. 

Подполковникъ, состояний по армей- 
ской кавалер. 


По второму разряду. 


Бирилевз, Михаиль { сЪевичь. 
Капитанъ 1 ранга 8 флотскаго экинажа. 


Выпуовъ 1871 тодА. 


По первому разряду. 


Талициисвй, Николай Константиновичъ. 
Штабеъ-капитань 18 стрфаковато бала- 
мона. 


Депрерадовичь, Михаиль Миханловичь. 
Поручикъ Л.-Гв. Гродненскаго тгусар- 
скаго полка. 


Середа, Николай Акимовичъ. 
Поднолковникъ состоящий по армейской 
кавалер. 


Мордвинов», Николай Викторовичъ. 
Поручикъ Варшавской крЪпостной ар- 
тиллери. 


Александров», Владизиръ Петровичь. 
Поручикъ 4 резервной артиллерекой 
бригады. 


Кессель, Николай Ивановичъ. 
Поручикь 3 гренадерскато Перновскато 
полка. 


Леонтьев, Шавелъ Константиновичь. 
Лейтенанть 3 флотскато экниажа. 


волства Въ 
офицеры. 


1564 


1848 


1868 


1868 


Т 
' Гдё получили образова- | 
| 


не до поступлешя въ) 
академно. 


Во 2 кадетскомъ кор- | 
пусъ. | 


Въ частн. учебн. заве- 
деши и въ Николаев- | 
ской академи генер. 
питаба. | 


Въ Морекомь вадет- 
скомь корпусв. 


Во 2 воен. Константи- | 
новскомъ училищ. | 


Въ Пажескомь кор- 
| пубв. 
| 


Въ Оренбуртекомь ка- 
детскомъ корпусе. 


Въ Воропежекомь ка- 
детскомь корпус. 


Вь 1 кадетскомъь кор- 
пус$. 


Въ Костромской т}- 
бернской тимназти. 


Вь морскомь кадет) 
скомъ корпус 


| 


Поступали-ли на службу въ военно-судебное вфдомотво; кая занимают 
должности къ 15 августа 1891 года; если изъ военно-судебнато вЪдомства 
выбыли, то когда и по какой причинз. 


Полковникъ. Военный судья Петербургекато военно-окружнато суда. 


Уволень оть службы въ 1882 т, Въ чинВ полковника занималь должность воен- 
наго судьи 'Московскаго зовнно-окружнато суда» 


По окончажи курса, въ военно-морское судебное вфдомство не постуналъ. 
Умеръ въ 1885 году. 
Тенераль-ма1оръ. Военный судья Виленскаго военно-окружнаго суда. 


Уволень оть службы въ 1876 тоду. Въ чин подполковника занималь должность 
помощника, военнаго прокурора Петербургокаго вовнно-окружнаго с А. 


Переведен изъ военно-судебнато вбдометва въ отдфльный корпусь жандармовъ 
Въ 1882 тоду. Въ чин полковника, занималь должность военнаго прокурора 
Варшазскаго военпо-окружнато суда. 

Генераль-майоръ. Начальникь Московекаго губернскаго жандарискаго упраз- 
лешя. 


Генераль-маоръ. Военный судья Туркестанскаго военно-окружнаго суда. 


Учерь въ 1885 году. Вь чин полковника занималь должность военнаго судьи 
Тетербургскаго военно-окружнаго суда. 


Полковникъ. Военный судья Московскаго военно-окружнаго пуда. 


Умерь въ 1880 году. Занималь должность слЪдователя при Николаевскомь 
военно-морскомь судЪ. 


НЕ 


109 


110 


1 


113 


№ попорядку 
въ выпускЪ. 


со 


10 


о 


13 


14 


Фамимя, имя, отчество; чинъ при окон- 
чанш курса академи и мфето постоян- 
наго служеня. 


Аникъевз, Петръ Николаевичь. 
Капитанъ, состояпый по армейской пф- 
хотЪ. 


Баронъ Остенз-Сакенъ, Эрнесть Рудоль- 
фовичь. 

-Шлабеъ-ротмистръ 12 лейбъ-гусарскаго 
Павлоградскаго полка '). 


Щербаковг, Николай Влади ровичъ. 
Поручикъ. 27 артиллерйской бригады. 


Бодановз, СертЪй Ивановичъ. 
Штабеъ -капитань Л.-Гв. Волынскаго 
полка. 


Лемань, Константинь Чавловичь. 
Лейтенанть 2 флотскаго экипажа. 
Басковь. Владизиръ Онисимовичь. 


Капитанъ 18 стрфаковаго батамона. 


Извъковь. Николай Ниловичь. 
Лейтенанть, состоящёй по флоту, 


Масловъ, Николай Николаевичь. 
Канитанъ, состоящий по арм. пфхот. 


Любавекй, Модесть Дмитруевичъ. 
Поручикъ Л.-Гв. уланскато Его’Величе- 
ства полка. 


Пузино, Помпей Поликарновичъ. 


’ ПодполковникЪъ. состояний по арм. ка- 


валер!и. 


Мартьянов», Алексанлръь Мироновичь. 
„Лейтенанть 3 флотекато экипажа. 


1) Поступилъ въ. академю вольнослуша- 
телемъ; зачислень въ штать при переход 
въ старпий классъ. 


водства ВЬ 
офнцеры. 


Тодь произ- 


1864 


1868 


1859 


1859. 
1862 
1864 


1866 
1845 


1862 


ТаЪ получили образова- 
1е до поступленя въ 
академпо. 


Въ Константиновекомь 


вадетскомъ корпус®. | 


Въ воен. Павловском 
учили. 


Въ 1 кадетскомъ т 
пусв. 


Въ 1 кадетскомъ кор 
пус5. 


Въ морскомъ кадет- 
скомъ корпус$. 


Въ Павловскомъ кадет- 
скомь корпусе. 


Въ морскомь кадет- 
скомь корпуеЪ- 


Въ 1 кадетскомь кор- 
пусъ. 

Въ Николаевекомь учи- | 
лищф твардейскихь | 
юнкеровъ. 


Въ частномь учебномь 
заведеши. 


Вь морскомь кадет- 
скомъ корпус$. 


Постунали-ли на службу въ военно-судебное вфдомство; кая занимають 
должности къ 15 августа 1891 года; если изъ военно-судебнато вздомства 
выбыли, то когда и по какой причин%. 


Тенераль-маоръ. Военный судья Одесскаго военно-окружнаго суда. 


Генералъ-мазоръ. Военный прокуроръ Виленскато военно-окружнаго суда. 


Переведень изъ военно-судебнаго. вЪдомства въ пограничную стражу въ 1881 
году. Въ чинф полковника занималь должность помошника военнаго про- 
курора Варшавскаго военно-окружнаго суда. 

Польовникъ. бостопть при департамент таможенныхь еборовъ. 


По окончаши курса, въ военно-судебное вфдомство не поступаль. 
Уволень оть службы въ 1877 году. 


Уволень отъ службы въ 1875 году. Въ чинЪ капитанъ-лейтенанта занимать 
должность военно-морского прокурора при Николаевскомь военно-мор- 
скомъ суд: 

Генераль-ма1оръ. Военный прокуроръ Московскаго военно-окружнаго суда. 

Полковникь по адмиралтейству. Военно-морской прокуроръ Николаевскаго 
военно-морского суда. 


Тенераль-майоръ. Военный прокуроръ Петербургекаго военно-окружнаго суда. 


Тенераль-маоръ. Военный судья Кавказскаго военно-окружнаго суда, 


' Умеръ въ 1882 году. Въ чинф полковника занималь должность военнаго судьи 


Еевскаго военно-окружнаго. суа. 


Цолковникъ по адмиралтейству. Военно-морской судья Николаевскаго военно- 
морского суда. 


Тодь произ- 


водства въ, 
офицеры. 


Фамшая, имя, отчество; чинъ при окон- 
чаши курса акадеши и мЪето постоян- 
нато ‘служешя. 


Вишневский, Александр Павловичь. 
Полковникъ теперальнато литаба *). 


Калмыковь, Николай Александровнчь. 
Капитань тенеральнаго штаба. 


Грилоръевь, Александрь Евграфовичъ. 
Штабсъ-капитанъ 2 грен. Ростовскаги 
полка. 


_Адамовимь, Антонь Сигизмундовичь. 
Полковникъ генеральнато штаба. 


Румянцев», Петръ Павловичь. 
Капитаць, состояний по арм. изхотБ. 


Шавровз. Викторъ Александровичъ. 
Капитанъ генеральнато штаба. 


Жиржинскй, Владиславъ Викентьевичь. 
Капитань 13 артилхерИской бригады. 


Гельмерсенг, Васиий Пазловичь. 
Подполковиикъ, состояний по арм. ка- 
валерш. 


По второму’ разряду. 


Акинине, Александрь Николаевичь. 
Полковникь генеральнаго штаба ®). 


1) Поступил въ академю вольнослуша- 
телемъ; зачисленъ въ штать при переход 
въ старицй класеъ. 

2) Поступилъ въ акаделню вольнослуша- 
телемъ; зачисленъ въ штать при переход 
въ старший класеъ. 


1843 | 


1855 


1857 


1858 


1851 


| ГдБ получили образова- | 


ше до поступлешя въ 


академно. 


Въ Павловекомъ каде- 
скомь корпуев п въ 
Николаевской  ака- 
демаг  тгенеральнаго 
штаба. 


ВъПензенской тимнази 
и вь Николаевской 
академт гонеральна- 
то штаба. 


Въ Московскомь уни 
верситет». 


Въ Сиб. университетв 
я вь Николаевской 
акадезии генеральна- 
го штаба. 


Въ 1 кадетскомь кор- 
пусЪ. 


Вь Николаевской ака- 
деши тенеральнато 
щтаба. 


Въ 1 Московекомь ка- 
детскомь корнуев. 


Въ Николаевскомь уче 
лин гвардейскихь 
юнкеровъ. 


Въ Николаевской ака- 
деи  гонеральнаго 
штаба. 


должности въ 15 августа 1891 года; 


Постунали-ли на службу въ военно-судебное вфдометво; каыя занимають 
если изъ военно-судебнато вфдомства 
` выбыли, тб когда и по какой причин, 


| Въ 1885 году уволень оть службы. Въ чинв генералъ-ма1ора занималь должность 
предефдателя Казанскаго военно-окружнаго суда. 


Тенералъ-ма1оръ. Военный судья Туркестанскаго военно-окружнато суда. 


Генераль-маоръ. Военный судья Омскаго военно-окружнато суда. 


Генераль-маюръь Предебдатель Одебскаго военно-окружнаго суда. 


По окопчашш курса, въ военно-судебное вФдомство не поступалъ. 
Умерь въ 1878 году. 


Тереведень изъ военно-суд. вЪдомства въ генеральный штабъ въ 1379 году. Въ 
в полковника занималь должность военнаго судьи Кавказскаго военно- 
да. 

Полковникъ. Начальникъ штаба 20 пЪхотной дивизг, 


[о окончаши курса, въ военно-судебное вфдомство не поступалъ. 
Умеръ въ 1873 году» 


` Генераль-маторь. Военный судья Виленскаго военно-окружнаго суда. 


Генераль-майоръ. Военный судья Варшавскаго военно-окружнаго суда. 


131 


| 132 


138 


154 


140 


30 


во 


= 


9 


а 


Фамиля, имя, отчество; чинъ при окон- 
чанш курса академи и мфото постоян- 
нато служеня. 


Шванг, Николай Карловичъ. 
Капитанъ 2 ранга 3 флотекаго экипажа. 


Володимеров», АлекеЪй Семеновичъ. 
Подполковникь Нроншт. крфи. артил- 
лерш. 


Лобода, Александръ Васильевиче, 
Полковникъ, состоящий по арм, иъхот%. 


Выпускъ 1872 годА. 
По первому разряду. 


`Андреевз, Ипполить Петровичъ. 
Лейтенанть 8 флотекаго экипажа, 


Матвзъевъ, Платонъ Прокофьевичъ. 

Поручикъ корпуса флотекихь штурма- 
НОВЪ. 

Борисовь, Павель това 

Канитанъ-лейтенанть 2 флотскаго эки- 
пажа. 


Шлетынскай, Александръ Людвигович. 
Штабеъ-капитань 18’стрфлк. баталона. 


Любавекй, Александръ Николаевичь. 
Штабсъ-канпитань 36 ифх. Орловскаго 
полка. 


Домбровекай, Викент Тордановичъ. 
Штабеъ-капитанъ 47 пфх. Украннскаго 
полка. 


Дроздовии», Тосифъ Михайловичь. 
Поручикъ 7 конно-артиляер. бригады. 


Хитрово, Николай Петровичь. — 
Капитанъ, состояний по саперн. бата- 
понамъ. 


Ролалевиче. Левъ Алольфовичъ. 
Ротмистръ 14 гус. Митавскаго полка. 


1850, 


1863 


1861 


1864 


1868 


5-е 


Гд$ получили образова: | 
не хо постунленя в 
` академию. 


Поступали-ли на службу въ военно-судебное вфдометво; кашя занамають 
должности къ 15 августа 1891 года; если изъ военно-судебнаго вфдомства 
выбыли, то когда и по какой причин. 


Въ моревкомь кадее 


Умеръ въ 1880 году. Въ чинф капитана 2 ранга занималь должность судьи при 
скомь корпус$. 


Кронштадтекомь военно-морекозгь, судБ. 


Во 2 О ве Генерать-маторъ. Предефдатель Туркестанскато военно-окружнато суда. 
пус$. ; 


Вь 1887 году уволенъ оть службы. Въ чин генераль-майора занималь должность 
военнаго судьи Харьковскаго военно-окружнаго суда. 


Въ Дворянскомъ поли] 
н въ Николаевской 
академии генеральна- 
то штаба. 


Въ морекомъ кадет, 


Подполковникь по адмиралтейству. Военно-морской судья Николаевскаго 
скомь корпуе%. | 


военно-морского суда. 
Въ Черноморской штур- :Коллежектй совфтникъ. Военно-морской слфхователь приНиколаевскомь военно- 
манской ротЪ. морекомь судь. 
| 
| й >. 
кадег ТГенераль-маюръ по адмиралтейству. Предефдатлель Николаевскато военно- | 
морского суда. | 


Въ морскомъ 
скомь кори 
‚ Николаевской 
ской акадезии. | 


| 
Вь Новгородекомъ кз| Полковникъ. Военный прокурорь Туркестанскаго военно-окружнато суда. 


детскомь корпу’ 


Въ Орловскомъ кадег Генераль-малоръ. Военный судья Кавказскаго военно-окружнато суда. 
скомъ корпусЪ. | : | 


Въ Константиновском» Полковник, Военный судья Одесскато военно-окружнато суда. | 


военном» училищ. 


Вь Константиновском» Полковникъ. Военный судья Виленскаго военно-окружнато суда. 


военномъ училищ. 


Въ Константиновском» 


Зь 1889 году уволенъ оть службы. Въ мин полковника занималь должность 
кадетокомь корпус 


военнато судви 'Харьковскаго военно-окружнато суда. 


`Въ Константиновском» Умеръ въ 1881 году, Въ чинф полковника занималь должность военнаго, судьи 


Варшавекато военно-окружнато суда, ^ 


— 30 — = 
ТЕ ьа 
Е Фамилы, имя, отчество; чинь при окон- |5 В. | ТБ получили образова- Постуцнали-ли на службу въ военно-судебное вфдомство; каыя занимають 
2 Е чаш курса акадеши и м®сто постоян- Ва 5 ше до поступлешя въ должности къ 15 августа 1891 года; если изъ военно-судебнаго вфдомства 
о] з а я 
са наго служенйя. ЕЕ академпо. выбыли, то когда и по какой причин®. 
ЕВ ЕЕ : Е 
141| 10 Бровцыне, АлексЪй Федотовичъ, 1563 | Вь морскомь кадеьь Уволень оть службы въ 1875 году. Въ чинЪ лейтенанта состояль кандидатом 
Лейтенанть 6 флотскаго экипажа, скомъ корпус. при Кронштадтекомь военно-морскомъ суд. 
142| 11 | Корииловиче, Константинъ Цетровичъ. 1863 | Въ Константиновском || Генераль-маторъ. Военный судья Кавказскаго военно-окружнаго суда. 
Капитанъ 16 грен. Мингрельскаго полка. военномъ училище. : 
143] 12 | Голосов», Анастасй Петровичъ. 1858 | Вь Полтавекой губерн: || Зачислонь въ запась въ 1587 году. Въ чин полковника занималь должность 
Поручикъ 59 пбх. Люблинскаго полка. ской гимназти. военнаго слфдователя Кавказекаго военнаго округа. 
144] 13 | Еудрявиевз, Алекофй Филиповичъ. 1863 | Въ 1 кадетскомь кор-| Полковникъ. Военный судья Иркутскато военно-окружнаго суда (исполняеть 
Штабеъ-ротмистрь 14 гус. Митавсваго пусъ. обязанности председателя суда). 
полка, 
145] 14 | Геккель, Александръ Ивановичь. 1864 | Въ Павловскомь воен: || По окончаши курса, въ военно-судебное вфдомство не поступать. 
Подпоручикь Л-гв. Сапернаго бата- номъ училищ». Полковникь. Дфлопроизводитель по технической части управлен!я гальваниче- 
мона. й ской частью. 
| 
146 15 | Ходнев», Николай Семеновичъ. 1846 Въ Тамбовскомь кадет | Шо окончании курса, въ военно-судебное вфдометво не поступалъ. 
Подиолковникъ, состояшйй по полевой скомь корпус. Умерь въ 1873 году. : 
конной артиллерии. 
147| 16 | Назансми, Юр Николаевичь. 1848 | Въ Новгородскомь ка-| Въ 1883 году уволень оть службы. Въ чинф полковника занималь должность 
Подполковникъ, состоящай по армейской детскомъ корпуе военнаго судьи Варшавскаго военно-окружнаго суда. 
пфхотЪ *). 
148 17 | Шоповъ, Александрь Андреевичъ. 1859 | Въ Гатчинскомь инети- | Шо окончаши курса, въ вознно-судебное въдомство не поступаль. 
Капитанъ @.-Петербургекой бригады по- тут. Полковникъ отдвльнаго корпуса жандармовъ. 
траничной стражи. В 
149] 18 | Македономи, Константинь Константино- | 1859 | Въ Подтавскомь кадет-| Тенераль-майоръ. Военный прокуроръ Омскато военно-окружнаго’ суда. 
ВНЕ ь скомь корпус?. 
Капитанъ, состоящ по полевой ифшей 
артиляери- 
150 19 | Изнатьев», Павель Павловичъ. 1866 | Въ Пажескомь кори. По окончаныг курса, въ военно-судебное вфдомство не поступаль. 
Штабеъ-ротмистрь Л.-гв. Гусарскаго я Уволен оть службы въ 1879 году. 
Его Величества полка. 
По второму разряду. 
151| 20 | Моравекми. Илья Михайлович. 1857 | Въ 1 кадетекомь кор- По окончаши курса, въ военно-судебное въдомство не поступаль. 
Калитанъ 21 артиллерйской бригады. пуеъ. Уволенъ оть службы въ 1878 году. 
*) Вольнослушатель. 


РВВ 


158 


159 


160 


161 


[№ 


попорядк 
въ выпуск. 


24 


Фамимя, имя, отчество; чинъ при окок- 
чаши курса акадеши и мфето постоян- 
наго служенйя. 


Коссинскай, Викторъ Ивановичь. | 
Штабеъ-капитань 38 артлиллер ской 
бригады. Г 


Берниковз, Александръ Владизировичъ. 
Эсауль Забайкальскаго казал. войска. 


Фридрихсь, Владииръ. Евстафевичъ. 
Нолковникъ, состоящй но армейской 
пЪхот$. . 


Донауровз, Михаиль Ивановичъ. 
Полковникъ, состояний по армейской 
кавалер. 


Выпускъ 1873 года. 
По первому разряду. 


Ляшковь, Ивань Ленисовичъ: 
Поручикъ Л.-гв. Измайловскаго полка. 


Базилевски, Евтешй Евгешевичъ. 
Штабеъ-капитанъ С.-Петербургек. гре- 
надерскаго полка. 


Бо, Анатолй Генриховичъ. 
Штабеъ-капитань 13 драг. Военнаго 
Ордена полка. 


Мушниковь, \лександрь Александро- 
ВИЧЪ. 
Поручикъ 98 их. Деритскаго полка. 


Болычевиев», Леонидъ Дмитруевичъ. 
Поручикъ 121 иЪх. Пензенскаго нолка, 


Шендзиковскй, Тосифъ Александровичъ. 
Поручик 20 пфх. Галицкаго полка. 


одъ произ- 
водства въ 
офицеры. 


1864 


1844 


1867 


ГдЪ получилиобразова- 
не до поступлешя въ 
академ!ю. 


Вь 1 кадетекомь Кор” Полковинкъ. Помощиикь военнаго прокурора Московскаго военно-окружнаго 


пусъ. 


Въ Пажескомъкорнус. 


Въ Павловскомъ кадет- 
скомъ корпус$. 


Въ Пажескомькориус$. 


Въ Тамбовекой‘ тнмна- 
зш и въ Конетанти- 
новскомъ военн. учи- 
лищ%. 


Въ Воронежской воет. 
тимнази и въ Кок 
стантиновскомь воен- 
номь училищ. 


Въ Впаенскомъ дворяие 
скомъ. институт. 


Во 2 С.-Цетербургекой 
военной тимназш и 
въ Павловскомъ воеп- 
номъ училищ. 


Въ Орловской военной | 
тимназш и въ Па». 


ловскомъ военн. учи 
ии. 


Въ Павловекомь воен- 


Поступали-ли на службу въ военно-судебное вфдомство: кашя запима 


должности къ 15 августа 1391 тода; если изъ военно-судебнато вфдомства 


выбыли, то когда ип по какой причин$. 


суда. 


Гепераль-маюоръ. Военный судья Омскаго военно-ок 
обязанности предефдалеля при постоянномъ отд: 
ВЪфрномь). ^ 


паго суда 
чении сего суда въ го 


тенанта занималь должность 


а: 


Умеръ въ 1888 году. Въ чинф генеразть- 
стояннаго члена главнато военнаго суд. 


По окопчаши курса, въ военно-судебное вЪдомство пе поступал. 


Умеръ въ 1889 году. Въ чин полковника занималь должность военнаго с 
Петербуртекаго военно-окружнаго суда. 


Полковникъ. Военный судья К1евскаго военно-окружнаго суда. 


Полковник. Военный судья Казанскаго военно-окружнаго суда. 


олковникъ, Военный судья Московскаго военно-окружнато су 


п 


Полковниюь. Эвстраордииарный. ирофессорь военно-юридической ажадеми 


номь училищ. 


(исполняеть 


Вь 1888 тоду, въ чинф полковника, уволень въ запась армейской кавалерии. 


Полковнивь. Экстраординарный профессоръ военно-юридической академии. 


ЮТЪ | 


родв | 


по- 


буди 


и. 


166 


167 


168] 


169 


173 


13 


14 


18 


Фамимя, имя, отчество; чинъ при окон 
чаши курса ‘академии и мфето постоян- 
нато служешя. 


Ячевскай, Феликсь Владиславовичъ. 
Шлабсъ-вапитанъ, состоящий по поле- 
вой ибшей артиллери. 


Ризенкамтфе, Николай Егоровичъ. 
Полковинкь генеральнаго штаба. 


Ушаков, Кириляъ Андреевичъ. 
Подковникъ, состояний по армейской 
ифхот$. 


`Бозданов», Павель Иваповичъ. 
Штабеъ-капитань 2 грен. Ростовскаго 
полБа. 


`Шадурскй, Леонидъ Викторовичъ. 
Поручикь 2 сапернаго баталмона. 


Гладий, Николай Александровичъ. 
Капитанъ-лейтенанть 1 флотскаго эки- 
пажа. 


По второму разряду. 


Малафтевь, Тоссамь Госсанновичъ. 
Полковникъ, состояний по армейской 
пЪхот, 


Енязь валов», Давыдь Ивановичь. 
Штабсъ-капитанъ 21 артиллер1йск. бри- 
тады. . 


Шиермииь, Александръ Адамович. 
Поручикъ 154 их. Дербентскаго полка. 


й, Александрь Иваповичъ. 
Штабсъ-капитанъ, состоящий цо сапер- 
нымь балазмонамъ. 


Повиикай, Влади рь Петровичь. 
Подполковникъ, состоящий но армей- 
ской ифхотЕ- 


Т'уфеско, Леонъ Константиновичь. 
Подполковникъ, состояний по армейск. 
кавалер. 


1856 


1864 


| Въ Черноморокой юя- 


Тдф получили образова- 
ше до поступлешя въ 
академно. 


Во 2 воен. Константи-* 
новескомъ училищ. 


Въ Пажескомь ворнуе» | 
и вь Николаевской 
академ генеральт 
штаба. 


Вь Дворянскомъ полку, 


Въ Константиновскомь 
межевомь институт, 


Вь 3 воен. Александ 
ровскомь: училищф. 


верской школь. 


Въ Николаевскомь и- 
женерномтъ училищ. | 
| 
=. 
Получить домашнее об- 
разоваше. 


Въ школЬ Казказекихь 
межевщиковъ- 


Вь Николаевскомь ше 
жеперномъ училиш в. 


Въ Алексанлровск. кад. 
кори. ивьНиколаевох. | 
акад. генеральн, шт. 


Въ Николаевской ака- 
дедни  генеральнаго 


Побтупали-ли нь службу въ военно-судебное вфдометво; кашя занималоть 
должности къ 15 августа 1891 года; если изъ военно-судебнато вфдомства 
выбыли, то когда и но какой причинъ, 


Генераль-масрьъ. Военный судья Кавказекаго военно-окружнаго суда. 


Тенераль-лейтенанть. Постоянный членъ главнаго военнато суда: 


Гонерааъ-лейтенанть. Постоянный членъ тлавнаго воениаго’ суда. 
Полковникь. Военный судья Московскаго военно-окружнато суда. 


Полковникъ. Военный судья Туркестанскаго военно-окружнаго суха. 


Полковникъ по адмиралтейству. Военно-морской судья времепиаго военис- 
морского суда Владивостокскаго порта. 


Умеръ въ 1876 году. Въ чинф полковника занималь должность военнато судьи 
Виленскаго военно-окружнаго суда. 


Шо окончаниг курса, въ военно-судебное вЪдометво не’ поступал. 
Уволенъ оть службы въ 1874 тоду. 


Полковникъ. Помощникь военнато прокурора Казказскато военно-окружнаго 

суда. 
По окончаши курса, въ военно-судебное вфдометво не поступаль. 
Пальнфйшихь свфдфнШ не имфется. 


По окопчаши курса, въ поенно-судебное вЪдомство ве поступазь. 
Умеръ въ 1575 году. , 
| 

| По окончаншиг курса, въ военио-судебное вЪдомство пе поступаль. 
Полковникъ. Можайени 


штаба. 


1 увздный воинсый начальник. 
3+ 


= .]* х та 
а Е ва Е 
Е Фамийя, имя, отчество; чинъ при окон- | 28| ГдВ получили образова- 
Е ы - вая. Е 
Эа чаши курса академи и мфето постоян- =а 2| Ше до поступления. ть 
= р а5= з 
ВЯ нато служешя. = я = академию. 
РЕ -а© 
Выпускъ 1874 годА. 
По первому разряду. 
174 1 | Серединскй, Васпий \вксентьевичь. 1864. | Въ ПЦавловекомь воен 
Поручикъ 2 рез. конно-артиллер ской номъ училищ». 
бригады. 
175 2 | Басов, Александръ Николаевичъ. 1867 | Вь Александровскомь | 
Штабсъ-капитанъ 8 артилл. бригады. военномь учили. 
176] 3 | Мартьяновь, Тоакимь Яковлевичь. 1866 | Въ Павловскомь воен- 
Штабеъ-капитань 144 пъх. Каширскаго номь училищ». 
полка. 
177 41| Домбровский, Адамъ Тордановичъ. 1868 | Въ Александровском 
Штабсъ-капитань 47 иЪх. Укранискаго кадетском корпус 
полка. 
178| 5 | Лименфельдь, Эдмондь Ка) овичъ. 1564 | Во 2 кадетекомь кор- | 
Штабсъ-капиталь 33 изх. Юлецкаго пол. пусЪ. 
| 
179' 6 | Лесли, Константинъ Петровичъ. 1868 Въ Александровекомь | 
Штабеъ-капитажь Кексгольмскаго греи. военномь училища. 
полка. 
180] 7 | Барабаше, Евламшй Федоровичъ. 1864 Вь Новгородекомь ка- 
Штабсъ-капитань Кронштадтской крЪ- детском корпусв. 
постной артиллерии. 
181| 8 | Бартошевичь, Александръ Итнатьевичь. | 1868 Въ Полоцкой военной | 
Итабеъ-капитань 1 стрфлковаго бата- тимнази и въ Кон- 
мона. стантиновскомь воен- 
номъ училиигв. 
182| 9 | Разубовеми, Митрофань Ивановичъ. 1559 | Въ Полтавскомь кадет- 
Штабсъ-капитанъ 11 драгун. Рижекаго "  скомь, корпус. 
полка. 
188] 10 | Краснокутсквй, Николай Миханловичь. | 1865 | Въ Опбирскомь кадет 
Штабоъ-капитанъ 98 пфх. Иркутскаго |  скомь корпуеъ: 
полка. | 
184] 11 | Сёмиликевичт, Александрь Тимофеевичь. | 1862 | Въ Конетантиновскомь 
Маюрь 6 одрагунскаго Глуховскато, военномъ училиий, 
полка. 


Поступалиели па службу въ военно-судебное вфдомство; каыш занимать 
должности къ 15 августа 1891 года; если изъ военно-судебнато вфдомства 
выбыли, то когда и по какой причинЪ. 


Уволен оть службы въ 1887 году. Въ чинЪ капитана занималь должность кан- 
дидата на военно-судебныя должности при военномь прокурорв Варшав- 
скаго военно-окружнаго суда. е 


По окончаши курса, въ военно-судебное вбдомство не поступал. } 
Вь 1579 году въ чин валитана переведень въ 17 артиллер скую бригаду. 
Дальшихь свЪдбний ие ныБетея. 


Переведень въ 5 артилаерскую бригаду вь 1878 тоду. Въ чинф капитана 
занималь должиость помощника военнато прокурора Виленекаго военно- 
опружнаго суда: 


Полковниюь. Военный судья Омскаго военно-окружнато суда. 


Полковниыъ. Военный судья Московскаго военно-овружнато суда. 


Полвовникъ. Военный судья Одесскаго военно-окружнаго с} 


По окончаши курса, въ военно-судебное вЪдомство не ноступаль. 
Подполковниць Кронштадтской крпостной артналерит. 


Умерь въ 1857 году. Въ чанф полковника занималь должноеть военнаго слдо- 
валеля Казанскаго воениато округа. 


Полковнииь. Военный судья Приамурскаго военно-окружнаго суда: 


Вь 1557 году пореведень изъ военио-судебнаго вдомства. Бъ чин® полков 
ника занималь должносль  военнаго слфдоватоля Варшавскаго военнаго 
округа. 

Полковникъ. Илецый убздный начальникъ. 


Полковниюь. Военный судья ЕЛевекаго военно-окружнато суда. 


ое 


Е И г Г 
8. Фамиия, имя, отчество; чинъ при окон- |2 В д Ти получили образова- Поступали-ли на службу въ военно-судебное вЪдомство; кавя запимають | 
. |= Я С Е а р Е а Е $ 
х [2 2 чаныг курса акадомш и место постоян- |2 а =| ше до поступлешя вв | должности къ 15 ав уста 1891 года; если изъ военно-судебнато вфдомства | 
Е а5Е х = { | 
Е ‘нато служешя. нЕ. академио: | выбыли, то когда и по какой причинЪ. | 
Е Еае 


185| 12 | Никифоров», Петръ Лмитруевичь. - 1566 | Вь Пажескомь кор:|\ Полковник». Военный судья Цетербургскаго военно-окружнаго суда, 


Поручикъ Л.-Гв. Семеновекаго полка, пуеъ. | 


186] 18 | Улана-Малющитекй, Мустафа-Степанъ | 1864 | Вь Александровском» | По окончаши курёа, пъ военно-судебное вфдометво пе поступать. | 


Амуратовичь. кадетскомь корнусв Зачиелень въ запасъ тепоральнато штаба въ 1837 году. Въ чинЪ полковника | 
ТИтабсъ-капитаньъ 61 ифхотнаго Вла- и въ Цонстантиног- состояль начальникомъ штаба 2 кавалереной дивизии. 
дизИрскаго полка. скомъ военномь учи- ||| | 
лиш. | 


По второму разряду. 


187| 14 | Линд, Владимь Яковлевичь, 1867 | Во 9 Сиб. военной те По окончани курса, въ военно-судебное вфдомство не поступаль. 
Поручикъ 146 пбхотнато Царицыискаго пазш и въ Павлов- Уволень оть службы въ 1875 го. | 
` полка. 5 скомь военном учи: | | 
лиш. | 


188] 15 | Шепетковскй, Николай Александровичь. | 1867 | Въ 1 Сиб. военной гиу- 
Сотникь Красноярской казачьей сотни. назш и въ Павлов- 
скомь военномь учи- 
лиш, 


189! 16 | Оссовеки, Николай Теронимовичъ. 1865 | Въ Константиновскомь По окончании курса, въ военно-судебное вЪдомство не поступаль. | 
Поручикъ 37 артиллерекой бригады. военномъ учили. Подполковникъ. Помощиикь ипепектора каассовь 4 Московскаго кадетекаго 
у й :. корпуса. 


Поаковникъь по адмиралтейству. Военно-морской слфдователь при Кронштадт- 
скомь военно-морскомь судЪ. 


190 17 | Лукзяновъ, Влади ръ Извановичь. 1859 | Вь Морскомъь кадет 
Капитанъ-лейтенанть по флоту. скомъ корпус$. 


Цо окончаши курса, въ военно-судебное вЪдометво не поступал. 


, 
191 18 | Липеровскай, Александръ Васильевичь. | 1863 | Въ Александровскомь 
Полковникъ. Инспекторъ классовъ Петровеко-Полтавскато кадетекато корнуса. 


ПШтгабсъ-капитанъ 3 артнллер ской бри- кадетскомь кориуей 
тады. и въ Константянов- 

; скомъ военнохиь учие 
лиш. | 


Умеръ въ 1882 году. Вь чинф капитана состояль кандидатомь на военно-су- 


192 19 | Харчевниковъ, Николай Александрович. | 1862 | Въ Константиновском» р и 
деоныя должности при Кевскомь военно-окружномь су № 


Штабсъ-капитанъ 37 ихотнато Екале- военномъ училищф, 
ринбургскаго полка. 


Выпусвъ 18'5 годл. 


По первому разряду. 


193 1 | Рыльке, Генрихь Ланиловичь 1869 Въ Ктевекомь ушиверене 
Штабеъ-капитань 1 Кавказскаго стрфа- тетЪ и ‘во 9 вов 

коваго батальона. цомь Константинов- 
свом учил. 


Полковникъ, Военный ирокуроръ Одесскаго военно-окружнаго суда. 


| 
| 


| 204 


194 


196 


197 


198 


205 


208 


попорядку 
въ выпуску. 


е 


№ 


© 


— 


12 


| 
10 


| 


‚Фамнаи, имя, отчество; чинъ при окои- 


чанш курса академии и м$сто постоян- 
наго служешя. 


Щербовииз-Вечорь, Ольгерль Карловичь. 
Капитань $ дратунскато Астраханскато 
полка. 


Иванове, Владиз!ръ Андреевич. 
Подиоручикъ 16 тренадерскаго Мин- 
трельскаго полка. 


Рике, Владимуъ Карловичь. 
Поручикъ Л.-Гв. 1 артиллер ской бри- 
‘тады. 


Лизановт, Петръ Фомичъ. 
Поручикь Л.-Гв, 2 стрфалковаго, бата- 
она, 


Ризенкамиф», Антонь Егоровичъ. 
Штабеъ-ротмистрь Т.-Гв. Кираеирскаго 
Его Величества, полка. 


Лязунов» Миханль Николаевичь. 
Штабсъ-капитань 13 артиллерекой 
бригады. 


Гребенщиков», Александрь Александро- 
ВичЪ. 
Поручикъ Л.-Гв. Гренадерекаго полка. 


| Мельнициай, Константииь Евгешевичь. 
| Поручикъ 105 ифхотнаго Оренбургскато 


полка. 

Петралижевичь, Алексаниръ Константи- 
новИчЪ. 

Поручикъ 145 ифхотнато Лербентскатго 
полка, 


Хржановскай, Павель Наваович 
Ротмистрь, состояний по армейской ка- 
валер!и. 


Маркевииь, Итнай Итнатьевичъ. 


Штабсъ-капитань 4 стрлковаго ба- | 


тальона. 


Тодь произ- 
водства въ 
офицеры. 


1563 


1867 


1566 


1569 


1566 


1869 


1867 


1869 


1865 


1869 


Та получили образова- 
ше до поступленя въ. 


акадозию. 


Въ Слуцкой гимназии 
2 военномь Кое’ 


во 
стантиновскомь уче 
лиш. 


Въ Новгородекомь ка- 
детекомь корпусф и 
во 2 военномь Кон- 
стантиновскомь учи- 
лиш. 


Въ частномь учебномь 
заведеши. 


Вь 1 военомь Павлов- 
скомъ учили. 


Въ Николаевском ка- 
валерскомь учил. 


Въ 1 военномъ Навлов- 
скомъ училищь. 


Вь 1 военномь Павалов- 


ском, учнанщЪ. 


Въ Подоцкомь кадет- 
скомь корпусв и во 


2 военномь Конетан- | 


тиновскомь утизтищи 


Вь 1 военномъ Павлов- 
ском учлитииь. 


| 
В 1 военномь Павлог- | 


ском училищу. 


Але 
учн- 


Вь 3 звоенномъ 
ксандровекомь 
ли. 


Поступалиели на службу въ военно-судебное вфдометво; как занимають 
должности къ 15 августа 1891 года; если изъ военно-судебнаго вЪдометва, 
выбыли, то когда и по какой причинф. 


Полковникъ. Вовиный прокуроръ Кавказскаго военно-окружнаго суда. 


Полковникъ. Военный судья Петербургекаго военно-окружнаго суда. 


Полковник. Военный судья Варшавскаго военно-окружнаго суда. 


О Ординарный профоссоръ военно-юридической акадежи и прави- 
тель канцеляры главнаго военно-суднаго управаешя, 


По окончаши курса, въ военно-судебное вфдометво не поступаль. 
Полковникъ, Юго Величества, флигель-адъютаниь. Командиръ 1 Лейбъ-драгун- 
скаго Московекаго, полка, 


Полковник, Военный прокуроръ Казанскаго военио-окружнато суда, 


Полковникъ. Военный судья Приамурекаго военно- окружиаго суда (исполи. 
обязанности предефдателя суда). 


Полковник. Военный судья В1овекаго военно-окружнаго с 


Полковниюь. Военный судья Казанскаго военно-окружнаго суда. 


“ Полковник. Военный судья Кавказскаго. военно- окружнато. суда. 


’ Цолковникъ. Военный судья К евскаго военно-окружнаго суда. 


— 43 


205 


209 


| 206. 


207 


210, 


Фамимя, имя, отчество; чинь при окон- 
чаши курса академи и мЪето постоян- 
наро служешя, 


| Теретптиеоз, Миханль Африкановичъ. 


Ротиистръ, состояний по армейской ка- 
валер!и. 


| Фертовъ, Николай Григорьевич. 
ТШтабсъ-капитанъ 1 артналер ской бри- | 


тады. 


Розовз, Николай Михайловичь. 
Штабсъ-капитань твардейской конно- 
артиллер!йской бригады. 


По второму’ разряду. 

Пещере, Миханль Григорьевичъ. 

Штабеъ-капитань 1 стрЪлковаго бата- 
мона. 

Головинь, Сергфй Фодоровичь. 

Штабеъ-ротмистрь 1.-Гв. Коннаго полка. 


Выпускъ 1876 тодА. 


По первому’ разряду. 


Павловз, Владилирь Петрович. 
Поручикъ Л.-Гв. Измайловскаго полка. 


Бубнов», Александрь Иваповичъ. 
Шиабеъ-капитань Кронштадтской крЪ- 
постной артиллер!и. 


Мартыновъ, Дмитр Николаевичь. 
Поручикъ Тв. Преображенскаго 
полка, 1). 


1) Поступить въ акалем!ю вольнослу- 
шателемъ; зачисленъ въ штатъ при пе- 
реход$ въ стариий классъ. 


Тодь произ- 


ВЪ 


отва, 
офицеры. 


Водс 


1555 


1562 


1565 


| 1568 


й 


| 1870 


1868 


ТдЪ получили образова- 
не до поступлешя въ 
академио. 


] 
| 
| 
| 
| 


Въ Конетантиновскомь 
кадетскомь корпус 
и вь Николаевской 
авадезми гонеральиа- 
то’ штаба. 


Въ Алексанлровскомь 
кадетскомь корнусв. 


: ] 
Въ Михайловском ар 


тиллерШекомь уе 
лиш. | 


Въ 1 военномь Павлов- 
ском училищ. 


ВъПажескомь кориусв. | 


Въ Орловской военной 


тимнази и 1 воен- 
помъ Павловском | 
училишь. | 
| 
Во 2 военномь Кое | 
стантиновскомь учи: || 
лиш. 


Вь Московекомь упе 


зерситетв. 


| 


Поступали-ли на службу въ военно-судебное вЪдометво; вакя занимають, | 
должности къ 15 августа 1891 тода; если изъ военно-судебнато вЪдомства 


выбыли, то когда и по какой причин». 


Полкозникъ. Военный судья Варшавекаго военно-окружнаго суда. 


По окончашш курса, въ военно-судебное вфдомство не поступалъ. 
Уволень оть службы въ 1978 году. Въ чин капитана занималь должность во- 
спитателя Пажескаго корпу 


По окончанши курса, въ военно-судебное вЪдометво не поступалъ. 
Полковникъ. Командиръ 1 батареи 33 артиллерекой бригады. 


По окончание курса, въ воспно-судебное вфдометво пе поступалъ. | 
Подполковниьъ 5 Туркестантскаго линейнаго батальона. 


По окончание вурса, въ военно-судебное вфдометво не поступалъ. 
Уволенъ оть службы въ 1875 году. 


Полковникъ. Военный судья Петербуртскато военно-окружнаго суда. 


Умеръ въ 1880 тоду. Въ чин подполковника занималь долатость военнаго 


сафдователя Оренбуртекаго военнато округа. 


По окончаши курба, въ военно-судебное вфдометво не поступаль. 
Уволенъ отъ службы въ 1888 году. 


ИИ 


214 


52 
© 


| 2191 


опорядку 
въ выпускв. 


4 


— 


9 


10 


Фамиия, имя, отчество; чинъ при окон- 
чаши курса академи и мфсто постоян- 
наго служешя. 


'Иллюстровъ, Тоакинфь Ивановичь. 


Поручикъ 19 стрФаковаго батальона. 


Соболевекай, Владимтръ Александровить, 
Штабсъ-капитань 18 драгунскаго Воен- 
нато ордена полка. 


Писаржевский, Ивамъ Петровичъ, 
Штабсъ -капитанъ 13 артилаерской 
бригады. е 
Дозловь, Алексфй Николаевичъ. 
Лейтеналть 8 флотскаго, экинажа. 


Гуров», бтепань Шетровичъ. 
Маторъ 78 изхотнаго Крымскаго полка. | 


Бутурли. Дмитрй Сертфевичъ. 
Штабеъ - Ротмиетрь Л.-Гв. гусарскаго 
Его Величества полка. 


Ч’аликевичь, Яковъ Семеновичъ. 
ТИтабсъ-капитань 61 изхотнаго Влади- 
змйрекаго полка. 


Шкотз, Петръ Павловичъ, 
Лейтенанть 8 флотскаго экипа 


`Нестеровичь, Николай Петрович. 
Штабсъ-капитань 5 конно-артиллер!й- 
ской бригады. 


Глинсми, Петръ Федоровичъ. 
Поручикъ 3 сапернаго батальона. 


Ильичь. 
1. -Гв. Литовсваго 


Болаевекй, Миханлт 
Штабсъ - канитанъ . 
полка. 


Петровск 
Штабеъ- 
тады. 


. Василш Онуфруевичъ. 
апитанъ 2 артнллер!йской бри- 


а 
з 
в 


А 


т 
з 
= 
= 

= 


5 
А 


1869 


1800 


1865 


1565 
1861 


1565 


1869 


| 1567 


Тдь получили образова- 
е до поступаешя въ 
академно. 


Во 2 военномь Кон 
стантиновекомь учи- 
ан. 


Во военпомь Кон- 
стантиновекомь учи- 
лишь и въ Николаев- 
ской академит гене- 
ральнаго штаба. 


Во военномь Пон 
-стантиновекомь учи 
лиш. 


9 


9 


Въ Морекомь калот- 
скомь корнуеъ. 


Въ Новгородскомь ка- 
детекомь кориу 


Шолучилъ домалинее 0б- 
) и 
разоваше. 


Кон 
учи- 


Во 2 военномъ 
стантиновскомь 
лиш. 


Вь Морскомь кадет 
©комъ корпус*. 


Въ Михайловекомь ар- 
урйекомь учи 
лини 


Вь Николаевскомь ин- 
женерномь училищ. 


Во 2 побиномь Ко 
стантиновскомь учи- 
лишь. 


Въ Николаевекомь учие 
линь гвардейских 
юнкеровъ. 


Поступали-ли на службу въ военно-судебное вЪдометво; кавя занимають 
должности къ 15 августа 1891 года; если изъ военно-еудебнато вЪдометва 


выбыли, то когда и по какой причинЪ. 


Полковникъ. Военный слфдователь Московекаго военнаго окрута. 


Уволень оть службы въ 1882 году. Въ чинф капитана занималь должность по- 
мошника военаго прокурора Варшавскаго, военно-окружнато суда. 


Умеръ въ 1891 году. 


бы въ 1390 тоду. Въ чинЪ полковника занималь должность 
тователя Варшавекаго военнаго округа. 


Увотень отъ с 
военнаго с 


Подполковникь по адмиралтейству. Старный дфлопроизводитель главнаго морс- 
каго штаба и штатный пренодаватель морскато кадетскаго корпуса. 


По окончаши курса; въ военно-судебное вЪдомство не поступаль. 
Умеръ въ 1578 году. Вь чин ма!ора состояль въ томъ же полку. 


По окончанйг курса. въ военно-судебное вЪдомство не поступаль. 
Полковникъ. Командиръ 4 иЪхотнаго Копорскаго полка. 


Полковникъ. Военный слфдовалель Казанскаго военнаго округа. 


По окончаши курса, въ военно-морское судебное вфдомство не поступаль, 
Уволень оть службы въ 1576 году. 


Полковникъ. Военный судья Казанскаго военно-окружнаго суда. 


Пояковникъ. Военный судья Варшавекаго военно-окружнаго суда. 


По окончаши курса, въ военно-судебное вфдомотво не поступаль. 
Умеръ въ 1839 году. Въ чин полковника состоять батальоннамь командиром 
> военнато Константиновскато учнаиша. ы 


По окончании курса, въ военио-судебное вдометво не поступалъ- 
Умеръ въ 1577 году- 


№ по порядку 
въ выпуск. 


Фамиия, имя, отчество; чинъ при окон- 


чаши курса академ и мЪето постоян- 
наго служешя. 


з- 


водства въ| 
офицеры. 


Тодь прои: 


Гл получили образова- 
е до поступлеши въ 
академию. 


Поступали-ли на службу въ военно-судебное вздомство; кая занимають 
должности къ 15 автуста 1891 года; если изъ военно-судебнаго вфдомства 
выбыли, то ‘когда и по вакой причин. 


Короликов», Александръ Матвъевичь. 
1Штабеъ -калитань 32 артнллер ской 
бригады. 


Садовников», Николай Григорьевичь. 
Капитанъ, состоящ по’ армейской п- 
хотБ. 


Лабутииь, Хрисанфъ Гаврилович. 
Поручикъь 5 артиллерИской парковой 
бригады. 


Карновичь, Дениеъ Валер!ановичъ. 
Подпоручикъ .Л.-Гв. Семеновскаго полка. 


Терасимов»; Васил й МазвЪфевичь. 
Штабеъ-капитанъ, состояпий по твар- 
дейской ифшей артиллерии. 


Въ Александровскомь 
военномъ училинв, 


Во 2 военномь Нов 
стантяновевомь уче 
лиш. 


Во 2 военномь Кон 
стантиновскомь учи- 
лиш. 


й 
Получиль домашнее 0б- 
разоваше. 


| 

Въ, Мих вокомь ар | 
тналерекомь учизи- 
шв и вь артналерНе 


’ Вь 1891 г. переведенъ въ военно-учебное вфдомство. Въ чин полковника зани- 


малъ должность помощника воениато прокурора Московскаго военно- 
окружнато суда. 
Полковникъ. Инспекторъ классовь Воронежскаго кадетекаго корпуса. 


Умеръ въ 1884 году. Въ чин полковника занимать должность военнаго слЪ- 
дователя Варшавскато военнато округа. 


Полковникъ. Военный судья Варшавскато военно-окружнаго суда. 


По окончании курса, пъ военно-судебное вЪдометво не поступаль. 
Уволенъ оть службы въ 1577 году. 


По окончании курса, въ военно-су 
Полковникъ. Старший артиллер!йс 
скомь управлении. 


бное вфдомство не поступаль. 
1Ий премщивь при главномь артиллерй- 


(кой академ. ] | 


По второму разряду. - | 


230} 21 | Гипийуе», Владимръ Ивановичъ. 1865 | Въ. Михайловском ар- По окончанш курса. въ военно-судебное вфдометво не постуналь. 
Поручик Л.-Гв. 1 артиллерекой бри- тизлериекомь уе Полковникъ. Командиръ 1 батарея Л.-Гв. 1 артиллерлйской бригады. 
тады. ы Лии. 
| 231! 22 | Ратыисий, Ботданъ Викторовичъ. | 1868 | Вь Николаевскомь ка- ||’ По окончани курса, въ военно-судебное вЪдометво не поступать. | 
Штабсъ-капитань Л.-Гв. Лрагунскаго ` валерекомь учил. Уволен оть службы въ 1578 году. | 
полка, 


| 232| 23 | Фонз-Пирвищь Константинь Павлович. | 1870 ' Во 2 военномь Кон- |\ По окончаниг курса, въ военно-судебное вЪдомство не постуналь ] 


Поручикь Л.-Гв. Гренадерскаго полка. стацтиновскомь учи- Убить въ сражениг подъ Горнымъ Дубнякомь 12 октября 1377 года. | 
у лиш. 


По овончаши курса, въ военно-судебное вЪдомство не поступалъ. 
Уволенъ оть службы въ 1889 году. 
Егермейстеръ Двора Его Императорскаго Величества. ] 


233] 24 | Андреевеми, Михаилъ ВладизИровичъ. 1869 | Въ Николаевскомь ка- 
Поручикь Л.-Гв. Драгунскаго полка. залерййскомь учи. | 


| 234] 25 | Овсяный, Николай Романовичь. 1867 | Вь 3 военномь | Цо окончаши курса, въ военно-судебное вфдометво не постулаль. | 
Поручикь Л.-Гв. 2 стрБлеовато ба- \ ксанхровекомь уш- Полковникъ. Числится по гвардейской изхоть (въ безсрочномь отпуску за | 

тальона. лиш, траницей). Е 

235] 26 | Золотарев», Андрей Ивановичъ. 1858 | Въ Харьковекомь уи- Переведенъ изъ военно-судебнато вЪфдомства въ 1385 г. Въ чинф полковника | 


занимать должность военнаго судьи Казанскаго военно-окружнаго суда. 
Полковникъ. По войску Донскому. 


Ротмистръ Л.-Гв. Назачьяго Его Вели- верситетв и вь Ни- 
| чества полка, волаевской акад 
| тенеральнаго штаба. 


48 


236 


5. 


№ по порядку 
Въ ВЫПУСК’ 


к 
= 


Фамилия, имя, отчество; чинъ при окон- 
чаниг курса академ и м$ето постоян- 
нато служешя. 


Пазарнаев, Александръ Осиповичъ. 
Штабеъ-канитань 9 артиллер ской бри- 
тады. 


Соколовский, Николай Алексанлровичь. 


Капитанъ, состоя по гвардейской | 


ифхотЪ. 


Стуцкй, Станиславъ Александровичь. 
Штабеъ-капитань 2 стрфлковаго’ бата- 
люна. 


ТГодъ произ- 


водства въ 
офицеры, 


1865 


Поступали-ли на службу въ военно-судебное вфдомство; кавя занимають 
должности къ 15 августа 1891 года; если изъ военно-судебнаго вфдомства 
выбыли, то когда и по какой причин$. 


Тхь получили образова- 
1е до поступления въ 
| 

ай | 
зкадемно. | 


Вь Павловскомь восп-‘ По окончаши курса, въ военно-судебное вфдомство не поступалъ. 
номь училищф. Уволенъ оть службы въ 1982 году. 


Въ Константиновскомь | По окончаши курса, въ вознно-судебное вфдомство не поступалъ. у 
военном, учили. Полковникъ. Алдьютанть тлавнаго начальника военно-учеоныхь заведений. 
а 


Капитанъ. Помошникъ военнаго прокурора Туркестанскато военно-окруж-. 
нато суда. 


Въ В) 
кори 


. 


| 
вскомь кадет. 
В. | 


П. 


списокъ 


офицерамъ, окончившимъ курсъ военно-юридической 
академи послВ ея преобразования, 


Выпуеки 1880—1891 гг. 


4% 


— 


ку 
В. 


о порял 
въ выпуск" 


Х 


2 


— 


Фамилия, имя, отчество; чинъ при окон- 
чанш курса академии и сто постоян- 
наго служешя. 


Выпускъ 1880 года. 


По первому разряду- 


Лушй, Николай Алексанлровичь. 
ПИтабеъ-капитанъ 3 гвардейской и.гре- 
надерской артиллер ской бригады. 


Выпускъ 1881 годА. 


По первому разряду. 


Болдыревь. Васнай Ксенофонтовичъ. 
Поручикъ Л.-Гв. Финляндекаго полка, 


ТГредякинз, Николай Николаевичъ. 
Поручикь Л.-Гв. Гренадерскаго полка. 


Дорошевеки, Николай Оехотовичъ. 
Поручикь Л.-Гв. Измайловекато полка. 


Долинский, Петръ Инокентьевичь. 
Капитан 32 артиллерекой бригады. 


Бобянскай, Александръ Оомичь. 
Поручикь Л.-Гв, Московскаго полка. 


Моревъ, Васимй Алековевичь. 

Штабеъ-капитань 1 Лейбъ-Гренадер- 
скато Екалеринославскаго Его Ве- 
личества полка. 


Позожевь, Владимрь Петрович. 


шШЬхот. 


Поручикъ, состоящий по Твардейской, 


ВЪ 


Годъ произ- 
офицеры. 


водетва 


1873 


1571 


1869 


ГдЪ получили образова- 
ще до поступлешя въ 
академю. 


Въ классич. гимнази 
и въ Московекомь 
унив. по юридиче:| 
свому факультету. 


Въ классич. тимнази 
и въ 1 воен. Павлов 
скомь училиш. т 

Вь 1 воен. Павло 
сколь училиш, куда 
поступиль по э6за- 
мену. ‚| 

Въ классической гие 
назш и во 2 во 
Константиновскомь 
учили. 


Въ Еевской воен. тиз- 
наи и въ 1 воен 
номь Павловскомъ 
училиикь. 


Въ Полоцкой воен. тих 
назт и во 2 воен. 
Константиновекомь 
учили. 


Сскомь училищ. 


Въ 1 воен. Павлов 
скомъ училишь, куда 
поступиль по экза- 
мену. 


Поступали-ли на службу въ военно-судебное вфломство; кая занимають 
дожности къ 15 августа 1891 года; если изъ военно-судебнаго вЪфдомства 
выбыли, то когда и по какой причинъ. 


Полковникъ. Военный судья Кавказекаго военно-окружнато суда. 


Полковникъ. Военный судья Петербургскаго военно-окружнаго суда. 


Полковник. Военный судья Омскаго военно-окружного суда. 


Полковникъ. Военный судья Варшавскато военно-окружнаго суда. 


Полковникъ. Военный судья Омскато военно-окружнаго суда. 


Полковникъ. Помощникь военнаго прокурора Иетербургекато военно-окруж- 
наго суда 


Полковникъ. Помошникъ военнато прокурора Московскаго военно-окружнаго 
суда: 


По окончаши курса, въ военно-судебное вфлометво не поступать. 
Уволенъ оть службы въ 1882 году. 
Управляющий конторою Императорекихь театровъ. 


5 


3 


Фамишя, имя, отчество; чинъ при окон- 
чаши курса академии и мфсто постоян- 


наго служения. 


Злобинъ, Константинь Михайловичъ. 


Штабеъ-капитанъ Л.-Гв. Сапернаго ба- 


тальона. 


Бушень. Николай Лмитр1евичъ. 
Поручикь Л.-Гв. Егерскаго полка. 


Дмилуяез, Александръ Яковлевичъ, 


Поручикъ 79 резервнаго иЪфхотнаго ба- 


тальона. 

Сперанскй, Николай Ивановичъ. 

Штабсъ-капитань 1 
личества полка. 


Кривенко, Васиий Силичъ. 
Поручикь Л.-Гв. Финаяндекато полка. 


Дороюой, Шавель Александровичъ. 


Штабсъ-капитанъ Л.-Гв. Финляндскаго 


полва, 


Выпускъ 1882 тодА. 


По первому разряду: 


Парторииекй, Александръ Васильевичъ. 
Капитанъ, состоящий по армейской п$- 


хот. 


Тамащевимь, Владиславъ Андреевичъ. 


Калитанъ 86 изх. Вильманстрандекато 


полка. 


Корейво, Шетръ Симфор1ановичъ. 
Поручикъ Л.-Гв. Пренадерскаго полка. 


Лейбъ-Гренадер- 
скаго Екатеринославскато Его Ве- 


ВЪ 


Тодь произ- 
водства, 
офицеры. 


1873 


1867 


| 1873 


1875, 


| 
Та нолучили образова- 


ше до поступленя въ 
академю. 


Въ Николаевскомь нн- к 
женерномь училища 
вуда поступиль 10 
экзамену. 


Вь Пажескомь кор-| 
пусъз. 
Въ Полоцкой военной. 
тимнази и во 2 воен- 
номь Константинов- || 
скомъ училищь. 


Въ Орловекой воен. гим- 
назиги въ 3 воен. Ате- 
ксандровскомь учи 
липВ. 


Въ Полтавской военной 
тимназоен въ 1 воел. 
Павловском учил. 


Во 2 Сиб. военной тизе | 
назш и въ 1 воем. 
Павловскомъ учил. 


Въ В1евской воен. тим- 
назш и во 2 воен- 
номъ Константинов 
скомъ училищ»: 


Въ Полоцкой воен. тим 
наи и въ 1 воен. 
Пазвловекомь учил. 


Вь Полоцкой военной 
тимнази изъ 1 вое 
Павловекомь учил. 


Поступали-ли на службу въ звоенно-судебное вЪфдометво; кая занамають 
должности къ 15 августа 1891 тода; если изъ военно-судебнато в$дометва 
выбыли, то когда и по какой причин%. 


Уволень въ запась въ 1887 году. Вь чинф полковника занималь должность 
военнато слёховалеля Вихенскаго военнаго округа. 
‘одлежеюй совтникъ. Дблопроизводитель Капитула орденовъ. 


Тодполковникь. Помощникь военнаго’ прокурора Варшавекаго военно-окруж- 
нато’ суда. 


[0 окончании курса, въ военно-судебное вЪдомство не поступаль. 
Уволенъ оть службы въ 1882 году. 


По окончанш курса, въ военно-судебное вЪдомство не поступал. 
Полковникъ. Штатный преподаватель 3 военнаго Александровекато училища. 


То окончаши курса. въ военно-судобное вБдометво не поступаль. 

Уволень оть службы въ 1381 году. 

Дайствительный сталекй совбтникъ. Начальникь канцеляри мянистра Изие- 
раторскато двора. 


Полковникъ. Военный слфдовалель Казанскато военнаго округа: 


Полковникъ. Помощиикь военнаго прокурора Шетербургекато военно-окруж- 
наго суда. 


Подполковник. Военный слвдователь Шетербуртекато военнато округа. 


Подполковникъ. Военный слЪдовалель Виленскаго военчато округа. 


в. 


Е т - 
ая г ЗЕ 5 Е - ь 
НЕ| Фамимя, ния, отчество; чинъ при окон- |Е Я -| ГАВ получихи образова- Поступали-ли на службу въ военно-сулебное вфдометво; как завимають | 
> я я вая . | - Е м | 
№ Э Я чани курса академи и мфето постоян- |5 & 5 ше до поступленя вв) должности: въ 15 августа 1891 года; если изъ военно-судебнаго вфлометва | 
з ая Е = 
Е нато служеня. на академию. выбыли, то когда и по какой причин®. 
а Е 
2 = « 
18| 4 | Габуановичеь, Мартынъ Феликсовичъ. 1875 | Во 2 воен. Нонстан- Полковникъ. Военный судья Иркутскаго военно-окружнаго суда. 
Капитанъ, состояний по армейской пф- тиновскомь учии., ку- я 
хотв. ; да поступизь по экза- || . 
мену. 
19 | 5| Евдокимовь. Леонидь Викторовичъ. 1876 | Въ полоцкой военной Въ 1891 году. въ чин подполковника назначень съ должности помощника 
Поручикъ Л.-Гв. Литовскаго полка. тимнази и 2 воен- военнаго прокурора ПШетербургскаго военно-окружнаго суда завбдьаало- | 
номь Константинов- ШИМЪ судной частью тлавнаго ннженернаго управтентн. | 
| скомъ училинь. 
20| 6| Дештниикй, Николай Васильевичь. 1871 | Вь Нижегор. военной Полковникъ. Военный слфдователь №Мезскаго военнаго округа. 
Штабеъ-капитань И артиллерской тимн. и въ 1 вов. 
бритады. Павловекомь учил. 
91 | 7 | Уссаковеки, Вацлавь Евтешевичь: 1867 | Въ Полоцкой военной Полковникъ. Военный слфхователь Одесскаго военнаго округа. 
Капитанъ 73 их. Крымекаго полка. тимн. иво Я воен. Вон- 
стантиновокомь учил. 
29 | 8| Милошь, Евтени Евгешевичъ. 1876 | Вь училиш Правов}- Шо окончаши курса, въ военно-судебное вфдометво не поступалъ.. 
Штабеъ-ротмистрь 13 Уланскато Вда- дя. Уволень оть службы въ 1856 году. 
дилпрекато полка. 
23 | 9 | Ильинь, Тосифъ Тосифовичь, 1874 | Вь частн. учебн. заве- Уволенъ въ запасъ въ 1890 году (оть службы въ 1591 году). В чин кали- 
Подпоручикь Каравольской мЪетной | ден и въ 8 вови. тана занимать должность военнаго слБдователя Петероургекаго военнаго 
команды, Александровскомьут ° округа. 
Товаришь прокурора Ярославскаго окружнаго суда. 
24 | 10 | Мушруб»- Шавердовъ, СергЪй Ивановичъ. | 1872 | Въ 1 Сиб. военной гие Полковникъ. Военный слфдовалель Московскато военнато округа 
Ш табеъ-капитанъь 3 резервной артил- назш ин въ 1 воен. 
лер!йской бригады. Павловекомь учил. 
25 | 1 | Сазоновь, Александрь Николаевичъ. Въ 1 Московской воен, Уволенъ въ запась въ 1884 тоду (оть службы вь 1859 году), Въ чин! ии 
Штабеъ-капитань 2 резервной артил- | 1874 тимн. и въ воен, А ле- лана занималь должность помощника ‘военнато прокурора Кавк то 
лерекой бригады. ксандровскомь учил. военно-окружнато суда. 
Присяжный новфренный въ Москвф. 
26 | 12 | Станиславский, Алексфй Васильевич. 1876 | Вь Никодлаевскомь пи Поднолковникъ. Военный слфдователь Одесскаго военнаго округа. 
Поручикь 6 нонтоннаго батальона. женерномь училии. 
вуда поступить по 
экзамену. 
| 
27 | 13 | Ермаков», Николай Николаевичъ. 1872 | Въ Николаевекомь ва- Полковникъ. Помощникъ военнаго прокурора Петербуртскато военно-окруж- 
Поручикъ Л.-Гв. 1 артиллер!йской бри- валерскомь учит. нато. суда. 
тады. и въ приготовит. къ 
нему панстонЪ. 
х 


58: — 


80 


| 31 


со 
95 


34 


ку 


3. 


то порядь 


[въ выпуск 


19 


` Витковснй, Константинъ Васильевичъ. 


Фамиая, имя; отчество; чинъ при окон- 
чаи курса акадезйи и место постоян- 
наго служешя, 


Базуновз, Александръ Алексанхровичь, 
Лейтенанть 3 флотскато экипажа. 


Терасиновъ, Павель Николаевичь, 
Капитанъ, состоящий по армейской п}- 
хот. 


Литропольсяи, Павель Николаевичъ. 
ТШтабеъ-капитанъь 2 резервной артил- 
лершекой бригады. 


Воздвиокенскй, Аркадий Александровичъ. 
Штабеъ-капитань 3 резервной артил- 
лерйской бригады. 


Бородкин», Миханль Михаиловичъ, 
Штабсъ-капитань 23 артиллерекой 
бригады, 


Биршертта. Александръ Александровичъ. 
Поручикь 24 артиллерекой бригады. 


Штабеъ-Ротмистрь 13 Уланскаго Вла- 
дизйрскаго полка, 


Беке, Максимимань Гаральдовичь. 
Поручикъ 783 ибх. Крымскаго полка. 


Понкратовз, Иванъ Логгиновичь. 
Капитанъ 11 резервнаго иЪхотнаго ба- 
тальона. 


1878 


1875 


1 
Тлф получили образова- | 


не до поступлешя въ) 
академию: 


Въ Морскомь учитиш$. 


Въ 1 воен Павлов- 
скомъ училищ, куда 
поступияь изъ воль- 
ноопредфляющ,. безъ 
экзамена. 


Въ 1 Московской во- 
онной гимназии въ 
3 воен: 
дровскомъ училищ. 


Во 2 Московской воен- 
ной гимнази и въ 
1 военномь Павлов- 
скомъ училиш?. 


Въ Гатчинекомь сирот- 
свомъ институть и 
во 2 военномь Кон- 
стантиновскомь учи- 
лиш. 


Въ 1 Сиб. военной гим- 
нази и во 2 воен- 
номъ Конетантинов- 
скомь училиш В: 


Въ Николаевском ка- 
валлерскомь  учи- 
лишф; опреджваф. об- 
разоваши  свЪдвый 
не имфется. 


Въ 3 военномь Алексан- 
дровскомь училищф, | 
куда поступиль по. 
экзамену. | 


Въ Алексанхровскомъ 
спротск. кадетекомъ 
корпусЪ. 


Поступали-ли на службу въ военно-судебное вЪдомство; казя занимають 
должности къ 15 августа 1391 года; если изъ военно-судебнато вЪдомства 
| выбыли, то когда и по какой причинъ. 


По окончаши курса, въ военно-морское судебное вЪдомство не поступалъ. 
Уволень оть службы въ 1882 году. 
Присяжный повфренный въ С.-Петербург». 


Канитанъ. Кандидать на, военно-судебныя должности при Варшавскомъ военно- 
окружномъ судБ. 


Польовнивъ. Военный слфдователь Виленекато военнаго округа: 


' Умерь въ 1888 году. Въ чинв Подполковника занималь должность помощника, 
военнато прокурора Московскаго, зоенно-окружнаго суда. 


Полковникъ. Военный сл$довалель Иетербургекаго. военнаго округа. 


Подполковникъ. Военный слфдователь Варшавскато военнаго округа. 


Подполковник. Военный слбдовалель №евокаго военнаго округа. 


Поднолковиикъ. Военный слфдователь Московскаго военнаго округа. 


Полковникъ. Военный слфдователь Казанскаго военнаго округа. 


87 


88 


40 


41 


ъ по порядку 


о 


м 
въ выпуск. 


Фамилия, имя, отчество; чинъ при окон- 
чазци: курса акадели и мфето постоян- 
наго служешя. 


Россовскай, Владизирь Андреевичъ. 
Подноручикъ Л.-Гв. Цавловскаго полка. 


Выпускь 1883 года. 


По первому разряду. 


Кузьминз-Караваевь, Влажиаиръ Дмитруе- 
ВИЧЪ, 

Подпоручикъь Гвардейской конно-ар- 
тиллерекой бригады 1), 


Гарпаерь, Иванъ Ивановичъ. 
Капитанъ 1-го стрфлковаго батальона. 


Мушрубъ- Шавердовъ, Илья Ивановичъ. 
Штабеъ-вапитанъ 1 артиллерийской бри- 
тады. 


Мамаевь, Валентинь Дмитруевичь, 
Поручикъ Л.-Гв. Павловскато полка. 


Волкова, Аркаший Николаевичъ. 
Поручикь Л,-Гв. Финляндекаго полка. 


Ринкевичь, Иванъ Михайловичъ. 
Штабсъ-капитань Кексгольмскаго гре- 
надерскаго полка. 


'Азура, Георгий Васильевичъ. 
'Поручикъ 
рескатго отдЪла. 


1) Поступиль въ академ вольнослу- 
птателемъ; зачисленъ въ латать при пере- 
ход въ спешальный куреъ. 


Годь произ- 
водства въ 
офицеры, 


олгарской арми, артилле-. 


Тдф нолучили образова- 


316 до поступлешя въ 
акадеию. 


Во 2 военномъ Констан- 
тиновскомь училинеь, 
куда поступиль по 
экзамену. 


ВъПажескомъкорнусз. 


Въ классической гим- 
назыг и въ Варшав- 


окомъ, ифхотномъ юн | 


керскомь училищ. 


Во 2 Московской воен- 
ной гимназии въ 1 


воен. Павловскомь | 


училитць,. 


Въ 1 Московской воен- | 
ной гимназш и въ.3 


военномь  Алексан- 


провскомъ училищ. | 


Во 2 военномь Конетан- 

тиновекомъ училиш.6, 
куда поеступиль 10 
экзамену. 


Во 2 вовнномъ Констан- 
тиновскомь учили, 
Буда поступиль по 
экзамену. 


Въ Софскомь воен- 
номъ училиие$. 


Поступали-ли на службу въ военно-судебное вфдомство; кая занимають 
должности къ 15 автуста 1891 года; если изъ военно-судебнато вфдометва 
выбыли, то когда и по какой причинЪ. 


Подполковникъ. Военный слфдователь Иркутскаго военнато округа. 


Подполковникъ. Экстраординарный профессоръь военно-юридической академие 
и военный слёдователь Петербуртскаго военнато округа. 


Умеръ въ 1890 году. Въ чинф подполковника занималь должность номошника, 
зоеннато прокурора Омекато военно-окружнаго суда: 


Полковникь. Военный слфдователь Казанскато военнаго округа. 


Умерь въ 1890 году. Въ чинй полковника занималь должность военнато сл%- 
‘дователя Варшавскато, военнаго округа. 


ПолковниЕъ. Помощникъ военнаго прокурора Кавказскато военно-окружнато 
суда. 


Подполковникъ. Военный слёдователь Московскаго военнаго. округа. 


—= 62. — 


по порядЕ 
и У 


[№ 


'©2 


10 


п 


12 


18 


14 


Въ выпуск’ 


Фамимя, имя, отчество; чинъ при окон- 
чание курса академии и мЪето постоян- 
наго служешя. . 


Корейво, Витольдь Симфорановичь. 
Поручикъ Л.-Гв. Гренадерскаго полка. 


Давидович», Яковъ Алексфевичъь. 
1Итабеъ-капитанъ 13 артналерйской бри- 
тады. 


Ратинекй, Маркъ. Тасоновичъ. 
Капитанъ 163 пЪх. Ленкоранскаго полка. 


Моисеев», Николай Алексфевичъ. 
Шлтабеъ-капитань Л.-Гв, Гренадерскаго 
полка. 


Ниценков», Владилиръ Никаноровичь. 
Капитань 11 артиллер ской бригады. 


„Аверкаев», Георгий Алексфевичь. 
Капитанъ 1 гренадерской артиляер!- 
ской бригады. 


Воеводекай, Алексанярь Федоровичъ. 
Поручикь Л.-Гв. Московекаго полка. 


Пятибоковз, Александръ Ивановичь. 
Капитанъ 4 резервной артиллерййской 
бригады, 


Пеоль, Георй Михайловичь. 
Иабъ-ротмистрь 86 драгунскаго Ах- 
тырскаго полка 1). 


*) Поетупиль въ академю вольнослу- 
шателемь; зачисленъ въ штать при пере- 
ход въ спешальный курсъ. 


3- 


водства въ 


Тодъ прои 
офицеры. 


] 

Гл получная образова- 

ще до поступленйя въ) 
академю. 


Въ Полоцкой военной 
тимнази и во 2 воен- 
номь Константинов: 
скомь училищ. 


Въ Нижегородск. воен- 
ной тимназш и во 2 
военномь Константи- 
Новскомъ училищ. 


Во 2 военномь Констал- 
тиновскомъ учили, 
вуда поступить но 
экзамену. 


Въ Орловской военной 
тимназие м во 2 воен- 
номь Константинов- 
скомъ училишь. * 


| 


Вь 1 0бн. военной ти: | 


назш и во 9 военном 
Константиновск. учи- 
линив. 


Въ 1 Московской: воен- 
ной гимназии въ 3 
военномь  Алексан- 
дровекомъ училищ. 


Во 2 Сиб. военной гим- | 


наз! и во. 2 военномь 
Константиновск. учи 
Лии. ] 


Въ Нияжегородск. воен- 
ной гимназии вь 5 
военномь  Алексан- 
дровекомъ училишв. 


Въ Полтавской военной 
тимнази и въ Нико- 
лаевскомь кавалерй- 
скомъ училинь. 


а 


Поступали-ли на службу въ военно-судебное вфлометво: кая занимають 
должности къ 15 августа 1891 тода; если изъ военно-судебнато вфдомства 
выбыли, то котла и по какой причин$. 


Подполковникь. Военный слфдователь Петербуртскаго военнаго округа. 


Подполковникь. Военный сяфдователь Кавказекаго военнаго округа. 


Полковникъ. Помощник» военнаго прокурора кавказскато военно-окружнаго 
вуда. 


Поаковникъ. Военный слфдователь Петербургекаго военнаго округа: 


Полковник. Военный стЗдователь Одесскаго военнаго округа, 


Полковникъ. Военный судья Виленскаго военно-окружнато суда. 


Полковникъ. Военный слфдовзтель Кавказскаго военнато округа- 


Полковникъ. Военный судья Казанскаго военно-окружнаго суда. 


По окончанш курса, въ военно-судебное вфдомство не поступаль. © 
Умеръ вь 1355 году. 


Фамимя, имя, отчество; чинъ при окон- 
чани курса академии и эбето постоян- 
наго служешя, 


Швейковеки. Петръ Александровичь. 
Поручикъ 16 гренадерскато Мингрель- 
скато’ полка. 


Пановь, Николай Николаевичъ. 
Штабеъ - капитанъь 15 артиллер1иской 
бригады. 


По второму разряду. 


Шредер», Августь Готлибовичъ. 
Поручикъ Л.-Гв. Семеновскаго полка 1) 


Брандтз, Антонъ Тосифовичъ. 
Поручикь Л.-Гв Литовскаго полка. 


Добряков», Владиз!ръ Ивановичъ. 
Подпоручикъ, состояний по сапернымь 
балальонамь *). 


Бреммеръ, Алексаниръ Александровичъ. 
Подпоручикъ Л.-Гв. Семеновскаго п. *). 


Пахомов», Васил Николаевичь. 
Сотникъ 5 конно-артиллерйекой бата- 
рен Кубанскаго казачьято войска. 


Хвостовз, Левь Николаевичь. 
Поручикъ 18 резервнато пфхотнато ба- 
тальона. 


*) Вольнослушатель. 
2) Вольнослушатель. 
3) Вольнослушатель 


3- 
ВЪ 


Тодъ прои 
водетва, 
офицеры. 


ТдЪ получняиобразова- 
ше до поступленя в 
академию. 


Въ классической тим: 
нази иво? военномь 
Константиновск, учи: 
лиш. 


Въ Орловской военной 
тямназ!и и во 2 воен- 


скомъ училищ. 


Въ классической гимна- 
зш и во 2 военномь 
Константиновекомь 
училище. 


номъ училищв и во 2 
военномь Конотанти- 
новекомь училиш, 


Въ ‘кдассической тим 
назш и въ Николаев 
скомь инженерномь, 
учили. 


Въ 1 военномъь Павлов- 
скомь училищ, куда, 
поступияь по экза- 
мену. 


назиги во 2военномъ 
Константиновск, учи 
лиш. 


Во 2 воен. Константи- 
новскомь училищу 
куда поступиль по 


номь Константинов: || 


Въ Виленскомь реаль-| 


Въ 1 Сиб. военной тим | 


эвзамену. 


Поступали-ли на службу въ военно-судебное вЪдометво; кая занимать 
должности къ 15 августа 1891 года; если изъ военно-судебнато вЪдомства 
выбыли, то когда и но какой причин®. 


Поднолковникъ. Помощникь военнаго прокурора Московскаго военно-окруж- 
нато, суда. 


По окончаши курса, въ военно-судебное вздометво не послупааъ. 
Уволенъь оть службы въ 1884 году. 


Капитань. Л.-Гв. Семеновеваго полка. 


Подпозковникъ. Помошникъ военнаго прокурора ТМевскаго военно-окруж- 
наго суда. 


По окончави курса, въ военно-судебное вфдометво не поступаль. 
Ротмистръ. Отдфльнаго корпуса жандармовъ. 


Штабеъ-капитанъ. Л.-Гв. Семеновскаго полка. 


Переведенъ изъ военно-судебнаго вЪдомства въ 1888 г. Въ чинф сотника 60- 
стояль кандидатомь на военно-судебныя должности при военномь проку- 
рорз Кавказекаго военно-окружнаго суда. 


Уволень оть службы въ 1887 тоду. Въ чин поручика состояль кандидатомь 
на военно - судебныя должности при военномь прокурорь Виленскаго 
военно-окружнаго суда. . 


< 


65 


64 


68 


оперядку 


въ выпускъ. 


12 


Фамиия, имя, отчество; чинф при окон- 
чазии курса акадежи и мЪ®сто постолн- 
наго служешя. 


'Барановекай, Всеволодь Степановичь. 
Штабсъ-ротмистръ Л.-Гв. Кирасирскаго 
Его Величества, полка. 


Овчинииковт, СергЪй Вонстантиповичъ. 
Мичмань 8 флотскаго экипажа. 


Выпускъ 1884 года. 


Го первому рааряду. 


Иваненко, Владимръ Николаевичь. 
Штабсъ-капитанъ 1 гренадерской артил- 
лерской бригады; 


Окулим-Казаринз, Николай Фомичъ. 
Капитанъ 5 артиллерекой бригады. 


Никитинз, Владихйръ Алекобевичь. 
Лейтенанть 3 флотскаго экинажа. 


Высотекй, Викторъ Викторовичь. 
капитанъ | гренадерской арти:- 


Толубаев», Миханаъ Изьичъ. 
Поручикъ 98 изхотпаго Иркутекаго п. 


Мутинъ Петръ Петровичь. ы 
1Штабсь - капитань 97 артиллерекой 
бригады. 


из 


водства въ 
офицеры. 


Тодъ прои: 


1876 


1876 


ТаЪ получилиобразова- 
ве до поступления въ 
акахемио. 


Въ Николаевсколмь ка- 
валерйекомь учили 
шЪ (о предваритель- 
номъ образованигсв?- 
дВшй не имфется), 


Въ Морскомъ училиш?. 


Во 2 Московской воен- 
ной тимназш, въ # 
зоенномь Алекса 
дровскомь и вь Ме 
хайловскомь артиг| 
лер ск. училищах. 


] 

Вь Новгородскомь т 
детскомь корпус и 
въ 1 военномь аз 
ловекомь учи. 


Въ Морекомь училищ. 


Вь Лазаревскомь ше 
ститут восточных» 
языковь и въ Нико- 
лаевскомь кавалер! | 
ском училищ. | 


Вь 1 Московской воее | 
пой гимназии въ 9 
воен, Александропок. 
учиииев. 


Вь Еевской военной 
тнмнази, во 2 воен- 
номь Константинов- 
скомь и въ Ми 
ловскомь артил. учи- 
лишахь, 


Поступали-ли на службу въ военно-судебное вЪдометво; каыи занималоть 
должности къ 15 авкуста 1891 года; если изъ военно-судебнаго вЪдометва 
выбыли, то когда и по какой причии®. 


Похполковникъ. Помощиикь военнаго прокурора Омскаго военно-окружнаго 
суда. 


Коллежск ассесоръ. Кандидать па военно-судебныя должности при воен- 
номь прокурорВ Виленскаго военно-окружнаго суда. 


Подполковникь. Военный слфдователь Московскаго военнаго округа. 


1 


Полковникъ. Военный слфхователь Петербургскато военпаго округа. 


Умеръ въ 1890 году. Въ чин подполковника занималь должность помощника 
военнаго прокурора Варшавскато военно-окружнаго суда. 


Цодполковникъ. Военный слфдователь Варшавскаго военнато округа, 


Поднолковникъ. Военный слфхователь Казанекаго военнаго округа. 


Подполковник. Военный слфдователь Виленскаго военнаго округа. 


1} 


№ по порядку 


10 


т 


14 


Въ выпуск 


Фамная, имя, отчество; чишь при окон- 
чаши курса академии и мото поетоян- 
нато служешя. 


Артамонов», Максимиланъ Константи- 
НОВиЧЪ. 

Штабеь - капитань 37 артиллерйской 
бригады. 


Рулиикаи, Николай Александровичъ. 
Поручикъ Западно-Сибирской артиилле- 
рийской бригады. 


Бпляевт, Андрей Ивановичъ. 
Штабеъ-капитань 7 артиллерйской бри- 
тады. 


Павловз, Алекефй Федоровичъ. 
Штабст - капитань 20 артиллерекой 
бригады. 


| Николаевичь. 


Нелидов», Алек 
Староингерманланл- 


Поручикь 9 п% 
скаго полка. 


Роиовекй, Иванъ Карловичь. 
Поручикъ 6 понтоннаго баталюна. 


Джуричим», Егоръ Степановичъ. 
Поручикъ 148 ифхотнаго Касшйскаго 
полка 1). 


Гурский, Александръ Михайловичъ. 
Штабсь -капитань 24 артиллерШекой 
бригады *). 


Латернерз, Михаиль Сертевичь. 
Поручикъ 156 изхотнаго Юлисаветноль- 
скаго полка 3), 


1) Поступиль въ академ на пранахь, 
офицера сербской наз1ональности. 

=?) Вольнослушатель. 

$) Поступил въ академйо вольнослу- 
зшателемъ; зачисленъ въ шталь при перс- 
ход въ спещальный курсь. 


водства въ 


Годь произ- 
офицеры. 


1877 


1873 


1871 


1876 


1876 


' ГдВ получили образова: 
ше до поступленя в 
академтю. 


Вь Еевской военной 
тимназиг и въ 1 вобн- 
номь Павловск. уе 
лишв. 


Вь 1 военномь Павлов: 
скомь училищ, куда 
поступивъ по экза- 
мену. 


Въ Нижегородск. воен- 
ной гимназии в02 
воепномь Константи- 
новскомь училищ. 


Вь1 Сиб. военной гиз- 
назиги въ 1 военнохь | 
Павловск. училинв, 


Въ 1 Московской воен | 
ной гимназии въ 1) 
военномь Павловев, 
узавоинув. | 

| 


Въ классической гимна: 
Зиг и въ 1 военном 
Паваовскомь училище 


Въ сербекой военной 


академии. 


Въ классической гимна- 
зи и въ 1 военном 
Павловскомъ учил. 


Въ 1 Сиб. военной тиу- 
нази и во 2 вое 
номь Константинов- 
скомъ училищ». 


Поступали-ли на службу въ военно-судебное вфдометво; кавя запимають 
должности къ 15 августа 1891 года; если изъ военно-судебнато звфдометва 
выбыли, то когда и по какой причин%. 


Подполковникъ. Помошникъ военнаго прокурора Кавказскаго военно-окру\- 
нато суда. 


Подпоаковникъ. Помошикъ военнаго прокурора №евскаго военно-окружи. суда. 


Подполковникъ. Помощникь военнаго прокурора Туркестанскаго военно- 
окружнаго. суда. 


Подполковникъ. Военный слфдователь Кавказскато военнаго округа: 


Подполковникъ. Военный слёдователь Омсвато военнаго округа, 
Подполковникъ. Помощникъ военнато прокурора Московскаго военно-окруж- 
паго суда. 


Подполковникъ. Военный слфдовалель Варшавскаго военнаго ‘округа. 


Подполковникъ, Помошникь военнаго прокурора Приамурскато военно-окруя:- 
нато суда (исиолн. обязанности военнаго прокурора). 


Капитан. Военный слфдователь Приамурскато военнаго округа. 


О 


83 


84 


86 


81 | 


по порядку 
въ выпуск. 


18 


19 


20 


23 


Фамиля, имя, отчество; чинъ приокон- 
чаши курса академии и мфсто постоян- 
нато служения. 


Леващев», Николай Константиновичъ: 
Штабеъ-капитань 10 артиллер ской 
бригады, ы 


Македонский, Михаиль Павловичъ. 
Штабъ-Ротмистръ 6 лейбъ-драпунскаго 


Адамов», Михаиль Конетантиновичь. 
Поручикъ 4 Восточно-Снбирскаго стрЪа- 
ковато баламона *). 


Доиииеки, Митрофань Владимирович. 
Капитанъ, состоящий по армейской п 
хоть. 


Левалиевь, Алексаниръ Ивановичь. 
Поручикъ 
чества, полка *). 


Закржевекий, СертЪй Тосифовичъ. 
Поручикъ Л.-гв. Конно-гренадерекаго 
полка 3). 


Полетаев», Евтешй Александровичъ. 
Поручнкъ 15 артиллерйской бригады. 


Пани, Константинь Атанасовичь. 
Поручикъ Тырновской № 17 дружины 
болгарской арм. 


*) Поступиль въ академию вольнослу- 
шателемъ; зачисленъ въ штатьъ при пере- 
хол въ старпий классъ. 

2) Вольнослушатель. 

=) Вольнослушатель. 


Павлоградскаго Его Величества полка. | 


-Гв. Казачьято Юго Вели- | 


ВЪ 


Тодъ иронз-| 


водства, 
офицеры. 


1878 


1879 


ГдЪ получнли образова- 
116 до поступлени въ 
академио. 


Во 2 Сиб. военной тим 
нази и въ 1 военном» 
Павловскомъ учил. 


Въ Московекомъ техни 
ческомь и въ Твер- 
скомь кавалерШе 
юнкерск. училищах, 


Выдержаль экзамены: 
при 3 Сиб. военной 
тимназ!и и во 2 воея- 
номь Константинов- 
скомъ училищ, 


Въ 8 военномъ Алекса: | 


дровекомь учили, 
куда поступиль па 
экзамену: 


Въ приготовительном» 
паце1онф Нико. 
скаго кавалер скат 
училища и въ томъ же 
училищ. 


Въ Орловской военной 
тимнази и въ Не 
колаевскомь кавале- 
РАйскомь учили. 


Въ классической г: 
зи, въ Новоросс 
университ. но юриди- 
ческому факульт. и во 
2 военномъ Констан 
тиновскомь училииь, 


а 


Въ частномь учебном 
заведении. 


Поступали-ли на службу въ военно-судебное вфдомство; кавя занимають 
должности къ 15 автуста 1891 года; если изъ военно-судебнато вфдомства 
выбыли, то когда, п но какой причинъ. 


Подполковникъ, Военный слЪдователь Кавказскато военнаго округа. 


Подполковник. Военный слфдователь Кавказскаго военнаго округа. 


По окончание курса, въ, военно-судебное вфдометво не поступалъ. 
Уволенъ оть службы въ 1855 году: 


Ирнеяжный повфренный въ С.-Шетербург®. 


Подполковникь. Помошникь военнаго прокурора К1евскаго военно - окруж- 


наго суда. 


Подъэсаулъ. Л.-Гв. казачьято Его Величества полка. 
Штабеъ-ротмиетрь. Чиелитея по спискамь въ Л.-Гв. Конно-гренадерскомь 


полку; состонть въ должности адъютанта въ кадрв № 2 гвардейскато кава- 
лерИскато запаса. 


Подполковникъ. Помощииьъ военнаго прокурора Одесекаго военно - окруж- 
наго суда. 


и 


№ 


89 


90 


97 


26 


Фамимя, имя, отчество; чинъ ‘при окон- 
чани курса акадезии и мфето постоян- 
наго служешя. 


По второму разряду. 


`Баженовз, Иванъ Романовичъ. 
Лейтенанть 1 флотскаго экипажа. 


`Иловайскай, Левъ Петровичъ. 
Сотникъ, состоящй по войску Донеко- 
му ‘). 


Ординз, Николай Филипиовичь. 
Подпоручикъ 72 иЪфхотнато Тульскато 
полка. 


Выпускъ 1885 годА. 
По первому разряду. 


Холявко, Иванъ Михайловичъ. 
Поручикь Л.-Гв. 1 отрфлковаго Его 
еличества баталюона. 


Съмашко, Андрей Ивановичъ. 
Подпоручикъ 5 гренадерскаго евскаго 
полка. 


Смецкой, Семенъ Семеновичъ. 
Поручикъ Л.-Гв. Литовскаго полка. 


Книперь, Иванъ Викторовичъ. 


Лейтенанть 8 флотскаго экипажа. 


1) Поступиль въ академйо вольнослу- 
шателемъ; зачисленъ въ штатъ при пере- 


ходЪ въ старций класеъ. 


Годь произ- 
водства въ 
офицеры. 


1878 


1878 


1876 


1879 


ТдЪ получили образова- 
ше до поступлешя въ 
академю. 


Въ морскомъ учили. 


Въ частномь цане1он 
и въ Николаевском» 
кавалерйскомь учи- 
лиш. 


Въклассической гимна- | 
зиг и Спб. универен- 
тетЪ по юридическо- 
му факультету, откуда 
выбыль 6ъ 4 курса, 


Въ 3 военномъ Алексан- 
дровскомь училища, 
куда поступиль по 
экзамену. 


Въ классической тим 
назш, Варшавском, 
‘университетв по юри- 
дическому факульт. и 
во 2 военномь Кон- 
стантиновскомъ учи- 
лиш. 

Въ 1 Сиб. военной гим- 
назшои въ 1 военном 
Павловскомь учил. 


Въ Морекомь училищ. 


Поступали-ли на службу въ военно-судебное вфдомство; кая запимають 
должности къ 15 августа 1891 года; если изъ военно-судебнаго вфдомства | 
р ; | 

выбыли, то когда и по какой причин. 


Уволенъ оть службы въ 1885 году. Въ чин лейтенанта состоялъь кандидатомъ 
при Кронштадтском военно-морскомь судЪ, 


По окончаши курса, въ военно-судебное вфдомство не поступаль. | 
ДальнфИшихь свъдЪый не имфется. 


Но окончани курса, въ, военно-судебное вфломство не поступал. 
Умеръ въ 1884 году. 


Й 


Подполковиикъ, Шомощникъ военнаго прокурора Иркутокаго военно-окруж- 
нато суда (ислолн. обязанности военаго прокурора). 


Капитанъ. Военный слЪдователь Кавказскаго военнаго округа. 


Умеръ въ 1889 тоду. Въ ‘чин подполковника занималь должность военнаго 
сл5дователя Виленскато военнаго округа. 


Подполковникь. Помощникъ военнаго прокурора Виленскаго военно-окруж- 
нато суда. 


101! 


попорядку 


1% 


6 


22 


11 


въ выпускЪ. 


Фамимя, имя, отчество; чинъ при окон- 
чаши курса академи и мото постоян- 
наго служешя. 


Артамонов», Михаильъ Константиновичь. 
табсъ-канитанъ 9 артиллер!йской бри- 
тады. 


Пуцята, Платонъ Осиповичь. 
Поручикъ 9 сапернаго баталона. 


Янковз, Геормй Николаевичъ: 
Поручикь 6 пфхотнаго Тырновскаго 
полка болгарской арм. 


Дон», Шавель Александровичь. 
ПШодпоручикъ корпуса флотскихь штур- 
мановъ. 


Кошелев», Александръ Петровичъ. 
Поручикъ 22 артиллерской бригады. 


Соколова, Олимиь Петровичь. 
Капитань 20 артнллер ской бригады. 


Енчевичь, Маринь Драгановичъ. 
Шоручикъ 5 ифхотнаго Дунайскаго полка 
болгарской арм. и 


Руденко, Геормй Иванович, 
Поручикъ Л.-Гв. Измайловскаго полка, 


в 


1877 


1877 


1878 


водетва въ 
офицеры. 


"Въ к 


ТдЪ получили образова- 
1 до поступлешя въ 
академтю. 


Въ Полтавской военной | 
тимназш, въ 3 воен- 
номъ Александровск. 
и въ Михайловскомь 
артиллерекомь учи- 
лишахь. 


сснческой гих- | 
нази и во 2 воеп- 
помь Константинов 
скомъ училищ», 


Въ техначеекомь учи- 
лищф морскаго в{- 
домства. 


Въ 1 Московской воеп- | 
ной гимназии въ 3 
военномь  Алексан- 
дровскомъ учили. 


Бь Воропежекой воен- 
ной тимназиг п въ 
1 военномь Павлов- 
скомъ училищ». 


Вь Полтавской военпой | 
тимназигивыдержаль | 
экзамень на произ- 
водетво въ офицеры | 
при 2 военномъ Кон-/ 
стантиновскомь учи- 
лищф. 


Поступали-ли на службу въ военно-судебное вЪдомство; кавя занимаютъ 
должности къ 15 авруста 1891 тода; если изъ военно-судебнато вфдомства 
выбыли, то’ когда и по какой причин. 


| Подполковниюь. Шомощникъ военнаго прокурора’ Омскато военно-окружнаго 
суда (исполн, обязанности вовннаго прокурора при постоянномь отдфленйи 
сего суда въ г. ВФрномъ), 


Подполковникъ. Военный слфдователь Кавказскаго военнаго округа. 


Капитанъ, Помощникъ, военнато прокурора Одесскаго звоенно-окружнаго суда. 


Подполковникь. Военный слфдователь К1евскаго восннаго округа. 


Подполкови ИЕЪ, Помощникъ военнаго 


окружнаго суда. 


прокурора Туркеетанекаго военно- 


Подполковник. Помошникъ военнаго прокурора Варшавскато военно-окруж- 
нато суда, й 


| 


з 


№ 


108 


104 


109 


14 


© 


Фамиля, имя, отчество; чинъ при окон- 
чаши курса акаделйи и мЪФето постоян- 
нато, служешя. 


По. второму разряду. 


Альмединень, АлексЪй Николаевичъ. 
Штабеь - капитань Свеаборгской крЗ- 
постной артиллер!и. 


Шулаковскй, Федоръ Даниловичъ. 
Поручикъ 3 гвардейской и гренадерской 
артиллерекой бригады. 


Выпускъ 1886 года. 


По первому разряду. 


'Арбузовз, Васимй АлексЪевичъ. 
Поручикъ Л.-Гв. Измайловскаго полка. 


Ерезовецийй- Ющенко, СертЪй Федоровичъ. 
Штабеъ-капитанъ 3 резервной артилле- 
ТАйской бригады. 


Александров», Иванъ Ивановичъ. 
Мичманъ 4 флотскаго экипажа. 


Волакь, Андрей Ипполитовичъ. 
Мичманъ 4 флотскато экипажа. 


Кирилинь, Николай Владизпровичъ. 
Штабеъ -капитань 15 артиллерИской 
бригады. 


ТГинейко, Брониславъ Людвиговичь. 
Поручикъ 6 понтоннаго баталона, 


Годъ произ- 
водства въ 
офицеры. 


1875 


1876 


1878 


Тдф получили образова- 
не до поступленя въ 
академпо. 


Во 2 военномъ Констан 
тиновскомъ училищ. 
куда поступиль по 
экзамену. 


Въ Московекомь си- 
ротскомъ дом и въ 
1 военномь Павлов-) 
свомъ училииВ. 


Въ приготовительномь, 
панбонЪ Николаел- 
скаго кавалершекато 
училища и въ томъ же | 
училищ. . 


Въ Нижегородек. воен- 
ной тимназшт и вь 
1 военномь Павлов- 
скомъ училиит $. 


Въ Морекомъ училищ. 
Въ Морскомъ училищ, 


ВъПажескомъ корпус. 


Во 2 Московской воен- 
ной гимнази, во 2 
военномъ Константи- 
новскомь и въ Ни- 
колаевскомь  инже- 
нерномъ училищахъ. 


Поступали-ли на службу въ военно-судебное вфдомство; каыя занимают, 
должности къ 15 августа 1891 года; если изъ военно-судебнаго вЗдометва 
выбыли, то когда и по какой причинЪ. 


По окончаши курса, въ военно-судебное вфдометво не’ поступааъ. 
Капитанъ. И. д. завёдывающаго судною частью при главномъ артналерйекомь 
управтени. 


Подполковникъ. Помощник военнаго прокурора Омскаго военно-окружнато суда. 


Подполковникъ. Помощникъь военнаго 
окружнаго, суда. 


прокурора Петербургскаго военно- - 


. 
Подполковникъ. Военный слфдователь Виленскаго воениаго ‘округа. 


Штабеъ-капитанъ по адмиралтейству. Военно-морской слфдователь при. Крон- 
штадтекомъ военно-морекомь суд: 


Штабеъ-капитанъ по адмиралтейству. Помощникъ военно-морскато прокурора 
при Кронштадтекомь военно-морскомь судЪ. 


Подполковникъ. Помощникь звоеннато прокурора Петербургскаго военно- 
окружнаго суда. 


Жапитанъ. Помощникъ военнато прокурора Одесскаго военно-окружнато суда. 


= 98 — О 


Е а Я 
Е 5 С Е е 
Е Фамишя, имя, отчество; чить при окоп- |2 ® . | Гд% получили образова Поступали-ли на службу въ военно-судебное ' в$домство; кавя заннмають 
ве, з : : х ааа 7: Е т Е ь 5 
№ ЭЕ чан курса академиг и мфото постоян- |Е Е = ше до поступлешя въ должности къ 15 августа 1891 года; если изъ военно-судебнато вфдомства 
ЕВ и аз= ы р 
за наго служешя. Е& Е акалемпо. выбыли, то когда и по какой причин. 
я аа 
110 7 | Юниевь, Александръ Павлович. 1879 | Въ училишь Правов $ Шо окончаши курса. въ военно-судебное в}ломство не поступаль. 
Поручик 23 артналерекой бригады. дшя. ПГтабсъ-кашитань. Помощиикь ‘столоначальника тлавиато артилаерйскаго 
| управлешя. 
1 81| АЛазначеевь, Николай Владизровичь. 1873 Во 2 Московекой воен- Канпитань. Помонитикь восннаго прокурора №евскаго военно-окружнато суда. 
Поручикь 23 артиллерйской бригады. ной гимназ. и 2 воен- * 
| номь Константинов- 
| скомь училищ. | | } 
112 9 | Дитятьевь, Владизиръ Дмитруевичъ. 1876 | Въ Михайтовевомь ар- Подполковникъ. Помощниеъ военнаго прокурора Омскаго ИВ 
Поручикъ Л.-гв. 2 артиллерской бри- |  тыллерШекомь учили- суда. 
| тады. щф (куда поступиль 
| по экзамену) ивъар- | 
| о тиллер ской академ. 
113' 10 | Довборз, Константииь Романовичъ. 1878 | Вь классической гимна- | | Капитань. Кандидать на военно-судебныя должности при военномь прокурор% 
| Поручикь 87 артиллерской бригады, зш и въ 1 военномь ||| Кавказекаго военно-окружнаго суда. 
| Павловскомь учил. ь 
| „; 
114 11 | Даньшинь, Митрофанъ Владим!ровичъ. 1878 | Вь классической гимна- |’ Подполковиикь. Помошиинкь военнаго прокурора [евскато военно-окруж- 
| Штабсъ-капитань 8 артиллерИской бри- зш и въ 3 воен, Ало-| наго суда. 
| тадые ксандровскомь учил. р 
115, 12 | Варнекз, Алекефй Ивановичъ. 1877 | Въ приготов. панслонь Подполковникъ. Военный слВдователь ВЗевскато военнаго округа: 
| Поручикъ Л.-гв. Финляндекаго полка. Николаевскаго кава- 
лер!Искаго училища и 
въ 1 военномь Пав- | 
| ловскомъ училиш. 
116 13 | 00оллев», Алексвй Николаевичь. 1865 Вь Александровекомь Уволень оть службы и умеръ въ 1891 тоду. Въ чин подполковника занизгаль 
| Капитанъ 14 пЪх. Олонецкаго полка. калетскомъ корнус® должность помощника военнаго прокурора Казанекаго военно-окружнаго 
и вь 8 военномъ Але- суда. у 
| ксандровскомь учил. 
17| 14 Лазаревиче, Николай Никифоровичь. 1876 | Въ Нижегородской во- Поднолковникьъ, Военный слфдователь Кавказокаго военнаго округа. 
ТШтабеъ-капитань 12’ артиллерекой енной гимназии вы-_ 
бригады. держальэкзамень при 
Артиллерекомъучи- | 
ли. 
Руденко, Владимрь Ивановичь. 1870 | Во 2 0.-Петербуртекой | Подполковник». Помощникь военнаго, прокурора Московекаго военноокруж 
Капитанъ 52 пфх. Виленскаго полка. военной гимназий и наго суда. 
| во 2 военномь Кон- 
| стантиновскомь учи- 
лиш. 
| 


120 


122 


124 


126 


— 
Ва : ов р >: > 
ЕЕ Фамимя, имя, отчество; чинъ при окон- |Е Я = ГВ получили образова: | Поступали-ли на службу въ военно-судебное вЪдометво; каш занимають 
я : : а у З > = 
ВЕ чаши курса академ и мвсто постоян- |2'Ё 5 ше до поступленшя вь | должности къ 15 августа 1891 тодаз если изъ военно-судебнаго вфдометва 
з а5= Е ,. Е 
Ва нато служеня. ЕЕ академно. выбыли, то когда и по какой причин. 
28 ЕЯ > 
16 | Соймонов:, Иванъ Гавриловичь. 1878 | Во 2 Московской воен- | По окончании курса въ военно-судебное въдомство не поступааъ. 
Поручикъ Л.-гв. Павловскаго полка, о ной гимназии въ 3 Подполковникъ. Офицеръ-воспитатель 2 Московскато кадетскаго корпуса. 
военномь Александ 
ровскомъ училищ». 
17 | Канабиевь, Лмитрй Ивановичъ. 1875 | Въ Воронежской воен: | Подполковникъ. Помощникъ военнаго прокурора Варшавскато военно-окруж- 
Штабсъ-капитанъ 40 артиллер!йской бри- ной гимназии въ 1 наго суда. 
тады. . воен. Павловскомь 
училищ. 
18 | Артамонов», Иванъ Ивановичъ. 1879 | Въ Нижегородской во- || Канитанъ. Капдидать на военно-судебных должности при Кавказскомь военно- 
` | Поручикъ 26 артиллерйекой бригады. - енной гимназии в | окружномь суд. к 
1 военномь Павлов-| 
| скомъ училищ. 
19 | Оычевсми, Аркадий Валерлановичь. 1879 | Въ 1 военномъ Павлов- | Капитань. Кандидаль на военно-судебныя должности при Московскомъ военно- 
Поручикъ Л.-гв. Павловскаго полка. | скомъ училищ, куда окружномь суд. 
| поступить по экзам. 
20 | Мордеиновз, Владизиръ Николаевичь. | 1878 | Въ реальномь и въ 1| Капитанъ. Помощииць столоначальника глазвнаго военно-суднаго управлеши. 
Поручикъ Кронштадтской крёпостной › воен. Павловском» 
‚артиллерии. | училищахь. 
| 
21 | Заоскииь, Михаилъ Николаевичъ. | 1869, | Въ 3 военномь Алек. || Подполковник». Помошникь военнаго прокурора Виленскаго военно-окруж- 
Штабеъ-ротмистръ, состояний по ар- | сандровскомь учили наго суда. 
мейской кавалер1и. щф, куда поступиль 
| по экзамену. 
22 | Жельзноеь. Васил Николаевичь. 1878 | ВЪ 1 военномъ Павлов: | По окончании курса, въ военцо-судебное вфдометво не, постуна 
Поручикъ Л.-гв. Егерскаго полка. скомь училищ%, куда || Уволень въ запасъ гвардейской шзхоты въ 1890 году. Земсый начальник 
поступиль по выдер- Новгородекаго уЪзда. 
: жанши экзамена при | 
2 С.-Петербургской 
военной гимназии. 
23 Астафьев», Левъ Тригорьевичъ. 1876 | Вь 1 С.-Петербургской Капитань. Помощиникъ военнаго, прокурора Казанскаго военно-окружнаго суда. 
Поручикъ 37 артналерекой бригады. военной тимназши п. 
въ 1 военномь Пав- 
ловскомь училищ. 
По второму разряду. 
24 | Маленко, Константинь Михайловичь. | 1876 | Вь Клевской военной | По окончаши курса, въ военно-судебное вфдометво не поступаль. 
Штабеъ-капитань 62 резервнаго пЪхот- тимнази и во 9 воск- || Капитань. Офицеръ-воспиталель Клевскаго кадетскаго корпуса. 
нато батамона. номъь Константинов 9 
скомь училищ. 


6 


=: та 
а : Яя б = - Е 

Е 5 | Фамимя, имя, отчество; чинъ при окон- 57: Тдь нолучили образова- | Поступали-ли на службу въ военно-судебное вфдомство; кави занимають | 
=>, д = с : у Ва Я ‘туплен 5 б 

Е курса академи и мёсто постоян- Е ы ше до поступления въ | дожности къ 15 автуста 1891 года; если изъ вобнно-судебнахо вЪфдомства 

В Е а5 В . Е Е 

= В наго служеншя. Ека. академ. выбыли, то когда и по какой причин%. 

1:7: Е нае 


128| 25 | Иванов», Петръ Викторовичь. 1878 | Въ Николаевском ка- 
Поручик Л.-гв. казачьяго Его Величе- валерекомь учили 

ства полка. щф (о предварит. об- 
разоваши  свЪфдбий 
не изгбется). 


По окончани курса, въ военно-судебное вфдомство не поступать. | 
Вь 1385 году зачислень въ запасъ твардейской кавалерш. | 


129 96 | Васневский, Отаниславь Норбертовичь 1876 | Въ классич. гимназии 
Поручикъ Л.-гв. Гренадерскаго полка *). во 9 военномъ Кон- 
стантиновскомъ учи- 
лищз. 


По окончани курса, въ военно-судебное вЪдометво не поступал. 
ЛальнЪйшихь свфдёнй не имфется. 


Штабоь-капитань. Военный слфдователь Приамурскаго зоеннаго округа. 


130] 27 | Каминский, Анатомй Францевичъ. 1879 | Во 2 Московской воен- 
-| Поручикь 8 резервной артизллер ской ной гимназии въ 5 
бригады. е зоенномь Александ 
ровскомь училищ. 


181| 28 | Телешевь, Эрасть Николаевичъ. 1878 | Вь Военно-юридическ, 
Подпоручивъ 71 пЪх. БЪлевскаго полка. училишв и выдержаль 
Экзамень на произ 
водство въ офицеры 
при юнкерск. учил. 


Цо окопчаши курса, въ военно-судебное вфдомство не поступалъ. 
Поручикъ. Отдфльнаго корпуса жандармовъ- 


132 29 | Бобровскей, Павель Михайловичь. 1878 | Въ 1 С.-Петербуртской 
Поручикъ Л.-гв. Павловскаго полка. военной гимназии въ 
1 военномъь Павлов- 
скомъ учили». 


Коллежек! ассесоръ. Помощникь секретаря Прнамурскаго военно-окруж- 
наго суда. 


| Выпускь 1887 годА. 


По первому разряду. 


133| 1 | Домбровекай, Леонилъ Андреевичь. 1880 | Въ 1 Московской воен- 
Поручикъ 9 артиллерйской бригады. ной тимнази и въ 3 
военномь Алексанл- 
ровекомъ училища. 


Капитанъ, Помощиикь воелнаго прокурора Виленскаго военно-окружнаго суда. 


134] 2 | Римекй-Корсаковъ.' Владизиръ Валериа- | 1879 | Въ Полтавской военной 
новичЪ. тимнази и въ 3 воен 

Поручикъ Л.-тв. Паваовскаго полка. номь — Александров 

скомь училищ. 


Подполковникъ. Помошникъ военнаго прокурора Московскато военно-окруж- 
нато суда. 


*) Вольнослушалель, 


140 


и 


142 


143 


144 


№ попорялку, 
в вынускЪ. 


© 


10 


11 


Фамшия, имя, отчество; чинъ при окон- 
чат курса академ и мфето постоян- 
нато. служеня. 


Баронь фонз-дерз-Остеиз-Сакенз, Алек- 
сЪй Алекофевичъ. 


| 
Поручикь Кронштадтской крЪпостной 


артиллер!и. 


Шидловс кой, Михаиль ВладиаИровичь. 
Лейтенанть 5 флотскато экипажа. 


Аффанасовичь, Каэтанъ Каэтановичь, 
Штабеъ-капитанъ 1 Кавказскаго сапер- 
нато батащона. 


Изматьевз, Иванъ Ивановичъ. 
Поручикь Кронитадтской крЪпостной 
артиллери: 


Отоляревеки, Леонидь Николаевичъ, 
Штабсъ-ротмистрь 26 драгунскаго Буг- 
скаго полка. 


Афанасьев», Миханль Емельяновичъ, 
Поручивъ 18 артиллерйсекой бригады. 


Ивановъ, Исазкй Петрович. 
Поручикь 8 артиллерйекой бригады. 


Ретартень, Бориеъ Александровичъ. 
Калитань Бресть-Литовской врфпост- 
ной артиллерит. 


ъевичъ. 


Шаико, Валер1ань Ва 
ой бригады. 


Капитанъ 8 артилаерЕ 


“Алексин, Нонстантинь Андреевичь. 
ТШтабеъ-капитань Л.-гв. Волынскаго 
полка. 


Годъ произ- 
водотва въ 
офицеры. 


1850 


1879 | 


1880, 


1866 


1875 


| 
| 
| 
| 


Гл получили образова- 
1е до поступленя въ 
академию. 


Вь 1 С.-Пехербургекой 
военной гимназии 
во 2 военномь Кон- 
стантиновекомъ учи- 
лиш. 


Въ Морскомь учили. 


Бъ Нижегородской во- 
енной тимнази и въ 
Николаевском ина:е- 
перномъ училищ. 


Во 2 С.-Петербуртекой 
военной гимназии и во 
2 военномь Констан 
типовскомь училишь. 


Въ Воронежской вое 
ной гимназш и в» 
Николаевсколь кава- 
лерйскомь училищ 


Въ классической тиз- 
назиеи въ 1 военном 
Павловскомъ, учил. 


Въ частномь реальном | 
и во 2 военном Кон- || 


стантиновекомь уе 
лищахъ. 


Въ Полоцкой’ военной 
тимназши и во 2 вое 
номь Константинов 
скомъ училищЪ. 


Въ классической гие 
_назш и во 2 воен- 
номь Константипов- 
свомь училищ. 


Въ классической гих 
наз и въ 8 воен 
номь Александров 
скомъ училиш.. 


Поступали-ли на службу въ военно-судебное вЪлометво; кавя занимають 
должности къ 15 августа 1891 года; если изъ военно-судебнаго вфдомства 
выбыли, то когда п по какой причин%. 


Капитанъ. Помощникъ военнато прокурора Варшавскаго военно-окружнаго суда. 


Уволень оть службы въ 1357 году. 
Помощникъ статеъ-секретаря Государственнаго совфта. 


Подполковникъ. Военный слфдователь Кавказскаго военнато округа. 
Капитанъ. 


Помощник военнаго прокурора Иркутскаго военно-окружнато суда. 


Капитанъ. Помошник военнаго прокурора, Казанскаго военно-окружнаго суда. 


Капитанъ. Помощникь военнаго прокурора Одесскато военно-окружнаго суда. 


Капитанъ. 
суда. 


Помощникь военнаго прокурора Московскаго военно-окружнаго. 


Поднолковникъ. Помошникъ военнато прокурора Вналенскато военно-окруж- 
нато суда. ` 


Подполковникъ. Военный слбдователь Варщавскаго военнато округа. 


Подиолковникъ, Помонникь военнаго прокурора Варшавскаго военно-овруж- 
наго суда. : 


= = 


№ по порядку 


18 


19 


№. 


въ выпуск 


Фамилия, имя, отчество; чинъ при окон- 
чаши курса акадехйи и мЪфето постоян- 
наго служешя. 


Востросаблить, Николай Николаевичь. 
Штабсъ-капитань 18 артиллермйской 
бригады. 


Естрииь. Юмй Эрнестовичъ. 
Мичманъ 5 флотскаго экипажа. 


Мининъ, р Шетровичъ. 
Поручикъ Л.-гв. Павловскато полка. 


Болджяевь, Побре Петровичь. 
Капитанъ Болгарской армш. 


Семашкевичь, Евгошй Евстафьевичъ. 
Штабсъ-капитань 158 пзх. Кутансскаго 
полка. 5 


Старкъ, Павель Федоровичъ. , 
Штабеъ-капитань 24 артиллер ской 
бригады. 


Каткове, Шетрь Михайлович. 
Поручикь Кавалергардекаго Ея Вели- 
чества полка. 


Ломшаковз, Павель Степановичь. 
Поручикь 8 Туркестанскато линейнаго 
баталона. 


Бирилевз, АлексФй Ивановичь. 
Штабеъ-капитань /Л.-гв. Павловекаго 
полка. 


водства въ 
офицеры. 


Годъ произ- 


1876 


1876 


1880 


Гл получнаи образова- 
ше до поступлешя въ 
академию. 


Въ классической тизмиа- 
зш, вь 3 воен. Азе 
всандровскомъ Учи 
лиш и въ Николаев- 
ской академи тене- 
ральнаго, штаба. 


Въ Морскомъ училишь. 


Во 2 Московской воен- 
пой гимназии въ 3 
военномь Александ» 
ровекомь училиш.. 


Въ Казанскомь юнкер- 
скомь училищь (вы- 
держаль экзаменъ вь › 
Саратовскомъ реале | 
номь училишф), 


Вь классической тим 
мази, въ 1 военномь 
Павловскомь учили 
шв и въ Николаев-| 
ской акадехи тене- 
ральнаго штаба. 


Въ Лицеь Цесаревича 
Николая. 


Въ Сибирской военной 
тимнази и въ 3 вое 
номь  Александров- 
скомъ училищ. 


Вь классической гим- 
тимназт, въ 1 вое1- 
номь Павловском 
училищ и въ Нико- 
лаевской академите- 
перальнаго штаба. 


Поступали-ли на службу въ военно-судебное вфдомство; каюя занимають 
должности къ 15 автуста 1891 тода; если изъ военно-судебнаго вЪдометва 
выбыли, то когда и по какой причин®. 


Подполковникъ. Помощникъ военнаго прокурора Варшавскато военно-окруж- 
. наго суда. о 


Штабеъ-капитанъ но адмиралтейству. Исправляюний должность военно-мо]- 
скато слфдователя при Кронштадтскомь военно-морскомь судЪ. 


Подполковникъ. Помощникъ военнато прокурора Казанскато военно-окруж- 
наго суда. 


По’ окончан о въ военно-судебное вфдометво не’ поступаль. 
Подполковникъ. Офицеръ-воспитатель 2 Оренбургскаго кадетскаго корпуса. 


По окончаши курса, въ военно-судебное вЪдометво не поступалъ. 
Капитажь. Помошникъ старшато адъютанта штаба Клевекаго воени. округа. 


По окончаши курса, въ военно-судебное вфдомство не поступалъ. 
Вь 1889 году зачиелень въ запасъ гвардейской кавалерит. 


Капитан. Военный слдовалель Прнамурскато военнаго округа. 


По окончан курса, въ военно-судебное вздомство не поступалъ. 
Уволенъ оть службы въ 1890 году. 


я 


РЕ 
зо 
№ == 
РЯ 
эВ 
ЕЕ 
154] 22 
155] 23 
156] 1 
15 2 
158 3 
159 4 
160 5 
161 6 


Фамимя, имя, отчество; чинъ при окон- 
чаши курса академиг и мЪ%ето постоян- 
наго служешя. 


По второму разряду. 
Фишеръ, Валеанъ Владиславовичь. 
Подпоручикъ корпуса флотекихь штур- 
мановъ. 


Чернушевимь, Васимй Петровичъ. 
Поручикъ 32 артиллерШекой бригады. 


Выпускъ 1888 годА. 


По первому разряду. 


Харченко, Константин тичЬ, 
Капитанъ 34 артиллер ской бригады. 


Костенко, Михаиль Ивановичъ. 
Штабеь-капитань 9 артиллерекой бри- 
тады. 


Кирловт. Павель Пригорьевичъ. 
Штабеъ-ротмистрь С.-Петербургекой бри- 
тады пограничной стражи. 


Бълиновь, Ивань Ивановичъ. 
Капитанъ Болгарской арии. 


Маклашевенй, Александр Ивановичъ. 
Поручикъ 9 артнллерской бригады. 


Калишевскей, СергЪй Тосифовичь. 
Штабсъ-капитань Кавказской пренадер- 
ской артиллер ской бригады. 


| 
| 


Тодъ произ- 


ВЪ 


водства 


1879 


1$79 


1879 


1880 | 


офицеры. 


3 | Вь Воронежской воен- 


] 


Гл получнаи образова- 
1 до поступленя въ 


акадезтю. 


Вь Техническомь учи 
лиш Морского в 
дометва. 


Въ Юевской военной | 
тимназие и въ 3 воен- 
номь  Александров- 
скомъ училиш®. 


| 


Вь Полоцкой военной | 
тимназ!и, въ 1 воен: | 


| артиллер ском уе 
| лищахь. х 


Въ классической тиу-. 
назш и въ 3 воен. 
вомЪ Алексанлров- 
скомъ училии в. 


| Вь Николаевскомь ка- 
валерскомь учнаи- 
щв (о предварител. 
образовании свфдЪшй 
не ныфется). 


Въ Софйскомь воен- 
номъ училищ. 


Въ Полтавской военной 
гимназии въ 1 воен: 
помъ Павловском и 
въ  Михайловскомь 
артиллерскомъ учи- 
лищахъ. 


ной гимназии по 2 
военномь Константи- 
новокомь учили. 


Ноступали-ли на службу въ военно-судебное вфдомство; кавыя запимають, 
должности къ 15 августа 1891 года; если изъ военно-судебнато вфдомства 
выбыли, то когда и по какой причин$. 


' Титулярный совЪтникъ. Кандидать на судебныя должноетн при Кронштадт- 
свомъ военно-моревомъ судВ. 


Штабеъ-капитанъ. Помошникь военнаго прокурора Казанскаго военно-окруж= 
нато суда. 


Подиолковникь. Исправляюний должность кандидата ма военно-судебныя долж- 
| ности при К1евекомъ вобнио-окружномь судЪ. 


Капитан. Помошникь военнаго прокурора К1евскаго военно-окружнаго суда. 


' Капитань. Помощник военнаго прокурора Одесскаго военно-окружнаго суда. 


Капитанъ. Помощникъ военнаго прокурора Виленскато военно-окружнаго суда. 


Канитань. Помощникъ военнаго Кавк: 


суда. 


прокурора 


ато военно-окружнаго 


ЕЕ Фамимя, имя, отчество; чинъ при окон- |Е ы 
№ = чан курса академи и мфето постоян- ВЕ я 
Е а5= 
ва нато служешя, Е КЕ 
Е Е =яо 
162| 7 | Бобровский, Николай Петровичъ. 1877 
Штабсь-капитань 9 артиллер!Йской бри- 
тады. 
163} $1! Пошсекй, Владиславь Викентьевичъ. 1877 
Штабсъ-капитанъ 22 резервнаго пЪхот- 
нато кадроваго баталона. 
164 9 | Уверскей, Васил Николаевичъ. 1881 
Поручик 29 артиллерйской бригады. 
165 10 | Греймз, Александрь  Богдановичъ. 1878 
Поручикъ Л.-гв. Финляндскаго полка. 
166] 11 | Береръ, Викторъ Альбертовичъ. 1879 
Поручикъ 33 артиллерской бригады. 
167 12 | Разумихи, Александрь Павловичъ. 1879. 
Поручикъ Л.-Гв. Московекаго полка. 
168 13 | Дубае, Яковь Евгешевичь. 1881 
Поручикъ Л.-Гв. Московекаго полка. 
169] 14 | Лопатииз, Алексви Ивановичь. 1881 
Поручикъ Л.-Гв. Гренадерскаго полка. 
170] 15 | Селещейй, Александръ Федорович. 1877 
Штабсъ -капитань 29 артиллерской 
бригады. 


ГдЪ получили образовал 
не до побтуплешя въ 
академию. 


Въ 1 военномъ Павлов- 
скомъ училищ. (куда 
поступиль по экзаме- 
ну) и вь Николаев- 
ской академиг гене- 
ральнато штаба. 


Во 2 Московской воен- 
ной тимнами и въ 
Виленскомь иЪхотн, 
юнкерскомь учил. 


Въ Полоцкой военной 
тимнази и въ 1 воен- 
номь  Павловскомь 
училищ. 


Въ 1 военномъ Павлов- 
скомъ училищ, куда 
цоступиль по экза- 
мелу. 


Въ реальномъ и во 2 
военномъ Консталти- 
новскомъ училищах. 


Въ Воронежской воен- 
ной гимнази и во 2 
военномъ Константи- 
новскомЪ учизищв. 


Вь 3 военномъ Але- 
ксандровскомь уче 
лиш, куда поступиль 
по экзамену. 


Въ 1 Московской воен- 
ной гимназие и во 2 
военномъ Константи- 
новскомь училищ». 


Вь реальномь, въ 1 воен- 
номь Мавловскомъ и 
въМихайловскомъар- 
тиллершекомь учили- 
щахь и въ Николаев- 
ской академи тене- 
ральнато штаба. 


Поступали-ли на службу въ военно-судебное вфдомство; кашя занимають 
должности въ 15 августа 1891 тода; если изъ военно-судебнато вЪдомства 
выбыли, то когда и но какой причин$. 


Капитанъ. Помощиикь военнато провурора Виленскаго военно-окружнаго суда. 


Капитанъ, Помощникъ военнаго прокурора Одесскаго военно-окружнаго суда. 


Штабеъ-капитанъ. Кандидат на военно-судебныя должности при Туркестан- 
скомъ военно-окружномъ, судЪ. 


Капитанъ. Помощникъ военнаго прокурора Виленскаго военно-окружнато суда. 


Калитань. Военный слфдователь Омскато военпиато округа. 


Капитанъ. Помошникь военнато прокурора Казанскаго военно-окружнаго суда. 


Капитанъ. Помощникъ военнаго прокурора Варшавскаго военно - окруж- 
нато суда. 


Капитанъ. Помощник, военнаго прокурора Варшавскаго военно - окруж- 
нато. суда. 


' Кацитань. Отолоначальникъ главнаго военно-суднатго управленя.. 


— 98 — 


=: 
= 
© 


175 


179 


18 


20 


Фамиия, имя, отчество; чинъ при окон- 
чани курса акадези и мото постоян- 
наго служешя. 


Жиркевиче, Александръ Владим!ровичь. 
Поручикъ 108 пхотнаго Саратовскаго 
полка. 


Хмыевенй, Викентий Леонардовичъ. 
Поручикъ Л.-Гв. Гренадерскаго полка. 


Брыззалов®, Николай Васильевичъ. 
Поручикъ Западно-Сибирской саперной 
фоты. 


„Аракинь, Николай Лмитртевичъ. 
Поручикъ 144 пЪхотнаго Каширекаго 
полка. 


Обухов", Яковъ Николаевичь. 
Поручикъ 2 резервной артиллер ской 
бригады, 


`Баронь Врашель, Михаилъ Николаевичъ, 
Штабеъ - ротмистрь Л.-Гв. Уланекаго 
Его Величества, полка. 


Козелкиие, Евтенй. Николаевич, 
Поручикь Л.-Гв. Измайловскаго полка. 


По второму разряду. 


Камаревекий, Александръ Ивановичъ. 
Лейтенанть 1 флотскато экипажа. 


Крнаеръ, Мориць Федоровичъ. 
Поручикъ 2 сапернато батальона. 


| 


Тодь произ- 
водства въ 
офицеры. 


1880 


1880 


1881 


1881 


1851 


ТдЪ получили образона- | 
ше до поступлешя в | 
академно. . | 


Въ реальномъ и Вилен- 
скомъ ифхотномь юп- | 
керскомъ училищахь. 


Въ реальномь и въ 
1 военномъ Павлов- 
скомъ училищахъ. 


| Въ Сибирокой военной 
тимнази, въ 3 воен- 
номь  Александров- 
скомь и въ Николаев- 
свомъь инженерномь 
училищахъ. 


Въ Орловской военной 
тимназ ии во 2 воен- | 
номь Константинов- 
скомъ училиш в. 


Въ 3 военномь Але- 
' ксандровскомь, куда | 
поступиль по 
мену, и в Михай-| 
ловскомъ артиллерии 
скомъ училищахь. 


Въ Пажескомь кор) 
пусв. | 


Въ Орловской воепной | 
тимнази и во 2 воен- 
номъ Конетантинов- 
скомъ учим. 


Въ Морскомъ училищ. 


Въ Нижегородск. воен- 
ной тимназие и въ Ни- 
колаевскомь  инже-| 
нерномъ учили. 


Поступали-ли на’ службу въ военно-судебное вфдометво; камя занимають 
должности въ 15 августа, 1891 года; если изъ военно-судебнаго в®дометва 


выбыли, то когда и по какой причин®. 


Капитанъ. Помощникъ военнаго провурора Виленскаго военно-окружнаго суда. 


капитажь. Помощник военнаго прокурора Виленскаго военно-окружнаго суда. 


То окончании курса, въ военно-судебное вфдометво не поступалъ. 
‘апитанъ $ сапернато батальона. 


Канитань. Помощиикъ военнато прокурора Казанскаго военно-окруяшато суда. 


Капитанъ. Помошникъ звоённато прокурора Кавказскато военно - окруж- 


наго суда. 


Капитанъ. Помощникъ военнаго прокурора №евскаго военно-окружнаго суда, 


Капитань. Военный слфдователь Приамурскаго военнаго округа. 


Капитань по адмиралтейству. Кандидать на судебныя долиности при Крон- 
итадтевомь военно-морскомь су, 


Штабеъ-капитань. Помощниьь военнато прокурора Приамурскаго военно- 


окружнаго суда, 


180 


181 


184 


185 


186 


Фамия, имя, отчество; чинъ при окон- 
чаши куреа академи и мфсто постоян- 
наго служеншя. 


Артюзовз, Яковъ Всеволодовичъ. 
Поручикъ 8 сапернаго батальона. 


`Артемзев», Петръ Алексанлровичъ. 
Лейтенаить 2 флотскаго экипажа. 


Выпускъ 1889 годл. 
По первому разряду. 


Некрасов», Васимй АлексЪевичъ. 
Поручикъ 27 артиллер ской бригады. 


Пляанове. Иванъ Прокофьевичъ. 
Штабсъ-капитань Кронштадекой кри. 
артиллери. 


Фонз-Гибнерз, Николай Петровичъ. 
Штабеъ-капитанъ 1 артиллерской бри- 
тады. 


Лозинскай, Яковъ Алексфевичъ. 
Поручикь 95 пфхотнато Брянскаго 
полка. 


Ромишевскай, Модесть Влалиславовичъ. 
Поручикъ Гвардейской конно-артиляе- 
райской бригады. 


Ермаковекй, Алексфй Михайловичъ. 
'Поручикъ 29 артиллер ской бригады. 


Тодъ произ- 
водства въ 
офицеры. 


1879 


18850, 


1576 


1882 


1880 


1879 


ГдЪ получили образова- 
118 до поступлешя въ 
академпо. . 


Вь Полтавской воен-| 


ной гимназии и въ 
Николаевокомь  ин- 
женерномъ училищ. 


Въ Морекомъ училищ. 


Въ 1 Московской воен- 
ной гимназш, во 2 
военномъ Константи- 
новскомъ и въ Ми- 
хайловскомъартилле- 
райскомь училищахъ: 


Въ Сибирской военной 
тимназ1и, 
номь Константинов- 
скомь и въ Михай- 
ловскомъ артиллер!й- 
скомъ училищах, 


Во 2 Спб. военной тим- 
назт и въ 1 воен- 
номБ  Павловскомъ 
учиалиив. 


Въ Орловской военной 
тиунази и въ 1 воен- 


номь Павловокомь 
училищ. 
Въ Пажескомь кор- 


пусЪ. 


Вь Оренбургской воен- 


ной гимнази и въ. 


3 военномь Алексан- 
дровекомъ, училищ. 


во 2 воен- || 


Поступали-ли на службу въ военно-судебное вфдомотво; кая занимають 
должности въ 15 августа 1891 года; если изъ военно-судебнато вфхомства, 
выбыли, то котда и по какой причин$. 


По окончани курса, въ военно-судебное вЪдомство ‘ие поступал. 
Капитанъ. Офицеръ-воспитатель Полтавскато кадетскато корпуса. 


Штабеъ-капитань по адмиралтейству. Оберъ-аудиторъ главнаго военно-мо]- 
ского суднаго управлешя. 


Штабсъ-капитанъ. Капдидать па военно-судебныя должности при военномъ 
прокурорв Нетербургскаго военно-окружнаго суда. 


Капитанъ. Капдидать на военно-судебныя должности при военномъ прокурор® 
Одесскаго военно-окружнато суда. 


Капитанъ. Кандидать на военно-судебныя должности при Петербургскомь 
военно-окружномь судЪ. 


Штабсъ-капитанъ. Нандидать на военно-судебныя должности при военномъ 
прокурор Мевекаго военно-окружнаго суда, 


По окончани курса, въ военно-судебное вфдомство не поступалъ. 
Капитанъ Гвардейской конно-артиляер1йской бригады. 


Штабсъ-калитань. Кандидать на военно-судебныя должности при военномь 
прокурор Туркестанскаго военно-окружнаго суда. 


№ попорядку 


въ. выпуск. 


Фамиия, имя, отчество; чинъ ири окон- 
чани курса академи и мфсто поетоян- 
наго служеня. 


Пенкин», Васийй Константиновичъ. 
Поручикъ Л.-Гв. Измайловскаго полка, 


Графъ Валуев, Николай Шетровичъ. 
Штабеъ-ротмистръ, состоящий по Гвар- 
дейской кавалер!н. 


Милков». Алексанлръ Павловичъ. 
Штабеъ-капитань Ивангородекой крЪ- 
постной артилдер!н. 


Талузевсмий, Александръ Ивановичъ. 
Капитань Кавказской тренадерской ар- 
тиллер1Иской бригады. 


Лыкошиие. АлексЪй Иванович. 
Штабсъ-калитань 9 конно-артиллерй- 
ской батареи. 


Таленковвекй, Шавель Андреевичъ. 
Поручикв Л.-Гв. Московскато полка. 


Кожухаровь, Иванъ Степановичь. 
Капитаньъ Болгарской арми. 


Залусски ВзадихИръ Константинович. 
Поручикь 19 конно-артиллер ской ба- 
тареи. 


водства въ 
офицеры. 


Годь ироиз- 


ГдЪ получили образова- 
1е до поступленя въ 


академию. 


Во 2 Московской вен- 
ной гимназии въ 
3 Александровекомь | 
военномъ училищ. 


Въ 1 Спб. частлой гим- 
назш и выдержаль 


экзамень на офицера | 


твардит. 


Въ Духовной семина- 
ри, въ 3 военномь 
Александровск, учи- 
лишф и вь Михай 
ловской артилиер!- 
ской академии. 


Въ Воронежской вовн- 
ной тимнази и въ 
1 Павловскомъ воет: | 
номъ училищ. 

Вь Юевской военной 
тимнази, въ 1 воен- 
номь Павловскомь и 
Михайловскомь ар- 
тиллерИскомь учили- 
щахъ и въ Михай- 
ловской артиллерйе | 
ской академии. 


Въ 1 Московской воен- 
ной тимнази и в 
3 военномъ Алексан- 
дровскомъ, училищ. 


Въ Еевской военной 
тимназие, во 2 воен- 
номь Константинов- 
скомь и въ Ми» 
ловекомь артиллер- 
скомъ училищахъ. 


Поступали-ли на службу въ военно-судебное вфломство; каыя занимають 
должности къ 15 авруста 1891 года; если изъ военно-судебнаго вфдометва 
выбыли, то котда и по какой причин®.. 


Капитанъ. Кандидаль на, военно-судебныя должности при военномь прокурор 
Клевскаго военно-окружнато, суда. 


По окончаши курса, въ военно-судебное вЪдомство не поступаль. 
Штабеъ-ротмистрь. Чиновникъ особыхъ порученй при начальник» главнаго 
штаба. $ 


Капитань. Кандидать на военно-судебныя должности при Петербургекомъ 
военно-окружномъ судЪ. 


Капитан. Кандидалъ на военно-судебныя должности при военномь прокурор® 
Кавказскато военно-окружнаго суда. 


Канятанъ. Кандидать на военно-судебныя должноети при Клевскомь военно- 
окружном судЪ. 


По окончани курса, въ военно-судебное вфдомство не поступаль. 
Штабсъ-капитанъ. Дежурный офицеръ 1 военнаго Павловскато училища. 


Штабеъ-калитанъ. Кандидаль на военно-судебныя должности при Иркутскомъ 
военно-окружномь судЪ. 


196 


198 


199 


201 


203 


204 


№ попорядку 
въ выпускЪ. 


18 


19 


Фамимя, ния, отчество; чинъ при окон- 
чаши курса академ и. место постоян- 
наго служения, 


Полякове, СертЪй Александровичъ. 
Поручивъ 4 резервной артиллерйской 
бригады. 


Калинь, Николай Дмитр1евичъ. 
Штабеъ-вапитанъ 1 резервной артилае- 
рйской бригады. 


Кетриць, Михаиль Эрнестовичъ. 
Поручнкъ 5 сапернаго батальона, 


Филиерз, Владнытрь Михайловичь: 
Поручикъ 3 резервной артиллерйской 
бригады. . 


„Березкичь, Николай Кузьмичъ. 
Штабсъ - капитань Л.-Гв, Егерскаго 
полка. 


Буланов», Николай Афанасъевичъ. 
Штабсъ-капитанъ 4 артиллер!Иской бри- 
тады. 


Пачисонь, Левъ Антоновичь, 
Поручикъ Л.-Гв. Казачьяго Его Вели- 
. чества полка, 


По второму разряду. 


Абрамавь, Владимиръ Николаевичь. 
Поручикъ 148 пфхотнаго Каспйскаго 
полка. 


Гречко, Алексанлръ Андреевичъ. 
Поручикъ 40 пзхотнаго Колыванскаго 
полка. 


ВБ 


Тодъ произ- 
водетва, 
офицеры 


1881 


1882 


1880) 


1882 


1882 


Въ Полтавской военной 


. Тдв получили образова. | 


зе до поступленя зь 
академю. 


Въ Орловской военной 
тимназии и въ 1 воен: 
номь Павловском 
училищ. 


Вь Полоцкой ‘военной 


гимназии. въ 1 вое || 


номь Павловском 
училищ и въ Никс 
лаевской академи те- 
неральнато штаба. 


Въ Николаевском ии- 
женерномъ училищ, 
куда поступиль ш 

экзамену. 


Въ классической пе 
нази и въ 3 вовне 
номь  Алевеанхров- 
скомь училищ. 


Въ клабсической гим- 
назш и въ 1 вов 
НОМБ 
училищ. 


Во 2 военномь Кон 
стантиновевомъ учи- 
лишь, куда поступиль 
по, экзамену. 


Въ 3 Спб. военной тям- 


нази и въ Никс 
лаевскомь кавалерне 
скомъ училищ. 


тимназит и во 2 воен- 
номь Константинов» 
екомъ, училине. 


Въ Полгавской военной 


тимназ и въ 8 воен- 
номь  Александров- 


Павловском 


скомъ учили. 


Поступали-ти на службу въ военно-судебное вЪхометво; кавя занимають 
должности къ 15 августа 1891 пода; если изъ военно-судебнато вфдометва 
выбыли, 10 когда и по какой причин$. 


Шиабсъ-калитань. Кандидать на военно-судебныя должноети при’ военномь 
прокурорф Московскаго военно-окружнаго суда. 


По окончании курса, въ военно-судебное вЪдомство, не поступаль. 
Канитань 1 резервной артиллерйской бригады. 


По окончанш курса, въ военно-судебное вфдомство не поступаль, 
Уволенъ въ запасъ въ 1890 году. Шомощникъ присяжнато повзреннаго въ 
МосквЪ. = 


Штабсъ-капитанъ. Кандидаль на военно-судебный должности при Московскомъ, 
военно-окружноль судЪ. 


По окончании: курса, въ военно-судебное вФдометво не поступал. 
Штабеъ-капитанъ Л.-Гв. Егерекаго полка. 


Капитань. Кандидать на военно-судебныя должности при военномь прокурор 
Шрнамурскаго военно-окружнато суда. 


‘апитанъ. Кандилать на военно-судебныя должности при военномь прокурор 
Петербургскаго военно-окружнато суда. 


Штабсъ-калитанъ. Кандидать на военно-судебныя должности при Омскомъ 


военно-окружномъ судЪ. 


Штабеъ-капитань. Кандидать на военно-судебныя должности при военномь , 


прокурор Варшавскато военно-окружнаго суда. 


209 


3. 


№ попорядк 


24 


въ выпуск’ 


Фамимя, имя, отчество; чинъ при окон- 
чан, курса’ академ и мфето постоян- 
наго служеня. 


Хонской, О Станиславович. 
Капитан 2 Кавказскаго сапернаго ба- 
тамона. 


Выпускъь 1890 годА. 
По первому разряду. 


Хаскинз, Андрей Владизровичеь. 
Поручикъ 83 хот Самурсваго 
полка. 


Кутыловскй, Богданъ Фортунатовичъ. 
Поручикъ 5 сапернаго батальона. 


Тыртов», Владимирь Алексфевичь. 
Поручикь 7 конно-артиллерайской ба- 
тареи. 


Антоноез, Николай Алексвевичъ. 
ТИтабеъ-капитань 3 тгренадерекой ар- 
тиллер ской бригады. 


Добровольскей, Александръ Михайловичъ. 
Поручикъ 15 артизллерИской бригады. 


'Дометти, Константинъ Константиновичъ. 
Поручикъ Л.-Гв. Семеновскато полка. 


Эмерикъ, Иетръ Густавовичь. 
Штабеъ-капитань 90 [тхотнаго Онеж- 
скаго полка. 


1882 


1880 


1888 


1882 


1876 


' 1882 


ТдВ получили образова- 
ше до’ поступленя, въ | 
академию. 


Въ Мевской. военной 
тимнази, въ 8 воек- 
ном 'Александров-| 
скомь и въ Нико- 
лаевскомь инженер- 
номь училищах. 


Въ Сибирской военной | 
тимназш и въ 1 Паз- 
ловокомь  военномь 
учил 


Въ Еевской военной 
гимназии и во 2 воен- 
номъ Константинов- 
скомъ, училиив. 


Въ Воронежской воет: 
ной гимназии и въ 
Михайловекомь ар 
тиллерекомь уч 
лиш. 


ной тимнази и въ Ми- 
хайловскомъартилле- 
ТАйскомь училище, 


Вь Кевовой военной 
тимназ!и и во, 2 воен- 
номь Константинов- 
скомъ училищ. 


ВъПажескомъ корпус», 


Вь реальномь и Гель 

° синтфорекомь 1х. 
юнкерекомь  учили- 
щахь и въ Николаев- 
ской академи гене- 
ральнаго штаба, 


Во 2 Московской воен: | 


Поступали-ли на службу въ военно-судебное вфдомство; кашя занимають 
должности къ 15 августа 1891 года; если изъ военно-судебнаго, вфдомства 
выбыли, то когда и по какой причин. 


Капитан. Кандидать на военно- судебныя должности при О военно- 
окружномь судЪ. 


Штабсъ-капитанъ. Кандидаль на военно-судебныя должности при Приамур- 
свомь военно-окружномь судЪ. 


По окончанш курса, въ военно-судебное вЪдомство не поступаль 
Уволень въ запасъ въ 1890 году: 
‚ Помонуикть присяжнато повзреннаго въ йе -Петербурт®. 


Штабсъ-капитанъ. Кандидать на военно-судебныя должности при военномъ 
прокурорЪ Виленскаго военно-окружнаго суда. 


Капитанъ. Кандидать на военно-судебныя должности при военномь прокурорЪ 
\евскаго военно-окружнаго суда. 


Штабеъ-капитанъ. Кандидать на воено-судебныя должности при Варшавскомь 
военно-окружномь суд. 


По окончани курса въ. военно-судебное вЪдомство не поступалъ. 
Штабеъ-капитанъ Л.-Гв. Семеновекаго полка, 


Калитань: Кандидать на военно-судебныя должности при Приамурекомь военно- 
окружномь судЪ. 


ОЗ 


|219) 


218 


у 


Уно поряди 
въ выпуск 


10 


и 


18 


14 


15 


16 


Фамилия, имя; отчество; чинъ цри окон- 
чаши курса академи и м$сто постоян- 
нато служешя. 


"Арикино, Авениръ Дмитр1евичь. 
Штабеъ-капитанъ 3 гренадерской артил- 
лерской бригады. 


„Адраановз, Александръ Александровичъ, 
Поручикъ 108 иЪхотнаго баратовскаго 
полка. 


Заливскй, Адамъ Алексаняровичь. 
Поручикъ 18 сапернато батамона, 


Ковалев», Александръ Самуиловичь. 
Поручивъ "89 артиллер ской бригады. 


Ботош, СергЪй Александровичь. 
Шоручикь 49 иЪхотнаго Брестскаго 
полка. 


Зиньковски Трофимь Абрамовичъ. 
Поручикъь 196 ифхотнаго Рыльскаго 
полка. 


Исаев® Михаиль Яковлевичъ. 
Поручикъ 28 артиллер ской бригады. 


Елимантовим», Павыдь Лавыловичь, 
Поручивь Гвардейской конно-артилле- 
рйской бригады. 


Купрелновь, Александръ Навловичь. 
Поручивъ Л.-Гв. Московскато полка, 


Годь произ- 
водотва 


Въ 


офицеры. 


1880 


1880 | 


1882 


1880 


1883 


18588 


1852 


1852 


ше до постунленя в] 
зкаделию. | 


| 

Въ Орловской военной, 
тимназ?и, во2 воен: 
номь Константинов: 
скомь и въ Михайлов: 
скомъ артиллер Иск, 
учнлищахь; 


Во 2 Спб. военной тну- 
назш и въ 1 военном 
Пазловск. училищь. 


Во 2 Московской воен- 
ной гимназыт и въ 3 
военномь  Алексан- 
дровскомъ учили, 


Во2 военномь Констан- 
тиновскомъ училищу 
куда поступиль № 
экзамену 


| 

Вь Подтавекой воевй 
ной гимназии въ 3 
военномь  Алексаи- 
дровекомь училищ® 


Въ’ Одесскомь пл 
юнкерскомь училиий 
(выдержаль экзамень 
зрЪлости при классе 
ческой гимназ). 


Вь 3 Сиб. военной ги\ 
назиг и въ Михайлор- 
скомь артиллерск. 
учили. 


Въ Полоцкой военной 
тимнази и въ Михал: 
довскомь артиллерйе 
скомъ учнаиш$. 


Вь училниив Правов 
двшя. 


Тдф получилиобразова- Поступали-ли на службу въ военно-судебное вЪфдометво; кавя занимають 


должности въ 15 августа 1891 года; евмт изъ звоенно-судебнато вЪхомства 


выбыли, то вотда и но какой прични®. к 


Жапитанъ. Кандидать на военно-судебныя должности при военномь ирокурорв 
Московекаго военно-окружнаго суда. 


Штабеъ-капитань. Кандидать на военно-судебныя должности при Виленскомъ 
военно-окружномь судЪ. 


Штабеъ-капитанъ. Кандидать на военно-судебныя должности при Одесскомъ 
военно-окружномь судЪ. 


Штабеъ-канитанъ. Кандидать на военно-судебныя должности при Кавказском 
военно-окружномь судЪ. 


Штабсъ-капитанъ. Канднидать на военно-судебныя должности при Одесскомь 
военно-окружномь суд. 


По окончаши курса, въ военно-судебное вФдомство, не поступаль. 
Уволень въ запась въ 1890 году. ; з 


Штабоь-калитанъ. Кандидать на военно-судебныя должности при военномь 
прокурор Туркестанскаго военно-окружнаго суда. 


По окончанш курса, въ въ военно-судебное вфдомбтво не поступаль, 
Уволенъ въ запасъ въ 1890 году 
Уфздный членъ окружнаго' суда Грайворонскаго уфзда: 


По овончажни курса, въ военно-судебное вфхометво не поступал. 
Вь 1890 тоду уволенъ въ запасъ. 


= 


222 


Ъ. 


= 
а 
я 
я 
а 
= 
Е 
© 
|= 

2. 


18 


23 


въ выпуск! 


Фамиля, имя, отчество; чинъ при окон- 
чаши курса академ и мфсто постоян= 
наго служешя. 


Пороловникове, Федоръ Алексанлровичъ. 
Поручикъ 13 конно-артиллериской ба- 
тарен. 


Окунев», Илья Михайловичъ. 
Калитань 1 резервной артиллерйской 
бригады. 


| Старкг, Николай Николаевичъ. 


Мичманъ 2 флотскаго экипажа. . 


Алабышев», Васий Николаевичъ. 
Поручикъ корпуса флотекихь штурма- 
НОВЪ. 


По второму разряду. 


Андозскай, Алексвй Ивановичъ. 
Поручикъ 1 резервной ‘артиллер ской 
бригады. 


„Нарожниик, Александръ Александро- 
ВИЧЪ, 

Поручикь 148 пЪхотнато Дорогобу: 
скаго полка. 


Осипов», Георг Сергфевичъ. 
Штабсъ - капитань 24 артиллер ской 
бригады. , 


Выпускъ 1891г. 


По первому разряду. 


Макульские, Степанъ Ситизмундовичь. 
Поручикъ 1 сапернаго баталона. 


Годъ произ- 
водства въ 
офицеры. 


1876 


1888 


1883 


1881 


ТдЪ получили образова- 
ще до поступленя въ 
академно. 


. 1 


Вь 1 Сиб. военной гим- 
наи, во 2 воен- 
номъь Константинов- 
свомь училиикв и въ 


Николаевской ака- 
деши  генеральнаго 
штаба. 


Въ 1 Сиб. военной тим- 
нази и въ Николаев- 
скомь кавалер ск, 
училиш. 


Въ Морскомъ училишЪ, 


Въ Техническомь учи- 
лищф морского вф- 
дометва и вь Ни 
волаевской морской 
акадезми. | 


Во 2 Сио. военной гиу- 
назш и во 2 воен- 
номь Константинов 
скомъ училищ». 


Въ Орловской военной 
тимназш и въ 8 воен- 
номь  Алекеандров- 
скомъ училищ. 


|} 

Вь3 биб. военной тие 

нази и во 2 воен- | 

номь Константинов- 
скомъ училищЪ. 


Въ классической тим- 
назш и въ 3 воен- 
номь Александров-| 


скомъ учили, 


Поступали-ли на службу въ военно-судебное вфдомство; кавя занимають 
должности въ 15 августа 1891 тода; если изъ военно-судебнато вЪфдометва 
выбыли, то когда и по какой причинъ. 


Ш табоъ-капитанъ. Кандидать на военно-судебныя должности при Московокомъ 
военно-окружномьъ судз. 


По окончаши курса, въ военно-судебное вЪдомство не поступаль. 
Капитанъ, Дфлопроизводитель канцеляр!и начальника Закасшйской области. 


Мичманъ. Привомандированъ къ главному военно-морскому судному управленио. 


Поручикъ. Прикомандированъ къ главному военно-морекому судному управленио. 


Штабсъ-капитанъ. Кандидать на военно-судебныя должности при Омскомъ 
военно-окружномъ судь. 


Поручикъ. Кандидать на военно-судебныя должности при военномъ прокурор. 
Казанскаго военно-окружнато суда. 


По окончаши курса, въ военно-судебное вЪдометво не поступалъ. 
Штабсъ-капитант 24 артиллер!йской бригады; прикомандировань къ главному 
артиллерИскому управлению. 


Штабеъ-калитанъ. Состоить въ прикомандировани къ прокурорбкому надзору 
Внденскаго. военно-окружнаго суда. 


—- 106 — 


№ 


280 


231 


232 


238 


284 


| 285 


236 


237 


порядку 
въ’ выпуск». 


52 


| 10 


Фамийя, имя, отчество; чинъ при окон- 


’чаши курса академии и место постоян-. 


нато служешя, 


Климащевстй, Итналй Флоровичъ. 
Поручикъ 1 пфхотнаго Невскаго полка. 


Говорухо-Озтрокь, Борисъ Яковдевичь. 
Поручикъ Л.-Гв. 1 артналер!йской бри- 
тады. 


Шебеко, Лезъ Ивановичъ. 
Поручикъ 81 артиллер ской бригады. 


Ханыковз, Николай Леонидовичь. 
Поручикъ 2 резервной артиллерийской 
бригады. 


Дандре, Левъ Емельяновичь. . 
Штабеъ-капитань Л.-Гв. Павловскаго 
полка. 


Весело, СергЪй Петровичъ. 
Мичманъ 5 флотскаго экипажа. 


Отють-Дочановский, Иванъ Платоновичъ. 
Поручикь 41 артиллерийской бригады. 


Безсонове, Лмитрй Дмитраевичь. 
Шабеъ-капитань Л.-тв. Павловскаго 
полка. 


Чивадзе, Константинъ Александровичь. 
Поручикъ 150 ифхотнаго Таманскаго 
полка. 


з- 


ВЪ 


Тодь прои 
водства 
офицеры. 


1878 


1880 


1881 


1880 


Тдф получили образова- 
11 до ноступаеня въ 
академию. 


Вь 1 Московекой воен- 
ной гимназии въ 3 
военномь  Алексан- 
дровекомъ училищ, 


Вь классической гим- 
наз и въ Николаев- 
скомь  кавалерск, | 
училищь. : 


И 
Въ3 Московской воен- 
ной гимназии во) 3 
военномь Константие | 
нозекомь училищ. | 


Во 2 Сиб. военной тим- 
наи и во 2 воен- 
номъь Константинов- 
скомъ учили. 


' Вь1 Сиб. военной гиме 
| нази, во 2 воен: | 
' номь Константинов» 
|  скомъ училищ и въ | 


Николаевской  ака- 
деи  генеральнаго 
штаба. 


Въ Морскомъ училиш®. 


’ Вь 1 Московскомь. ка- 
| детевомь корпусе и. 
’ ВЪ 3 военномъ Але- | 
ксандровскомь учи- 
|’ лищф. | 
Въ30нб. военной тгим- 
‚ назиг н въ 1 воен- 
номь  Павловскомь | 
училищ. 


Въ Тифлиескомъ кадет- | 
' ском корпуев и въ 
' 8 военномъ Алексан- 


— 107 — 


дровскомъ училиш. | 


Поступааи-ли на 
должности въ 15 


службу въ военно-судебное вЪдометво; каыя занимають 
автуста 1891. тода; ебли изъ военно-судебнаго вЪдомства, 


выбыли; то когда и по каной причинЪ. 


скомъ военно-окружномь суд. * 


По окончания курса, с 
Пабеъ-камитань Л.-Гв. 1 артиллерйекой бригады, 


й 


отчисленъ въ свою часть. 


'Московекаго военно-окружнаго суда. 


скомь военно-окружномь, судЪ. 


Шетербуртскаго военно-окружнаго суда. 


По окончаши курса, отчислень въ свою часть. 
Мичман 5 флотскаго экипажа. 


Штабеъ-капитань. Состоить въ прикомандировани къ прокурорскому надзору 
Одеескаго военно-ок 


Штабеъ-капитань. Состоить въ прикомандирован и ‘-ь прокурорскому надзору 


нато’ суда. 


Петербургскато военно-окружнаго суда. 


Штабеъ-канитанъ. Состонть в» привомандированти въ провурорекому надзору 


а вказскаго военно-окружнаго суда. 


ИГтабеъ-канитань. Кандидать на военно-судебныя должности при Туркестан- 


Шиабеъ-капитань. Состоить въ прикомандирован къ прокурорскому надзору 


Штабеъ-капитань. Канлидать на военно-сухебныя должности при Туркестан- 


Шитабев-кацитанъ. Состоить въ прикомандированш въ прокурорскому надзору 


| 


240 


244 


13 


14 


16 


18 


19 


108 — 


Фамилия, имя, отчество; чинъ при окон- 
чан курса академи и мЪето постоян- 
наго служеня. 


Кремковз, Михаилъ Ивановичь: 
Поручикь 1 резервной артиллерйской 
бригады. 


Перзеке, Фридрихь Адольфовичъ. 
Поручикъ 30 артиллер ской бригады. 


Сплишневз, Аналомй Яковлевичъ, 
Поручикь кадроваго батамона Л.-Гв. 
резервнаго ифхотнаго полка. 


Шереметезскй, Михаиль Иетровичь. 
Поручикъ 18 артиллерИской бригады. 


Лучивка-Неслутовскай, Константинъ Фран- 
цевичъ, 
Поручикъ Л.-Гв. гренадерскаго полка. 


Берналии, Николай Никодаевичъ. 
Поручикъ 3 гренадерской артиллер!- 
ской бригады, 


Грановскей, Лладоръ Петровичь, 
Поручикъ 20 артиллер ской бригады. 


Марковичь, Милой Савичъ. 


’ Капитанъ сербской службы. 


Позосскй, Адранъ Петровичъ. 
Поручикь 3 пЪхотнаго Онежскаго 
полка. 


3- 


Тодь прои: 


водства въ 
офицеры. 


1884 


1888 


1884 


1880 


1884 


1880) 


1884 


1883 


Тдв получили образова- 
‚не до постулленя въ 


академио, 


Вь3Онб. военной тим- 
назуи ивъ Михайлов- 
скомъ артилаер!ек, 
училищ. 


-Вь классической гим- 
наи и 
номь Константинов- 
скомъ училищ. 


Въ 1 кадетскомь вор- | 
пус® и въ Николаев- | 


скомь кавалере 
училищ. 


Вь реальномь и въ 8 
воен. Александров- 
скомь училищахъ. 


Въ 3 Александровекомь 
кадетскомв ‘корпус 
и во 2 военномь Кон- 
стантиновскомъ учи- 
лищЪ. 


Въ Орловской военной 
тимнази и въ 8 воен- 
номь  Александров- 
скомъ училишь. 


Въ 4 Московскомь ка- 
детскомь корпус и 
во 2 вовнномъ Кон- 
стантиновскомъ учи- 
дни, 


Въ сербекой военной 
авадеми. 


Вь Полоцкой военной 


тимназ!и и во 2 воен- | 


номь Константинов- 
„скомь училища. 


во 2 воен- || 


Поступали-ли на службу въ военно-судебное вфдомство; кавя занимаютъ 
должности къ 15 августа 1891 года; если изъ военно-судебнато вфлометва 
выбыли, то когда н по какой причин%. 


Штабеъ-капитань. Состоить въ прикомандирован къ прокурорскому надзору 
Кавказскаго военно-окружнаго суда. ` 


Штабсъ-капитанъ. Состоитъ въ прикомандироваши къ прокурорекому: надзору 
Варшавскаго военно-окружнато суда. ; 


' Штабеъ-капитанъ. Состоить въ прикомандировани къ прокурорскому надзору 
Виленскаго военно-окружнато суда. 


| ^ м $ С 
’ Штабсъ-капитанъ. Состоить въ прикомандирован къ прокурорскому надзору 
| Варшавскаго военно-окружнаго суда. 


’ Шо окончаних курса, отчисленъ въ свою’ часть. 
Штабеъ-капитань Л.-Гв. Гренадерскаго полка. Дежурный офицеръь СПБ. п\- 
хотнаго, юнкерокато училища. 


Штабсъ-капитанъ. Состоить въ прикомандирован! къ прокурорскому надзору 
Казанскаго военно-окружнаго суда, 


Штабеъ-капитань. Оостоить въ прикомандирован къ прокУРорскому надзору 
| Петербургскаго военно-окружнаго суда. 


Штабеъ-капитань. Состоить въ прикомандировани къ прокуРорскому надзору 
Виленскаго военно-окружнаго суда. 


110 = 


22 


Фамимя, имя, отчество; чинъ при окон- 
цалуи курса академ и мфето постоян- 
наго служеня. 


По второму разряду. 


Дьякооз, Михаиль Ардальоновичъ. 
Поручикъ 124 иъхотнаго Воронежскато 
полка. 


Апртлевь, Павель Павловичъ. 
Штабеъ-ротмистръ Л.-Гв. уланскато Его 
Величества полка, 


Повало-Швыйковсемй, Николай АлексЪе- 
ВИЧЪ. 

Поручикъ 3 резервной артиллер@ской 
бригады. 


Липткинь, Максимъ Ксенофонтовичь. › 
Штабсъ-канитанъ 18 стрЪлковато полка, 


Ковеловь, Цанко Николаевичъ. 
Капитанъ болгарской арми, 


\ 


Годъ произ- 
водства въ 
офицеры. 


1884 


1888 


1881 


1883 


1879 


Тдф получили образова- | 
не до поступленя въ 
акалемю. 


Въ Исковскомъ вадет- 
скомъЪ корпусв и во 
2 военномь Конетал- 
ТИНОВСКОМЪ училищ. 


Въ 1 Сиб. военной гим- 
нази и въ Николаев 
скомь кавалер ск, 
учили. 


Въ Воронежской воел- 
ной‘ гимназш и въ 
Николаевекомь кава- 
лер{екомъ училищ. 


Въ Полоцкой военной 
тимназе и во 2 воен- 
номь Константинов- 
скомъ училинив. 


Въ Софйскомь воен- 
номъ училишь. 


Поступали-ли на службу въ военно-судебное вфдомство; кавя занимаютъ 
должности къ 15 августа 1891 года; если изъ военно-судебнаго вфдомства 
В выбыли, то когда и по какой причинЪ. 


Поручикъ. Кандидать на военно-судебныя должности при Омскомь военно- 
окружномъ суд. 


По окончании курса, отчислень въ свою часть. 
Штабъ-Ротмистрь Л.-Гв. Уланскаго Его Величества полка. 


Поручикъ. Кандидать на военно-судебныя должности при военномъ прокурор» 
Омекаго военно-окружнаго суда. 


Штабсъ-капитанъ. Состоить въ прикомандирован въ прокурорскому надзору 
Еевскаго военно-окружнаго ‘суда. 


т. 


ОЕ СО 


тражданокимь чиновникамъ военнаго вфдомотва, 


окончившимь курсъ военно-юридической 
академи, 


[522 


© 


10 


5 


17 


6 


Чинъ, имя, отчество и фамнля- 


Выпускъ 1869 годА. 


По первому разряду. - 
Бордаковь, Васимй Ивановичь. Коллежевй ассесоръ. *) 
По второму. разряду. 


Оберт. Антой Лазрентьевичъ. Титулярный сов\Ъгникъ. *) 
Выпускъ 1870 годл. 


По первому разряду. 


Болюллобов», Николай Петровичь. Титулярный совЪт- 
м * 
пикъ. *) 


ВыпускЪ 1879 годл. 
Шумажеръ, Александръ Алксандровичь. Колложевй, 
секретарь, кандидаль празъ. 


Марлолииь. Сергфй Павловнчъ. Коллежесьй! секретарь, 
кандадать правъ. 


Жарков, Викторъ Александровичь. Коллежек секре- 
тарь, кандидать правъ. 


Эккерманъ, Евтешй Владимровичь. Губернский секре- 
тарь, двйствительный студентъ. 


Петровъ, СергЪй Извановичъ. Губернсвй секретарь. 
дЪйствительный студентъ. 


Булиакове, Константинъ Федоровичь. Коллежевй секре- 
тарь, кандидатъ правъ. 


Мейсиерь. Алоксандръ Александровичь. Тубернсмй 
секретарь, дЪйствительный студент. 


*). Вольнослушатели, 


и. 


>. 
а 
№ |= Чинъ, имя, отчество и фамиля. 
© 
я 
11 3| Африканов», Александръь Михайловичь. Коллежевй се- 
кретарь, кандидать празъ. 
12 9 | Роэдественскей, Николай Васильевичь. Коллеженй се- 
иретарь, вандихжалиь, правъ. 5 
13 10 | Гаврилов», Николай Константиновичь. Губернский секре- 
тарь, дВйствительный студенть. 
Выпускъ 1880 годА. 
14 1 | Барсуков», Владимръ Семеновичь. Губериевй секре- 
тарь, дфйотвительный студенть. 
15 2| Дзенилоль, Алексанлръ Францевичь. Коллежеюй секре- 
тарь, кандидать празъ. 
16 3| Хоалынокй авый Аленсандровичь. Коллежскай сетре- 
тарь, кандидать правъ. 
17 4| Рыбииъ, Александръ Григорьевичь. Коллежею секре- 
тарь, кандидать правъ. 
18 5 | Макужим, Владимиръ Дмитраевичь. Губериекй секре- 
тарь, дфйствительный студениь- 
19 6 | Операнскй, Александрь Ивановичъ. Губернскй секре- 
тарь, дёйствительный студентъ. 
20 7 | Софисьй, Федоръ ТимофЪевичь.Коллежекй секретарь, 
кандидаль правъ. 
21 8 | Мишель, Алекеандръ Алексаняровичь. Коллежекй со- 
кретарь, кандидать правъ. 
92 9 | Симель, Конетантинь Александровичъ. Губернев секре- 
тарь, дЬйствительный студенть. 
23 10 | Баумартень, Николай Евтешевичь. Титулярный совфт- 


нивъ. кандидать прав. 


8* 


Е 
№ э= Чниъ, имя, отчество и фамиля. 
ЕВ 
я 
РЕ 
Выпускъ 1881 годА. 
24 1 Черневгз, Николай Павловичь. Колложек секретарь 
капдидать правь. 
25 2 | Анисимов», Сергй Алекандровичъ. Коллежею секре- 
тарь, кандидалть правъ. 
96 3 Валнерз, Фердинандь Иановичь, Коллежекй секретарь, 
кандидать правъ. 
27 || Безучовь, Николай Владимровичь. Губернеюй секре- 
тарь. дЪйствительный студентъ. 
28 5 | Капустянскй, Андрей Васильевичь. Губернск! секро- 
тарь, хБйствительный студент 
29 6 | Даниловь, Михамлъь Алексфевичь. Губернеюй секре- 
тарь. дЪйствительный студент. 
Вынускъ 1882 годл. 
30 1 Бушуев», Иванъь Алексфевичь. Коллежевй секретарь, 
кандилать правъ 
51 2 | Струковь, Модесть Иваповичь. Губернсый секретарь, 
Бйствительный студентъ. 
38 3] Ресслеръ, Августь Автустовичь. Губерномй секретарь, . 
дЪйтвительный студентъ. 
38 4 | Думенек, Викторъ Семеновичъ. Губерневй секретарь, 
дфйствительный студентъ. 
84 5 | Париаоринь, АлекеЪй Викторовичь. Губернекй секре- 
тарь, дЪйствительный студенть. 
35 6 | Чрнов», Васиый Шавловичь, Губерномй секретарь, 


дБйствительный студенть. 


Изм$невя, послёдовавиия во время печетаня 


стисковЪ, 
(Съ 15 августа по 10 сентября 1891 года). 


Произведены въ генералъ-маюры: 


1) Полковникъ Семплижевииь. 


2) 
8) 
4) 
5) 


р 


в) 


>» 


я 


Домбровский (Викент!й). 
Леман. 
Дроздовиме. 
Лузановъ- 
Произведены въ полковники; 


6) Подполковникь Томашевиме. 


7) 
8) 
9) 
()) 
11) 
12) 
3) 
18) 
15) 
6) 
17) 


„Корейво (Петръ). 

Мулить. 

„Иваненко. 

Артамонов» (Максимилань). 
Бъля6въ. 
Македонскай. 
Станиславе 
Випковскй. 
Россовский. 
Бирлиертиь. 
Высотекий. 


4. 


Произведены въ подполковники: 


8) Капитань Стуикйй. 


Баронь Врамель. 
елец. 
Костенко. 
„Бобровекй. 
Позосскй. 
Треймъ. 
Калиицевскай. 


в 118 — 


26) Капитанъ Разумихинз. 
о’ 


97) я Х мълевекей. 

28) ы Дубае. 

29) й. Лопатин. 

30) Е Козелкииь, 

31) я Астафьев. 
Гинейко. 


33) = Казначеевь. 


Произведены въ капитаны: 


34) Штабсъ-капитанъ Уверскей. 


35) > Залусскай. 
36) > Ермаковск 
87) я Фишер. 

38) ) `Поляковз. 
39) я „Некрасов. 
40) д Лозинскай. 
АТ) ы Каминской. 
43) > Черпушевимз. 
43) я Ериаерь. 


Произведены въ штабсъ-напитаны: 


44) Поручикь Повало-Швыйковской. 
45) Е Нарожниицкей. 
46) я Дьяков. 


Назначены; 


47) Канитанъ Калинь — кандидатомь на военно-судебныя должности 
при Казанскомъ военно-окружномь судЪ. 

48) Подполковникь Инимеръ — военнымь слфдователемь Виленскато 
военнаго округа. 

49) Капитань Хлюлевемй — помощникомь военнаго прокурора Ви- 
ленскаго военно-окружнаго суда. 

50) Подполковникь Биршерть — помощникомь военнаго прокурора 


Московскаго военно-окружнато суда. 

51) Подполковникъ Мавловь — помощникомь военнато прокурора Каз- 
казекаго военно-окружнаго суда. 

52) Капитань Калииевемй — воентымъ слфдователемь Кавказскаго 
военнатго округа, : 

58) Поднолковникъ Корейво(Витольдь)—помощникомь военнаго проку- 
рора Петербургскаго военно-окружнаго суда. 


119 — 


Алфавить въ спискамъ 1 Ши Ш, 


ГЕ ТЕ 
ФАМИЛИИ. Е ФАМИЛИИ. ИЕВЕ 
Е Е ЕЕ 2 Я —_ 
А. Артамоновъ и. 07 
Артамоновъ и 94 5 
'Абрамовь . ' Ш |208] 22 | Артамоновь Ш |121 18 
Аваловъ, князь. Т | 169] 14 | Артемьевь. | 181| 26 
Аверыевь . | 50 13| Артоховь . | 180 25 
Агура. ТТ! 44 7| Арцишевевй . т| 50 19 
Адамович - Т | 128] 22 | Афанасьев | 140] 8 
Адамовъ. ИП! 81 18| Африкановъ И 18 
Адрановь . Ш | 214 9: Аффанасовичь Ш! 187| 5 
Акининъ. Т | 128| 27 | Астафьевь. Ш | 126] 23 
Алабышевъ. | Ш | 225] 20 
Александровъ. Т | 106] 5 в. 
Александровъ. И | 106] 3 
Алексинъ Ш | 144 12 | Бабицынъь . Т 398 
Альмединтенъ Ш | 1021 13 Бабеть . т! 71 40 
Апдотсый . Ш | 2261 21 | Барговуть . т! 16 16 
Андреевовй . Т | 238| 24 | Баженовь . П| 87 24 
Апдреевъ 1| 36 5| Базилевомй ПИ 22 
Андреевь . Т | 132 1| Базуновь. Ш | 28] 14 
Андрессь . 17| 17 | Байковъ. т! 57! 26 
АникЪевь . Т| 109 8| Барабашь. Т| 180] 7 
Анисимовь. Ш! 9% 2| Барановичь | 52] 21 
Аничковь Т| 61| 30| Барановекй . Ш| 62 525 
Антоцовъ Ш | 209 4| Барташевичь . Т| 181 8 
Антушевичь . Г | 95| 28 | Варсуковь. м1 
Апр%флевь . П | 249| 21 | Баршатскй т 66 
Аракинь: П |174 19| Басковь. Т| 114] 18 
Аракинъ. Ш! 218 8 | Басовъ | 175 2 
Арбузовъ Ш | 104 11| Баумгартень . Ш | 23] 10 


= 


Безсоновъ . 
Безугловь . 
Бекь . 
Березкинъ . 
Бернацекй . 
Берниковъ . 
Берновъ. 
Бергеръ . 
Бирилевъ 
Бирилевь 
Биршерть . 
Боде: 
Бобровевйй. 
Бобровский. 
Бобянсый , 
Богаевовй . 
Богдановъ . 
Богдановь . 
Боголюбов 
Болдыревь. 


Болычевцевь . 


Бордаковъ . 
Борисовь 
Бородкинь. 
Боядачевь . 
Ботогь 
Брандть. 
Бреммерь. 
Бровцынь . 
Брюсть. 
Брызгаловъ 


№ списка, 


№посписву. 


№ въ выпус- 


къ, 


ФАМИЛТИ. 


Бубновь 
Булановъ 
Булгаковъ . 
Бутенко. . 
Бутурлинь . 
Бушенъ . 
Бушуевъ. 
ББлиновъ 
Бфляевь. 


Ватнеръ. .. 
Валуевъ, графь. 
Варнекъ. 
Василенко. 
Васневскй. 
Величкововй . 
Веселаго. 
Витковсый. 
Витковскй. 
Вишневск 
Вотавъ . 
Воеводсый . 
Возлвиженск 
Волковъ. 
Волковъ. 
Володимровъ. 
Володим!ровъ. 
Востросаблинь 
Врангель, баронъ 


о моче 


юн 
== > <> 


— 121 — 
ФАМИЛИИ. ЕВЕ ФАМИЛИИ, ЕЕ 
Ва ЕЕ 

2 а 2 | 2 | 
Врубель. Т| 63| 32 | Грановевй. | 245! 17 
Высотскй . Ш| 67 4| Гребенщиковъ Т| 200 8 
у Гредякинъ . И 83 
г. Греймь . Ш | 165 10 
Тречко . Ш | 204] 28 
Габрлаловичь . Ш| 13 4| Григорвевь Т| 122121 
Тавриловь. ПТ | 18] 10| Гродековь. т 
Таленковскй . Ш | 198| 12| Грёховъ. т |*. 291129 
Талицынекй . Т | 102 1| Гуровъ. 1| 217| 8 
Талузевскй П | 191 10| Гуреюй, Пр т 1 
Гаринъ . 1! 43 12| Гурьевь. Г | 70] 39 

Тармеръ | 39 2 

Тафнеръ. 1 | 26] 26 м. 

Таузенъ . Т| 20 20 
Ташкевичъ. | | 219] 10 | Лазидовичь Ш| 40 9 
Теккель. Т 145 14| Ландре . Ш! 284] 6 
Тельмерсень . Т| 127 26 | Ланиловь Ш| 29 6 
Терасимовъ 1 | 229] 20 | Даньшинь . Ш | 114] 1 
Терасимовъ | 29 15| Демьяновичь. Т| 49] 13 
Гибнеръ, фонъ Ш | 184 3| Депрерадовичь . Т| 108} 2 
ТГинейко. | 109] 6| Джуричичь. Ш | 76| 13 
Типщусъ 1 | 230] 21 | Дзенщтоль . Ш 15 8 
ТГладый . Т|! 167 12| Дитятьевь . |112 9 
Глинка . Т|! 93 21| Дмитревь. и тю 
Глинсв!. 1 | 222 13| Добровольсвй Ш | 210] 5 
Товорухо-Отрокъ Ш| 231 58| Добряковь . Ш| 5821 
Толовинь Г | 209' 17 | Ловборъ. И | 113] 10 
Толосовъ Т| 148! 12| Домелти. | 2 6 
Голубь 1| 59| 28| Домбровевй . Т| 1371 6 
Тольмблать. т 7 5| Домбровеый . Т| 177 4 
Гоппень. Т| 56] 25 | Домбровеюй . | 188) 1 


А — 


ФАМИЛИИ. 


Долринемй . 
Долговъ . 
Долинсый . 
Донауровъ. 
Донь. 
Порогой . 
Дорошевскйй . 
Дроздовекй 
Дроздовичъ. 
Лубле . 
Думенсый . 
Дурново . 
Льяковъ . 


и. 


Евлокимовь . 
Емельяновъ . 
Енчевичь . 
Ермаковсвй. 
Ермаковъ. 


216. 


Жарковъ. 
ЖелЪзновъ 
Жиржинсвйй. 
Жиркевичь . 


3. 


Загорский. 
Затоскинъ. 
Задарновсейй. 


5 5 и 
Я В ФАМИЛМИ. Ноа 
2 Ев а ев 
Ш | 82| 19 | Завржевсюй. т | 84| 21 
1 | 216] Т| Заливевий. Ш | 215] 10 
и 5| 4 |” Залуссый. ТГ | 195] 11 
Т | 155! 24 Замыцый . Т 55| 24 
Ш | 97 81| Зеленый . т | 35| +4 
П| 14 13| Зимнинеюй Т | 93| 23 
п 3 | Зиньковок . ТГ | 218] 13 
Т | 92| 20 | Злобинъ И 9 8 
Т | 138| 7| Золотаревь т! 89 17 
Ш | 163] 13 | Золотаревъ т | 235] 29 
ПШ | 33|! 4 
Ц ПЭТ м. 
Ш | 248| 20 
Иваненко | 64 1 
'Ивановъ. Т | 195] 3 
И | 19 5| Ивановъ. И | 128 25 
1 97 95| Ивановъ. | 141 9 
1 | 100] 11| Игнальевъ . Т | 150] 19 
Ш | 187| 6| Игнальевь. Ш | 133 6 
И | 27| 13 | Извольсвй. т| 24 24 
Износковь. , Т| 60| 29 
Извфковь . Т | 115| 14 
ПИ 63| Иллюстровъ Г | 213] + 
Ш | 125| 22 | Иловайекй. .. Ш | 83| 25 
Т | 126] 95 | Ильинъ. Ш | 23| 9 
Ш | 171] 16 | Исаевь . И | 219] 14 
№. 
Т 22| 22 Каде. Т 88! 11 
И | 124] 21 | Казинъ . т 40 9 
Т| 62 31| Казначеевъ, и |1 8 


— 128. = 


Е =: 
ФАМИЛИИ. ЕЯ ФАМИЛИИ. Эа 

Е" ИЕ 
Калинъ . П | 197| 16} Костин. -.. -| 1] 84 13| 
Калишевсюй . Ш | 161 6| Косяковъ 1 ИЕ 
Каллисый . Т | 171 16 | Кошелевь . | 98 9 
Калмыковъ. Т| 121120 | Кохь. Ве 
Каминсюй . И | 130] 57 | Крамаревеюй. Ш | 178] 28 
Канабфевь. Ш | 120 17| Крапоткиаъ, князь. | 1| 51| 90 
Капустянскй . Ш | 28 5| Краспокутемй Т | 183] 10 
Кардиналовсый . Г| 42 11| Кремковь. ...| Ш] 939 и 
Карновичь. Т | 228] 19 | Креховецый-Ющен- 
Калковъ. И | 151 19 во... .| 11052 
Кашкинъ Т | 100] 28 Бу Г| 66 85 
КвитницеИ. Ш | 20 6 | Врогерь И | 179] 24 
Кессель . Т | 107| 6 ре 13 12 
Кетриць. О 
Кетриць. И | 198] 17  Купреяновь | 221 16 
Кирилинъ . Т| 25| 25 Кудрявцовь Г 14 13 
Кирилинь | 108] 5 Курловь. | 158] 3 
Климантовичъ. Ш | 220] 15 Кутыловокй И 2071 2 
Климашевек!. И | 280] 2 
Жнилеръ. И | 93| 4 лм. 
Ковалев ШГ | 216] 11 
Коваловъ Ш | 252| 24 | Лабутинъ 11| 227| 18 
Козелкииь . Ш | 177| 22 | Лазаревичъ. П |117 14 
Кожухаровь Ш | 194] 13 | Ланекой. Г| 31| 31 
Конисевй . Т| 90] 18| Лалернеръ. Ш| 78| 15 
Корейво. п | 17| 3] Лебедевъ т | 1212 
Корейво. П | 45] 8| Левашевь Ц | 79! 16 
Корниловичь . Т | 142] 11 | Левашевь . П| 83| 20 
Корольковъ 1 | 225| 16 | Лемалъ,. | 99 27 
Коссинекй. Т | 152] 21 | Лемань. т | 113] 12 
Костенко Ш | 157| 2| Леоновь. т! 27| 27 


э [= э 

ФАМИЛИИ. ав ФАМИЛГИ. Е 

> 8 а: > 
Леонтьезь . 1 | 108| 7| Марголииь. ти 5 2 
Лесли. Т | 179 6| Маркевичь. 1 | 204] 12 
Лименфельдь. 1 | 178] 5| Марковичъ. И | 246] 18 
Линдъ. Т | 187| 14 | Мартыновъ. 059151 8 
Липеровскй Т | 191 18 | Мартьяновъ 1 | 1191 18 
Лиикинъ. И | 251| 23 | Мартьяновь Т | 176] 3 
Лобода Т | 131 30| Масловь. 1 | 116 15 
Лозинсый . Ш | 185 4| Матвевъ | 133 2 
Ломшаковъ. [| 152] 20 | Мельницикйй. о) 
Лопатин Ш | 169] 14| Мейснеръ о О 
Лузановъ 1 | 197 5 | Миклашевскай. Ш | 160] 5 
Лукошковъ. 1 15| 15 | Милковь. ., Ш | 190] 9 
Лукьяновь . Т | 190] 17 | Милошь. Ш | 22 8 
Луцей ВЕ 1 Мининь. И | 147 15 
Лучивка - Неслухов- Митропольскй | 30] 16 
ый. И | 243] 15 | Митрофановъ. 1 99 
Любавсвй . Т | 117] 16| Мишель. | 21 8 
Любавемй. Т | 136 5 | Моисеевь Ш | 489 1 
Лыкошинь . | 192] 11 | Моравекй. т 81 9 
Лысенковъ. 1| 68 37| Моравемй. 1 | 151 20 
Ляпуновъ Т | 199 Т| Мордвиновъ Тт| 23 238 
Ляшковъ. Т | 156] 1| Мордвиновь Т | 105 +4 
Мордвиновъ Т| | 123] 20 
тн. Моревъ : и 76 
Морашинъ 1| 85 18 
Гакедонекй . т | 149] 18| Муразлез мы 
Македонский . | `8оГат || МУХИ, п ей 6 
Макульскй. те | 259] 1 | Мушиикова, Е: 
Макухинъ . Ш | 185 Мико, о 
Малафъевь. В Вер: 

Маленко. 112724 Мушрубъ - Шазвер- 

Мамаевь | м 4 ` довъ. | Ш| 49 3 


а 
ФАМИЛИ. ЕВЕ ФАМИЛИИ. ЕВЕ 
› РЕ 8 |9 |8: 
к. ин. 

Навроцки. | Т 4 4| Павловь. ....| 119101 
Назанскй. . . .| 11| 17 16| Павловь. ....| Ш] 73 10 
Нарожниций. ..| П| 927] 92 | Палибинь. ... Г ШИ 
Некрасовь. ...| Ш | 187 1| Пана. ....| | 86 98 
Нелидов... Ш | Панов... | М 55 13 
Нестеровичь. . .| Т| 221 12| Паригоринь . . .|Ш| 34 5 
Нечволодовь. ..| Ш 21.2 Пахарнаевь . . .| [| 2386 27 
Никитин... .| | 66] 3| Пахомовь. .. .| Ш 60 23 
Никофоровь. . .| 11| 195 12| Пацевичь....| 1| 40 15 
Нищенковь. .. .! М | 49] 12| Пелкиль. ....| | 188 7 
Новиций . .. .| 11172 | Нерзеке. ....|Ш| 240 18 
Шетрашкевичь . .| Ш | 202 10 
®. Петровский. ...| [| 224 15 
Петров, ... .| ШП 1915 
О оо о ЩИ 2] 41| Пещеревь. . ..| 1| 209] 16 
Обуховь. ... .| Ш] 15 20| Пирвиць, фонь. .| Т| 289] 28 
Овчинниковь. . .|П| 63 26| Писаржевекш. ..| 1| 25 6 
Овеяный.`. .. .| 11284 25| Шлансонь . | М 207 
Огонь-Тогановскй .' 11| 286] 8| Плалоновь. . ..| Т| 86 14 

Одолбезь ... .| Ш] 116 13| Повало - Швыйков- 
Окуличь-Казаринь. | Ш! 65 2 ей... . .| 111250122 
Окуневь.,. . ..| И | 293 18| Потожевь. .. | Т| 54 23 
Ординь :....| Ш| 891 26| Попожевь... Ш 97 
Орлиный. ...| 198 26 | Потосвый ›. | п | 163918 
Осиновь. ... .| Ш| 928 23 | Погост... | Ш| 29 19 
‚ Оссовокй ... .| 1| 139.161 Полетаевь. ...| Ш! 8] 128 
Остенъ-Сакенъ, бар.! Г| 110] 9| Поляковь . ...| П| 196 15 
Остень-Сбакенъ, бар. | Ш | 182’ 3 | Поикратовь . . .| | 30 92 
ООО о о 3 3 


ФАМИЛИИ. 


Поповь . 
Пороховниковъ . 
Пеоль 

Пузино . 
Шуцята - 
Ивцовъ. 
Прановь 
Пятибоковъ. 


г. 


Разумихинь 
Ралинсый . 
Ратыновй . 
Рахубовскй 
Ренгауртень. 
Ресслеръ 
Ризенкамифь. 
Ризенкамифь., 
Рике - ее 
Римек-Корсаковъ. 
Ринкевичь . 
Ристори. 
Рогалевичъ. 
Рождественскй . 
Розенгеймъ. 
Розовъ 
Ромишевеки . 
Россовекй . 
Рошковеклй, 
Руденко, 


5 
Е 
Е 


№по списку. 


222 
58 
118 
95 
74 
188 
52 


167 
АТ 
231 
182 
142 
52 
168 
198 
196 
134 
48 
48 
140 
12 
14 
207 
186 


372 


75 
101 


№ въ выпус- 


к. 


10 


© 


о о ны н = 
© юм <юзоьвкоо 


г 


ФАМИЛИИ 


Руденко. 
Рулнцей. 
Румянцевь - 
Рыбинъ . 
Рыльке . 
Рябинииь 


с. 


Сабуров 
Садовниковь . 
Сазоновъ. 
Селецюй . 
Семаликевичь . 
Семпликевичъ. 
Середа 
Серединскй 
Сипель 
Смецкой . 
Смирновъ 
Соболевокй 
Соколовскй 
Соволовъ, 
Софшени 
Соймоновъ . 
Сперансый . 
Сперанскй . 
Сифшневь . 


‚Станиславский. 


Отаркь , 
Старкъ 


№ списка. 


№посписку.] 


|= [о : Е © 
` ФАМИЛТИ. ааа ФАМИЛИ. В Я 
а Е Е аа 
Столяревоый . | 139 Т| Фертовь Т| 206) 14 
Отруковъ Ш| 81| 2| Фильбранть | 4514 
Стрльниковь . т 5 5| Фишеръ. Ш | 154 22 
Стрфльниковь о. 1| 10] 10| Фишеръ. ТГ | 199] 13 
Отуцкйй . 1| 288] 29 | Фридрихеъ. Т| 154 28 
Сычевект . ТГ | 122| 19 
СБмашко | 91 2 х. 
г. Ханыковь. Ш | 233] 5 
Харчевииковъ №. 1921119 
'Гелешовь . И | 131| 28 | Харченко. Ш | 156] 1 
Терентьевъ. Т| 205] 13 | Хаскинь Ш | 206] 1 
Тимашевь. Т| 61 33 | Хвалыновй т | 16] 3 
Толубаевъ . П| 68 5| Хащый. Т| 05 34 
Томашевичь . и| 162 Хвостовъ . | 61 24 
Туфеско Т | 173] 18 | Хитрово Т| 139] 8 
Тыртовь. И | 20831 Хыфлевенй | 172] 17 
Ходневь 1 | 146] 15 
У. Холявко |901 
з Хонекй. П | 205] 24 
Уверскй И | 164 9| Хржановекй. Т| 208] 11 
Уланъ-Малюшитсьй | 1| 186] 13 
Успенский . НЫ 8 “у. 
Уссаковсвй Ш| 21| 7Т| Чарторйевюй. 59 
Ушаков Т| 164 9| Черкасовъ. Т| 38 7 
Черневский т! 44 13° 
<. Черневъ | 94 1 
Черновъ | 35| 6 
Фаминцыит Т| 96] 24) Черцушевичь. Ш | 155] 23 | 
ФедЪевь Т| 72 41 | Чивадзе. .| Ш | 238] 10 
Фертовь Т| 8210 | Чиркинъ | 4110 


Е 
| Ее п 
ФАМИЛТИ, - Е - ФАМИЛТИ. - Е - 
ШИ. ЖИ. 
Шавровъ , Т | 125] 24 | Шербаковь. ИЕ 10 
Шадурсый. 1 | 166 11 | Шербовичъ-Вечоръ. | Т| 194 2 
Шалко . Ш | 143111 | Пуцюй Т| 47 16 
Шванъ. Т | 1291 28 
ТШвейковскй . И 54 17 э. 
Шебеко, Ш | 232] 4 
Шевелевь . Т| 67 36| Эккерманъ и | 4 
Шенязиковсяй . Т| 1611 6| Эманъ. Т 53] 25 
Шепетковсюй Т | 188! 15 Эмерикъ . Ш |212! 7 
ТШереметевск! . Ш | 242 14 | Эндауровь | 32 1 
Шидловский Ш | 136] 4 
ШТихмановъ т | 30 30 ко. 
ШизиНо та Юнфевъ | 110 7 
Шкоть . 1 | 2201 11 
ТШиетынов!й Т| 135 4 я. 
ИГмерлингь Т | 170] 15 
Шредеръ . П| 56 19| Лковлевь . т! 19 19 
ПТуляковскй , П | 108] 14 | Янковь. | 967 
ТШумахеръ. | 4 1] Янушь - 1! 69 38 
Шульринь . Т | 9422 | Ячевскй Т | 16277 


Габлиции Л 1. 


О числ офицеровъ, поступившихь въ военно- 

юридическую академю въ 1866—1874 гг, про- 

ходившихь въ ней курсъ и успшно его окон- 
чившихь въ 1868—1876 тг, 


Приняты въ младийй классъ. 


Всего къ началу учебнаго года въ 
младшемъ влассЪ состояло. 


Выдержали 
Заявили же- 
экзаменъ 
В Экзамено- же 
лане посту- усишно. По экаа- Итого раз 
т Безъ экза- мену. Вольнослу- | Штатныхь | Водьносду- 
пить въ ака- 1 я - 
вались. ПК 
ы сл экзамено- слу выдер- личныхь ка- 
и ‘мена. жавшить э5- Шателей. |слушателей, | шателей. 
вавииисся. 4 
замен. 
тегорй. 
Сух Мор. Сух Мор. | Сух. | Мор. | Сух. | Мор. | Сух. | Мор.| бух. | Мор. 
1866) 117 | Сын _| = — 25 5| — — 10 — 25 5 10 — 40 
ноимфется, — — — — 
1867 223 | Тоже, — к, - 25 5| — — 10 1 25 5 10 1 41 
1868 37 | Тоже. 81 — 96| — — 5 24|. — 3 1 24 5 3 1 33 
88 | — 92: | — 
1869 46 | Тоже. 44 — 381 — — 6 | — 9 2 25 6 9 2 42 
760 | — 75 | — 
1870 35 6 28 9 Г О Ва 5 аа = 38 
96, | 80,° 85, | 100 
1871 34 1 29 1 22 1 1 — 17 1 5 — 18 1 5 — 24 
75,з | 100 77: | 100 
1872 30 | Овбдвнй эт — 22 | — — 1 21| -- — — 21 1 — — 92 
номмется, 81+ — 95, Е 
1873 30 Тоже. 29 = 93 р 99 К ЕО 99 
19,3 95 | — 
1874 30 | Тоже. 30 — 28| — — 2 26| — 2 — 29 2 2 — 33 
98| — 92. | — 
За та фт За. 7 ть. 
Итого. 582 - 218 6| 1981 5 58 21 158 5 43 | 4| 214 29 43 + 290 
83,0 | 83,3 87, | 100 | 
Зредая циф- 
зы за 9 ль. 
| | | 


Перешли въ старш!й вклассъ. 


Всего къ началу учебнаго года въ 
старшемь класс состояло. | 


Оставлены = 
| Вольностушателей. 
Пгатныхь Итого раз- 
на второй слушателей. 
ЯичНыхЬ К 
`ТодЬ ВЪ ри Итого. Е Итого раз- 
к озу состоло- СЪ зачнеле- | Водьнослу- | 82 %® №? чи- теторйй. Штатныхь | Вольнослу- 
ель шас 05 маад- слу состояе- о 
Иена хАасСь ем въ о. личныхь ка- 
АА шем» каяссь .| слушателей. | шателей. 
класс. слушате- а, шателями. а слу состояв- САУ 
лей. имипелей. |Шиз оз маад- тегорйй. 
ицемъ каасст. | 
Сух. | Мор. | Сух. | Мор. | Сух. | Мор. | Сух. | Мор. | бух. | Мор. Сух. Мор. | бух. | Мор. 
—| — 25 5 = 4 = Ч = 34 25 5 4 = 34 
100 | 100 40, | — 55, . х 
— | — 25 5 — | — 10 1 10 1 41 25 5 от 41 
100 | 100 100 | 100 100 
И 24 8 2 — — т 2 1 30 26 3 = 1 30 
100 | 60,ъ 66,5 | 100 90, 
Е О ЕЕ ва 31 о 81 
88.5 | 100 33: 0 73 
—| — 21 4 —| — 1 — 1| — 26 21 4 1 = 96 
84, | 100 85. | — 781 
= — 16 1 | — = === — 7 17 1 — = 18 
883 | 100 8 70, 
= = 18 1 | - — —| — — 19 18 1 = — 19 
85» | 100 — -- 86, 
3 18 = = 18 И 18 
9 — = | 81, 
= — 26 2 т — — — — 29 28 2 — — 30 
89, | 100 50, | — |= 
| — 195 27 6 — 15 2 21 245 203 27 15 2 24АТ 
91,1 | 93; | 48.8 | 50. 84. 
0,3 | — | 9]. 3| 0,6 | — 1; | 0,2 | 2;зз | Ола 27,1 22,5 3 1 | 0: 973% 


1808 
1869 
1870 
1871 
1872 
1873 
1874 
1875 


1876 


— 


Итого. 


|Средшя циф- 
|ры за 9 лётЪ. 


Уетэжшно ово 


шин кур оъ. 


Вь % взаим- 


Оставлены ая р т 
о 1-м азряду. о Э-му разряд} з 
Ур р У р ряд Итого по |"0е Отноше 
на второй _ |обоимь раз- 
ТИтатныхь | Вольнослу- ТШтатныхь | Вольнослу- Ооо РаЗ- числа офи: 
тодь вь | слушателе”. | шателей. Итого раз- слушателей.  шателей. Итого раз-рядамь раз- 
Во `|й кз чи-| Вё о ко чи-|личныхь ка-| В» ‘/о ко чи-| Въ °/о въ чи-личныхь ка-зичныхь ка-| церов, ус- 
старшемь |слу состояв-| са с0стояв- теторш. |4 состояо-| слу состояв- тегорй. тегортй. 
шизль взстар- шизь въстар- у, О ши во стар-| шить вв стар- у», 6] хз мы- Въ 9 кз чи- паино окон- 
влассЪ. чиемъ классь щшемъ классь щемь классъ | шем» классь 1 
зиталтныхе | воллнослуша |С%У тов итатныхь волумослуша-, изуеостояа, су востояе чившихо курса 
слушателей. телей.  |Шитъвьстар-| слушателей, елей:  Чиаезстар: иИуонезсинарс 
ицемь класс, шемъ классъ. щемь классъ. зо разрядамь, 
Сух. | Мор. | Сух. | Мор. | Сух. | Мор. Сух. | Мор. | Сух. | Мор. 
— — 23 3 2| — 28 2: ПЕ = 3 91 90. 9,1 
92,0 | 60,9 | 506 | — 62,3 5 | 20,0 Ш 8 911 
= = 16 4 1 28 9 1 9 |9 13 41 68 | 311 
64,0 | 80,5 | 70,5 | 100 682 36 | 20, |380 | 0 31, 100 
— — 25 9 | = С 28 — 1| — — 1 29 96,5 3.» 
96, | 66| — | 100 98а 0| 33: | — 0 8:33 був , 
Ре 52 Е | 26 3 | — 4 30 86,‹ | 13 
Е О 53.1 19 | 16в | — | — 12, 96. 
1 = о 4 |= 19 В 5 54 79н | 20 
66| 100| 100 78. 23 | — 09| — 19. 9 
— — 11 1| — — 12 6в| — — — 6 18 66 | 33; 
641 100 — — 66,5 85: 0 — — 38% 100 } 
13 = 13 5 1 = 6 19 68% | 31 
72 0 | - 68 27| 10| — | = 81, 10 
1 15 15 и — == 2 ИИ 55 | 11 
883 | — — — 58: Яя — — =— 11,1 94» 
= | - Ве | — 20 Е |; 9 29° | 05. | 311 
64," | 100 | — — 66.6 32 0| — - 30.1 06.5 
2 — 157 20 10 2 189 41 5 | — и) 79» | 20, 
724 | 74% | 665 | 200 76, 20.1 | 18, | 20, | 0 19, | 
022 | — 117,5 | Эа | 1 | Оля 21 Чузв | 0,» | 0:3 | — 5. 96,» = а 


ПРИМЪЧАНТЯ. 


1) Сверхь 238 офищеровь 
усшинно прошли куроъ ака- 
демш, до ея преобразованя, 
3 чиновника военнаго вЪдом- 
ства: Кол. Ассес. Бордаковь— 
выпуска 1869 года, по 1-му 
разряду, Тит, Сов. Оберъ— 
выпуска того же тода, по 
2-му разряду и Тят. Сов. Бо- 
толюбовь — выпуска 1870 г., 
по 1-му разряду. 

2) Въ 1866 и 1867 тг. ир!ем- 
ныхь экзаменов не произво- 
дилось. 


Габлици № 11. 


О числ офицеровъ и гражданскихъ чиновниковъ, 
поступившихь въ военно-юридическую академю 
въ 1878—1890 гг. проходившихь въ ней куроъ 
и успёшно его окончившихь въ 1879—1891 гг, 


1887 


1888 


Итого , 
1889 


1890 


Всего . 


Эредшя циф- 
ры за 18 лЪгЪ]| 49, 


Приняты въ 


младш!й классъ;: 


По конкурсу изъ числа выдер- 
эавитихь пруемный экзаменъ. 


О 


Всего къ началу учебнато года въ младшемь 
класс состояло. 


сер 


соч. пов. 9 Де- 


= 
2 
В 
5 
а 
8: 
Итого по РИ - 
конкурсу. ЕЕ Сверх- Вольно- 
В» 9 отно- ЕЕ 
шенае числа, а а итатныхь. | слушателей. 
принятые в 
10 конкурсу ЕО я 
ь5 числу вы- Е 8 
державш.акз. ая = 
| ЕЕ 
Сух. | Мор. | бух. | Мор.| бух. ВЕВ Сух. | Мор. | Сух. 
| Е 
15 — ыы 3 
93" | 
20 = — 3 
100 
2 19 5-10 
67,3 
15 — 1 11 
60, 
9 — 1 6 
90, 
24 10 1 8 
80,5 
27 2 9 2 2 
96, 
95 28 1 т 
92, 
25 5 11 5 


Офицеровъ сербской и бол- 
тарекой наональностой. 


2 


СЯ 


Итого 


различныхь 


категорий. 


20 


ы Терешти вю старш1Н вла бсь Всего чь началу учебнато года въ старшемь | 
ОСтАлант - каассЪ состояло, | 
на второй | Изъ чиела ь : = ; 
толь ВЪ принятыхь, т Сверхштатныхь слушателей. Вольнослушателей. | В оз | | 
`младшемь |на основание и ; 5: Итого. 2 Е | 
классв, или | 1 примфча- = Я 5 различныхь ‘= | 
разрешено, |! къ стать |, ан И И Итого. 88| Е | Е | 
по отчиеле- |11, но выдер- а Въ ==з категорй, | Штатныхь Сверх- Вольно- =е Ито | 
НИЕ оть жаниг по- и ая ы 88| Вь о е= 
а зёрочнаго |9 младшем #5 числу 0: ва о БЕ | 
черозъ толь | кЗомена класель и В ЕЯ вь числу со- | СлУшателей. | штатныхь, | слущателей. ‘8. раздичныхь 
; о манны младшем ФН : 2 5.3 ; 
поступить | перешли въ |, утателей, класс сверт- за 5 стоявших» | т Е 
прямо въ |сиещальный | зщзпоитниаа 22 = а | | ВЯ | категории. 
старпий вурсъ- слушателей. ВЕ й =- | 
классъ. | Я я - классль. т 5 а | 
Сух. Мот. | бух. .| бух. | Мор. з 2$ ‚|| ВЕ $ Сух. | Мор | бух. | Мор. | Сух, = 
} я | 2= | ] >= | 
————— рр ЕЕ Ъ нь БВв>Б д 
| | 
| = = = 1+ — , — — 14 14 — — — — — — 14 | 
93.3 — — — 0 — 70 
— — = — 20 1 — 21 21 1 — — — — — 22 
100 | 100 — | = - 57: 
= м1 5 5| = 1 26 ты ВЕ а 1 26 
93» | 100 100 | — 200 81,1 
— — — — 15 1 1 2 25 Вр — 1 8 — 2 25 
2100 | 100 = 100 2100 80,5 
| = 01 1 3 15 10| ти 1 = |= 3 15 
90,3 | 100 = 100 60,5 62,» | 
|= 16 1 10 1 2 31 16 1 |1 1 1| = 3 32 
2100, 100 100 | 100 66.5 77,5 
м 18 1 7 р = 28 19 1 6 а | 28 
94,1 100 77,1 100 0 32; 
19| 9 1 14 1 55 13 в = 25 
90, | 100 93.3 | 100 — 73,5 | 
1 
= = — == 15| — 11 1 27 15 11 1 7 
100 | — 100 | — 100 8, м | 
: == = = = 13 1 8 1 1 24| 16 м 6 п Е АВЕ: 1 24 | 
86 | 100 80,5 | 100 100 85) | | | 
т | 7 2 а ы О | Е | 
98.: | 100 87; | — | 100 988 | | 
| ! 
рр рр О О О О О О О 
ВО 3 =— 1 — | 158 9 62 и 3 - 12 260 169 9 БВ А е9 | — 18 261 
95. | 100 | 91: | 100 75 80, | | 
-|- 15 6: — 1 22. | 15 в | = 1 22 
200: — 85" | — 100 95 
3 = 1 = 9 68 7 18 282. |184 | 9 61 7 э | мы 28+ 
| | 
0% | — | 05| — | 14 | Оз був | 0,5 10 | 28 ло 15,53 | Оз | биз | О;в | Оль | — Тит 288 | 
| | | | 


Продолжене таблицы № 11. 


Оставлены Перешхи въ спец1адльный курсъ, Приняты прямо въ Всего къ началу учебнаго года въ спещальномь курсЪ Усе шно ЕО НС Чеи и И ву ео 
на второй |- ОО спещшальный курсъ НЕ В» °/о взаимное отноше- | 
тодьвъ стар-| : Е и перешли по ‘по- : Оставлены р Е г = | 
шемь клас- | Штатныхъ Сверхштатныхь слушателей. Вольнослушателей, Е вфрочному экзаме- . : : Е: ы зе числа офицеровь, уе- 
о г . > Ы = на вт. О аз я ду ‹ раз му: ака | 
с, или раз- слушателей я и, ну изь младшаго Офицеровь._ ы орой И тр р | к ЕЕ 
и л элей. | = Не - с = ъ - ы : 
онено по | | ЕЕ: класса. а 5 : 8 В | пюшно окончиешихь курс», 
ОН Въ °]о кз Итого. Мо о В = лнчныхь ка-——— 8 Е тодъ въ сие-| Штатныхь | Сверхштал- | Вольнослу- а 8 Шталныхь | Оверхштат- | Вольнослу- ЕН ПН Г. ОЕ 
| р . ОВО = Е К ТОГО Ё . :] 
оть акаде- | числу со- | (ъ зачисле- Ву‘ кв | Сь зачиеле- к На тегори. Мы Е Е? а и вы и РЕ .| Итого раз- ры Е А: ЕЕ: Итого раз- | обонхь раз- & 85 по разрядамь. 
а т стоявшихь Сверхштал-| числу со- Вольнослу- | 3.7, и ВЕ | в оо ЕЕ а| Шиатныхь | Сверхштат- | Вольносяу- | © | Итого раз- Е Е д - а О и: : 8 личныхь ка] и, И Е Зимних ка- Е РЕВ 
й = }. 5% е г г Е) > =. > $ #1 А ка- : 
о вз старшем  щемъ въ ИН щемъ въ столешить | 13 0 ЕЕ В Не. курсЪ. Офи-| столёшихь | стоявшияь | стоявшить 28 Э| тогор, | стояощихе | стоядшижь | стоявшиа |2‘ | тегор. а ВЕ 
прямо вь | 4400 ными, а Е шатедями. |0 старщем 5 > числу со- | Офицеров. В Е | слушателей. ных. шателей. | ЗЕ зичныхь ка ва спешальномь | вз спешаль- | въ спешаль- [5 е| Во‘ къ | 05 спешеаль- | въ спеша» | оъ спецеаль- |9 8 Въ ‘]окь | Взор |298 
спещальный| Ч аййнить | пугать. АН. штать, рклассть вольно- | 2.3 | стоявшизь Е.Е ы Е 885 церовъ. | курс илтат-| ном» курсь | номъ курсь | 3 $3| чыслу со- | Ном» вурст | номе вурсь | номъ курсь Е $ 2 числу со- | числу со- | Е 8 
куреъ. слушателей. . м слушателей. ЗЕ ЕВ м г ВЕа ныхь слуша- | свержиитат- | волунослуша- |5 8 = зитаттныхь | сверхштат- | вольнослуша- |3 53| „ | стоявшить |8 $3 Е 
слушателей. се |6> старшем ВЕ ЕЯ тегорй. 28 телей. ‘ны. телей. НВ и | ителей, ных. телей. Чье ОНА въ аль. |8 5 | По 1 разряду. По разряду. 
Е ан РЕ л в * и ее ЕЕ Е Е 2 въ спешаль- 28 3 | вь спешаль- аль © 28 7 
| | ты ео ВЕ в Зе = 8 | омь курс 82-8 | ножь куроь, | ^° "ИР. 8: | 
Ня | сух ча м . ; че Е ы ее < . ых 5 . 5" 
Сух. | Мор.| Сух. | Мор. | ух. | Мор. | Мор. | Сух. Мор. | Сух. | Мор.| бух. = Сух. | Мор. БЕ Сух. | Мот. | ‘ух. | Мор. | Сух. | Мор. ЗЕ ЕЕ я ух. | Мор. | бух. | Мор. | Сух. | Мор. | Сух. | Мор. ВЕ 5 Сух. | Мор. | Сух. | Мор. | Сух. | Мор, 5 Е , ЕЮ 
| | | Е 58 | 58 РН 
о И Е ЕЕ Е В Е Е Е Е Е В ее Е а ОИ 
| з ре ее ве = | 
187 = — — — === | — 10 И == О — _ 10 с | 
— ны = — 100 
10 —.| = | 1 -|- — 1 10 100 0 
ОО | о | = = 10 |100 
— | = о ря = Е = = 18 6 100 
0 
100 — И ВИ Е Е 100 | б0% 
— — 22 И ы — а — — 23 — — = => ге ее 7 — 23 6 100 
95.5 | 100 — 95,в — Ее — ее т, = — — 95, в 100) 0 
И 6 ен 1 т -ы вар 8 % | — ба 80. 
100 0 | 20 | — (5 100 69.2 0 | 1001 50| — 100 | — 0 30,3 100 =: ре р 
= = 17 11 -— | — 3 |= 21 23 2 — | — 11| - | — 3 26 | — 58.3 п 
89.; | 100| — ОО == 200 85,5 20,5 09| — 100 0| — 0 11\ь 100 ве е ) 
о Е ЕЕ О 2 2 а ЕЯ ЕН 2 
3 1 п 1 12) — ий 14 те 81,1 18.0 


С редшя циф- 
я 0, | —- 14, | 0,2 | 0, 0,» | 4," | 0,5 | 4; | 0.5 | Ожв | — 0, | — 0,3 | — 0,1 22 


Примьиаия къ таблияль № ТГ. 


1. Въ отчет о прлемф за 1882 г. неявивицеся показаны выёсть 
съ отказавшимися. 


2. Принятымь въ 1879 г. сверхь штата 5 офицерамъ были пре- 
доставлены воЪ права штатных слушателей, а потому въ настоящей 
таблицф они показаны въ числф шлатныхъ. 


3. Въ 1831 т. первоначально. было принято 14, такъ какъ одну 
заканетю заняль штабсъ-капитанъ Ворожченко, поступивший по’ по- 
вврочному экзамену въ спешальный куреъ; но затфмъ, 10 октября, 
штабсъ-капитань Ворожченко быль отчислень оть Академии, по 00- 
лЪзни, и на ето вакансию принять старный по’ балламь штабсъ- 
капитань Левашевъ: : 


4. Въ томъ числ одинъ офицеръ пограничной стражи, —шитабет- 
ротмистрь Курловъ,—сворхштатнымь безъ конкурса. 


5. Штатный слушалель штаббъ-капитань Митропольсв!й. 


6. Офицерь восточно-румелйской милиши поручикъ. Минковъ. 


— 


. Шталный слушатель поручикъ Громъ. 

8. Въ томь числв шлабсь-капитанъ Ворожченко (саг. примч. 3). 

9. Офицеръ болгарской арм поручикъ Краевъ. 

10. Въ томьъ числ поручикь Джуричичь, пр1обрфвиий, во время 
прохождешя курса въ Акадезйи, права, присвоенныя офицерамь 
русской службы. 

11. Офицеръ болгарской арзши капитань Болдядевъ. 

12. Сверхшталный слушатель поручикъ баронъ Врангель. 

183. Сверхштатный слушатель поручикъ графъ Валуевъ. 


14. Болгаревой аруйи капитанъ БЪлиновъ, отозванный распоря- 
жешемь своего правительства въ Болгар!ю въ 1885 г. по окончан!и 
старшато класса общато юридическато вуреа. 


А 


Ш. 


й 


Габлица № 


1816 тг., до ея окончашя прослужили въ офи- 


въ 1868 
ЧиНахь 


—= 130— 


Офицеры, прошедиие куреъ военно-юридической академ 


церскихь 


“чтят 65 0: 
"вот тб ч10) 


"чае /Т 


11 
9* 


‘чляа“ @т 


‘чл ет 


‘чирк ТТ 


‘ааа ОТ 


58 7% 


8! 124. 


‘Чт 6 


ы 


14. 


"ри 8 


"ЧА 


‘чат 9 


Морекого в домства. 


"етот ф 


ро молИрят 
Отомо 


‘рт 05, 


“Чит вт 


“чт ЭТ 


‘ча 
огивнояо 01994 


‘чом дтичя ао 


& 
а 
= 
> 
Е “чае т 
= -- = 
да "чл! - === 
© С 
а " 5 
д ре т я 
= =) = 
= ‘че УТ 
я ‘> > 
= "ча ет 5 
т ИЕ с та 
В "чат СТ ЕО 
5 
; — 
о г ПТ 
5 И © 
г “Фире ОТ ыы 
7 55 ых 
Е ‘але. 6 ны 
я ве © 
т у 
© а ен 
чт С Я 
- Че 8 
и 
Я "чат Е 
= 2 
‘алая 9 я. я 
з с а 
`чарг 9 $ 
ватомот я я ыы 
я 
`хЭ-оннооЯ 


— 132 — — 138 — 


у 
Офицеры, прошедиие курсъ военно - юридической академ» 
. нашональностей) до ея окончаня, 


Таблица 8 ГУ. 
въ 1880—1891 тг. (кромв офицеровь сербекой и болгарской 
прослужили въ офицерских чинах: 


© Военно -сухопутнато 85| домства. Морского вфдомсетва. 
я 
Тода 8 Е ея 
а о а Я - а а 
а тя е2= >. я я 5 =, а а а 
выпусковъ. о ааа ааа ЕЕ 
: > вя я ры И М 
я = во ||| |=| 
© с Е 8 
[=] ра аз [а | рн |=|а 
| 
| 
| 
1 = 
| — Я 1 1 
| 
р не 
2 
1 2 
о 
ум 
ьт г = 1 
| 
1 | 
| 
8143131 [|1 
18,75] 25,0] 1815|18л5| — |6;з5 | — | 6;25\ 


— 134 — абы 


Таблица № У. 


перы, окончивпие въ ней курсь въ 1868 — 1876 пг., 
разованте: 


До поступлешя въ военно -юридическую академшо, офи 
] 
получили об 


8 Военнно- сухопутнаго вфдомства. Морского вз домства. 
ы , 
| = = Я 
| ь ана 5 м Га с 
т 9 на |88> ЕЕ Въ академяхъ. а ы а 
(“> Е ЕВ мана а ПГ е а 8 
Е ва вена ы а аа 
вылусковъ, В ве | н.н| Я р и ай тв 8 ЕЕ 
г у о ба Вана: | о ва В Е 2818 
2 | аа 
Я я ие я ЫВе = я я. , 
Е Ва Евы ЗЕЕ НЕЕ - = 
== яв Невы ааа нЕ еее 


- ; Примьчаше: Шри составлени настоящей таб- 
6 5 1 1 лицы оказалось возможнымъ пользоваться исклю- 


| 1869 

| - 

| е чительно свфдфшями, имфюшимися въ послуж- | 
| лв 4 3 1 = ныхь спискахъ, а потому, по полнотф, она зна- 


чительно уступаетъ таблицв № УГ. 


И. 


—1891 гг. (кромф офице- 


азован!е: 


6 


Таблица № 


В = 


136 — 


окончивиие въ ней курсъ въ 1880 


ональностей) получили обр 


До поступлешя въ военно-юридическую академ, офицеры, 


а. 


Та, 


Морского вфдометва. 


. ровъ вербекой и болгарекой наш 


‘итхотеяе помо 9 = 
нь | Мнокевуеон“авиойи и г 
ое [1248 09 дат ча 
Е ое |момотуя" отомоок в & 
ЕЕ |чалитивА ‘ъинхое 94 Е 
а = 
>= "ЧАИ = 
8 -иьй чкомодом ча г 
„© 
"вазокозние отомоЧотЕ 3 $8 
о ЗОНЕ 
ы ‘хитом ча’ отови яз 
г 7 
Е ‘понЧоножни в: 
Е Е 
ы помо такси Ру т 
а у = 
[2] ‘возили отенчие оно О 
нокземе оп Е 
чЧэпифо оя чнаточвно и 
ть чхимоЧзног 99} Е 
ЗОО $ © 
жеча < 
омочон ее < 
с 04 ос 
з чахоно а 
-чогазт чмоннооя т 94 Ба 
“рититивА члхомо тех => 
2 
игиьд чконаэн ЕЕ 
озели ООО 9Т ых 
“или А чото от РУЛЕТ 
те озочотиехитг чт у 
‘охзодиЧом чхичонечиам чт < 
ы > = 
-одиЧом чаозоозее т 991 
ыы < 
о) = 
вот и чхктотоя © Е 
5|-вв чхмноэвх чхчнховь 97 Е 
чеё ‘ноовА ие э & 
`кивА ‘Нчиео@ 94 Е 
тн о 557 
чхвопик 
: и 
8 & 5 
ВЕ = 
БЕ `ахнтезн = за 
я т 9 
ЗЕ |__-мит чхминооя 99 я 
Е Е: -Саох ‘пзжоЧи) 5 
я Е `пФом чхимотоея 9 
а 9 ЧОАи < 
22 |-Чом чиозоожетт 947 Ч 
ватой з 28 
а ошениднохА9-оннооЯТ я 
а < 
5 + 
Е . 
Е Иа 
Е И 
я Е 
Е = 
в 


1) Въ томь числ 6 по переименован гимназ!Й въ кадетовые корпуса. 


—=139.— 


— 138 —= 


Таблица № УП. 


О числ офицеровъ, окончившихь куроь военно-юридиче | кой акадеи, съ распредфленемь ихъ по вфдомствамь и 


родамь | оружля. 


Сербовъ и болгаръ. 


позоутгекА-онво190& 


`чАагоч 


‘909490 


"а тгоо и 9400490) 


8 В | ‘чаонекадии зобидом яч И ыы 
ва - 
# к С 
ас ‘ахимотогф м ю чоон | я З а 
Ве 
г я 
вазомочиуе одомоЧоТ СН 2 ©} я 73 
‘изееЧто ионвинзатой | | ] | ме | | | | виа 
отови О > зе 
= 
‘чмоцон чхниаоножни: Аи] Я И [а м 
ая - - 
Е Е ` -иЧокеиз у [= 5 2 ло > 5 ло > = о 
С = 0 . = 5 
РНЕ ати ааа а 
> — |‘чаомевем и итоге ы в ч 
я 15 
МФОХЯЛТ ЕЯ Ю 
© 7 
ы 
Г: у Ья 
= ‘зови отенагеЧэнет Са бе | тЫ 
= 
в в 
Е ото И > < = < ся — + Е-2 ео = © 
я 
= с. 
2 = | `чАоцзо чхичопотавят | | | Я | | Е 
д 
Вы 
= = = 
В = ‘итЧогеих Чу | | | | | АЕ м 
© 8 
© |--] = 
8 | - |‘чаозавел и огне С СС СЗ ИИ И а 
= 
"АФохТ ы = м = | = - 5] = э < 
ы - 
ы о <] И 5 = [222 = > ее о® 
. 5% 
вятомо\ Ч оденадпохАэ-онноот Я И бр а Я 
=] я > © (2) = с [= > 
‘чоЧАх огивномо 01998 зазаячяна ы Я 
Я 
а 
ы ИЕ 
Е Э оооеонао в во в 
в о ооо о ов в Э < 
Е Е В Па - = 
В 


— 141 — 


— 140 — 


Сербовь и болгарь. 


ит И 
озоном -онво100Я 


Морского 


ства 


Военно-сухопутнаго в до% 


В з 
‘чеаточ | Иа ее О КЗ: 2 55 Е 
4400490) < С ЕЯ ое 
э “> 
‘чЧзагоо и 90090) = З 
] я 
В | ‘ачоненХми вокиЧоч а 
В 
2 д. 
я 7 = 
Е чхизотоЕф я 
ее 
о бо 
ватомочя Отомо ы а 
‘изза инетоТ я я 
озоти я г 
‘члоцоя чхмиЧонозини: © $ 
°= эиЧокгиа у 
я = З 
= = и 
— |‘ачомвезу и и 
"НОХУЛТ 
зови отенате оно 
о тови 
= |'Ч@онзо чхимонот ея 
= 
[1 `иекких у 
з 
= г 
= ‘чаочаевя п иене 


= 5 
5 + 
я = со 
‘зоо отвнайнохА9-оннео4 ВАА 
83 
‘чо огивномо 01998 Яя 
а 6 
р: Ее - 
© о зе ооо ая в $ < 
|= Я чая н--н-а- я & 
В 


— 148 — 


— 142 — 


Таблица № УШ. 


анти акадеши, въ судебныя в 


военное и военно-мо рское. 


6; Бдометва 


О числь офицеровъ, поступившихь и не поступавшихь, по окон| ч 


® 


Па = А) | "| | | | | > 
Е ыы = 
Е а аа 
2“ | 2 |9 иновохои о 
в:| 2% = 
ЗЕ | 33 [обла лиово-пойеоо | = Я а 
ЁЕ| 83 |‘кавшовылон офита 5 < 
5 |= = ь 
=. "Чаокоя чконофом я та | й ЕЕ = т 
= Е зозего он кото‘ нифои к 2 2 
Е "уицокохуя чиочо4ок я = ТЕ т =. 
[== } = Ба 
ы 2. |чя ЗознАго зн 91504905) 55 
ы ия И. = = 
2 | ВНЕ че 1 Я аа 2 . 
= Е Е Не < шновотон ОП 1 < & 
>| 528 я = © 
© > Я Я ^ | вода ‘ьнозо *койя 09 — | + = - 
= В В | хановывн ори | 1 5 $ 
Ея 
е 38 | ‘чалкои чжоноио т | | | > 
5 Е -побччи и01009 ‘иеботд 
| ат 
ааа  168т тот вт | | | | ) > 
В [чм ожАго но 1501000) 
> п В = 
=| Ё Чаде т = Ш я Е 
ша е т < шновотои оп 2 
в а | ЕЯ [мода сьнохо ‘моя 09 на < и 
а Е 
чо 
я Е “(есюфон) ‘ца `@у ча | | | > 
а В ^ ого пн мномочо Чо 
ВЕ "атоко\иг "Ао ‘зобок ча ра | 55 а. = 
ая и ча #01009 ‘иго. Е 
Ев т = 
ая т 168Т пот 97| м +ж аз ан | 2 ВЕ 
2 чм пожАто вн 9101000 8 
*(Снибнохйо и зоо) ити ты | с р а 
|-оп он затокойит в1чно9о чт , < н 
“(оонахнох Ао) о аа | 2 НЕСЯ 
онооиАо снооя чи Е = = 
"козуя ‘бо 90394010) Е И ты а. Е 
итииАтоон ‘воно ин В 
: о Е 
‘питокоуи оломодо | > м ® «= + < 5 г Я з 
Е :. = — = р 
2 Е | ‘зоодии он ити И | АВЕ | | 5 < 
ая | = = 
ЕВ ЕЕ “ани че н-я = ве ая з 
Эа 8 отн ОП ЕЕ ОН 
Е 2 © 
Во | 338 [оба вноно -койноо я я ОАО 5 = 8 ввы 
Е | 258 |‘к а новоон риа 5 
ЗЕ 53 = © 
а НЕС “фозАго нон — | са = = | з >> ме 5 
8| 23 |-н9от ал 501909 ‘икЧекд Ра 
а 3 =. 
Е в Е [М тобой ст 99790 ре а 9 И 8 Ба 
8 | 52 |-зйто нонноончя 91105900) ее 
ит 5 Е за = 
8 8 |835 Е я $ 2 © 
ЕЕ Ба: 3 иноволон оп й 
Е = г а 
Е: ег 88 
Е 
Е НЕ а г 
72| 88| ‘(етчнноон) Ма "Фу чя => яз а © | | а <= ыы д ое 
Е 2 > [Кокто он чноонов9] 
8 ВЕ = т - Е = ЕЕ 
Е Е Е Чридокоу я чдконо9уА о о хо я а а м] 5 2 © 5 
== ы = 
28| мот 16зр олени 9т | он но он фа 5 Е: 
2 [ча ож ви 90100) Е ыы 8 а 
. И ое В Вт © ее 
5 
ониоио\ у. Фонозуй: ча Е вы АНТОН 
“оязоко\уя эоноэуАЭ-Оннооя Ч Е Е И ОА 5 в 2 
игиаАоон “воЧАн итнзьнохо о $ у: = = 
к $ 5 
‘ваомомуия отенаднохй-оннооя Я ЕЕ ПО 2 Я Ро 83 
5 > 
“чаАзЕ ох оля к Ио ея З а 8 
С 
РЕ Ы 
Е В 4 
я аа ‘а тво < А = 
5 = = = те ры г 
8 ооо о в НВ = 
>, яме наан а в4 
я й й ® 
Е Я 5= 
а 
83. 


144 | г Е = 


Военно-сухопутнато вФдомства. Морского вфдохмства. ] 
2=|Е  Изьпостриившихь въ вон Изь пе послупавшихь вь ЗЕ 18 поступившихь въ воёи-| Изь пероведанныхь | Изь непоступавшихь в | 
ЕЕ но-судебное в®домство. поенно-сулебное эфдометво, Ра Е 2Е| но-морск. судебн. эвл. |във--суд.вбд. (сухоц.)|суд. ‘2%д. (мороки сухо). 
га ЕЕ о не 885. | ЕЕ ат А ] 
Е Е НИ . Га. Е | омные  ВЕ Ролимон | 
Тода = ЕЕ ЗЕЕЫ 25 шо, 25| Е 8 ЕВЕ ВЕ ЗЕЯ [55 вшаоь. 2 =| 53| бы. | 8 | 
Е Ее ВЕ а ре 
выпусковъ, = В Г&Е |3 == Ва 8“ == Е а ая 32 эа |2 3888 Зав юв |2 НИ 
Е о - ИЕ а "а а Е аа ЕЯ аа 87а а за ЗЕ |е | 
ЕЕ ЕН ВЕ С ^ Ева аа Рав ЕЕ || 
Е =. Е ЕЕ 28:85 |= 2 ЕЕ ЕЕ ВЕСНЕ ва СЕЕЕ Е | 
2 ваза Е: Е Е ЕЕ с ЕЕ 
И ЕЕ Е ЕЕ 
=. - Е Е = 288.8 : 5 
я | я НЕЕ Е ВР аз | НЕВЕ ЕН НЕНЕЕЙ 
т т | 
] ] ] | 
1830 1 т 1 и: = =. эм 
1881 13 ВЕ 9 В ин 3 — | = < — | 
й 
| 1882 23 92 |291 ви 1 1 1 1 1 Я 1 1| — — =: == = 
| | | 
1888 26 24 | 19.5115 9 тр | 1 2 — 1 — | 
| | 
1884 26 2215-21 1 — 1 | 2 1 1 2 1 = — | 
1885 ра м И 2 2 = 2 - = |= 
| В | 
| 1886 ВВ О о о Е 
| ы 
1897 98 | 49 [15| 4115 2 р ||| 5858 |1? Е и и и 
| | 
1888 96 23 |211 2|21 2 — 2 2 Е 2 — 
| | 
В 1889 24 23 17| 6.117 5 1 - | 
| 
| 
| 1890 23 2 |144 т] 14 — | — 8} 4 | — 2 |: 2 = а 
| } 
1891 24 | эл |.18| 318 3 | т 1 еы ты | 
1 
Итого. 252. |226 1181 | 45 1701] 4|2| 2 | 3126 | 2 |151 —. 21| 16 Эа 8 а Е р = — 
Средшя о : | 
за 1 лбть . .| 22 — | 0] 1] 0.53! 0,9 Ожт| Ола — | 0,0 0,27] Оо» Оо» 0,15) 
Ч 100 0 и 6,3 [56,3 25. |181 |858. | 0| О || 0 [75 25; 0| 033: | 0 66:1 00| 0 
_Ш 200 | 
Всего. . |490 |437 1842 | 95 |957 |`30 |116 | 8\| 86| 42 |111 1126 | 101 6 43 |166 ат 213 - || 
Средя цифры к 
за 20 льть . | 24; 21.5517 ло, 155 |12;55| 1.56) 050] 0з1з! 1,89) 2,10| 0;5з| 1,30] 0,50 0» 2,15] 1:5з| 0;з0] О;зо] 1,10} Олз| — | Оуе| 0,40] 05| 0.05) 0,05] из Оо, Ось 0,15 — | — 
9 100) 7. 8,5 | 41| 0,8 20. | 44 [11.5 27, [10,5 | бл 6,7 [72а [18,5 |139 70 | 95 | 0 |125 | б,ь |50,ов| 16,08] 1б.иб 16,96 89,3 16,1500] 0| 0 
у | 100 | 


`Примпчане. Въ графЪ 4-й показаны переведенные въ ’военно-судебное вздометвойво въ выпуск 1891 в, высот съ переведонными показаны и прикомандированные къ 
сему вфдомству. 


10 


отови 


10* 


‘ахти: 
нато ииниемозти И 


"аопиечеачение У 


Таблица № 1Х. 


р 
50] 14| 14| — 


5 


Ти 


‘ао бо Ао 


Вь военно-морекихь судахъ. 


отэЧИ 


кттотяиа т ‘нА’Хо очомо бок 
-оннеоя ‘навии ‘шит -94900) 


_ о отомоФом 
-оннооя отенязгт чяонохь, 


Состоять въ в.-морсв. суд. вёл. къ 15 авг. 1891 г- 


ототи 


"хан 
=незофихекоми 

- иофего 

вы -95 чяочинио кот 


правителя канцеляр!и главнаго. управленйя. 


военномъь и военно-морскомъ. 


ета, 1891 года. 


8 
Л 


`погох 
_ вого чхачнноо8Г 


“подо чхчннаоя 


Въ военно-окру| плыть судахь. 


`чяоЧо4 
{чот чхмнн9о8Г 


поготетрочаа 


— | 102 11| 63| 2 


"Ччоинчиеь ен 
=Огото ччочиншо мот 


‘чаоминакевеногого) 


ини 
оне чготичие И, 
“вто гаи ет 
‘низыен ‘ншомой 
"во отениеоя ‘га 
чаонагь ‘Н#0120 


въ судебныхь вфдометвахъ 


лавн. воен. судь 


управлени. 


Вь г. 
н вь главн. воен.-судн. 


‘чхачн ен 
-иуЧоз томе 


Состоять. въ военно-суд. вЪдометвв въ 15 авт 


оенно- 


юридич. 
академи. 
ровъ. 


Профессо- 


-ахифениу (0) 


Въ в 


т) Одно лицо занимаеть двЪ должности: ордикарнаго профессора акадезйя 


“(отомоЧом и ватоо! 
Низ оденаднох Ао мЧнифо) оно 
оЗАря ИДО-:н9оя ча ихинА 9. 


оо 


1868 
1869 
1870 
1871 
1872 
1878 
1871 
1875 
1876 


© числв генераловъ, штабь и оберъ-офицеровь, окончивших вурсъ академи и состоящихь къ 15 августа 1891 г. на службь 
выпусковъ. 


—= 149. — 


— 148 — 


ототи 


Е 
= ото ш < => м &> 
8 и | а 
а 
Е Я чан г 
Но я = | 
з я _пеаофиуненони 5 ь 
Е азота итин 59135` 5 5 
ав и 8 з < 
ав -чаоЧо Ая и =. = 
[3 ы — С5 
| & -оЧи чаоминиокмот я з в 
а 
В > > 2 “> 
ы с ху 
я & цоготечот иго) з 5 ы 
= я =. =. 
ое . В С 
а Е ЭКО | З 5 
> = 
НЕ ‘члодоЧляофи ЕС 
[=] а ге 
а 9 ‘покои Ни 
В ‘кшотаз@пх ‘по очомойок м = 5 
5 |-оннооя ‘наз 239-9900) м 
5 — - 
а “ето отомобок “. =. 
=. 5 
-оннооч отенязгх чаоногр * э 
очно я До > 
зоФом-оннооя ча икииАто я 


а: 
=нечоЧизниз и оз: 


"ноет м 
-92 аозитиомотТ 


аеичЕНи 


б “ачоЧоАзоЧи 
`нооч ччочинноио Г 


65 


"погох 
вого чхчниеоЯ 


47 


"ото чхчннео8} 


243 17| 255 


Въ военно-окруж! пыхь судахъ. 


‘чао4о4 
-оЧАчоЧи чхчннеоЯ 


10| 64 


58 


"поколетчото И 


9 


`аночинчеенан! 
-окозо чаомитокой 


1 


"ччочи 


ного) 


я 


ти ЕЕ 
оне чговичз 


управлении. 


"втногаеЧиА ‘навтт 
нагеыен покой 


| 04| бы |0, | 3 


‘ИДО оленнеоя ит 
чяонегь нко19ой 


Въ главн. воен. суд 
и въ главн. воен.-суди. 


| 
| 
| 


66,5| 100] 100 10,5] 16.5 90| 100] 100] 56; | 88 


Состоять въ военно-вуд. вфдомств® къ 15 авгу| ста 1891 тода. 


чхачиеен 
ито ое 


100 


а 
75] 
а |- 2 
= 
‘чхчназнит а 0, 


Въ военно- 
юридич. 
академи. 


; "(отомоЧом и вазомох 
+ олвниднохАо мЧепифо) оч 
Ноа Ао--нооя ча ирина 


Тода 
выпусковъ. 


Всето. 


°/о 


33а 


в БЪ ЧИСЛУ 


0) 
й 
должноет., пол 
по штату. 


Въ 


1) Одно лицо занимаеть двЪ должности: окстраординарнаго профессора ака Ви и военнато слфдователя. 


й нац!ональности. 


сербеко 


проходившее курсъ академи на правахъ офи ера 


?) Въ томъ чиелф одно лицо, 


Списокъ офицерамъ, коимъ, при окончаши курса академи, 
были выданы преми имени Сталоъ-Оэкретаря Филозофова. 


Еъ 1581 году. 


1. Торучивь Волдьыревть о ое 0 150 Ъ. 
2. Поручикь Дорошевевый, ии... 196 р. 


Еъ 1582 году. 


1. Капитанъь Чарторйеюй, (......... 150. 
. Капитанъ Томашевичь д... с 165 р. 


[53 


Юъ 1883 году. 


о адитань ово В о 150 р: 
2. Штабсъ-капитанъ Моисеевь. ........ 19 р. 
Въ 1855 году. 

1. Капитанъ Окуличь-Казаринъ. о... . о. 10р. 
2. Лейтенанть Нивитинь. бу сос 195 р. 
Въ 1585 коду. 

ТА ТТоручикь ХодНВЕ О о ее ро 159 
2. Модпоручивь О маликоь о ее о 195: 


Въ 1886 году. 


1. Штабсъ-капитань Креховецкй-Ющенко. .. . . 150 
„ Поручикь Арбузовв и С ое н. 125 


во 


Въ 15887 году. 


1. Поручикъ Домбровеюй. (с. о 150 р. 
2, Поручикъ Римск-Корсаковь . ..... о, . 15 р. 


РЕ == 


Ш 1558 году. 


1. Капитань Харченко . 


2 


. Штабсъ-капитанъ Костенко. 
Въ 1859 году. 


. Поручикь Некрасовъ 
. Штабсъ-капитанъ Пфтановъ. 


Въ 1890 году. 


. Поручикъь Хаскинъ. 
. Поручикъ Тыртовъь . 


Шъь 1839 году. 


. Поручикъ Макульсяй . 
. Поручикъ Климашевскй .- 


Военно-Юридическая АкадемИя. 


Списокъ личнаго состава. (къ 15, августа 1891 г.). 


Почетный Президенть Академ генераль-ажъютанть, генераль оть 
инфантер!и: графъ Дмитрий Алексфевичь Милютин, 

Почетный члень Акадез!и статсъ-секротарь, дЪйствитольный тайный 
совфтникъ Владимръ Дмитр1евичь Филосо90в5. 

1. Начальникъ Акаделйи генеральнаго штаба генераль-лейтенанть Па- 
ме. ‚Фаины Бобровский. 

Штабъ-офицеръ, завфдывающий а аа ВЪ Академ, состоя- 
ия по армейской пвхотВ, полковникъ Константинь Андреевичь Мокрте- 
‘в ичь, 

3. Правитель канцеляр!и статсый совЪтникь Павель Николаевичь 
Воинов. 

А. Бухгалтеръ, исполняющ!й казначейскя обязанности и завфдываю- 
ПЫЙ хозяйствомь Академ, коллежск совЪтникъ Явовъ Николаевичъ 
Яковлевсктй. 

5. Врачь (по вольному найму) сталскй совфтникъ Яковъ Богдановичь 
фонз-Бретцель, 


Преподалюнце. 


а) Ординарные Профессора; 


1. Военно-Утоловнаго Судопроизводства, состоящий по военно-судеб- 
ному вфдометву, заслуженный профессоръ генераль-малоръ Владимрь Ми- 
хайловичь Володимеров». 

2. Военно-Административныхь законовъ, состояш!й по военно-судеб- 
ному вздомству, полковникъ Шетръ Оомичь Лузанов». 

3. Уголовнаго Права, докторъ Утоловнаго Права, заслуженный про- 
фессоръ, тайный совфтнивъ Николай Адр1ановичь Неклюдов. 


—= 103: — 


4. Государственнато Права Росеи и Истори Русскаго Права, заслу- 
женный профессоръ, тайный совфтникь Федоръ Николаевичь нов. 
. 5. Гражданскаго Права, магистръ, статевйй совфтникь Адольфь Хри- 
’ смановичь, Гольметеи. 
6. Уголовнаго Права и Судопроизводства, докторъ Уголовнаго Права, 
статсый совфтникь Николай Дмитревичь Серии»евека. 


6) Энстраординарные Профессора; 


1. Военно-уголовнаго судопроизводства иностранныхь государствъ, со- 
стояний по военно-судебному вфдомотву полковникъ Александръ Алексан- 
дровичь Музиников». ь 

2. Истори русскаго военно-уголовнато законодательства и военно- 
уголовныхь законовъ иностранныхь государствъ, состоящий по’ военно-су- 
дебному вЪдомству полковник Тосифъ Алоксандровичь Шендзиковекий. 

3. Военно-уголовныхь законовъ, состояшйй по военно-судебному вфдом- 
ству подполковникъ Владизиръ Дмитр1евичь Аузьмино-Караваеве, 


в) Преподаватели: 
Штатные. 


1. Судебной медицины, докторъ мединицы, дЪйствительный сталовй 
совфтникъ Владимръ Ивановичь Ийпольиь. 

2: Государственнаго ‘права иностранныхь тосударствъ и международ- 
нато права, дЪйствительный статсвый совфтникъ Николай Михайловичь 
Коркунов. 

8. Энциклопеди права, матистръ, сталовй совфтникъь Сергёй Але- 
ксандровичь Берщадские. 

4. Полицейскаго и финансоваго права, магистръ, коллежекй совЪт- 
никъ Васил Гавриловичь Ярочкий. (Оиъ же исполняеть обязанности дфло- 
производителя Конференщи Академи). 

5. Русскато языка, коллежеклй совзтникъ Даниль Ивановичь Яфимов». 


Нештатные: 


1. НФмецкаго языка, дЪйствительный сталск!И совфтникъ Карль Федо- 
ровичь Фетерлейнз. 

2. Французскаго языка, статсый совзтникь Карль Егоровичь Дора. 

8. Гражданекаго судопроизводства, коллежскй совфтникъ Николай 
Федоровичь Дерюжинекй. 


Обучаюниеся въ Академ!и. 
@) Въ младшемъ клавель состоять: 


1. 3-й Гренадерской артиллерйской бригады капитань Карль Авгу= 
стовичь Дурлажерз. 


—= 154 — 


2. Л.-гв. Гродненскаго Гусарскаго полка штабоъ-ротмистрь Иванъ 
Орестовичь Е еений. 

3. Л.-вв. Финляняскаго полка поручикъ Илатонъ Аркадьевичь Воеводекай. 

4. Л.-гв. Московскахо полка поручикъ Иванъ Александровичь Рожижеиинь. 

` 4, 3-го Сапернато балалюна поручикъ Николай Александровичь /о- 

9пато06% . 

6. 6-го Понтоннаго батамона поручикъ Михаиль Николаевичь Гетра- 
цевичь. 

7. 104-го ифхотнаго Оренбургскато полка поручикъ Васимй Василье- 
вая Бончь-Осмоловски 

8. 38-го Прагунскаго Владим!рекаго полка поручикь Дмитрёй Флоро- 
вичь 0евз. 

9. Вевской Кр$постной артиллерии поручикь Михаиль Ивановичь 
Скребковз. 

10. 130-го нзхотнаго Херсонскаго полка поручикъ ев Федоровичъ 
Заусциискай. 

11. 12-го ифхотнаго, Великолуцкаго полка поручикъ Александръ Шетро- 
вичь Покровек. 

12. 11-го Гренадерскаго Фанагорскато полка поручикъ ОергВй Ива- 
новичь Новосельскей. 

13. 78-го пзхотнато, Навагинскаго полка поручикъ Викторъ Тихоно- 
вичь Васильев». : 


Морскато. въдомотвА. 


14. 8-го Флотскаго экипажа мичмань Изванъ Александровичь Оечин- 
ников. г 


СвуРХШТАТНЫЕ СЛУШАТЕЛИ; 


15, 4-го ЖелЪзнодорожнато баламона капитань Леонидь Михайло- 
ВИЧЬ Житковэ. 

16. 4-го Лейбъ-Лратунскаго ИШековскаго ЕЯ ВЕЛИЧЕСТВА полка 
штабеъ-ротмистрь Михаиль Алексвевичь Хыртовъ. 

17. 28-го Дратунскато Новгородскато полка штабеъ-ротмистръ Вале- 
рлань Тосифовичь Блолилекий. 

18. 64-го изхотнаго Казанскаго полка штабсъ-капитань Дмитрй Ва- 
‘сильевичъ Ду/7и0ва, 

19. Л.-гв. 1-й Артиллер ской бригады поручикъ Сергёй Валер1ано- 
вичь (Ссменовт. 

20. Л.-тв. Гренадерекаго полка поручикъ Евтешй о Да- 
Нилов. 

21. 4-й Резервной Артиллер ской бригады поручикъь Викторъ Семено- 
ВИЧЪ Гусев». 


И 


22. Новогеормевской Крфпостной Артиллер1и поручикъ Порфирй Гри- 
торьевичь Соломааине. 

28. 37-го Летучаго артиллерйскато парка поручикъь Владимръ Кон- 
стантиновичь Семизановскей. 

24.'2-го Военно-Телеграфнато парка поручикъ Алексьй Алексфевичь 
° Креберъ. 

25. 115-го иЪзхотнато Вяземекаго полка поручикъ Васил Михайлович, 
„Хороманскй. 

26. 1-го Военно-Телеграфнаго парка поручикь Владимръ Михайло- 
вичъ Эельардть 

27. Кронштадтской ИрЪпостной артиллер1и поручикъ Серг®й Оемено- 
вичь Абрамлвичь-Барановскей. 

28. 158-го иБхотнаго Кутансскаго полка поручикъ Николай Николае- 
вичь Красин. 

29. Ковенской КрБпостной Артиллери поручикь Федорь Пазвловичь 
Войцеховичь. у 

30. 18-го Отр5лковаго полка поручикъ Владимрь Басильевичь ИП ере- 
кресзповз, 

31. 75.го ифхотнаго Севастопольскато полка поручикъ Валеранъ Ива- 
новичъ „Аренди. 


Болгарской АРМГИ; 
32. Капитанъ Христофоръ Константиновичь 1ал0в%. 
20) Въ среднемь каасеь состоять: 


1. 4-го Кавказокаго СтрФлковаго балалюна штабсъ-камитань Всево- 
лодъ Ивановичь Шинкаренко. 

2. Л-тв. Волынскаго полка поручикъ Владимръ Малвфевичъ фона-Коз. 

3. 14-й Конно-Артиллерекой батареи поручикъ Миханль Георме- 
вичь Дьйанковь. 

4. Очаковской КрЪпостной Артиллер!и поручикь Николай Сергфевичь 
Ваксмуть. 

5. Варшавской Крфпостной Артиллери поручикъ Евген! Густавовичь 
Шолуть. 

6. 5-го Сапернаго батамона поручикъ Константинь Анфиногеновичъь 
Брушлитский. 

7. 2-й Резервной Артиллерйской бригады поручикъ Владизрь Евгра- 
фовичь Изматовича. 

8. Крымекой Отрфлковой роты поручикъ Николай Андреевичь ЛГлей- 
ферз. х 

9. Кронштадской Крфпостной Артиллер!и поручикъ Андрей Алексан- 
дровичъ Зандерв. з 


= 156 — 


10. 1483-го изхотнато Дорогобужекахо полка поручикъ Изанъ Николае- 
вичъ Денисов. 

11. Брестъ-Литовской Кр$постной Артиллер!и поручикь Николай Фе- 
доровичь Тарасенковъ- 

12, 55-й Артиллер!Иской бригады поручикъ Константинъ Владимро- 
вичъ /Шавровъ. 

13. 18-го Лейбъ-Гренадерскаго Эриванскаго ЕГО ВЕЛИЧЕСТВА полка 
поручикь Андрей Петровичъ „Андреевъ. 

14. Выборгской Вр$позтной Артиллер!и поручикъ СергБй Дмитре- 
вичь Быстртевскей, 

15. 160-го иБхотнаго Абхазекато полка поручикь Григор Василье- 
вич Грилорьевъ. 


СОВЕРХШТАТНЫЕ СЛУШАТЕЛИ; 


16. 7-й Артиллер!ской бригады штабсъ-капитань Леонт Леонтье- 
вичъ Добровольскай. 

17. 2-й Артиллер ской бригады поручикъ Владимръ Александровичь 
Геркенъ 1-й. . 

18. 3-й Резервной Артиллер!Йской бригады поручикъ’ Алексфй Нико- 
лаевичь Войцеовскй. 

19. Свзаборгекой Крпостной Артиллер!и поручикь Николай Ефимо- 
ВИЧЬ //6085. 

20. 162-го изхотнато Ахалцыхскаго полка поручикъ Павель Нико- 
лаевичь Алексамдров». 

21. 4-го Гренадерскаго Несвижекаго полка поручикъ Михаилъь Нико- 
лаевичь Озеровь. 


БолтАРСКОЙ АРМТИ: 


22. Поручикъ Паналоть Николаевичь Начеву. 


На подлинномъ написано; «ВЫСОЧАЙШ утверждено». 
3-го Тюня 1891 года. 
Подписалъ: Военный, Миниетръ, Генерал-Адъютанть Ванновскай. 
ВЪрно; Начальникъ Главнаго Военно-Суднаго Управленя, Гёнерало-Адэю- 
танть Ки. Имеретинской. 
Св рялъ: Правитель Канцеляр!и, Полковник Пузанов 


ПОЛОЖЕНТГЕ 
0 ВОЕННО-ЮРИДИЧЕСКОЙ АКАДЕМТИ °), 


ЦБль и составъ Академии. 


1. Военно-Юридичесвая Академя имфеть цфалью доста 
влять высшее военно-юридическое образоване офицерамъ, 
поступающимь на службу по военно-судебному вЪдомотву. 

2. Академя состоитъь изъ трехъ. классовъ: младшаго, 


средняго и старшаго. 
3. Личный составъ Авацеми и суммы на ея содержа- 


ве опредьляются штатомъ и табелью. 


|. Управлене Академею. 


4. Военно-Юрилическая АкаделИя состоить при Главномь 
Военно-Судномъ Управяеши и подчиняется Начальнику сего 
Управлешя. 


1) Приложене къ приказу по военному вфдометву отъ 17 Тюня 1891 г. 
№ 179, 


— 158 — 


5. Непосредственное управлене Академею ввЪзряется ея 
Начальнику. 

6. Инспектировае Академи производится по распоря- 
женцо Военнаго Министра или Начальника Главнаго Военно- 
Суднаго Управленйя. 

7. Для обсуждев!я вопросовъ по частямъ ученой и учеб- 
ной, состоить при Академш Вонференщя. 

8. Акадешя иметь свою биботеку. 


И, Приемъ въ Академ!ю. 


9. Вь прему въ Академшо допускаются офицеры до 
чина штабсъ-капитана гвардии и капитана прочихъ родовъ 
войскъ включительно, прослуживийе въ офицерекомъ звав!и 
въ строю не менфе четырехь аёть и притомъ овончивиие 
полный куреъ въ высшихъ или среднихъ учебныхъ заведе- 
шяхъ, пли имфюние свидётельства о выдержанш въ оныхъ 
окончательнаго экзамена. 


Прилмиьчинае 1. Раевчеть службы, обязательной для 
поступленя въ Академо, дЪлается къ 1 Сентября года 
поступления. Время. проведенное въ отпускахъ, исклю- 
чается изъ расчета, если въ сложности превышаеть 
шесть м%фояцевъь. Офицеръ. желающий поступить въ 
Академию изъ отставки, пли изъ запаса, обязанъ про- 
служить въ строю не менфе года посль возвращения 
на дЪйствительную службу, даже и въ томъ случав, 
если бы до своего увольненшя А четырех- 
лЪтНИЙ брокъ. 

Примчиие 2. Даля офицеровъ Вазачьихь войскъ 
время состоямя на льготЪ не принимается въ расчетъ 
обязательной службы для поступлешя въ Академию. 

Прилиьчане 3. Офицеры, бывиие въ одной изъ 
военныхь академшй, имфютъ право на поступлене въ 
Военно-Юридическую Академию не ранфе, какъ по вы- 


— 159 — 


слуг обязалельнагто р за. пе въ другой 

академи. 

10. Обучающеся въ Академи раздёляются на шталт- 
ныхъ и сверхштатныхь. Въ Академ принимаются еже- 
годно не болЪе пятнадцати штатныхь слушателей; опре- 
дълеше же числа сверхшталныхь слушателей, порядка 
према ихъ въ Академию и перечисленя въ штатные олу- 
шатели предоставляется Военному Министру. 

11. Шуемъ допускается только въ младший и старший 
классы на сафдующихь основаняхъ: 

а) Въ. младлий классъ: 1) по экзамену изъ возхь пред- 
метовъ на основанш установленныхь для сего программь— 
для офицеровъ, окончившихь вуреъ въ среднихь учебныхь 
заведеняхъ или въ высшихъ учебныхъ- заведешяхь не по 
юридическому разряду наукъ, и 2) по экзамену лишь по 
Военной Администрации и уставамъ о внутренней и гарни- 
зонной службЪ, на основанш программ пр!емнаго экзамена 
по этимъ предметамъ, —для офицеровь, имзющихъь дипломы 
или свидфтельства объ окончанш полнаго курса юридиче- 
скихъ наукъ въ университетахь и друпихъ высшихъ учеб- 
ныхЪ заведеняхъ. 

6) Прямо въ старпий классъ—для офицеровъ, окончив- 
шихъ вуроъ въ высшихьъ учебныхь заведеншяхь по юриди- 
ческому разряду наукъ. по повфрочному экзамену изъ глав- 
ныхь предметовъ, по программамъ младшаго и средняго 
классовь Авадеми, и экзамену по Военной Администрации 
и уставамъ о внутренней и гарнизонной службВ, на осно- 
вани программъ пмемнаго экзамена по этимъ предметамъ. 

Примьчанае 1. Офицеры, имфюцие по образованию 
право на поступлеше прямо въ старший классъ. при- 
нимаются не’ иначе, вакъ въ штатный комплевть обу- 
чающихся. 

Примпиииие 2. тв изъ офицеровъ, поступающих. 
прямо въ старший влассъ, въ дипломахъ и свидЪтель- 


ствахъ которыхъ не значится о прохождении ими курса 
судебной медицины, обязапы, до выпуска изъ Акаде- 
ми, выдержать по этому предмету экзаменъ, въ объем 
академической программы. 

12. Не допускаются къ пр!ему въ Академию: 

а) Офицеры, два раза эвзаменовавпиеся для поступленя 
ВЪ какую либо изъ академий пли Геодезическое отдвлене 
Академии Генеральнато Штаба, пали же по одному разу въ 
двухь изъ означенныхъ заведен1й, но не принятые въ оныя 
по невыдержанию экзамена или за неокончанемъ его не по 
болфзни. ТВ же офицеры, которые два раза экзаменовались 
для поступления въ академш паи Геодезическое отдвлеше, 
но не поступили въ оныя единственно за неимщемь ва- 
каной или за неокончашемъ экзамена по болфзни, мотуть 
быть допускаемы къ экзамену, но не боле, кавъ въ трет 
разъ; . 

6) офицеры, бывшие два раза въ ‘Одной изъ академ, 
или въ Геодезическомь отд левши, или по одному разу въ 
двухъ изъ означенныхъ заведен и выбывиИе изъ оныхъ 
до окончашя курса; ‘ 

в) офицеры, отчисленные отъ одной изъ академий, или 
Теодезическаго. отдфлешя, по распоряжентю начальства за 
неодобрительные поступки. 

т) офицеры, бывише подъ судомъ и онымъ неоправ- 
данные, 

и д) косноязычные, заикающеся, или одержимые глухотою. 

Примьчиие. Офицеры, прибывшие въ Петербургь 
для держания премнаго экзамена на поступлене въ 
Академю изъ округовъ: Иркутскаго, Омскаго, Приамур- 
скаго и Туркестанокаго, въ случаЪ невыдержаня экза- 
мена, вторично къ оному не допускаются, если нахо- 
дятся на службЪ въ одномъ изъ сихь округовъ. 

13, Офицеры, желающие поступить въ Академю, про- 
сять о томъ по командз. Баижайшее начальство избираеть 


о 


изъ нихь только тёхь, объ отличномъь поведении и усердш 
къ службВ коихь можеть свидфтельствовать. Въ удостов%- 
реше такой оцфнки, означеннымъ офицерамь выдаются сви- 
дЬтельства отъ начальниковъ дивизй и лицъ, равную съ 
ними власть имзющихъ. 

Примьчанае. Офицеры, находяп!еся на службВ въ 
отдаленныхь округахъ и получивиие при назначения 
туда на службу особыя пособя, могутъ быть коман- 
дированы въ Академшо при соблюдени прочихъ уста- 
новленныхь правилъ лишь по прослуженши въ твхь 
округахъ обязательнагб трехлВтняго срока, иначе они 
должны возвратить въ казну сполна все выданное имъ 
пособте, 

14. Офицеры, которымъ разрфшено прибыть на’ экза- 
менъ, освобождаются оть исполненя служебныхь облзан- 
ностей предъ началомъ лётнихъ занят въ войскахъ. Льгота 
эта. не распространяется на т$хъ изъ офицеровъ, которые, 
согласно п. а. от. 12, допускаются въ экзамену въ трей 
разъ. 

15. Офицеры, избранные блажайшимъ начальствомъ для 
поступленя въ Академпо, собираются въ военно-окружные 
штабы, тд подвергаются испытанию по установленнымь 
программамъ. Отъ предварительнаго испытан!я въ военно- 
окружныхь штабахь освобождаются: а) вс офицеры, до- 
пускаемые къ экзамену въ тремй разъ (п. а ст. 12); 
6) офицеры, служащие въ ‘частяхь войскъ Петербургскато 
военнато округа, и в) офицеры, имвюцие алтесталы объ 
окончани курса въ выешихъ учебныхь заведешяхъ. 

Примьчаие. Офицеры, находяниеся въ С.-Петер- 
бургВ въ отпуску и не подвергииеся предварительному | 
испытаню въ окружныхь штабахь, кь пр!емному 
экзамену въ Академпо не допускаются, 

16. Испытавя въ военно-окружныхь штабахъ произво- 
длятся особыми коммис!ями, составляемыми по назначено 

и 


— 162 — 


тлавнаго начальника военнато округа, подъ предоздатель- 
ствомъ начальника окружнато штаба и при участ!и военнаго 
прокурора. 

17. 0бъ офицерахъ. удостоиваемыхь отправлению въ 
Академшо, сообщается академическому начальству не позже, 
какъ къ 15 Августа, при чемъ прилагаются: а) экзамен- 
ные списки офицеровъ; 0) послужные ихъ списки; в) атте- 
статы или свидфтельства объ окончаи пми курса въ 
высшихь или среднихъ учебныхъ заведеняхь, или же сви- 
дЬтельства о выдержани ими испытаня ‘въ означенныхь 
заведешяхъ изъ воЪхъ предметовъь ихъ курса, и в) свидё- 
тельства, о коихъ упоминается въ от. 13, 

18. На профздъ офицеровъ отъ мфетъь ихъ служеншя до 

военно-окружныхь штабовъ, для предварительнато испыта- 
ня и оттуда въ С.-Петербургь для экзамена, а также на 
обратный путь до м$ота служеня тзыъ изъ вихъ, кото- 
рые не выдержать испытаня въ окружномъ штабЪ, или 
не будуть приняты въ Академию, выдаются прогонныя деньги 
по положеню. Права на получене прогонныхъ денегъ не 
имЪютъ только т изъ офицеровъ, которые допускаются къ 
экзамену въ трет разъ (п. а ст. 12). 
° 19. Аттестаты о дозволенш допускаемыхъ къ экзамену 
офицеровъ и состоящей при нихъ казенной прислуги и объ 
удовлетворении офицеровъ содержавемъ оть своихъ частей 
по первое Сентября текущаго года, выдаются на руки офи- 
церамь при отправлен ихъ въ Академио. 

20. Офицеры, допускаемые къ держаншю экзамена въ 
Академш. должны явиться къ Начальнику Академш не позже 
20 Августа. 

21. Офицеры, прибывиие въ С.-Петербургъ дая держания 
экзамена, остаются до зачислен1я въ Академию, въ в®дф- 
ви Главнаго Штаба, 

22. Шлемный экзаменъ въ Академи производится въ 


— 103 — 


Сентябрв, по распоряженю Начальника Академш, 0собою 
коммис1ею, назначаемою Вонференщей. 

Прилиьииие. Экзаменаторы въ Академо команди- 
руются отъ военно-учебныхь заведенй.. по сношенио 
Главнаго Военно-Суднаго Управлешя съ Главнымъ 
Управлешемъ сихъ заведенй. 

23. Для офицеровъ, поступающихъ въ младпий клаесъ 
Акадези, обязательны экзамены изъ слёдующихь предме- 
товъ: а) Русскаго языка, 6) Политической истори, в) Гео- 
графш, г) Физики и начальныхь основан Химш, д) На- 
чальной Военной Администраци, @е) Убставовъ о внутрен- 
ней и гарнизонной службЪ, ж) Французскато языка и 3) НЗ- 
мецкаго языка. Испыташя по этимъ предметамъ произво- 
дятоя по `060бо установленнымъ программамъь въ объем 
курса кадетекихъ корпусовь и военныхъь училищь. Даля 
поступления же прямо въ старший класс Авадези (п. 0. 
ст. 11) повёрочныя испытал производятся по уголовному‘ 
праву и судопроизводетву, государственному п гражданскому 
праву— по принятымъ въ Академи программамъ и экзамены 
по Военной Администрации и Уставовъ о внутренней и гар- 
низонной службз— по программамъ премнаго экзамена. 

24. Измфненя въ программахъь премнаго экзамена объ- 
являются во всеобщее свздёне не позже Января м%еяца, 
предшествующаго прему. 

25. Оцфнки экзаменныхь отвфтовъ, какъ на предвари- 
тельныхъ испыташяхь въ военво-окружныхь штабахъ, такъ 
и на пруемныхь и повфрочныхь испытаняхъь въ Академ, 
производятся по 12 бальной систем%. 

26. Для приема въ Академю требуется получить на 
экзаменв не мензе. восьми балловъ въ ереднемь выводв, и. 
при томь въ отдфльности не менфе десяти балловъ по Рус- 
окому языку, и не менф6 шести балловъ по каждому изъ 
прочихъ предметовъ. у 

1а* 


— 164 — 


27. Офицеры, допускаемые, на основами п. 2 ог. 11, 
къ пуему прямо въ старший классъ, должны получить на 
повфрочномъ испытан по каждому предмету не менфе де- 
сяти балловъ. 

28. Если число выдержавшихь пуемный экзаменъ пре- 
вышаеть число, назначенное къ пр!ему, то право на по- 
ступаен!е въ Академпо опредфляется старшинствомъ общаго 
средняго балла, выведеннато изъ суммы балловъ, получен- 
ныхъ на экзамен по вофмь предметамъ, кромв иностран- 
ныхъ языковь; при равенотв® средняго балла, старшинство 
опред ляется баллами по’ иностраннымъ языкамъ. 

29. Экзаменные списки разсматриваются ‘въ Вонферен- 
цш Академи, завлючене которой о пр:ем8 офицеровъ пред- 
ставляется Начальникомь Главнаго Военно-Суднаго Управ- 
ления на утверждевне Военнаго Министра. 

30. Офицеры, принятые въ Академ, поступая въ пол- 
ное распоряжеше академическаго начальства, считаются въ 
мфотахь прежняго олужен!я сверхкомплектными и въ коман- 
дировкв отъ оныхъ и, въ случа дошедшей до нихъ оче- 
реди, производятся въ чины на ваканеи, на общемъ осно- 
вании. 


№. Внутреный порядокъ въ Академии. 


31. Обучающиеся въ Академи офицеры обязаны являться 
во воЪ дни и часы, назначенные для лекщи и практиче- 
скихь занятш, и другихъь служебныхь обязанностей не 
несутъ. : 

32. Обучаюцщиеся офицеры находятся въ ближайшемъ 
вЪдЪни особаго штабъ-офицера. 

33. Мвры взысканй за нарушене общихь и, 
воинской службы и дисциплины, равно какъ и постановле- 
нй, принятыхь въ Академи, опредфляются 060бою инструк- 


Е — 


щею Начальника Главнаго Военно-— буднато Управлешя, 
основашемъ которой служить Дисциплинарный Уставъ. 


\. Обучене и испытаще въ наукахъ. 


34. Полный куреъ въ Академит продолжается три года. 
35. Вурсъ преподавашя въ Академш начинается по 
окончави премныхъ экзаменовъ и раздфляется на два, се- 
местра: первый семестрь начинается въ Сентябрь, второй 
въ Январф. Въ лёте же мфеяцы, обучающеся въ млад- 
шемъ класс№, пользуются каникулярнымъ временемь, а въ 
среднемъ — прикомандировываются къ строевымъ частямъ 
армейской пЪхоты, отправляющимь караулы въ Петербург®, 
на основашяхь, указанныхь въ ВЫСОЧАЙШЕ утвержден- 
номъ 29 Марта 1891 г. Положеши Военнато Совфта. 
Примьчание. Офицерамь тгвардш предоставляется, 
въ случав ихъ желан!я, прикомандировываться къ 
частямъ гвардейской пЪхоты, находящимея въ лагер- 
ныхъ сборахъ. 
36. Предметы преподаваня въ Академш раздляются 
на главные и вспомогательные. 
№ь главнымъ предметамь принадлежать: 
Военно-Утоловные законы. 
Военно-Уголовное судопроизводство. 
Военно-Административные законы. 
Утоловное право и Уголовное судопроизводетво. 
Тосударетвенное право и 
Гражданское право. 3 
№ь вопомогалельнымь предметамь принадлежать: 
Исторя Русскаго права. 
Энциклопед1я права. 
Финансовое право. 
Полицейское право. 
Церковное право, 


бб: 


Международное право. 

Тражданское Судопроизводетво. 

Судебная Медицина, и ^ 

Психоломя и логика. 

Примючине. Вромф того, въ Акадеши могутъ чи- 
таться курсы необязательные. : 

37. Въ Академи производятся практическя занятия: 
а) по военно-уголовному судопроизводотву и 0) упражнешя 
‚въ языкахъ: русскомъ, фравцузекомъь и нёмецкомъ. 

38. Вь Академши экзамены производятся по окончанш 
учебнаго года пли же по окончан!и каждаго семестра. Отъ 
обучающихся офицеровъ, не имзющихъ степени кандидата, 
правъ, или свидфтельства первой степени 0бъ окончании 
курса юридическихь наукъь въ университотахь, требуется 
представлене, во время прохождешя курса, письменной 
работы на заданную тему по одному изъ главных пред- 
метовъ. 

Примтчанае. Отъ представления письменной работы 
освобождаются также лица, окончившия по первому 
разряду курсъ въ ИМПЕРАТОРСКОМ Александровокомъ 

Лицез, въ ИМПЕРАТОРСВОМЪ Училищ Правовфдьшя 

и въ Демидовокомъь Юридическомь Лицеъ. 


\1. Переводъ изъ одного класса въ другой; выпускъ изъ 
Академии; права по выпуску и ‘отчислеше оть Академ. 


39. Оцвнка отвфтовъ на испыташяхь въ Академи, а 
равно и письменныхъ работь производится по двфнадцати 
бальной системъ. 

40. Для перевода изъ класса въ влассъ экзаменуемый 
долженъ имфть въ среднемъ вывод по во5мъ предметамъ 
девять балловъ и при томъ получить на каждомъ экзамень 
по главнымъ предметамъ не менфе восьми, по вспомогатель- 


— 167 — 


нымъ предметамъ и по языкамъ не менфе шести. Офицеры, 
не удовлетворивиие означеннымь ‘условямъ, отчисляются 
отъ Академш. 

41. Для выпуска изъ Академи принимаются въ рае- 
четь баллы, полученные на выпускномъ и переводныхъ 
экзаменахъ и за письменную работу и аттестащя за прак- 
тическя занят!я. Для офицеровь же, поступившихь прямо 
въ отарпий классъ, принимаются въ расчеть баллы, полу- 
ченные на повфрочномъ испытани. = 
_ 42. При выпускв изъ Академи офицеры раздфляются 
на два, разряда: 

а) Въ первому разряду относятся получивиие въ сред- 
немъ выводь изъ возхьъ предметовъ, за искаюченемъ язы- 
вовъ, не мензе десяти балловъ и въ частности по каждому 
изъ главныхь предметовь и за письменную работу не менфе 
десяти балловъ, по каждому изъ вопомогательныхь пред- 
метовъ не менфе девяти и по языкамъ не менфе шести. 

6) № второму разряду принадлежать получивийе въ 
среднемъь вывод изъ вобхъ предметовъ, за исключешемъ 
ЯЗыковъ, не менфе девяти балловъ и при томъ по каждому 
изъ главных предметовь не менфе восьми балловъ, а по 
каждому изъ вопомогательныхь предметовъ, за письменную 
работу и по языкамь — не менфе шести. Офицеры, не удо- 
влетворяюние вышеозначеннымь условямъ, считаются не- 
окончившими курса и отчисляются отъ Академ. 

43. Старшинство’ офицеровт въ каждомъ разрядё опре- 
ДБляется суммою балловь по тлавнымъ предметамъ, со 
включенемъ балла за письменную работу, въ .случаз ра- 
венства ея принимается въ соображене сумма балловъ по 
предметамъ вспомогательнымиъ, при равенств® и этой суммы—- 
сумма балловь по языкамъ; при равенств$ же вебхъ суммъ 
балловъ— старшинство въ чинахъ. 

44. Офицеры, окончивиие курсь Академш, поступаютъ 
въ распоряжеше ТГлавнаго Военно-Суднаго Управаешя, ко- 


м 


торымъ прикомандировывалются на, одинъ годъ къ окружнымъ 
военно-судебнымьъ учреждешямъ для практическаго, ознаком- 
леня съ военно-судебною частью. Со дня отчисленя отъ 
Академи. во все время состоямя при Главномъ  Военно- 
Судномъ Управлени и прикомандировавя къ окружнымъ 
военно-судебнымь учрежденямъ, офицеры эти продолжалоть 
считаться въ мфотахъ прежняго служеня сверхкомплект- 
ными и въ командировкв оть оныхь и сохраняютъ право 
на производство, въ случа дошедшей до нихъ очереди, въ 
чины на ваканои, на основанш существующих .поста- 
новленй. : 
Примючанае. Везмъ означеннымъ офицерамъ про- 
изводятся: жаловаше по чинамъ, квартирныя деньги 
по разрядамь м$етностей и добавочное содержане. въ 
видз порщоновъ, по 183 руб. въ В и прочее, до- 
вольсте по положено. 

45. Вс офицеры, обучавицеся въ т. обязаны 
прослужить по полтора года за каждый годъ пребываня въ 
оной, при чемъ время пребывая въ Академи свыше шести 
изсяцевь считается за цфлый годъ, а время мене шести 
мфсяцевъ въ расчеть не принимается. Означенный обяза- 
тельный срокъ обучавииеся въ Академ должны выслужить: 
назначенный на службу по военно-судебному вздометву — 
въ семь вфдометвЪ; т же, которые въ военно-судебное 
вфлометво переведены не будуть — въ военномъ вздомствв 
вообще, причемъь принимается въ зачетъь и время, проведен- 
ное каждымь выпускаемымъ изъ Академ, непосредственно 
послЪ выпуска, въ прикомандирован къ окружнымъ военно- 
судебнымь установленямь (от. 44). 

Примьчаие 1. Началомъ  обязательнаго срока 
службы за обучене въ Академи считается первый 
день мфояца, саздующаго за выпускомъь или отчнеле- 
щемъ отъ Академ. 

Примочане 2. Офицеры, которые поступять въ 


— 1609 — 


Академию, не пробызъ на дБйотвительной службЪ всего 
обязательнаго срока, за обучене въ военном училища, 
обязаны дослужить этоть срокъ по выход% изъ Ака- 
денит, сверхъ обязалельнаго” для нихъ срока службы за 
обучене въ Академии. 

46. Офицеры, окончивиие куреъ, получають аттестать и 
право на академическй знакъ, причемь удостоенные правъ 
перваго разряда представляются къ производетву въ сл%- 
дующЕе чины: до штабеъ-капитана гварди и капитана, про- 
чихъ родовъ войскъ включительно. 

Примючане 1. Взамёнъ натражденя при выпуск 
чиномъ подполковника и соотвфтотвеннымь ему чиномъ 
капитана твари, выдается годовое жалование по обык- 
новенному окладу изъ суммъ Интендантетва. 

Примьчане 2. Получеше чина за успёхи въ ва- 
укахъ не служить препятетыемъ къ наградамъ въ 
въ обще-установленномь порядкф. 

Примьчане 3. Двумъ достойнёйшимъ изъ числа 
шталныхь слушателей, окончившихь куреъ въ Акаде- 
иш, выдаются ежегодно, по присужденю Конференции 
Акадомш, двз преми (въ 150 и 125 руб.) имени 
Статоъ-Секретаря Философова, на основан особаго по- 
ложеншя, объяваеннаго при приказЪ по военному в®дом- 
ству 1879 года № 334. 

47. Офицеры, окончивие куроъ въ Академш, имзютъ 
право на увольнеше въ четырехмвеячный отпускъ съ 60- 
хранешемъ жалован!я и отоловыхъ денегь, но правомь этимъ 
они могуть воспользоваться: не желающие перейти на 
службу по военно-судебному вфдомотву—тотчаеь по вы- 
пускВ или въ течени двухъ лёть посл выпуска, а же- 
лающие поступить на означенную саужбу—лишь по исте- 
ченши установленнаго выше (ст. 44) тодичнаго срока при- 
вомандировавия къ окружнымъ военно-судебнымь учрежде- 
шямъ, въ продолжени двухь лёть, если за это время 


— 170 — 


не будуть опредфлены на шталныя военно-судебныя дошж- 
ности. 

48. Обучающиеся офицеры отчисляются оть Академи до 
окончания вурса во всякое время по собственному желанио. 
Безъ собственной просьбы офицеры отчисляются оть Ака- 
деши, съ разрёшеня Боеннаго Министра, въ слздующихь 
случаяхъ: а) если они, бывъ преданы суду, онымъ не 
оправданы; 0) если они замЪъчены въ неодобрительномъ по- 
веденш; в) если они уволены въ отпускъ на четыре мВ- 
сяца и болфе:; т) если они замфчены въ неисправномь по- 
сЪщени лекщй и практическихь занямй безъ уважитель- 
ныхъ причинъ, и д) если они оказались слабыми по успё- 
хамь въ наукахъь на экзаменахъ (ст. 40 и 42), или укло- 
няются отъ экзаменовъ. Въ случаф, указанномъ въ послёд- 
немъ пуньтЪ, отчислен производится не иначе, какъ по 
предварительному о томъ постановленю Конференцих. 


УИ. О чинахъ Академии. 
а) О Начальникь Акаделии. 


49. Начальникъ академит избирается Военнымъ Мини- 
стромъ изъ генераловъ, окончивших куроъ въ одномъь изъ 
высшихъ военно-учебныхъ заведенй, и назначается ВЫСО- 
ЧАЙШИМЪ приказом. . 

50. Начальнику Академш подчиняются вс® служащие въ 
Академш и обучающиеся въ ней офицеры. Въ порядкб служ- 
бы онъ пользуетея правами начальника дивизии, а въ сно- 
шеняхъ съ разными учреждешями и лицами—празами По- 
мощника Начальника Гаавнаго Управленя Военнаго Мини- 
стерства. Е 

Примючане. Начальникъ Академии скрфпляеть 1% 
исполнительныя бумаги по Академш, которыя исхо- 


— 171 — 


дять за подписью Начальника Главнаго Воепно-буд- 

наго Управлешя. 

51. Начальникъ Академши направаяеть вс№ дЪйств!я свои 
и подчипенныхь ему лиць къ достиженю цфли подвЪдом- 
отвеннаго ему: учрежденя, наблюдая, чтобы правила ди- 
сциплины п, подчиненности были строго исполняемы какъ 
служащими, такъ и обучающимися и чтобы преподаване 
наувъ, руководство практическими занямями и экзамены 
производились согласно установленнымь правилам. 

52. Начальнику Академи предоставляются слёдуюцщия 
права: а) избирать должноствыхь лиць Академи; 0) до- 
пускать въ отправлению обязанностей и увольнять вовхъ 
лиць, которыя, не поступая въ Академио на дЪйотвитель- 
ную службу, пополняютъ при ней различныя должности по 
условю, п назначать имъ жалованье изъ общей суммы, 
опредфленной по штату: в) опредвлять и увольнять вольно- 
наемныхъ‘ служителей и пиецовъ и назначать имъ жало- 
ванье изъ общей суммы, назначенной по штату; г) уволь- 
пять въ отпускъ лиць учебной службы на каникулярное 
время и возхъ вообще чиновъ на 28 дней, и д) предотав-` 
лять подчиненныхь ему лицъ въ наградамъ. 

53. Въ случав болбзни или отсутотвя Начальника 
Академш, должность ого замфщается по особому распоря- 
женио Военнаго’ Министра. 

54. Щиемъ и сдача Академш производитея на общемъ 
основании. 


6) О штабе-офицерть, завьдывиющема обучиощимися 
ва Академии. 


55. Для’ непосредотвеннаго завёфдывавя обучающимися, 
назначается въ помощь Начальнику Академ одинъ штабъ- 
офицеръ, преимущественно изъ лиць, окончившихь курс 
въ одномъ изъ высшихь военно-учебныхь заведен, кото- 


— 172 — 


рый и утверждается въ должности ВЫСОЧАЙШИМ при- 
казомъ. 

56. Въ порядкЪ службы штабъ-офицеръ пользуется пра- 
вами командира неотдфльнато батамона и, наблюдая за 
исполненемъ обучающимися требованй службы и дисцип- 
лины. а равно принятыхъ въ Академш постановлений, онъ 
дъйствуеть на основан особой инструкцш, утверждаемой 
Начальникомь Главнаго Военно-Суднаго Управления (ст. 33). 

Прилльчате. Для наблюдешя за порядкомъ во 
время левши и классныхь занят въ помощь штабъ- 
офицеру ежедневно назначается по каждому классу 
одинъ дежурный изъ обучающихся офицеровь по 
очереди. 


6) О ярофессораха: и преподавателя. 


57. Преподаване наукъ производится ординарными и 
экстраординарными профессорами, штатными и нештатными 
преподавателями. Профессора утверждаются въ. должности 
ВЫСОЧАЙШИМ приказомъ, штатные преподаватели назна- 
чаются Начальникомъ Главнаго Военно-Суднаго Управлевйя. 
Нешталные преподавалели опредвляются Начальникомъь Ака- 
деи, согласно п. 0. ст. 52. 

58. Профессора ординарные и экстраординарные пола- 
‘таются въ числв, опредвленномъ штатомъ по каждому изъ 
означенныхь двухъ разрядовъ, безъ приуроченя того или 
другого зваШя въ известному преподаваемому предмету, 
причемь прафессорсыя кафедры допускаются только по 
тлавнымь предметамъ. 

59. Въ случа открытя ваканош въ общемъ числ 
ординарныхь профессоровъ, зваве ординарнаго профессора, 
предоставляется, съ разрьшеня Военнаго Министра, одному 
изъ экстраординарныхь профессоровъ по представлено На- 
чальства Академи. 


— 173 — 


60. На должность экотраординарнаго профессора могут 
быть избираемы: а) по военно-уголовнымь законамь, воен- 
но-уголовному судопроизводетву и военно-административнымь 
законамъ—офицеры. окончивпие куроъ Военно-Юридической 
Академии по первому разряду, подъ усломемь предотавле- 
шя ими диссертащи, и 0) по уголовному праву съ уго- 
ловнымь судопроизводствомъ, государственному праву и 
гражданскому праву— лица, не ниже получившихь диплом 
1 разряда по соотвётетвующимъ предметамъ. 

61. На должности преподавателей штатныхь иди не- 
штатныхь могутъ быть избираемы: а) по предметамь тюри- 
дическииъ— лица не ниже получившихь дипаомъ 1 разряда, 
по соотв тетвующему предмету или зване привалуь-доцента, 
юридическаго факультета; 0) по судебной медицинв — лица, 
пизюлия степень доктора медицины, и в) по русскому п 
иностраннымь языкамь—лица, имфюция право на препода- 
ваше сихъ предметовъ въ военно-учебныхь заведеняхъ. 

62. Лица, удовлетворяющия условямъ для занятя долаж- 
ностей экстраординарнаго профессора или преподавателя, не 
занимавиияся преподаванемъ соотвётетвующихь предметов 
въ выешихъ учебныхъ заведеняхь, должны. предварительно 
избран!я на должности въ Академш, прочесть двз пробных 
лекци: одну—на тему по собственному выбору, а другую— 
на тему, данную оть Конференции. 

63. При открытш ваканош экотраординарнаго профес- 
сора или преподавателя, ести не имфется въ виду достой- 

`°нало лица для замфщеня открывшейся ваканси, д®лается 
посредотвомъ публикашй вызовъ желающихъ. 

64. Желающие занять вакантное м%сто, заявляють объ 
этомъ Начальнику Академ не позже, какъ черезь два мЪ- 
сяца по объявлен вызова, причемъ обязанные представить 
диссертацию должны ‘указать одну или нФоколько темъ, 
или тоть отдфлъ науки, изъ котораго желали бы получить 


— 174 — 


тему для диссертации. Списокъ лицамъ, изъявившимь же- 
лан!е занять вакантное м%ото, вносится въ Вонференцио. 

65. Темы для диссертацш утверждаются Вонференцщей. 
Срокъ же для предоставления диссертацит назначается не 
свыше восьми мфсяцевь со дня выдачи темы. , 

66. Диссертащя представляется Начальнику Академия п 
вносится имъ на разсмотр&е Вонференци, которая опре- 
дфляеть: можеть ли дисеертащя быть допущена къ защить, 
или же подлежить возвращеню автору. Диссертащя, допу- 
щенная къ защит, печатается и раздается вофмъ чле- 
намъ Вонференци п лицамъ, которыя будутъ присутетво- 
вать при защит» по приглашеню или назначенио Военнаго 
Министра. : 

67. Защита диссертации. производится въ собран Вон- 
ференщш, которая назначаеть пзъ лиць учебнаго состава 
Академш двухъ оппонентовъ. Шослф нихъ могуть быть 
дёлаемы возражения и другими лицами, присутетвующими 
при защит$, 

68. По выслушанши возражений и отвЪтовь на оныя, 
Вонференщя опредзляеть, признается ли защита диссерта- 
цш удовлетворительной и слЪдуеть ли требовать прочтения. 
пробной лекции (ст. 62). 

69. Кандидаты на вакантную должность профессора или 
преподавателя, удовлетворивиие указаннымъ въ отатьяхъ 
60—68 ‘условямъ, подвергаются избрано въ собранш 
Вонференцш, носредствомъ закрытой подачи голосовъ. 

70. Въ случа полученя нфоколькими конкуррентами 
одинаковаго числа голосовъ, Начальникь Академши пред- 
ставляеть 0 томъ Начальнику Главнаго Военно-Суднаго 
Управленя для избразя одного изъ нихъ на штатную ва- 
кантную должность. Прошя же лица сохраняютъ въ тече- 
ши трехъ лётъ, со дня объявлен!я имъ о результат испы- 
таня, право быть призванными къ замфщению открываю- 
щихся ваканой безъ новаго испыташя. у 


_— 15 — 


71. Если по сдЪланному, на основани 63 и 04 ота- 
тей, вызову желающих подвергнуться испытаню не явится, 
пли испытане явившихоя окажется неудоваетворительнымъ , 
то Начальникъ Академ, по соглашеню съ Конференщею, 
приглашаеть въ временному занятпо вакантной должности 
Бого-либо изъ лиць, извЪетныхь ему своими познаями и 
способностями. Въ случаз, если на вакантную должность 
будеть приглашено лицо, не имфющее права на преподава- 
ве въ Академш, то оно можеть быть утверждено въ долж- 
ности не ранфе, какъ черезь годъ, если въ течении этого 
времени преподаване его будетъ ‘одобрено Вонференщею. 

72. Ординарные и экстраординарные профессора и штал- 
ные преподаватели Академ!и, по выслугВ ‘срока на полную 
пеною, могутъ быть оставляемы на служб не иначе, какъ 
по удостоеню Начальника Академш и баллотированио въ 
Вонференцит, это пзбраше имзетъ силу на пять аЪтъ, по 
прошестви которыхъ они больше оставаться въ должности 
не могутъь, но если ко времени истеченшя пятилфтя, на 
которое лицо учебнаго состава оставляется въ Академ, 
не исполнится 35 лёть общей службы его, то оно можеть 
быть, съ разрёшеня Военнато Министра, оставлено въ долж- 
ности впредь до выслуги этого срока. 

73. Профессора, получившие право на полную пенео 
по учебной службв п прослуживиие при томъ не менве 
десяти лЪть въ зваши профессора, получаютъ зваве за- 
служеннаго профессора. | 

74. На обязанности профессора и преподавателей Ака- 
демш ‘возлагается: а) чтене лещ въ томъ числ и объем, 
как1е необходимы дия выполнев!я академическихь программъ; 
б) руководство, какъ въ течеши курса, такъ и въ лётше 
мфсяцы, практическими занятями офицеровъ, обучающихся 
въ Академи:; в) производство экзаменовъ и присутствован!е, 
по назначению начальства, на пуемныхъ экзаменахь и на 
прочихъ академическихъ испытаняхь; г) составлене, исправ- 


— 176 — 


леше и пополнеше учебныхь записокъ и руководетвъ; д) 
чтене публичныхъ лекц, когда начальство признаеть нуж- 
нымьъ распространить этимь путем для военно-служащихь 
тв или другя полезныя свёдёыя, и е) содёйсетв1е, по по- 
рученю высшаго начальства, въ научной разработкВ во- 
просовъ, имвющихъ соотношене въ преподаваемому предмету. 


2) 0 завъдывиощемь библаотекоо. 


75. Завздываюний библотекою Академит назначается 
Начальникомь Академи изъ лицъ, принадлежащихь къ 
учебному составу оной. 

76. ЗавЪдывающий библотекою заботится объ исправ- 
номъ изготовлении учебныхь пособ, отвЪтотвуетъ за исправ- 
цость каталоговь и описей и за цЪлость ввзряемаго ему 
имущества и дЪйствуеть на основанш данной” оть Началь- 
ника Академ инструкции. : 


УП. Общия права и преимушества чиновъ Академии. 


77. Начальникъ и вс служащ!е въ Академи штабъ и 
оберъ-офицеры числятоя по тому роду оружия, къ которому 
принадаежали до поступлешя въ Академио. Т№ же изъ 
нихъ, которые удовлетворяють условямъ службы по воен- 
но-судебному вфдомству, переводятся въ это вфдомотво, 

78. Профессора и штатные преподаватели Авадеми поль- 
зуются правами и преимушествами учебной службы по 
военному вфдометву. Гражданев!е чины учебнаго состава 
Авадемш, при опредфлени ихъ въ должности, утверждаются 
въ’ чинахъ, соотв тотвующихь классамъ ихь дожностей, п 
могуть быть производимы въ чины двумя классами выше 
класса занимаемой ими должности. заслуженные профес- 
сора Академш сохраняютъ право на получеше пени не 


а = 


только на службЪ въ Академ, но и при переходв во вея- 
вый другой родъ службы. 

79. Штатнымь чинамъ учебной службы зачитается въ 
дфйствительную ‘учебную службу вее время преподаваня 
ихъ въ Академш въ звании нештатныхь преподавателей въ 
томъ случаз, когда означенныя лица прослужать въ учеб- 
номъ составз Академи не менфе десяти лЬтъ. 

80. Служащие по учебной части въ Академи могуть 
быть назначаемы, съ разрёшевня Военваго Министра, паи 
По соглашешю его съ другими Министрами. по. принадлеж- 
ности, на службу по военному и другимъ ввдомотвамъ съ 
полученемъ содержавя, съ тЪмъ однако, чтобы отъ дозво- 
леншя этого ни въ преподавави, ни въ исполнении лежа- 
щихь на нихь обязанностей не происходило затруднений 
или остановки.‘ 

81. Начальникъ Академи и воЪ проще штатные чины 
оной, равно какъ и в6% обучающиеся въ’ Академ, при 
увольнени въ отпускъ на канивулярное время, сохраняютъ 
получаемое ими содержан!е и квартирное довольствие. 

Прилиьчане. На ваникулярное время увольняются 
лишь лица, свободныя оть Занят въ течение сего 
времени, или тавя, которымь отпуекъ будеть приз- 
нанъ необходимымъь по: разетроенному здоровью или 
по 06060-уважительнымъ оботоятельетвамь. 


|Х. 0собыя учреждения, при Академи состояшя. 
4) Ванцелярля. 


82. Канцеляря Академш собтоить въ вфдвши Прави- 
теля Ванцелярш, который избирается Начальникомь Ака- 
дези изъ военныхъ или гражданеквихь чиновъ и утверж- 
дается въ должности Начальникомь Главнаго Военно-Суд- 
наго Управленя. 

12 


— 178 — 


83. На Правителя Банцеляри возлагается дёлопроиз- 
водство но канцеляри и хозяйству Академии. а также и 
завздыване архивомъ. | 

84. Бухгалтеръь Академш избирается Начальникомъ Ака- 
деми и утверждается въ должности Начальникомъ Главнаго 
Военно-Суднаго Управлентя. 

85. Обязанности Вазначея исполняются однимъ изъ .слу- 
жащихь по назначено Начальника Академ, съ производ- 
ствомЪ ему за это вознагражденя, указаннаго въ штат. 


6) Понференцея. 


86. Вонференщя, подъь предоздательствомъ Назальника, 
Академ, состойть изъ вобхъ профессоровъ: ординарныхь 
и экстраординарныхь. Сверхъ того, по избранию Начальника 
Тлавнаго Военно-Суднаго Управлешя п съ утвержденя 
Военнаго Министра, могуть быть членами. Конферении и 
другя лица, изв5отныя ‘своею служебною по военно-судеб- 
ному вЪдометву двятельностью, или своими спешальными 
свздьнями по предметамъ, преподаваемымъ въ Академии. 

Призлмошиие 1. Экстраординарные профессора не 
принимаютъ участмя въ засфдашяхъ Вонференци при 
рьшенш вопроса объ оставлеши на пятилье вы- 
служившихъ ‘срокъ на пеною по учебной службь 

(ст. 72) профессоровъ какъ ординарныхъ, такъ и экстра- 

ординарныхъ. : 

` Примпчине 9. Штабъ-офицеръ, завздывающий 
обучающимися въ Академш, приглашается въ засзда-— 
вя Вонференци съ правомъ лишь совфщательнаго  го- 
1оса въ тфхъ случаяхъ, когда разомотрёю Вонфе- 
ренщи предлагаются вопросы, касающиеся круга его 

обязанностей. т. 

87. ДБлопроизводство по Конференции п веденте эквамен- 
выхь списковъ возлагается Начальникомь Академш на вого- 


— 179 — 


либо изъ чиновъ административнаго или учебнаго состава, 
Академ. Г 

88. Военно-Юридичесвая Акадешя можеть имЪть, съ 
ВЫСОЧАЙШАТО соизволеня, почетнато президента и по- 
четныхь членовъ. Конференщи Академи предоставляется 
право ходатайствовать о назначенш почетными чаенами 
Академ бывшихьъ профессоровъ Академш и лицъ, изввот- 
ныхЪ своими заслугами пли учеными трудами. имфющими 
связь съ спещальнымь назначенемь Академ. 

89..Въ засфданя Вонференщ могут быть приглашаемы 
Начальником Академит лица, не состояция членами Вон- 
ференщи, но правомъ голоса при рёшени тфхъ вопросовъ, 
въ обсуждению. которыхъь они были приглашены, лаца эти 
не пользуются. 

90. Засфданя Конференц назначаются Начальником 
Академии въ свободное отъ преподавашя время. Передъ 
важдымьъ засфдашемъь чаенамъ Конференцш разсылаются, 
оть имени Начальника Академ, составляемыя ДВаопроиз- 
водителемъь Вонференци, повзотки, съ обозначешемь въ 
нихъь предметовъ, подлежащихь обсуждению. Въ каждомъ 
засфдави могутъ быть рЬшаемы т только дфла, которыя 
означены въ повзеткахь. 

91. Вов чаены Конференц обязапы присутствовать въ 
ея засфдашяхь. Въ случаь невозможности къ тому, они 
извъщають предофдателя о причинахъ своего отсутотия, о 
чемь вносится въ журналть Конференции. 

92. Для ръшеня дёль въ засфдашяхъ Понференци не- 
обходимо присутстве не менфе двухъ третей наличнаго 
числа ея членовъ. Въ каникулярное время засзданя №он- 
ференщи признаются завонно состоявшимися даже и при 
меньшемъ составз чаленовъ, но въ такихь засфданяхь мо- 
гутъ. быть разрьшаемы только дЪала, не терпяиия отлага- 
тельства, причемъ производство выборовь въ камя либо 
должности вовое не допускается. 

12% 


— 180 — 


93. Двла къ слушаншю въ Вонференщи предлагаются 
Начальникомь Академш. Членамъ Конференц предостав- 
ляется также право вносить на ея обсуждене вопросы, под- 
лежатие ея вфдЪыю, но не иначе, какъ съ согласмя На= 
чальника Академ, особыми запибками. Начальникъ Акаде- 
зи имфеть право предложить представленный вопросъ’ на, 
обсуждеше Конференции, или не передавать его на ея раз- 
смотре, но въ семъ. послФднемъ случаь, сообщивъ Вон- 
ференцш о причинахъь въ тому, обязань предетавить под- 
линную записку съ своимъ мнЪнемъ, черезь Начальника 
Главнаго Военно-Суднаго Управленя, на раземотрён!е Воен- 
наго „Министра. 

94. ДЪла ршаются большинствомъ голосовъ; при равен- 
ств ихъ, голоеь председателя даетъ перевзеъ. Въ случаЪ 
разногласля въ мнёвяхъ при разомотрёнши дЪфла, оконча- 
тельное р№шен!е коего предоставлено Конференции, если 
‘голоса раздфлятея такъ, что ни одно мнёве не будеть 
мнёшемъ большинства, то дфло представляется на рзшен!е 
Начальника Главнаго Военно-буднаго Управленя. По возмъ 
личнымь вопросамъ производится закрытая баллотировка. 

95. Члены, не согласные съ большинотвомь, заявляють 
0 томъ въ засфданш и подписываютъ журналь съ особымъ 
мньнемъ, которое должно быть представлено предездалелю 
не позже трехъ дней посл подписашя журнала. 

96. Поданное въ Вонференциг особое мнфше не можеть 
остановить приведешя въ исполнеше мнфы!я большинства 
по ДБлу, подлежащему окончательному рёшеншю Конференц, 
но доводится до овздьшя Начальника Главнаго Военно-Суд- 
наго Управленя; въ случаЪ же несоглася предсвдателя съ 
инфшемъ большинства—дфло представляется Начальнику 
Главнаго Военно-Суднаго Управлешя безъ приведеня въ 
исполнен!е мн®н1я Вонференци. 

97. Когда обсуждаемое дфло требуетъ предварительныхь, 
соображенй, то Вонференщя. или предефдатель оной, на- 


— 181 — 


значаеть для того особую Воммисю изъ своихъ чаеновъ. 
Оверхъ того, въ составъ Номмисш могутъ быть приглашаемы 
Начальникомъ Академш и друг!я лица, состоящия на службь 
въ Академи и даже посторонн!я лица; въ таковыхъ слу- 
чаяхъ лица эти приглашаются къ обсуждению предложен- 
ныхь имъ вопросовь въ Вонференцию Академи, по правомъ 
голоса при рёшенш дзаъ не пользуютея. 

Примьчиие. Назначене Вонференщей особой ком- 
мис и обязательно’ дая раземотрфвия трудовъ, предота- 
вляемыхъ чинами учебнаго состава Академии для печа- 
таня на казенный счетъ. 

98. Журналы Вонференци подписываются предоздате- 
лемь и возми присутотвовавшими въ засфданши лицами и 
сврфпаяютея дфлопроизводителемъь Вонференции. 

’ 99. Вонференщя Академ имфетъь право окончательнаго 
рЬшения по сафдующимъ предметамъ: а) по опредфаению 
права ва преподавание въ Академ лицъ, принимаемых въ 
число нештатныхь преподавателей, 0) по разсмотрёнию 
учебныхъ программъ и частныхь въ нихъ измёнени, по 
установлению методовъ преподаван!я и по’ выбору учебныхь 
руководсгвъ: в) по установленю порядка и правилъь для 
производства экзаменовъ; г) по утверждению инструкщи для 
практических занпятй и раземотрёню отчетовъ по онымъ; 
д) по опредвлению способа оцфиви успёховъ обучающихся 
въ отдфльныхъ предметахъ академическаго курса и въ правти- 
ческихъ занятяхъ, и в) по составленю правиль дая поль- 
зовашя академической библотекой. Рёшешя Конференции 
по упомянутымъ  предметамъь приводятся въ исполнене 
властью Начальника Академ. ВсЪ прошя постановленя 
Вонференщи представляются имъ Начальнику Главнаго Воен-_ 
но-Суднаго Управаешя. 

100. ДЪла по постановаенямь Вонференцш, предста- 
ваяемымь Начальнику Главнаго Военно-Суднаго Управлешя, 
получаютьъ окончательное рёшене въ слёдующемъ порядекЪ: 


— 182 — 


Решеются властыо Начальники Главнаео Военно- 
Судьиго Управлеиая: а) переводь обучающихся въ Ака- 
демш изъ одного класса въ другой; 0) утверждене въ долж- 
ностяхь штатныхъ преподавателей. и в) вопросы, раземо- 
трьше которыхь было поручено Вонференщи Начальником 
Главнаго Военно: Суднаго. Управленя. 

Разшаются властолю Бовннаго Министра: а) пщлемъ 
въ Академю офицеровъ на основани вступительнаго экза- 
мена: б) отчислен!е офицеровъ отъ Академш, согласно ст. 48; 
в) назначеше въ должности ординарныхь и экстраорлинар- 
ныхъ профессоровъ: г) аставлене алиць учебнаго состава 
на пятилф ме на служб при Академш; д) изм неше про- 
граммъ пр!емнаго въ Академ экзамена; 6) назначен!е числа 
лекщй на каждый учебный предметъ, равно распредёлен!е 
преподаваемыхтъ предметовь по клаесамъ; ж) соединеше и 
раздвление преподавания учебныхъ предметовъ между препо- 
дающими; 3) утверждеше главныхъ основанй программъ 
преподаваемых предметовъ; и) вопресы о напечатанй на 
казенный счетъь трудовъ лицъ учебнаго состава Академит: 
1). назначене предметовъ и избраше лицъ для чтешя не- 
обязательныхь курсовъ. и в) вопросы, порученные раземо-. 
трёнию Вонференци Военным Министромъ. 

Представляются. `Военныме Министрома на ВЫСО- 
ЧАЙШЕЕ благоусмотрьне дьла: а) по удостоеню про- 
фессоровъ звавя заслуженнаго профессора и б) по выпуску 
изъ Авадемш офицеровъ. 

Примьчание. Вонференциг Академш предоставляется 
право, большинствомъь не менфе трехъ четвертей голо- 
совъ присутетвующихъ членовъ, постановлять о хода- 
тайств® относительно перевода’ изъ одного класса въ 
другой и въ высний разрядъ по выпуску офицеровъ. 
хотя и не вполнв удовлетворяющихь установленнымь 
для сего усломямъ, но заслуживающимь снисхожденя 

‚ ВЪ виду 060б0-уважительныхь причинъ, которыя должны 


— 183 — 


быть указаны въ самомь журналв Вонференци по 

сему предмету. 

101. Вь Вонференци Авадеми производятся испытания 
лицамъ, желающимь занимать мЪота преподавателей законо- 
въдвшя въ Пажескомь ЕТО-ИМПЕРАТОРОКАГО ВЕЛИЧЕСТВА 
Ворпусв и въ военныхь училищахь, причемь постановления 
Вонференщи относительно предоставлешя права занимать 
означенныя м$ета приводятся въ исполнеше Налальниколиь 
Академ, согласно от. 99. 


Х. 0 хозяйств Академии. 


102. Хозяйство Академи ввзряется Начальнику оной, 
а двлопроизводетво по дфламъ хозяйственнымъ сосредото- 
чивается въ ванцеляри; ближайшее же завфдыване хозяй- 
отвенною частью, а также прислугою и нижними чинами, 
возлагается на одного изъ штатныхь чинов Академш, по 
усмотрнио Начальника, оной, 

103. Начальникъ Авадеми по дфламъ хозяйственнымь 
пользуется лично тёми же правами и несеть тв же 0обя- 
занности, камя опредфлены существующими законами для 
хозяйотвенныхь комитетовъ твхъ военно-учебныхь заведений. 
начальники коихь пользуются правами полкового командира. 
Въ случаяхъ, превышающих» эту власть, Начальникь Ака- 
демши представляеть дфло’ на’ разомотрвн!е Начальника, Глав- 
наго Военно-Суднаго Управленя. 

104. Для ежегодной повёрки наличности матергальнаго 
имущества Академ, а также денежной и матер1альной 
отчетности, для освидтельствованя поступающаго въ Ака- 
демю имущества, равно пришедшаго въ негодноеть къ 
употреблению, для производотва торговъ на’ заготовлене 
потребныхь для Академи принасовъ и матераловъ. на про- 
дажу негоднаго имущества и въ другихь случаяхъ. когда 


— 184 — 


требуется колаегальное обсуждеше дфла, можеть быть на- 
значаема временная коммис!я изъ чиновъ Академи, по 


усмотрьню Начальника оной. 


Х!. Особыя положения. 


105. Военно- Юридической Академи предоставляется 
право безпошаинно выписывать изъ заграницы книги и 
всякаго рода учебныя пособ1я. Кипы и ящики, адресован- 
ные въ Академно, въ пограничныхь таможняхъь не вокры- 
ваются, а только паомбируются и, по доставлени въ Ака- 
демо, свидфтельствуются въ присутствии ` таможеннаго 
чиновника, 

106. Внииги, рукописи, повременныя и друмя изда- 
шя оученаго содержаня, получаемыя Академею изъ за- 
границы, не подлежат разсмотрёнио иностранной цен- 
зуры. б р 
107. Для усиленя библ!отвки, Академия получаеть без- 
платно изъ типографш Главнаго Штаба по одному эвзем- 
паяру Свода военныхъ  постановленй ‘и прочихъь изда- 
ваемыхьъ отъ Военнаго Министерства узаконейй ‘и расто- 
ряженй. | 
108. Для производства, практическихъ занят й, Академя 
пользуется р8шенными военно-судными дЪлами, на осно- 
ванш инструкцш, утвержденной Начальникомь Главнаго 
Военно-Суднато Управлешя. 

109. Служащие, равно и обучающиеся въ Академ. по 
предварительному сношеню Начальника Академ съ подле- 
ващими м®стами и лицами, допускаются: а) въ посъщенио 
мфстъ заключен!я военно-сухопутнаго, морскаго и граждан- 
скаго вЪдомотвь и 0) кь нрисутетвованю при векрытш 
труповъ въ военныхъ госпиталяхъ. 


— 185 — 


110. Командировки съ ученою цфлью чиновъ учебнаго 
состава Академ производятся на тЪхъ основаняхъ, камя 
для сего установлены для Академий: Николаевской Гене- 
ральнаго Штаба, Михайловской Артиллерйской п Николаев- 
ской Инженерной, 


Подписали: Шетръ Винновекй, Б. Глинва-Моавринь, 0. Р»ьзвой, И. 
Волковз, Д. Мордвинов», А. Никитинь, 0. Котиевъ, Г. А. Волковский, Ал. 
`Бозуславский, В. Нотбекъ; А. Аллёрь, А. Якимович», А. В. Эллиее, Н. Ро- 
зенбажь и Начальникъ Канцеляйи Военнаго Министерства, Генерал»-Лей- 
эиенаитз Лобко. Окрзпиль; Завфдываюний Законодательнымь Отдфломь, 
Тайный Совътникъ Арнольди. 


В$рно;: Начальникъ Главнаго Военно-Суднато Управлевшя, 
Генералз-Адъютанть Кн. Имеретинскйй. 


Овзрялъ: Правитель Канцеляр!и, Полковникь Лузановь 


о Э-екожс (>в 


— 186 — 


На подлинномь написано: «ВЫСОЧАЙШЕЕ утвержден». 


3-го Тюня 1891 года, 


Подиисалъ: Военный Министр, /’енераль- Адыотанть Ванновекй. 


Вфрно: Начальникъ Главнато Военно-Суднато Управлешя, 
Генерал Адзютанть Кн. Имеретинсваий. 


СвЪрялъ: Правитель Канцеляр!и, Полковник» Лузановь. 


ШТАТЪ 


Военно-Юридической Академии. . 


Наименован!е чиновъ. 


Начальникъ Академи, 


 Генералъь-Маоръ 
(можеть быть а 


Административная часть. 


\ Штабъ-офицеръ завздывалоний обу- 
чающимися въ Академши. . 


| Правитель Канцеляр!и 


Бухгалтеръ 


Учебная часть. 

| Ординарныхь профессоровъ 
Экстраординарныхь профеесоровъ 
Штатныхь преподавателей. 

(Изъ штабъ к оберъ-офицеровъ наи гражданскихь 


чиновъ, Ордннарные профессора могуть быть въ 
чинв гонералъ-ма1ора). 


Обучающихея въ АНИ ое 
ровъ. 5 


Число чиновъ. 


| 


ЕЕ 


2—6 


Годовой онладъ содер- 
наня каждому. 


РЕЙ основной. 


За вовми уста- 
повленными 
вычетами. 


РУБ. |БОП. 


Полный. 


РУБ. КОП. 


26 | 4200 


| 96 
| 96 


1800 
1800 
1200 


| | 
| | 


Содержание получають изъ 
общей суммы, назначенной 
по штату на вознагразждене 

| преподаван1е, 


Лолучають жалованье по 


эинамь изъ уснаенныхь оБ- 


дадовъ. 


Разрядъ пен- 


ли. 


Классь долж- 


ности, 


| 
| 
| 
| 


— 187 — 


Годовой онладъ содер- 


а , й 
а $ Е |: 
в щжаня наждому. я 15 
Е основной. а 
Наименован!е чиновъ. ЕЕ д Е 
э За вовыи уста- |5 в 
а Полной. новленпыми |2 я 
я 
|-> 


вычетами, 


нооти. 


си. 


коп 


8 85 |8 |— 
2 61 122 160: | — 


запой Л высшато оклада 

ЗА ВОЯ | средняго: оклада 

‘могуть быть и вольнонаемные писцы). 
О’тпускается в. ч0дт: 


На вознатраждеше за ис- 
полнене казначейскихь 
обязанностей... . 300 р. 

На вознатраждене завЪ- 
дывающему библтотекозо 500 „ 

На вознаграждене дъло- 
производ. Конференщи. 300 „ 

На вознаграждезие зольно- 
наемному врачу . . .. 425 »,. 

На вознагражден за ире- 
подаване ординарныхь, 

и  окстраординарныхь 
профессоровь,  штал- 

ныхЪ и нештатныхь пре- 
подавателей, а также на, 
вознаграждеше экзаме- ‘ 
налоровь посторонняго 
вздомства, и на руковод- 

ство практич. занятями, 26000 „, 

На пополнеше библотеки 
и кабинета учебныхь по- 
собй, на печаташе иро- 
грамиь и протоколовъ 
Конференции . . . . 2750; 

На канцелярсве расходы 600 „ 

На наемь и форменную 
одежду прислуги. . . 1800 „ 

На освЪшене и содержа- 
ве въ чистотф комнать 
Академии. о 700 „ 

| Па ремонть мебели и ком- 

‚ натныя вещи . . . 400, 

На кухонную посуду ниж- 
нимь чинамь, побтель- 
ныя для цихь принад- 
лежности, улучшене ии= 
ши, на, наемъ часовшика, 

| для заводки и починки 

часовь, на разь5зды по 

дфламь службы чиновъ 

Академ и разные дру- 

т1е мелочные непредви- 

| дБнные расходы... 800 > 


— 188 — 


Примьчалная: 


1. Половина зитатнаго нормальнаго оклада для Начальника Ака- 
деи и лицъ, служащихь по административной части составляоть 
жалованье, а другая половина—столовыя деньги. 

2. Начальнику Авфдомт и чинамь, служащимь по администра- 
тивной части, не имфющимь казенныхь квартиръ, производятся 
квартирныя деньги въ размёр% одной четверти нормальнахо, оклада, 
должности присвоеннало. 

3. Начальнику Академи и штабъ-офицеру завфдывающему обу- 
чающимися производится денежное вознаграждене на наемъ при- 
слуги: первому въ размрв 300 руб., а послфднему въ, разм рЪ 
120 руб. 

4. Состояние въ военныхь чинахь ординарные и экстраорди- 
нарные профессора и штатные преподаватели, если состоять на 
службЪ только въ Академи, сверхъ вознагражден за пренодаване 
изъ общей назначенной на этоть предметь, по штату Академ, 
суммы, получають еще жалованье по чинамь и прочее довольствие 
по положенио, тБ же, кои состоять на службЪ въ лругихъ мЪетахъ, 
сохраняють присвоенное имъь по этой службЪ содержаше, а оть 
Академи получають только вознатраждеше за преподаваше. ©0- 
тояпие же въ гражданскихь чинахъ ординарные и экстраординар- 
ные профессора и штатные преподаватели, не пользующиеся квар- 
тирами въ натурв, получають квартирныя деньги: ординарные про- 
фессора по 300 руб. и экстраординарные профессора по 200. руб. 
въ годъ, а штатные преподаватели по классамъ должностей, въ раз- 
мрз окладовъ, присвоенныхь военнымь чинамъ. 

5. Должности состоящихь въ гражданскихь чинах ординарныхь 
профессоровь полагалтся въ \, а состоящихь въ тБхъь же чинахь 
экстраординарныхь профессоровъь и шталныхь преподавалей въ \1 
влассахъ. 


6. Изъ суммы, назначенной на вознагражден за пренодавашще, 
полагается содержащая: 


Полноет о. За вычетами. 
состоящимь въ военныхь чинахь орди- 


нарнымъ профессорамь. .... . . 1628 р. к. 100 р. 
эвстраординарнымь ....... . 814, 16, 150. 
вевмъ вообще штатнымь преподавателям 1189.„ 8; 1050 „ 
состоящих, въ тражданскихъ чинах орди- 

парнымь профессорамь. .... . . 2872 „ 64, 2646 „ 
(въ томъ числБ жалованья 2558 р. 19 к., 

а за вычетомъ 2852 р.; столовыхъ 319 р. 

45 к., а за вычетомъ 294 руб.) 


о 


экстраординарнымь профессорамь. . . 117 р. Эк. 1029 р. 


(въ томь числь; жалованья 957 руб, 45 к., 


а за вычетомь 889 р.; столовыхь 159 р: 
57 к., а за вычетомъ 147 руб.). 


Изъ общей же суммы на вознатраждеше за иреподаваше удо- 
влетворяются платою и нештатные преподаватели. въ размырЪ, 
опредфляемомь Начальникомь Академии по соглашению ©ъ Конфе- 
реншей. 

7. Показанные въ примфчаниг шестомь къ сему ииталу оклады 


‘содержая ординарнымь и окотраординарнымь профессорамь и 


штатнымь преподавателямъ, въ пражданскихь чинахъ состоящим, 
выдалотся на руки, за исключешемь вычетовъ въ эмеритуру и дру- 
тихь. Олфдуюцие же вычеты показываются установленнымь поряд- 
комъ по смытЪ. 


8. Принятымъ въ штатные, слушатели офицерамъ, запимавиимь 
въ войскахъ должности полковыхь адъютантовъ, квартермистровъ, 
казначеевъ, завфдывающихь учебными командами, завфдывающихь 
оружчемъ, старшихь офицеровъ артиллерйскихь батарей и проч, 
сохраняются получаемыя ими по этимь дозжнослямиь столовыя деньги 
по 866, 276 и 240 руб. въ годъ. а бывшимъ ротными командирами 
и занимавшимь въ разныхъ управлешяхь, штабахь и учебныхь, за- 
ведешяхь должности съ окладомъ столовыхь свыше 366 руб.— про- 
изводятся столовыя деньги по 366 руб, въ-годъ, за все время про” 
хождешя академическаго курса, если вс эти офицеры пробыли въ 
означенныхь должностяхь безь перерыва не менфе года/ и были отъ 
нихь отчислены не ранфе 1 Апрфаля тото тода, въ который они по- 
ступили въ Академио. Вофмъ прочимь офицерамъ, не получавшимь 
до поступленя въ Академю стодовыхь денегь, производится, на- 
равнЪ со служащими въ войскахъ субалтернъ-офицерами. добавочное 
содержал, въ вид поршоновъ, по 188'руб. въ годъ. Квартирными 
деньгами и всфмь прочимь довольсивемъ шталные слушатели Ака- 
дем!и пользуются на основанш существующихь положений. 

9. Штатнымь слушалелямь Академи выдаются деньги на учеб- 
ныя пособ1я: офицерамь младшаго класса, но выдержани ими пере- 
воднато экзамена въ средшй класеъ по 140 руб., офицерамь сред- 
няго класса, по выдержаши переводнаго экзамена въ старний класс 
и офицерамь старшато класса — по выдержани выпускнато экза- 
мена по 100 руб. 


10. Содержаше по академическому положению поступающим в® 
Академю офицералмь выдается съ 1 Октября. Все содержаше 06у- 
чающимся офицерамъ, а равно и деньги на учебный пособ я, иро- 
изводятся оть Интендантетва. 


— 190. = 


11. Офицеры, принятые въ Академию сверхь штала, во все время 
нахожденя въ оной, пользуются оть Интендантетва, содержаемь и 
довольстьемъ наравн» съ строевыми офицорами соотвЪтству и 
частой войскъ, не занимающими въ нихь должностей. 

12; Вов суммы, симъ игтатомъ опродвленныя, отпускалотся сполна 
въ распоряжене Начальника Академи, которому предоставляется 
право остатками оть каждой суммы, за исключешемь упомянутых 
вь прыфчаши четырнадцатомь, покрываль могушйе быть нэдостаяки 
по вовмь другимьъ потребностямь Академии, а также назначать озна 
ченные остатки въ награду и пособ!е служащимь въ Академ, 
руководствуясь приказомь по’ военному ввдометву 1879 г. № 112. 

18. Шо суммамь на вознаграждение за преподаване н на по- 
полнеше библютеки и т. п. обталки по одной изъ нихь могуть быть 
обращаемы, по распоряженшю Начальника Академит, только на, по- 
полнеше недосталковъь по другой, кромЪ того, на плату за чтеше 
необязательныхь курбовъ и за дополнительныя: по учебной части 
заняя и на расходы по изданию сочинешй преподалощихь (ет. 97 
примбч. и 100 и. 2 лит. 3). 

и 14. Начальникъ Академи и вов служалие въ оной генералы, 
шлабь и оберъ-офицеры носять присвоенное военно-судебному в- 
домству обмупдироваше. 


Подлинный поднисали; Иелрь Ванновскй, Б. Гаинка-Мав- 
рии, 0. Рьзвой, П. Волковь, Д. Мордвиновь, А. Никитин, 0. Копьевъ, 
Г. А. Колтаковекй, А. Бозуславской, В. Нотбекь, А. Аллер», А Яки- 
мовичь, А. В. Эллиеь, Н. Розенбижь и Начальникъ Калцеляр1и Воен- 
нато Министерства, Генералз-Лейзтенант»ь Лобо. Окр'Ънилъ: ЗавЪ- 
дываюний Законодательнымь Отдфломь Тайный Совьтиикь Ариолди, 


ВЪрно: Начальникь Главнато Военно-Суднато Управлешя, 
Генерал -Адьютинть Ки. Имерстински. | 


ОвБрялъ: Правитель Канцелярии, Молковника Лузанов. 


— 191 — 


На, подлинной написано: «ВЫСОЧАЙШЕ утверждена». 
3-го Гюня 1891 года. 


Подписаль: Денералз-Адзютанть Ванновекий. 
ВЪрно: Начальникъ Главнаго Военно-Суднато Управлешя, 
Генерал-Адзютииить Кн. Имеретинской. 


Свфряль: Правитель Канцеляр!и Полковник» Лузановъ. 


ТАБЕЛЬ 


мундирнымъ, аммуничнымь и прочимъ вещамъ и суммамъ на доволь- 
ств!е писарей Военно-Юридической Академ!и. 


= - = 
Е % | Полная На одинъ 
а я цфна. годЪ. 
Ва 8 1 

а 5 
ам 
Ее в № | в. | & 


На обмундироване пяти писарей: 


;2) Фурааска: сукна неворбованнато чернато 
20/30 ворш., того. же сукна на’выпушви по 
обоимъ краямъ околыша, 911/30 верш., всого 
215/30 верш., 10 1 р. 36 коп. за арше, 
21'/^ коц.; на околышь сукна легковЪенаго, 
' малиноваго, 125/30 вериг.; того же сукна на 
выпушку по верхнему кругу ‘/зо верш., всего 
181/30 ворш., 10 Эр. 25 кон. за арш., 8/4 
вон.; холета подкладочнаго 10 верш., 6/8 коп. 
| за арш., 8%/: кон,; мельхоровая кокарда 
1 шт. 3/4 коп.; козырекь изъ лакированной 
кожи 10 коп.; на картонъ, шитье и нитки 


по 7'/2 коп., итого на одну фуражку 52. коп. 60 1 30 


> 
52 


Балилык: сукна верблюжьяго башлычнаго, 
7/0 верш.. по Тр. 6/ кои. заарш., 50 коп.; 
тесьмы нитяной по 9 арш., 11/3 коп. за арш., 
10 коп.; на пизье и нитки 1'/> коп., итого 
па одинъ башлыкь 61/2 ко. (....| 66| 38| 7 — бд 


= 


2 Шинель: сВраго армейскато сукна 4 ар. 
312 верш., по 1 руб. 15/в коп. заарш., 4 руб. 
28%): коп.; малиновато на погоны /зо верш.. 
на клапаны по воротнику 3/зо, всего '°/зоверш., | 
по. 2 р. 95 коп. за арш., 7 коп.; темнозеле- | 
наго на выпушьу по клапану "/зо верит., по 
1 руб. 48'/з коп. за арш., */» коп,; холета, 
подкладочнаго 5 арш. 4 верш., по 6'/5 коп. | 


а, СКОЛЬКО 


НН 


ЛЬТЬ._ 


за, арш., 318/% кон.; пуговищь по 6 шт на 
птинель но 6*/з коп., за портише 3%/з коп. и 
на’ шитье 7 коп., итого на’ одну шинель 
4 руб. 79 коп. ее 5. 


Мундирэ: темнозеленаго неворсованнаго 
сукна 2 арш. 5 верш., на выпушку по верх- 
нему краю воротника °/зо верш., всего 9 
арш. 5°/з0 верш.. по 1 руб; 481» коп. за 
арш., 8 руб. 33'/. коп., сукна малиноваго 
на воротникъ 1“/зо верш., по 2 руб. 25 коп. 
за арш., 7'/2 коп. и на погоны '°/зо вери. 
55/ коп.; холста подкладочнаго по 5 арш. 
8$ верш.., по 6'/з коп. за арш., 38%/% коп.; на 
шитье и приктадь по 9 коп.; талуна серебр. 
по 1 арш. 12 верш. по 90 коп. за арш.. 
1 руб. 57'/? кои., итого на одинъ мундиръ 
Бру 0: волка. И К 


Шаровары: сукна неворсованнаго сфро- 
синеватато по 1 арш, 10 верш., по’ 1 руб. 
66 коп. за арш.,—2 руб. 69/5 коп.; мали- 
новаго сукна на выпушку по 33/зо вери. ио 
2 руб 25 коп. за аршинъ, 103/4 коп.; холста 
подкладочнато по 1 арш. 6 верш., по 6!/з коп. 
за арш., 8'/? коп.; пуговиць панталонныхь 
по 7 шт.., полатая по 7/0 коп. на 7 пуго- 
ВИЦЪ, "/во коп.; на шитье и прикладь 3 коп.; 
ежегоднато ремонта портищь къ шарова- 
рамъь и мундиру 1'/2 коп., всего на одни 
шаровары 2 руб, 98/4 коп. ИЗО, 


Талетужз; сукна чернаго неворсовал- 
наго 2‘/зо верш., по 1 руб. 36/коп. за арле. — 
6°/› коп.; холста, рубашечнаго! по 15/зо верит. 
по 7'/з коп. за арш.,—'/з коп.; на шитье и 
НИТКИ 1/2 Б.; ИТОГО на одинъ галстухъ 73/1 коп. 


Рубахь: 2, на обЪ рубахи холета руба- 
шечнаго 13 арш. 8 верш., по 7'/ь коп. за 
арш., 973/» коп., итого на каждато чело- 
а Е Вл с Боя 


Холмиевые брюки: 2, холста’ подкладоч- 
наго по 11 арш, на двое брюкъ, по 6'/а коп. 
за арш,.—67'/? коп., а на каждаго человЪ ка 
О АА ое 


Число ве- 
щей. 


< 


Полная 


Цна. 


В. 


28 


14 


355/з 


683/% 


885 


88"/л 


37 


тодъ. 


18 |678]. 


14 |63°/+ 


4 |88°/* 


= 1) 


[= 
Е $ | Полная |Чаодинъ 
|8 =) цЪна. | годъ. 
В Е 
а = 
за о ы хо 
ЕЯ вв рю | 
о 
1 Салотову: короткихь по двЪ пары, пере- 
довъ по 2 пары, по 62'/» коп. за пару, Тр. 
25 коп., подошевъ по 2 пары, по 57 кол. з& 
пару. —1 р. 14 коп.; подметокъ но 2 пары, 
по 81 коп. за пару.—62 коп: на шитье, 
смазку и починку по 2 руб.; а всего: на 
одного человЪка 5 руб. 1 коп. || 65255 
| 
1 На портянки и носки по 30 к. каждому. | 5 1 50 
ь : | 
Итого на обмундироваше нижнихь чиновъ | — | - | — 


Примъчашя: 1) Потребная на провантское довольств!е 5 писарей 
сумма вносится въ смуту по современным цфназгь во время состаз- 
леня смфть. Оверхь провантекато довольетвя этимь чинамь отпу- 
скаются приварочныя деньги въ размврЪ 36 руб. каждому въ толь. 


2) Опредфленные по сей табели для обмундировавя писарей ма- 
тер1алы и вещи, равно полагаемыя имъ ржаную муку и гречневую 
крупу, предоставляется начальству, въ случа, если признается по- 
лезнымь, требоваль оть Интендантотва, съ уплатою по заготови- 
тельной стоимости тЪхъ предметовъ въ означенномь вдометв». 


Шодлинную подписали: тръ Ванновскй, Б. Глинка-Маврииз, 
О. Ръзвой, Ш. Волковь, Д. Мордвинов», А. Никитин», 0. Копьевз, 
Г. Еолтаковеми, А. Боуелавекц, В. Нотбекь, А, Алаерь, А. Яки- 
мовиче, А. Эллис», Н. Розенбажъ и Начальникъ Нанцеляр1и Военнато 
Министерства, Генералз-Лейтенаить Лобко; скрзиилъ: Завфдывалю- 
ий Законодательныйхь Отдфломъ, Тайный Совътнике Армольди. 


В%Ърно: Начальникь Главнаго Военно-Суднаго Управленя, 
Тенериль- Адуотииить Ки. Иморотинскли. 


СвЪрялъ: Правитель Канцелярш, Молковник» Лузановт. 


