СУРГУТСКИИ РАИОН 
Тобольсного округа. 


статистик9-930м0- 


ОПИСЯНИЕ 


с 6 приложениями и 8 диаграммами. 


м 
м 
”. 
У 

с 

% 
и 
4 | 


Соспшвил С. А. Еуклин. 


Песни 


—==—ы——ы—ыы—ы=ы=ыы—ыы=—ы——=ые=——=ы“—„“.—“—ы—=ыеы—“—_—_ =-—- 
———————————=——=————ы=мы———=—ы—=—=—--——- 


ИЗДАНИЕ 
Суртутского Райенного Исполнительноге Комитета 
Гер. Тобольси. 1925 года 


АЗ. УТЬ-, а. Чо "РЕКЕ ИТ Ту + 5 СТИ РАЧЕЗЮКА Су Су УДК ИЧУТИГ, ДНЕВЕ ПАГАЖОЛР" ТУЗ СЛЕТЩИР 


ы ГРУЗИН `ОЖАСАЮЛКЕ" ЕСС ЕО ЗЕТРИА: Г, тре футеутчагоакс. гг. г 
< <“ А-^ “© ня <> -- << 


же 

й. РАЗА? 
Я 
Е а 


я * 


я: 


а ры 
\% 4 
О 
: 
<“ 
/ 
С 
Пллялтлдот сллхх Ата’ д чел тиго кат $ 
Заучна миЕь сы аь у лана ные 
а ИЕ НЫ 


СУРГУТСНИЙ РАЙОН 


Тобольского округа. 39:9 


ор и статистико-эконо- 
—лическое 


ОПИСАНИЕ ее 


с 6 приложениями и В диаграммами, 


© э 


Составил С. В. Куклин 


Лесничий Сургутского Лесничества. 


ИЗДАНИЕ 
Сургутского районного Исполнительного Комитета, 


г. тоБОЛЬСК._ 
1925 г. 


о 
И 


ьк\ 


к 


еек ыв 


Инвент ха. 
9 


— 
И 39604| 
лни «< офор ++ 
т: НЕКАЯ 
и 


= о "ВНЕ ТЕ 1% 
4. 


г 


СРЕДИСЛОВИЕ, 


Пель вастоящего описания даль кралкие но по возможнссти. вее- 
сторонние сведения о территории Сургутекого района, его природных бо- 
галотвах, о населении, его администратевном устрейетве, быте и заня- 
тиях всем тем ному в своей деятельности приходитея соприкасатьея с 
этим отличающимся болыними особенностями обширным краем. 

Многочисленные и обстоятельные сведения о той части *ТГобольеко- 
го Севера»: которая собтав ляет. ‚ныне, ‘бургутеки ий рапон, опубликованные 
А. А. Дунин- Горкавичем, около. 5. Зет тому назад. в значительной ча- 


сти устарели и к тому же, "буду Чи ‘разброс: аны по длинному ряду работ, 
ставших в настоящее время библиографической редкостью, для больлиин- 
етва желающих ознакомиться с Сургутским районом недоступны. . 

Мысль об издании современного н общедостунното описания Сур- 
гутского района принадлежит Председателю Сургутекого Районного Ис- 
полнительното Комитета В. М. Чаркову, пэ предложению и при матс- 
риальной и прочей поддержке которого эта работа написана. 

Источниками при составлении описания служили материалы адмг- 
нистративных учреждений и торговых организаций района, личное зна- 
комство автора с краем. а также работы А. А. Дупнин-Горкавича и экс- 
педиций, производивших обследование некоторых частей района в тече- 
ние последних 20 лет. 

Описание распадается на две части: на описание всего района, п 
на описание каждого входящего в район сельсовета в отдельности. 

За описанием следуют 8 приложений, состоящих из 6 таблиц с пи- 
фровыми данными по ранону, из днаграмм в числе 8. 

Хотелось бы, чтоб настоящая работа оказалась полезной не только 
для торговых организаций и административных учреждений, но и для 
школ, как пособие при ознакомлении с местным краем. 


С. Куклин. 


Июль 1925 г. Г. Сургут. 


> 
ид р: 


4 2 


Нраткий Географический обзор. 


Сургутский район занимает северо-восточную часть Тобольского 
округа и Уральской области (см. карту). 

Он граничит: на юго-заподе—с Демьянским районом, на занаде—с 
Самаровским“и Березовским районами, на севере—е Обдорским районом 
своего Тобольского округа, а на востоке—е Енисейской и Томской гу- 
берниями ип, наконец, на юте—с Омской губернией. 

При районировании Тобольского округа, а залем при выделении из 
его состава Александровского района и при соединении последнего к 
Томской губ. границы Сургутекого района точно установлены не были 
и в натуре не отмечевы. 

Границей Суррутского района с территорией бывшего Алексвандров- 
ского района следует считать линию, проходящую на десять верст вос- 
точнее юрт Комаровых на р. Оби: на север от этой реки—по водорасде- 
лу между р. Вахом с одной сторовы и р. Ватинским-станом, затем р. 
Аганом и, наконец, верховьями р. Пура—с другой стороны, а на юг от 
р. Оби—ипо водоразделу между р. Кул-еганом с одвой стороны и рек. 
Лекрисовским-еганом, а затем р. Ларинским-еганом—е другой стороны. 

Северную границу Суртутского района, в связи с присоединением 
к нему в 1925 году пяти кочевых родов самоедов, следует отнести, по 
сравнению с границей между бывш. Сургутским и Березовеким уездами, 
на север до параллели 65 град. северной широты. Пройдя в этом на- 
правлении от Енисейской губ. до р. Надыма, граница района должна 
итти по названной реке до озера Нум то и от него—на вершину реки 
Пима. 

В остальных своих частях траница Сургутского района совпадает 
с границей бывш. Сургутского уезда. 

Но было-бы целесообразно отнести к Сургутскому району весь бас- 
сейн р. Лямина, нижняя часть которого входит в состав Сургутского 
района в настоящее время. Бассейн этой р. в течение предыдущих де- 
сятилетий был почти необитаем, а в настоящее время быстро заселяется. 

Разделение названного бассейна между двумя районами—Суртутеким 
и Березовским нерационально по многим соображениям; весь бассейн 
экономически тяготеет к гор. Сургуту. 

Наконец, следует отметить что расположенные ио р. Салыму юрты 
Аидарские, Киндосовы, Соровские я Сивохренские, хотя и находятся в 
границах бывш. Сургутекого уезда, но входят в состав Демьянского и 
Самаровского райнов. Из названных юрт первые три тяготеют экономи- 
чески к своим современным административным цеятрам, а последний—к 
Сургутскому району. 

Сургутский район находится между 58'/2 и 65 град. северной ши- 
роты и между 40 и 50/2 град. восточной долготы. Он предетавляет со- 
бою несколько вытянутою с севера наюг фигуру площадью в 207.620 
квадрат. километров. Размеры отдельных частей его указаны зв прило- 
жении 1-м. 


о 6 


Сургутский район делится текущей с востоке на запад р. Обью на 
две части—-северную и южную, из которых северная больше южной ноч- 
ги в 2 раза. Река Обь течет в пределах района на протяжении 367 ки- 
лометров. Долина реки Оби имеет ширину от 20 до 35 километров и 
прорезана значительным количеством притоков и стариц. | 

На пространстве Сургутского района р. Обь принимает в себя ряд 
значительных притоков, часть которых судоходна на большем протяже- 
нии. Справа (с севера) в реку Обь внадает река Тром-юган © большим при- 
током Атаном, западнее—две менее значительные речки Моховекая и Чер- 
ная, затем большие реки Пим и Лямин. 

Слева (с юга) в р. Обь впадают реки: Кул-еган, Юган, Балык и 
Салым. Кроме того, в нее впадает ряд менее значительных притоков, 

Сведения о длине главных рек, а также о доступности их для дви- 
иения пароходов и каюков изложены в приложении 2. 

В свою очередь. эти реки принималот в себя ряд притоков более 
мелких, вследствие чего площадь района оказывается богато изрезанной. 

Вдоль рек следуют увалы: ширина которых колеблегея от несколь- 
цих метров до 25 километров, уменыпаясь, обыкновенно, по направле- 
пию от устья реки к ее верховью. Эти увалы обычно заняты лесом. За 
увалами следуют на большей площади большие и малые болота, или 
частые, пли покрытые мелким корявым лесом. 

На севере района: в верховьях рек Атана. Тром-югама и Пима, 
между этими верховьями и к северу от них находится смешанная об- 
ласть тундр и лесов. Поверхность этой области волнистая. покрытая по- 
хожими на копны сепа сопками до 6 метров вышины. Сопки 
покрыты мхами, реже хвойным лесом. Леса расположены здесь отдель- 
ными гривами вдоль речек и ручьев. Тундры изобилуют множеством 
озер и зыбунов. 

Климат Сургутского района суровый и менее постоянный, чем в 
Березовском и Обдорском райнах. Средняя годовая температура в Сургу- 
те-|-3 градуса. Зима длитея до 6 месяцев, а река Обь находитея подо 
льдом в среднем 6 месяцев 20 дней. На весну и лето приходится в сред- 
нем по 1'/> месяца. 3 течение лета температура возрастает очень быстро, 
и средняя летняя температура в Сургуте 14.4 гр. Кроме того, солнце 
греет здесь в течение средних летних дней до 20 часов в сутки. Южная 
часть района отличается значительно. более мягким климатом, чем со- 
верная. 

Сургутекий район отличается обилием выпадающих в нем осадков 
даже по сравнению с соседними районами. Количество осадков равнлет- 
сл 440 милиметрам в год в среднем. Большая часть осадков выпадает 
летом (60 */о), затем осенью (20 9), весной (14 °/о) и наконец, зимой (6 90). 
Толщина снежного покрова колеблется от 76 до 133 сантиметров. 

Большое значение для всего района имеет время вскрытия р. Оби 
и уровень под‘ема воды в ней. Вскрытие р. Оби у г. Суртута происхо- 
дит между 5 мая и 5 июня, а замерзание между 20 октября и 28 
ноября. 

Уровень воды колеблется в значительных пределах, определяя ус- 
ловия рыбной ловли г скотоводства, ‘и вообще оказывает огромное влия- 
ние на жизнь края. В годы высокого под‘ема весенних вод рыболовный 
сезон сокращается и ухудшается. сенокошение наступает позднее нор- 
мального срока, когда трава уже на половину засыхает, к тому же пло- 
щадь покосов и выгонов уменьшаетея. Если при этом вода сбывает мед- 


м 


ленно. год является бедслвенным, так как периоды выбной ловли сокра- 
щаются еще больше, и сбор кедровых орехов совпадает со временем се- 
новошения и ловли рыбы. Большеводие наблюдается в среднем раз в 
деслтилетие. В годы большеволия много скота гибнес от бескормицы или 
увезая в заболотившихся, топких лугах 


Общее описание лесов Сургутского райсна. 


Леса Сургутского района расположены, по преимуществу, по ува- 
лам следующим вдоль рек. Ширина этих увалов колеблется от несколь- 
ких метров до 25 километров. увеличиваясь, обычно, от устья реки к 
ев вершине. Обширные болота покрыты в большой своей части мелким 
и корявым лесом. Среди болот встречаются острова и гривы лесных на- 
саждений. 

Общая площадь лесов района 10.911,123 гектара. что составляет 
52'/о площади района, и удобная лесная—3.191,909 тектаров, или 15°/0 
всей площади района. На севере от реки Оби преобладает сосна, а на 
тюте кедра. На болотах преобладает сосна. На месте многочисленных и 
обширных гарей преобладает бзреза, реже кедр, сосна, ель, пихта и оси- 
на. Ценные и удобные для экеплоатациии лесл находятся на обойх 0е- 
регах реки Оби. Эти леса тяпутся полосами от $ до 25 километров 01 
восточной границы ло западной © исрерывами, `образуемыми долинами 
притоков р. Оби. Эти леса то цодхолят к самой реке Оби или ее при- 
токам, то удаляются от нее на д 10 километров. Здесь господетвуют 
хвоиные породы: на юге—кедр, па севере сосна. 

Из лесов, находящихся в бассейнах притоков р. Оби, выделяются 
паходящиеся на водоразделе между Атаном и р. Колик-еганом-притоком 
реки Ваха. Вообще реки Тромютан и Им хороших сплошных лесов не 
имеют. Шо обоим берегам реки Лямина тянутся сосновые леса шириною 
'В 3—4 километра. На протяжении 60 километров от устья этой реки тя- 
нется гарь, покрытая молодняком березы, реже сосны и ели. 

Верхние и средние течения южных притоков р. Обе: Цул-егана. 
Югава, Балыка и Салыма были охвачены огромнымг лесными пожарами 
конца шестидесятых годов. Эти пожары родолжадлись подряд три года, 
сохраняясь зимой в торфянниках и вновь развиваясь весной. Они охва- 
тили площадь до 400 километров длины и до 100 километров ширины, 
Более мелкие пожары повторялись в бассейнах этих рек позднее. Па 
месте пожаров в патоящее время преобладают молодые и приспевающие 
насаждения березы с примесью кедра, сосны, ели, пихты и осины. Более 
ценные леса сохранялись на тоге от реки Оби лишь в следующих местах: 

1) По реке Югану, по левой стороне его от юрт Вутеких ло юрт 
Ирсомовых. 

2) С правой стороны той-же реки от юрт Сартымурьевеких до юрт 
Рыкиных. 

3) По реке Нюкос-ях-притоку реки ШЮтана. 

4) На островах между Б. и М. Юганом о. юрт ЕВутеких до юрт 
Мохтикиных. 

5) При устье реки Балыка по обе стороны от нев. 

0) На нескольких островах по реке Салыму. 

Дацные об общей и удобной лесной площади каждого отдельного лес- 
ного массива Сургутекого района изложены в прилатаемой таблине 3-и 


с: а 


Административное деление Сургутсного района. 


Сургутский ранон в админстративном отношения делится на 5 сель- 
ских советов: Локосовский, Сургутский, Юганский, Тундринский и Сы- 
томинский. 


В состав Локосовского сельсовета входит долина реки Обя от юрт 
Курлакиных до юрт Голец включительно, а так-же бассейны притоков 
р. Оби-Кул-егапа и Ватинского-егана. 


В состав Суртутекого сельсовета входит долина р. Оби от дер. 
Широковой до дер. Романовской--Половинки включительно, а также бас- 
сейны рек Тром-югана и Агана. Кроме того к гор. Сургуту. как район- 
ному центру, присоединены 5 самоедеких родов, кочующих в верховьях 
рек Агана. ТГром-югана, Пима, Казыма, Надыма. Пура и Таза, а именно: 
АИВАСЕДАМ—?2 рода, ВЫЛЛА, ИУШИ и ПЯК. 


Б состав Ютганского сельсовета входит бассейн реки Югана. 


В состав Тундринского сельсовета входит долина реки ОБИ от дер. 
Пилютиной до дер. Верхний—Лямин включительно, а так — же бассейны 
рек Пима и Балыка. 


Наконец, в состав Сытоминского сельсовета входит долина реки ОБИ 
от дер. Н—Лямин до западной границы района а также бассейн реки 
Салыма н нижняя часть бассейна реки Лямина. 


Названы Сельсоветы по евовм административным центрам. 


Сведения о площадях Сельсоветах и отдельных частей их приведены 
в приложенной таблице 1-й. 


В следствие исторически сложившихся условий, а также велелетвие 
общирности территории сельсоветов сохранило до сих иор некоторое зна- 
чение родовое устройство туземных племен—остяков и самоедов. 


Разбросанное на пространстве десятков тысяч квадратных киломе- 
тров туземное население может собираться в центры сельсоветов начасто, 
одан— три раза в год, для решения только главных вопросов. Местные, 
менее важные вопросы этой частью населения решаются в своих родовых 
центрах. 


Таких центров в Юганеком бассейне 4. кроме самого с. Югана, в 
Атане—2, в Тром—югане, Пиме, Балыке. и Салыме по одному. Самоед- 
ские роды перечислены выше. 


Подробное описание каждого сельсовета в отдельности и районного 
центра, г. Сургута изложено особо вслед за общим описанием всег рай- 
она. 


НАСЕЛЕНИЕ. 


Население Сургутского района состоит из русских. остяков, самое- 
дов ц незначительного количества представителей других народностей. 


По сельсоветам. национальности и полу в начале 19925 года населе- 
ние района распределялось следующим ›разом: 


Русских. Оетяков. Самоедов || Проч т 
СА 
СЕЛЬСОВЕТЫ М. Вс. | М. | Ж. М. Ж Вс м же я и 
| | Г 
Шей 1 | ВВ 
| | | | т 
Лекосовский: | 284 24 608 119) 112 231 —|—|—|-—-— —! 403 436 839 
| | | МЕ | ' | 
Сургутский: | 649 6531302! 261| 239 50038037075 —-_. 12901262'2552 
| 
| | ] у 
Юганекий: | 77 84| 161] их $83] 73° —|—|—!-!-—|- 436 467 893 
| 
Тундринский: 353 378 726) т 193| 389 — ый: 4 13 553 567 1120 
Сытоминский: | 278| 303 581 ль 142| 311 30| 27 57|--|--|— #77 4172 94 
| | | 
О еж ВПК 
Цо району: |1641|1737 зат он тов 16 О 397 07 31 эн 3204 6353 
| А, | | 


(См. также диаграмму 1ю) 


Сведения о населенных пунктах района и о количестве населения 
в каждом из них приведены в приложенной таблице 4. 

Русское население, в большей своей части, состоит из потомков ка- 
’ заков-завоевателей края. Лишь в течение последних 50 лет паблюдаетея 
приток населения из соседних районов: в восточной части Сургутекого 
района появляются выходцы из Томской тубернии, а замодной с низо- 
вБев р. Иртыша. 

Русское население живет только в долине реки Оби, а вне се-лишь 
в с. Югане. 

Заселению края русскими в дореволюционное время мешали препя- 
тотвия, ставившиеся правительством. За исключением потомков казаков, 
русское население не пользовалось здесь определенными правами на зе- 
млю и водные угодья и вынуждено было, в большинстве случаев. аре- 
ндовать их у туземного населения. Значительная часть появившихся в 
районе переселениев привлечена сюда работами по затотовке дров для 
пароходов. Поэтому многие новые поселения состоят исключительно из 
дроворубцев, осевших близ пароходных пристаней. 

За последние десятки лет рост русской части населения заметно 
усиливался, и есть основания полагать, что вближайшем булушем рост 
будет идти еще сильнее. 

Остяки-аборигены края. Живут они как в долине р. Оби-рялом с 
русскими, так и по притокам р. Оби. 

В зависимости от способов в передвижения, какими остяки пользу- 
ются, они могут быть разделены на две группы--оленных и лошадных, зя- 
метно отличаюнитеся друг от друга по быту. Оленные остяки живут по 
р. р. Пиму, Тром-югану, Агану и Югану, лошадные живут в долине р. 
Оби и пор. р. Балыку и Салыму. Лошадные остяки ведут образ жизни 
близкий к оседлому, выезжая из своих юрт лишь на рыбную ловлю и 
сбор кедровых орехов. Живя в близи русских, эти остяки многое пере- 
няли у последних. 

Многие из них говорят по-русски, носят русекую одежду, живут в 
домах. более или менее напоминающих русские. 

Оленные остяки ведут полукачевой образ жизни. Зимой они выби- 
рают места для своих юрт там, где можно пасти оленей. Эти места при- 
ходится менять, как только запас мха будет с‘еден. Так как рыболове:- 
вом для собственного питания занимаются и оленные остяки, они вы- 


нуждены весной выезжать к местам рыбной ловли и жить здесь во вре- 
менных берестянных, реже бревенчатых юртах. Поэтому жилища остя- 
ков-оленеводов значительно хуже устроены и грязнее содержатся,’ чем у 
лошадинных остяков. Юрты устраиваются у них, обычно, без пола, а 
нередко и без окон, с отверстиями в. крыше вместо них. Печь замепяет- 
ся чувалом, расположенным в одном из углов юрты. 

В общем, Сургутекие остяки стоят на очень низком уровне куль- 
туриого развития. Грамотные среди них исчисляются единицами. Не от- 
личаются они и физическими качествами: ниекорослы, худощавы, вялы, 
старообразны. Бородостяки, за редкими исключениями не имеют. Жен- 
шины ио наружному виду мало отличаются от мужчин. | 

Рождаемость среди остяков за исключением живущих в долине р. 
(би, не может быть признана низкой, но огромное количестве остяков 
умирает в цветущем возрасте от различных болезней, принимающих ха- 
рактер эпидемий, главным образом, от тифа и оспы. Количество остяков 
довольно быстро и неуклонно уменьшается во всем районе. 

К медицинской помощи привыкли обращатся только остяки, живу- 
щие в долине р. Оби, да по. р. р. Салыму и Балыку. Прочие-мало при- 
выкли к ней и мало ей доверяют, предпочнтая обращаться за советом и 


помощью к шаманам. Жертвоприношения—до настоящего времени—1по0в60-_ 


дневное явлепие. Жертвы приносятся перед отправлением на промысел, 


по обету или тогда, когда кто либо заявит, что он видел во сне, что. 


Тором” требует принести в жертву такую-то ценвость. В последнем слу- 
чле, как бы ни дорота была остяку указанная ценность, будь-то послед- 
няя лошадь, лучшие олени и т. п.. он не смеет отказаться от эвертво- 
принощения. Кроме скота в жертву приносится одежда и материи, раз- 
вешпиваемые на священных для остяков предметах. Вода, лес, воздух—по 
мнению остаков все паселено особыми богами, которых сдедуег уми- 
лоствлять, 

В случае болезни или несчастья призывается шаман, на обязанно-. 
сеты которого лежит узнать путем ворожбы будущее или то, чем можно. 
умилостивить «ТГорыма».. 

На промыслы остяки берут с собой маленьких идолов, которых но- 
сят с собой в коробочках. 


Са.моеды роста средняго, сложения 8 крепного: по внешнему виду а: 
моедин здоровее остяка и опрятыее ето. Все самоеды-—типизные качевни- 
ци-оленеводы, приспособившие свой образ жизни к требованиям свойх 
кормильцев-оленей. 


‚Цивут самоеды в чумах. Чум-—конусовидная палатка. Остов ее 
состоит из тонких деревянных шестов, поставленных на заостренные 
комлевые концы по кругу днаметром в 4 метра. на расстоянии \з метра” 
друг от друга, наклонно. "Тонкие ковцы шестов вверху скрепляются 
вместе с ‚оставлением срРди вих отверстия для выхода дыма. На шесты” 
натягиваютея олевьи шкуры. Среди чума раскладывается на железном 
листе костер. Вокруг костра ложатся доски для сидения и лежания. 
Ири перекочевке чум перевозится на особых нартах и собирается чабл 
в 2. Работа по сборке и разборке чума лежит исключительно на жен- 
щинах. Самоеды-—идолоноклонники. Грамотных среди них нет вовсе. 

Количество представителей других народностей в районе незначи- 
тельно, но несколько больше, ‘чем указано в вышеприведенной таблице, 


гак как часть их во время учета бчевидно, попала в число ‘русских. 


то— непостоянная, случайная часть населения. 


и 


, 


„Вар ТВ 


Более подробные данные о населении отдельных частей района. из- 
ложены при описании отдельных сельсоветов. 


Занятие населения. 
А. Отета. : 


Охота являлась и является главным средством существованвя 
для населения рек Югана и Пима самоедов. Для населения р.р. 
'Тром—Югана и Агана в прошлом охота стояла на ряду с рыболовством 
В настоящее время, когда значение рыболовства в районе, вообще, и в 
этих бассейнах, в частности, пало, удельный вес охоты в хозяйстве на- 
селения ДАтана Тром-югана вырос, и здесь охота играет главную роль. 
В остальных частях района охота играет второстепенную, то большую, 
то меньшую, но все-же значительную роль в бюджете паселения. Все-же 
можно сказать, что и в этих частях района от охота больше получает 
остяцкое население, чем русское. Для пришлого русского населения охо- 
та является заметным подспорьем в хозяйстве и вносит разнообразие в 
его серую повседневную жизнь. , 

Главным об‘ектом охоты в районе является белка. Количество белки 
в отдельных частях района, а в зависимости от этого и добыча ее, не- 
равномерна. Наблюдаются периодические порекочевки белки. Лет 5—7 
она держится в значительном количестве в лесах, расположенных на ют» 
от реки Оби, зетем перекочевывает на север от этой реки, тде держится 
2—4 года, В настоящее время уже третий год.белка дерлиася в север- 
ной части района, главным образом па «Пуромском материке» —на`водо- 
разделе между реками Пуром и Надымом—с одной стороны и Аганом, 
Гром-юганом и Пимом—с другой стороны. Креме перекочевок © юга на 
север и обратно наблюдаются перекочевки белки в других направле- 
ниях, но менее значительные. 

В Югане в среднем в год добывается до 80.000 ше. белки. В хоро- 
шие годы количество добычи превышает эту цифру, доходя в исключи- 
тельных случаях 200.000 и надая в плохие годы до нескольких тысяч. 

В северной части района в бассейнах Агана, 'Гром-люгана. Мима ип 
на Пуровском метерике белки в хорошие годы добывается до 150.000 
штук. Средняя добыча значительно ниже. Средний годовой выход белки 
из Сургутекого района приближается к 200.000 штук. Р 1928—54 году 
здесь скуплено ее 233.000 штук. 

Главная масса белки добывается ружьями, преимущественно мало- 
калибернымя, пистонными. В большем числе сохранились кременные ружья. 

Берданки ирививаются, но слабо. Среди самоедов и некоторых ос- 
тяков сохралилась кое-где охота с луком. 

Игравший лет 30—50 тому назад большую роль черканный иромы- 
сел, после лесных пожаров, уничтоживших черканные материки, потерял 
почти все свое значение. 

Большую помошь охотнику на белку, особенно русскому, оказы- 
васт собака. 

Охота на белку производится с конца октября по конец марта с 
перерывом в середине зимы. Обычно, первый осенпий период охоты лает 
большую добычу, чем второй весенний. 

Охота производится не только вблизи населенных пунктов, но и на боль- 
ших раестояниях (до нескольких сот верст) от них, почему обеспеченность 
охотника средствами передвижения (олени) играст в промыеле большую 
роль. 'Гак, оганские остяки охотятся-на водоразделе между р. Демьянкой, с 
одной стороны, Иртышем п Тарой, с другой, или на Пуровеком материке. 


Ва 


На следующем месте среди об‘ектов охоты по своему значению в 
районе стоит добыча лисиц. Особенно большую роль она пграет для на- 
селения, живущего в долине реки Оби и при устьях ее притоков. Ли- 
свцы до самого последнего времени ловились капканами, сторожевыми 
луками, слопцами, стрихнином, убивались из ружей. заганивались с со- 
баками и верхом на лошадях. Кроме того, была широко развита выемка 
молодых лисят и вскармливание их в неволе. Вскармливание производи- 
лось в самых примитивных условиях, вследствие чего до половины мо- 
лодняка гибло в неволе, а значительная часть выживавших имела дале- 
ко неполноценную шкурку. Попыток добитьея размножения лисиц в но- 
воле не делалось, лисицы убивались к осени перваго-же года. В насто- 
ящее время вскармливание лисиц в неволе запрещено, запрещено и от- 
равливание их стрихнином. 


Средняя годовая добыча лисиц довоенного времени трудно поддается 
учету. Примерно она равна 2.000 штук на весь район. В течение послед- 
них лет добыча значительно ниже нормальной отчасти вследствии малого 
количества лисиц, отчасти вследствие запрещения применения стрихнина 
(как пременный результат). 


В маленьких глухих речках района сохранилось значительное коли- 
чество выдр, и добыча их также играет заметную роль. Выдры добывают- 
ся сторожевыми луками, самоловами, с помощью собак и просто ружья- 
ми и. наконец, при помощи сетей, перегораживающих речки в двух ме- 
стах. Годовая средняя добыча выдр близка к 250 штукам. 

Соболь играл в прошлом в бюджете юганских и салымских охот- 
ников громадную роль. Еще 25 лет назад отсюда вывозилось до 800 
штук шкурок их. В течение последних лет вследствие лесных пожаров 
и настойчивых преследований количество соболей резко уменьшилось, 
добыча их в районе не превышает 50 штук в год. Сохранились они в 
верховьях реки Югана, между Б. и М. Салымом; кроме того за послед- 
цие годы наблюдается появление соболей на Пуровском материке, где 
они раньше были большой редкостью. 


Лось водится только южнее реки Оби. В прошлом сго было здесь 
много, и добыча его давала местному населению большой доход. Шкуры 
продавались и употреблялись в своем хозяйстве, а мясо потреблялось 
исключительно па месте. Лет 95 тому назад в бассейнах р.р. Югана, Ба- 
лыка и Салыма добывалось до +400 лосей ежегодно. Добыча производи- 
лась всеми доступными способами без ограничений. Лосей били ружьями 
осенью скрадом, а весной заганиванием по насту. Кроме того устраива- 
лись на путях передвижения лосей загороди (ачи) с настороженными 
между ними луками. Веледствии этого, а также вследствии лесных по- 
жаров количество лосей резко уменьшилось. Годовая добыча их в сред- 
нем за последние годы не превышает 100 штук. 


Дикие олени водятся во всех местах района, более или менее уда- 
ленных от населенной долины реки Оби, но в незначительном, особенно, 
по сравнению со старым временем количестве. Оленей бьют теми-же спо- 
собами, что и лосей. Годовая добыча их в настоящее время также ие 
превышает 300 штук. 


Для населения долины р. Оби имеет значение охота на горностаев. 
ДЛобываются они, главным образом; черканами, канканчиками, реже с 
собакой и ружьем. Добыча их сильно колеблется и за последние голы 
не превышает 1000 штук в год, 


а 


Колонки бьются. преимущеетзенно, при охоте на белку, а также 
ловятся в поставленные на белку черканы и плашки. Добыча их может 
быть определена в 800 штук в год в среднем. 

Медведи в районе водятся в огромном количестве, и хотя вблизи 
населенных мест их меньше, чем в глухих местах, медведи губят еже- 
годно в среднем до 109/5 веето местного скота. Однако, специальной охо- 
ты не них ночти не существует вследствие опасности и малой прибыль- 
ности ее.’ Все же в среднем в год их добывается до 70 штук. 

Больше всего быют медведей в берлогах. заваливая их деревьями. 
Некоторое количество медведей излавливается капканамн, сторожевыми 
луками, отравами, кулемами и левчими досками. 

Россомахи и рыси добываются случайно при охоте на более часто 
встречающуюся дичь. Добыча их пе превышает 30-40 шт. в год. 

Заяц водится южнее р. Оби. Севернее встречается в незначительном 
количестве, и только в тундрах водится полярный заяц. 

Количество зайцев южнее р. Оби крайне переменно. Зайцы то появ- 
ляются в огромном количестве, то изчезают совершенно. 

Ловят зайцев. больше всего слопцами. В хорошие годы добыча их 
доходит до сотни и более на хозяйство. Мясо употребляется в пищу на 
месте, а шкуры продаются, и только часть шкур идет на местное пригото- 
вление одежды. 

Редко встречается барсук. Добывается он случайно. Бурундук во- 
дитеся в значительном количестве, но добывают его мало вследствие ма- 
лой ценности его шкурки. 

Большое значение для местного населения имеет охота на пернатую 
дичь, удовлетворяя большую часть местной потребности в мясе. 

Из боровой дичи добывается: тетерев, глухарь, рябчик, куропатка, 
из водоплавающей— утка, гусь, лебедь и гагара. 

Главная маста тглухарей и тетеревов ловятся слопцами и ямами. 
Большей части остяцкого населения эта лобыча даетпочти единственные 
запасы мяса. В долине реки Оби население бьет названных птиц ружьями. 

Рябчики ловятся силками, реже бьются из ружья. Перед войной 
налаживалея вызов рябчиков, в настоящее время он замер. 

Добыча куропаток играет существенное значение для самоедов, В осталь- 
ных частях района ловлей их занимаются почтя исключительно дети. 

Утки добываются ружьями, перевесами, пленками во время линя- 
ния. Большая часть их добывается в долине реки Оби; население при- 
токов се охотой на уток почти не занимается. Во время весеннего пере- 
лета уток на лывах и озерах добывается в среднем до 100 штук. на 
ружье. Такос-же количество добывается в среднем на перевес, что при 
250 перепесах в районе, дает среднюю годовую добычу 25.000 шт. Охо- 
ту осенью на уток производят лишь служащие. Прочее население заня- 
то в это время сенокосом, рыбной ловлей и другими промыслами. 

Добыча уток пленницами развита слабо. 

Линяющих уток в удачные годы добывали прежде в огромном ко- 
личестве. Ловля линяющих уток производилась в последних числах июня. 
затем через 83—10 дней—вторично. Ныряющие породы вылавливались 
посредством сетей, убивались стрелами, пускаемыми из луков, или просто 
веслами, а неныряющие давились собаками в то время, когда вспугну- 
гые утки выйдут на берега и спрячутся в траве. В удачные годы выда- 
вливали здесь до 200 штук на промышленника. Удачные годы нечаеты, 
В настоящее время ловля эта запрещена. 


23-98 25 


Охота на гусей производится, главным образом, во время вебенцего 
их перелета из особо устраиваемых «станков» на песках, сорах, реже па 
озерах. При умении и старании эта охота оказывается очень добывчивой, 
на один станок добывается до 100 и более штук гусей. В западной час- 
ги района эта охота развита больше, чем в восточной. 

Лебеди бьются в незначительном количестве, болышою частью, попу- 
тно с охотой на другую дичь. В Агане и Тромюгане небольшое коли- 
чество лебедей вылавливается во время линяния. } 

Случайно — же добываются татары, шкурки которых идут на ‘изгото- 
вление одежды. 

В настоящее время охотники—промышленники чувствуют большой 
недостаток в отвечающи местным условиям прочных ружьях со сколько 
нибудь приличным боем. Простата устройства кремневых ружей поддер- 
живает привычку остяков к этим музейным орудиям, и лить недостаток 
хороших привозных кремней ограничивает пользование ими. 

Промысловые охотники чувствуют вее неудобство отсутствия нарез- 
ного оружия, так так охота на лосей п оленей без него крайне затруд- 
нительная. Промысловое население от охотничьего сбора освобождено и, 
охотится без письменных разрешений. Не промысловое население, жела-. 
ющие охотится, обязано выбирать платные билеты на право охоты. 


Б. Рыболовство. 


Для населения долины реки Оби и бассейнов р. р. Салыма и Балы- 
ка рыболовство играет главную роль среди промыслов. Для населения. 
р.р. Атана и Тром-—погана оно позначению стоит наравне с охотой; в 
других местах оно также играет, то большую. то меньшую роль в б1юд- 
жете населеция. 

Добываемые в районе породы рыб можно разделить на две группы: 
морские белые (проходные) и местные—черные. К числу первых относи- 
тея—осетр, моксун, сырок, и нельма, встречающиеся только в реке Оби 
ц низовьях некоторых из ее притоков. В реке Пуре и некоторых сзвер- 
ных озерах ловят еще щокура и пыжьяна, которые также морского проис- 
хождения. 

Из местный рыб выделяются по своему экономическому знанию: 
язь и щука, затем следуют окунь. налим, карась, чебак, сорога, елец и 
пескарь. Добыча черной рыбы по количеству и по ценности значительно 
превосходит добычу белой. Местньк породы рыб встречаются как в. реке 
Оби, так и в ее притоках, за исключением реки Югана, где рыба встре- 
чается только в низовьях реки. 
| В рыболовстве района огромную роль играет замор. Это явление 
состоит в том, что в средине зимы вода в оеках начинает портиться. 
С начала, обычно, в декабре месяце, замирают маленькие реки, затем, при: 
мерно, через месяц, начинает замирать река Обь. По последней замор 
распространяется то снизу вверх, то наоборот. Жизнь в подверженной 
замору воде становится для рыб невозможной, так как вода не содержит 
в себе в это время необходимого запаса кислорода. ‚ Изчезновевие кисло- 
рода из воды об‘ясняется различно, хотя вопрос этот еще не изучен. 
Преобладает мнение, что растворенный в воде кислород поглощается 
продуктамн разложившихся остатков растений и животных, попавших в 
воду, главным образом в болотах. Приток-же новых запасов кислорода 
в это время невозможен. так, как вода покрыта толстым слоем льда. Ры- 
ба во время замора, в поисках спасения, ищет свежей воды, частью ‚нахо- 
ДИТ + у ключей и живцов и у прочих неподверженных замору свежих 


Е в 


мелких родников, но и злесь она гибнет во множестве или вследелвии 
обвалов снега, и льда, или вследствие необычайного большого скопления. 
Можно с уверенностью сказать, что вылавливается рыба значительно 
меньше, чем ее гибнет от замора. Степень заморов в различные годы быва- 
ет различен. Низкий уровень вод осепью и ранняя суровая зима усили- 
вают замор. Оканчивается замор с притоком свежей весенней воды, появ- 
ляющейся от таяния снега. 

Скопившаяся у живунов (неподверженных замору местах рек) рыба 
вылавливается иногда в огромном количестве неволами. котпамн. мордами, 
а иногда просто вычерпывается из прорубеий. 

Весной © появлением свежей воды рыба начинает спускаться из 
верховий рек. где она сцасалась от замора. Это движение происходит до ` 
тех пор, пока вода не зальет прибрежные сора. В это время рыба добы- 
вается в «полах», представляющи из себя загрождения проток, пугающи 
рыбу от себя по направлению к движущемуся на встречу по течению реки 
неводу. В сарах рыба ловится сетями и режевками, при чем сеги ставят 
в безусловно в тихих местах, режевки—в тех, где заметно небольшое тече- 
ние. Ловится в это время преимущественно язь. Во время спада вод 
производится, так называемый «варовой» промысел рыбы. Рыба с началом 
убыли воды, опасаясь остаться без воды, паправляетея из соров в реки. 
К этому времени соровые выходные рукава програждаются, пренмуще- 
ственно, мочальной мережой. Рыба ловится около этой загородки и малы- 
ми неводами. Промысел этот длится две-три недели. Во время же начала 
убыли воды загораживают выходы из озер и перстораживлют речки сос- 
новой «дранницей». Выневаживание рыбы из речек. и озер производится 
по замерзанли воды. «Воровой» промысел произволитея не каждый год. 
так как в большую и застойную воду рыба выходит из соров раныше, чем 
обозначается гривы и выходные соровые рукава. С того времени, как вода 
сбудет пастолько, что обнажатея пески (обычно в конце июня) начинается 
неводной промысел, который длится до рекостава. 

Ловля неводом производилась в пройлом не только мелкими арте- 
лями рыбаков, но и на чисто промысловых началах. Лучшие неводные 
пески сдавались в аренду рыбопромынленникам. которые ставили здесь, 
так называемые «заведения» для засолки рыбы и жизни рабочих. Нево- 
дами ловилась пе только черная рыба, но-и значительное количество белой. 

Ловля плавными сетями—с10с00 для района новый, занесенный с 
верховья реки Оби, но успешно здесь прививаютщиийся. Этим способом 
ловится, преимущественло, белая рыба. Лов этот начинается в средине 
августа и длится более месяца. 

Кроме упомянутых выше способов ловли, широко распространена 
ловля мордами, особенно среди остяков. Население р. Пима другие ору- 
дия лова почти не применяет. 

Выловленная в пределах района рыба, примерно, на половину по- 
треблястся на месте, а вторая половина ее выбрасывается на рынок. Вы- 
возится рыба ввиде соленой-стоповой и малосольной, сухой и мороженой. 

Для приготовления стоповой соленой рыбы последняя чистится, на 
внутренней стороне хребта делаются надрезы, а внутрь сыплется соль. 
Посыпанная солью рыба складывается в чаны: на вторые сутки появ- 
ляется рассол. После этого рыба держится под тяжестью суток 5—6. по- 
сле чего вынимается и.укладывается. Затрата соли по отношению к весу 
соленой рыбы близка 50%/о. Вес соленой . рыбы составляет около 60% 
веса свежей (нечищенной). 


71а 


Сухая рыба приготовляетея ввиде ‹кушака» (главным образом рус- 
скими) и «позема” (преимущественно, остяками), отличающихся по спо- 
собу пластания. Сушка рыбы производится на открытом воздухе и длит- 
ся при благоприятной ветренной погоде около одной недели. Из пуда 
свежей рыбы получается от 8 до 10 фунтов сухой. 

Предназначенная к замораживанию рыба, ловимая летом и осенью, 
сажается в особые садки, где она находится до морозов. С наступлением 
последних она вылавливается, выкладывается на лед, где и замерзает. 
Значительное количество мороженой рыбы—‹патан-кул» потребляется на 
месте. В этом виде она является любимым блюдом местного населевия. 

Из внутренностей рыбы вываривается жир, играющий в быте ме- 
стного населения, особенно, остяцкого большое значение, а также при- 
готовляется так называемая «варка». 

Для мэастных потребностей остяки и самоеды заготовляют рыбу вви- 
де ‹порса». Для приготовления его рыба чистится от внутренностей и 
чешуи, голова отрезается. После этого рыба сушится и толчется в муку. 

О количестве вылавливаемой в районе рыбы дать точные сведения 
трудно. А. А. Дунин-Горкавич определяет для начала настоящего столе- 
тия эту добычу в следующих, примерно, цифрах: для местного потреб- 
ления—до 150.000 пудов и на вывоз —до 40.000 пудов. Данные о мест- 
ном потреблении, безусловно, несколько преувеличены. Что касается 
данных вывоза, то они должны быть близки к истине для того периода, 
когда они брались. А так как в течении первых 15 лет текущего столе- 
тия вывоз рыбы из района развивался очень быстро, в прелвоенное вре- 
мя он был значительно выше указанного здесь: примерно он давал 115.000 
пудов в переводе на мороженную щуку. 

Данные о добыче рыбы, приведенные в № 4 за 1924 г, журнала 
«Наш край» Зав. Облгосрыбпромом—тов. Непряхиным, явно преумень- 
шены. 

Из общего количества рыбы в довоенное время вывозилось: соленой 
— до 50%, сухой—до 15%/о пудов и мороженной—до 53°/о. 

Для местного потребления большая часть затотовляемой остяками 
впрок рыбы сушится. 

В течение последних лет рыболовньй промысел резко пал вслед- 
ствие недостаточного спроса на рыбу и низких цен на нее, и местное 
население чувствует на себе все тяготы последствий этого явления. 
С 1923 - 24 года наблюдается появление некоторого спроса на местную 
рыбу и некоторое возрождение рыболовства. Должному развитию в 1924/ 
25 году помешало почти полное отсутствие рыбы в течение лета, осени, 
зимы и весны. 


В. Сельское хозяйство. 


Посев хлебных растений в Сургутском районе в настоящее время 
не производится. Одняко, ряд опытов, ‚ имевших место в прошлом, дока- 
зал, что замедление здесь вполне возможно. Главные опыты следующие. 


В пятидесятых годах прешлого столетия в с. Югане местный свя- 
щенник Тверитин производил в течении ряда лет посев ржи, пшеницы, 
овса и ячменя. В большинстве случаев хлеба успевали созревать и да 
вали очень приличный урожай от сам 4 до сам 20. Посев принял на- 
столько серьезные размеры, что потребовалось устройство ветряной, мель- 
ницы. В 1360 году из местного урожая было роздано голодающим остя- 
кам до приплава муки 400 пудов ржи. 


Е = 


В тоже время аналогичные опыты производились в г. Сургуте есау- 
лом Невзоровым. Урожай получался сам 6—8. Кроме того, им успешно 
производился песев льна и конопли. Здесь-же в предвоенное время про- 
изводились посевы хлебов гражданином Мироновым, давшие хорошие ре- 
зультаты. 

В 1922 и 1923 году гр. д. Пилюгиной (в 38 верстах западней Сур- 
гута) производился посев ржи, овса и ячменя. Опыты дали вполне удо- 
влетворительные результаты и улостоились почетного отзыва на 1-ой Тю- 
менской Губернской выставке. 

Особенно удобпыми для посевов местами в районе следует считать 
увалы, расположенные вдоль берегов рек Салымл, Балыка, Ютана и по 
левому берегу р. Оби, особенно первые. 

Развитию сельского хозяйства в райове в прошлом мешали следую- 
щие условия: Официально район небыл признан колонизационным. Вла- 
дельцами необ‘ятных земельных пространств считались местные остякл, 
ставившие препятствия развитию земледелия: кроме того расчистка пло- 
щадей из под леса представляет болышие трудности, и заниматься ею не 
было большого смысла, так как жизнь была легка; и природные ботат- 
ства вполне обеспечивали местное населеняе. 

Огородничество за последние 25 лет, особенно в течение последнего 
десятилетия, развилось из слабых любительских опытов в серьезное за- 
нятие местного русского населения, удовлетворяющее большую часть 
местных потребностей в овощах. Более всего огородничество развито в 
г. Сургуте, где почти каждое местное хозяйство имеет свой огород. Силь- 
но развито опо и в русских селениях восточной части района, которая 
является нами более удобной для огородничества по климату, (северные 
вегры сдерживаются лесами) и по вализию удобных мест. В западной 
части огородничество развито слабее, так как условия для него здесь 
значительно хуже, чем в восточной. Болышая часть огородов занята кар- 
тофелем; кроме него сажается в значительном количестве капуста, лук, 
морковь, свекла, реже брюква, затем огурцы, редька, укроп, мак и дру- 
гие. Капуста дает сравнительно слабые вилки, а огурцы вызревают не 
каждый год. В течение последвих лет в большо! количестве сажается 
табак, вполне вызревающий. 

В большинетве случаев огороды обрабатываются лонатами, редко 
сохой. Огороды почти не поливаются. В течение последних 2-х лег ого- 
родничество сильно страдает от заболевания картофеля (гнилью). а так- 
же от появившихся в огромном количестве воляных крыс, неправильно 
называемых здесь кротами. 

Семэкощение производится населением долины реки Оби, большой 
частью населения рек Балыка и Салыма и низовьев реки Югана и пг- 
рает в жизни этого населения большую роль. 

Запасы травы в долине р. Оби и в низовьях ее притоков колосаль- 
ны, но используются в настоящее время в незначительной части, не 00- 
лее \/зо их, что видно, как из прямого наблюдения, так и из следую- 
щего расчета. Долина реки Оби в пределах района имеет протяжение не 
менее 350 километров в длину и 30 кил. в ширину. Плоткадь ее, таким 
образом, равна 10.000 кв. килом. или 1.000.000 гектаров. Выбрасывая 
50%/о этой площади на лесные острова, озера, реки и неудобные места, 
получим, что покосная площадь не менее 500.000 гектаров. Считая, что 
с 1 гектара собирается по 2 тонны сена, общий возможный сбор сена 
выразится в количестве 1.000.000 тонн, 


— 14 — 


Местная же потребность в сенё—30.000 тонн. 

Условия сенокошения в разные годы неодинаковы. Годы большево- 
(ия считаются неблагоприятными для него. В такие годы луга сильно 
засоряются наноеным лесом, трава пристилаетея к земле и заносится 
илом, почва становится вязкой. Если, к тому-же, вода спадает поздно, 
сенокое оттягивается, трава становится перерослой, малопитательной, 
условия сенокошения още более ухудшаются. 

Луга не расчищаются, и лишь для улучшения роста травы ирошло- 
годний покров выжигается, для чего пускаются, так называемые «палы». 
Луга не делятся, каждый косит где захватит, и где найдет более удобным. 

Покос производится литовками. В довоенное время появилось не- 
сколько сенокосилок, которые имеют здесь много условий к распростра- 
нению. значительно развитое скотоводство требует больших запасов се- 
на, цокос- же совнадает с горячим периодом доходной рыбной ловли. К.тому- 
ле, здесь рабочие руки вообще дороги. На основании имевшегося опыта 
можно сказать, что здесь более пригодны легкие одноконные сенокосил- 
ки, как легче выдерживаемые мягким грунтом. Конные грабли пользу- 
ютея. большим и безусловным успехом. 

В Салыме нокос производится горбушами. 

Выкошеное сено ворошить ие принято. Сено мечется на покосах и 
вывозится главным образом санным путем. 

Остяки вообще относятся к затотовке сена менее внимательно, чем 
русские, приступают к ней позднее, почему нередко вовсе не успевают 
заготовить ето. 

Следует отметить. наконец. использование местным населением не- 
которых дикорастущих растений. Крапива широко используется остя- 
°ками Салыма, Балыка. Ютана и некоторыми Обскимп. Она собирается, 
сушитеся, волокна отделяются руками ог сердцевины, затем эти волокна 
толкутся в ступе, расчесываются и прядутся; получаются нитки, из ко- 
торых ткут холст, вяжут сети, мало уступающие но качеству коно- 
ИЛЯННЫм. 

Кроме того собираются некоторые виды 0с0к. Будучи раечесана 
осока дает подобие волокна. Это обоковое волокно употребляется на 
стельки в обувь, в предохранение ног от мороза. 


Г. Скотоводство. 


Скотоводство в районе развито довольно широко по сравнению с 
количеством населения, но ничтожно по сравнению с возможностями, оп- 
ределяемыми количеством сенокосов и выгонов. (См. диаграмму 84), 

Русское население в долине реки Оби держит лошадей, коров, овец 
и свинеи. 

Остяцкое население в отношении скотоводства делится ва несколь- 
ко групи. Живущие в долине реки Оби остяки держат лошадей в коли- 
честве, лишь несколько менышем, чем русские. коров и овец значитель- 
но меньше, чем русские. 

По рекам Салыму и Балыку остяки держат в небольшом количе- 
стве лошадей и овец. В низовьях реки Югана держат лошадей и немно- 
го коров. В среднем и верхнем течении реки Югана, в Ниме, Агане и 
Тром-Югане остякн держат только оленей. Самоеды также все олене- 
БОДЫ. 

Подробные сведения о количестве скота, имеющегося в каждом из 
нассленвых пунктов района, указаны в приложении 5. 


В среднем по району, на одно‘русское и безоленное остяцкое 


хо- 


зяйство приходится следующее количество скота: 


Наименование скота. 


| На 1 русское 


На 1 остявкее безолен- 
ное хез., в безоленных 


хозяйство. частях района. 
Лошадей рабочих 2,2 Иа 
Лошадей нерабочих | 0,8 0,4 
Коров взрослых. 9:3 1,0 
Коров молодняка 5) 0,3 
Овец всех. Е 1,3 0,2 
Свиней всех 0.21 = | 
| 


Сколько нибудь удовлетворительного учета скота в районе в 


про- 


шлом не велось, почему дать беспорные и полные цифры о том, как из- 


менялось скотоводетво за последние 10 
ные, опубликованные А. А. 
сельского хозяйства на 'Гобольском Севере в 1912 году. 


лет 
Дунин-Горкавичем 


их с современными данными дают возможность 
ящее время в русских хозяйствах иместся лошадей 60°/, довоенного ко- 
личества, крупного рогатого скота—759/,, овец и свилей--около 100%. 


Обеспеченность оленями оленеводческих хозяйств 


невозможно. Однако, дан- 


в его книге: Состояние 
при сравнении 
заключить, что в насто- 


остяков и самое- 


дов видна из следующих цифр, показывающих количество оленей, при- 
ходящихея в среднем на одно хозяйство. 


В кочевьях самоедов . 


В Агане 


. 45 
то 


Лошади в районе нискорослы (> арш.—2 


шерсетны, на вид вялы и ленивы, но работу выносят 
хотливы и выносливы. Часть весны, лето и часть осени, 


В Пиме 98 


В Югане . 4 


арш. 4 верш.), длинно- 
прекрасно, непри- 
всего около 7 


месяцев, лошади находятся на подножном корму. Еще по льду Они Вы- 
пускаются на сора, где пасутся без присмотра, часто на расстоянии нс- 
скольких десятков верет от селений. За это время они дичают” и неред- 


ко не мало трулов приходится тратить на поимку 


их осенью. Зимою 


скот содержится в бревенчатых холодных загонах близь домов или в не- 
котором удалении от них. Кормом является сено. Большая часгь лоша- 
дей на водопой гоняется на реку. Молодняк больщую часть зимы прово- 
дит на свалках, питаясь сеном, исполнившим роль подстилки и вывезен- 


ным из дворов. 


Езда на лошадях производится, за редкими 


исключениями, только 


зимой. Обилие лошадей позволяет местному населению иметь значитель- 
ный заработок от извозного промысла. В. довоенное время лошади были 
заняты работой почти всю зиму, еели не на дровянных затотовках, то в 


извозе. Товары, преимущественно, 
больск и по направлению к Томску. В настоящее время 
мысел, в связи с падением рыболовства, 


рыба 


сильно 


вывозилась 


на лошадях в То- 
извозный про- 


пал. но вее же дает на- 


селению заметный заработок на лесных заготовках и при перевозке гру- 
зов торговых организаций, оперпрующих в районе. 


Крупный рогатый скот местной простой сибирской породы. Круп- 
ные экземпляры редки. Молочностью скот не отличается. Суточный удой 
летом колеблется от 2\/з до 8-ми крынок и лишь при очень хорошем 
уходе достигает 10. 

Летом скот держится на выгове. обычно, без пастуха. Коровы при- 
ходят в этом случае на дойку сами. В противиом случае оли пригоня- 
ются или доятея на месте выходящими или выезжающими на луг хо- 
зяйками. При обширности покосов найти коров нелегко; бывает. что это 
пе-удается сделать 2—3 дня, отчего молочность корэв понижается. 

Знмою коровы содержатся в таких-же холодных загонах, как и ло- 
шади, что также не может не отзываться на молочноети их. 

Все молочные продукты потребляются на месте. Для местных по- 
требностей их не хватает, и для самоедов и остяков значительные запа- 
сы маела привозятся из друглх районов. 

Маслоделие в районе не развито. Число сепараторов исчиеляется 
единицами. Однако, в райопе на лицо все условия для развития масло- 
делия. 

Количество овец, как товорилось выше, не уменьшилось. За по- 
следнее время заметно развитие овцеводства не только у русских, нони 
у остяков. 

Содержатся овцы зимой или в тех же помещениях, где лошади и 
коровы, но за перегородкой, или в особых бревенчатых прирубах к ним. 
Ноят овец зимой теплой водой с примесью кусков хлеба, отрубей или 
Муки. 

Свиней дерятат не во всех русских населенных пунктах и в незна- 
чительном количестве. Овбтяки их не держат вовсе. Свиньи—плохой по- 
роды, а так пекармливание их производится обычно рыбой, мясо и сва- 
ло-=весьма низкого качества, иногда с характерным рыбьъим запахом и 
привкусом. 

На развитии скотоводства неблагоприятно отражается обилие ме- 
дведей, которые губят до 10%/ количества скота в год. Кроме того в го- 
ды большеводия большое количество скота гибнет, увязая в заболотив- 
шихся лугах или обезсиливая от безкормицы. В прошлом значительных 
эпизоотий здесь ие ваблюдалось. Но во время гражданской войны взара- 
за была занесена и сюда, и в целом ряде селений погибло значительное 
количество скота. 

Как’ видно из вышеприведенной таблицы, оленеводство развито в 
различных частях района различно. Условия оленеводства на юге от ре- 
ки Оби резко отличаются от условий, имеющихся севернее ев. Обшир- 
ные тундры севера района могут прокормить значительно большее коли- 
чество оленей, чем пх имеется в настоящее время. На юге же удобных 
пастбищ мало, ‘олени, привыкшие к простору и прохладе тундр, не мо- 
гут вынести условии чисто лесной местности, сильно страдают от кома- 
ров и мошек, гибнут илн разбегаются. Южнее реки Оби олени имеютея 
лишь по реке Югану. Неемотря на то. что местные жители сжегодно 
ввозят сюда олепей из более севервых мест, общее количество их в Юта- 
не не увеличивается. Но и на севере района оленеводство развито, сра- 
внительно с соседними еще более северными районами, слабо. Здесь нет 
таких крупных оленеводов. которые нередки среди Низовых или Камен- 
ных самоедцев Обдорекого района. 


Олени являются кормильцами своих хозяев, давая им возможность 
нередвигаться с места на место, что крайне важно при их охотничьих 


Е 4 — 


промыслах. а также одевая и питая их. Но хозяин оленей вынужден 
весь свой образ жизни приспосабливать к потребностям оленей, передви- 
гаясь с места. как только окажется, что в этом месте оленями выеден 
весь мох. 

Оленеводслво сильно страдает от часто повторяющихся энпизоотий 
сибирской язвы, копытного рака и друг. болезней. Нередко эти эпизо- 
отии принимают широкие размеры и в короткий срок губят огромное ко- 
личество оленей. Бывают ‘влучаи, что хорошо обеспеченное оленями хо- 
зяиство в несколько дней теряет всех своих оленей. 

Население района держит в большом количестве собак. Их прихо- 
дится не менее двух на хозяйство в среднем, т. е. около 2.500 в.райо- 
не. В остацких хозяйствах собак больше, чем в русских, хотя остяк 
сможет обойтись без собаки во многих таких случаях, где русский охот- 
ник окажется беспомощным. При этом освяки относятся к своим соба- 
кам внимательнее, чем русские, заботятся о их питании и устраивают 
для них конуры. 

Безоленным охотникам остякам и некоторым русским собаки ока- 
зывают помощь при перевозке грузов на нартах. Обычное же значение 
собак на охоте— общеизвестно. 

Птицеводство развито в районе очень слабо. В некоторых русских 
хозяйствах держат кур, но в ограниченном колачестве. Зимою куры со- 
держатся в домах в особых клетках-курятниках. Изредка можно встре- 
тить прирученных диких гусей, используемых в роли приманщиков при 
охоте на гусей. 

(О занятиях населения—см диаграмму 2-ю). 


Лесное хозяйство. 


Как говорилось выше, под лесом числятся врайоне 10.911.123 гек- 
тара или 52/5 всей площади района; на удобную лесную площадь при- 
ходится 3.191.909 гектаров или 15%/, площади района. На каждого жи- 
теля района в среднем приходится более 500 гектаров удобной лесной 
площади. 

Значение этой цифры становится понятным, если вспомнить, что в 
среднем во всем С.С.С.Р., богатой лесами, на одного жителя приходит- 
ся только 1,32 гектара. 

Леса рай)на входят в состав Сургутского лесничества, в которое 
входят также леса бывш. Александровского района. Леса района делят- 
ся естественно на 16 единиц, местонахождение и размер которых указан 
в приложении 3. 

Местное население 06000 выделенных для него лесных участков не 
имеет, — 

Лесные материалы отпускаются бедняцкому и средняцкому местно- 
му населению босплатно в пределах следующих потребительских норм: 

`` на отопление дома—4 куб. саж. дров в год, на ремонт построек и уст- 

г ройство изгородей 5 бревен, 30 жердей и 20 кольев ежегодно. На пост- 
ройку нового дома со службами отпускается 100 строевых деревьев и50 
жердей. Инородческое население, веледствни его раскиданности, поль- 
зустся лесными материалами безучетно. 

9 В средвем ежегодно местному населению олпусклется бесплатно до 
5.000 куб. саж. дров и до 1.200 куб. саж. строевых материалов, таксо- 
вая стоимость которых равняется 15.000 рублям. 

Следующим значительным потребителем древесины в районе, уже 
платным является пароходство. В довоенное время на нужды его заго- 

СГС + рмиванитырецичнь > > ити 

Г ТЕМЕНСКАЯ р" 

ЧвПАЗТН- | 


ЗИБЛИСТЕ| 


— 25 


товлялось не менее 5.000 шуб. саж. дров. В течение последних лет это 
количество не превышает 1.200 куб. саж. в тод. Из этого количества 
ириходатея примерно на пристани; Покур —95%. Локосово—10%/ Сур- 
гут (с деревней Пилюгиной)-—20%/®. Гундрино—9°%/, Лямин (В. и Н.)-- 
15° о, Сытомино—15/0 и на остальные— 69/0. 

остальные потребители— местные кооперативы и госорганы, — являют 
ся незначительными. (См. диаграмму 7.) 

При существующей эксилоатапии леса пенользуется лишь ничтож- 
ная часть древесины, годной к отпуску не более 2%/о ее. (См. диаграмму 6). 
()собенно слабо используются строевые матерналы, которые почти не 
имеют сбыта. Между тем, врайоне имеется несколько миллионов деревьев 
прекрасного кедрового, сосновото и другого леса. Значительная часть 
запасов этого леса лежит в непосредетвенной близости к водным путям, 
пригодным не только для снлава, но и для движевия пароходов е бар- 
жамч. Полное использование этих запасов мыслимо только на экспорт 
путем вывоза их «северным морским путем» через уетье реки Оби или 
железнодорожным путем от устья этой реки на Запад. Но и до того вре- 
мени, когда вопрос об использовании этих путей выйдет из стадии опы- 
тов, вполне возможно использование лесных ботатетв Сургутекого рай- 
она на Уральском и Сибирском рынках. Можно полагать, что до сих 
пор леса района оставались не использованными вследетвии того, что ва 
них, как на находящиеся вдали от центра, не было обращено должного 
внимания. В развитии затотовок заинтересовано, как государство, так и 
местное население, привыкшее с давних пор получать значительный за- 
работок от лесных (дровянных) заготовок и больно оптущалютщее в насто- 
ящее время сокращение их. 

Из побочных пользований в лесах имеют значение сбор кедровых 
орехов и сбор ягод. В хорошие годы в районе собирается до 10.000 пу- 
лов и более кедровых орехов. За последние 10 лет урожая орехов не 
было. В минувшем 1924 году урожай был несколько выше предылущих 
лет, и сбор достиг 4.000 пудов. Из значительного количества плодоно- 
сящих кедровников эксплоатируется лишь незвачительная часть, где сбор 
не представляет каких либо трудностей. 

При жолании сбор» может быть увеличен, но крайней мере, в 10 раз. 
Большая часть орехов вывозится из района. 

Обор ягод производятся повсеместно, но более всего—в бассейне 
рек Пима, Агана ц Тром-югава. Собирается, главиым образом, брусника 
и клюква. Сбор черемухи за последнее время сильно пал, вследствие 
нерапионального пользования черемушником и в прошлом. 

В довоеннное время значительное количество ягод вывозилось в 
Тобольск. Е 

Сбор грибов удовлетворяет лишь местные потребности. 


Связь. 


Административный центр района—г, Сургут находится в 707 кило- 
метр. (562 версты) от окружного города Тобольска. Расстояния от Сур- 
гута доближайших административных центров указаны в приложении 6-м 
В приложении 4-м указапы расстояния населенных пунктов района от 
районного и соответствующего сельского центра. Значительные размеры 
тех и других расстояний уже говорят о том, что связь района с внеш- 
ним миром и внутри его находится в неблагоприятных условиях. Лваж- 
ды в голу весной и осенью сообщение Сургута с ввешним миром преры- 
вается, если несчитать не всегда исправно лействующей телеграфной связи. 


=^— ` иные ы 


Период весенний и осенний распутицы длится в среднем по 50 дней, 
я всего в течении 100 дней в голу. 

Весенняя распутица, обычво, наступает в апреле, а осенняя-—в 
средине или конце октября. 

Летом сообщение производится ва пароходах и на лодках. Конное 
сообщение почти не существует в это время года. Движение пароходов 
в течение последних лет нельзя признать удовлетворяющим местные пот- 
ребности, вообще, и нужды связи, в особенности. В 1924 году отправле- 
ние парохода в олну сторону происходило через 20 слишком дней, в 
1925 году—через 10 дней. Официально нароходными пристанями в Сур- 
тутском районе числятся следующие: Локосово, Покур, Сургут, Тундрия- 
но, Сытомино и Кушникова. 

По притокам реки Оби сообщение производится летом исключитель- 
но на лодках. 

Зимою сообщение производится на лошадях с быстротой, мало 
уступающей пароходному, но это сообщение сопряжено с большими и 
понятными неудобствами. Зато оно возможно в любое время. Почта зи- 
мою функционирует значительно исправней, чем летом. В Сургут она 
приходит из Тобольска два раза в неделю, а от Сургута на восток вы- 
ходит один раз. 

Телеграф проложен от Тобольска через Самарово до Сургута. 

В восточной части района телеграфной линии пет. Фунцкнониро - 
вать телеграф начал в 1913 года. 


Торговля. 


Торговля в Сургутском районе сосредоточена в следующих населенных 
пунктах; в Сургуте, Покуре, Лакосово, Югане, Тундрине и дер. Кушни- 
ковой. 

На первом месте по обороту стоит районный центр г. Сургут. Он 
обслуживает в торговом отношении Суртутекий сельсовет с населенными 
остяками бассейнами рек Атана и Тром-югана и с большей частью са- 
моедских кочевий района. Кроме того здесь производится торговля с не- 
которою частью остяцкого населения рек Югана, Балыка, Пима и не 
входящей в район р. Казыма, а отчасти и с русским населением сельсо- 
ветов, соседних с Сургутеким. Наконец, Суртут является базой для боль- 
шинства торговых организаций, оперирующих в районе, за исключением 
Томских, базы которых находятся вне ранона. 

На втором месте но торговому обороту стоит с. Юган, обслуживаю- 
щий большую часть бассейна р. Ютан. Следует, однако, отметить, что 
в течении двух последних лет оборот с. Югана значительно виже нор- 
мального вследствии имевших здесь место эпидемий среди населения и 
малого количества белки. 

На третьем месте стоит село Тувдрино; обслуживающее Тундрив- 
ский сельсовет и часть самоедских кочевий района. Из остальных пун- 
ктов—село Покур обслуживает— восточную, а село Локосово— западную 
пэловину Локосовекого сельсовета, а деревня Кушникова—Сытоминский 
сельсовет, при чем часть входяшего в Сытоминский сельсовет бассейна 
р. Салыма обслуживается торговыми организациями, имеющими базы в 
Самаровском районе. 

Разумеется. границы сельсоветов невполне совпадают с границами 
хозяйственных единиц, обслуживаемых тем или иным торговым вунктом. 
но расхождение настолько незначительно, что им в даниюм случае мож- 
но ‘пренебречь. 


Среди предметов, сбываемых местным населением через торговые 
пункты и идущих на вывоз на первом месте в настоящее время стоит 
пушнина, на втором—быба. 

Некоторое значение имеет сбыт кедровых орехов и кож домашних 
и ликих животных. Ценность остальных вывозимых из района предмье- 
гов незначительна. 

В нижеследующей таблице показано среднее за последние три года 
количество. предметов вывоза по каждому торговому пункту района в 
отдельности, в сравнении со средним довоенным вывозом. 


| СРЕДНИЙ ЕЖЕГОДНЫЙ ВЫВОЗ. -] 
| Части района, За послед 3 года. | В довоен. время. 


Торговые | 


| 


2 


>| Ц > > Ч 
| =: 5 5 =| № |“ ей — 
| обслуживаемые тор- |7 Её |1. ЕЕ на 
> } = = Е т 
гунаты. аа аЕ 58а 
говые пункты. Еее БЕ оз ар 
у ри еее а аи сен 
| [АЕ АЕ: 
] | | | 
С. Сургут. Сургутский с/совет, | | 
с р-р. Аганом и Тром- | | | 
юганом и кочевьями | | | 
самоедов и частью р.р | | 
Югана, Балыка, Пима | | | 
и Казыма. . . . . 115000 15000 | 80000] 32000 8000 
| | 
С. Покув. | Восточная чаеть Ло- 
| косовского с/совета в | 
| часть рр. Агана и | ] 
| Тром-югана .. . .| 19000 10090 5000 16000] 1500 
й 
0. Локесово. | Западная часть Ло- | | 


косовского с ‘совета и | 

часть рр Агана и | 

Тром-ютгава . , . .| 25000 8000 400) 8000 18000 1 
й 


| | 
С. Югая | Бассейн р. Югана | 50000, -- 25] 80000] 6000 2 


С. Тувдрино. | Туздринский с/совет | | 
и часть самоедских | 
кочевий. .. . . .| 30000 10000 300] 20000] 20000 4150 


| 


Д Кушникова. | Сытоминский с/сов. | 10080, 10000) 1509 10000] 25000] 2000 


По всему райову . .. ‚685000 53000 3525 206000 117000, 9200 


; (См. диаграмму 5). 


Определить средний годовой вывоз из района за период с 1914 по 
1922 год не представляется возможным вследствии неустойчивости цен 
и неопределенности единиц измерения, характерных для этого периоды. 

При исчислении выхода пушнины различные виды ев переведены в 
беличьи единицы по существующим в текущем 1925 году эквивалентам. 

Количество рыбы исчислено в переводе на мороженую щуку также 
но эквивалентам 1925 года с учетом утери на усолку и усушку. Общая 
стоимость предметов современного среднего годового вывова из пределов 
Сургутского района по местным приемным ценам 1925 года близка к 
260.000 руб.. из которых около 185.000 руб. приходится на пушнину и 
шкуры диких зверей 60.000 руб. ва рыбу и 15.000 руб. па кедровый 
орех. (См. диаграмму 3). Вывезенная в 1928—24 опер. году из района 


м че 


пушнина в количестве несколько большем среднего за последние 3 года, 
распределяется по отдельным видам ее следующим образом: 


1. Белок. .. . 233.000 шт. 
ИИ ь №, _-2 100055 
весов. бо оби 
р 0 
5. Колонков . . . 500 › 
6. Горностаев. . . 550 » 
7. Медведей «ОБ 
81 Волков. <. 2» 
м 8 › 
10. Россомах. 205 
11. Бурундуков . . 850 
Кроме того шкур: 
Се А к 10 
2. Ликих оленей. . 150 » 


(См. диаграмму 4). 
Рыба вывозится исключительно черная. 


Среди предметов ввоза в район на первом месте по ценности и по 
значению стоят хлебопродукты, так как местное население хлебопаше- 
ством не занимается и вынуждено хлубопродукты покупать. Ценность 
ввезенных в 1923—24- опер. году в район хлебопродуктов составила 30% 
ценности всех предметов ввоза. 

Ценность остальных ввозимых товаров распределяется следу щим 
образом в °/09/‹ к стоимости всего ввоза: 


1) Мануфактурн. тов. . . . 95% в 
иваналейныв в ров $12 
Зоб Я 
4) Оружие и огнеприп. 6 
5) Железо скобян. тов. 4 
6)! Табачные Кии м "С 74 
7) Рыболовн. ор. и тов. 3 
8) Москательные товары . . 15 
Оса ан. СО 
10) Одежда” В ИЕ АБ 
11) Прочие товары .. . . 0,3 


Количество приобретаемых населением товаров колеблется в зна- 
чительных пределах в зависимости от покупной его способности, кото- 
рая в свою очередь зависит от удачности промыслов и от цен на про- 
дукты, даваемые охотой и рыболовством. Но потребность некоторых то- 
варов, как-то: хлебопродуктов, соли, пороху. дроби и табаку, явля- 
ющимися продуктами и предметами первой необходимости, сравнительно 
постоянна. По отдельным частям района нормальная потребность в этих 
товарах исчислена в нижеследующей таблице. 


де ЧЕ 


дд —_—_ 


р Гри 
| Количество обслужива- | Годовая нормальн. потребность 
емого населения, | главных товарах (в пудах). 


ы 


Торговые пункты. 


Русского. 
Остацкоги 
продуктов 
оли 
'Габаку 


С. Сургут . . .11350| 700. 600! 2650 |31900' 5525] 265 | 60| 240 
С. Покур . . .| 800] 150 — 450|| 5700| 2825] 45, 6| 24 
С. Локосово. . .| 300| 250| — | 550|| 6700] 2375] 55! 14| 56 
С. Юганв. . . .| 165| 650| —- | 815| 8810] 463 $15 25 100 
С. Тундрино . . 7125 380 150 1255 15450] 3370 125,8) 16| 64 
Дер. Кушникова 7 580 300 60| 940 |11720] 3165 94| 6| 24 


| | 
| | | 
По всему району . |3420 | 2430 8101 6740 |80280 17723! 666 | 127| 508 


В таблице указано количество населения, обслуживаемое каждым 
торговым пунктом с делением этого населения по национальности. Пре- 
вышение общего числа населения в этой таблице над количеством, ука- 
занным в главе о населении на 293 человека об‘ясниется тем, что в 
Сургутеком районе производит закупки остяцкое население р.р. Казыма, 
Лямина и др., невходящее в район. Потребность в хлебопродуктах исчи- 
слена из рассчета 84 пуда на русское и 60 пудов на инородческое хо- 
зяйство в 6 челФек. Потребность в соли исчислена из расчета по 5 гу- 
дов на русское и по 3 пуда на остяцкое и самоедское хозяйство с до- 
бавлением количества, потребного на засолку вывозимой в соленом 
виде рыбы (по 12 фун. соли на 1 пуд идущей в засолку свежей рыбы). 
При этом принят в рассчет вывоз рыбы средний за последние 3 года, 
который ниже пормального. При увеличении вывоза рыбы увели- 
читсея соответственно потребность в соли. Потребность в табаке исчи- 
слена из расчета по 24 ф: на хозяйство в год. При исчислении потреб- 
пости в порохе принято, что один фунт пороха уходит на 60 добытых 
белок. Для тех частей района, где производится стрельба из ружей пер- 
натой дичи, учтена потребность пороха для этой цели. ДЛроби вместе со 
свинцом идет в 4 раза более по весу, чем пороху. 

Стоимость всех товаров, проданных местному населению в 1923—24 
операционном году, при исчисленни ее по местным продажным ценам, 
приближается к 350.000. Эта цифра на 90.000 руб. болыше вышеука- 
занной стоимости вывозиматго из района сырья. Эти 90.000 руб. населе- 
ние покупает на деньги. получаемые ввиде заработной платы по службе 
служащими и различным работам в административных, торговых и Др. 
организациях и учреждениях. 

Торговля в Сургутском районе производится в настоящее время 
только государственными, акционерными и кооперативными организа- 
циями. Имевшиеся в предыдущие годы незначительные частные торговые 
предприятия ликвидированы, 


В первом полугодии 1924—9295 операционного года на долю государ 
ственных и акционерных торговых предприятий пришлось около 62%/- 
оборота, а 38°/«—на долю кооперативных. 

В нижеследующей таблице показано число торговых предприятии 
в каждом из торговых пунктов с делением их по характеру капитала. 
по состоянию на 3-0е полугодие 1923—24 операц. года. 


ИМЕЕТСЯ ТОРГОВЫХ ПРЕДПРИЯТИЙ. | 


ственных,/ ных. | ТИВных. | | ы 
Места торговли. т Разряды п атентов р | Е 
НОВНОЮ 
| | = 

| | | 

| | 

Г. Сургут с дервн. | | | | | В 
| й ' го 
= | | И С Ио 
Пилюгяной т т 2| 2 — р) 2изоз $ 
| | Ь | | | | 5 
С. Покур . .|--—— — |= — в о Ма - о 
| : | | | > 
С. Локовово. |9] | 9-15 5 
|| | Е 
АИ аа = т о СИ т 3| Е 
| | | | 

| | 
С. Тундрино ое Е м 1 13—31 Нч 
| | | | [2 
| | та 
. Кушникова . ||— | — — | |1 — —- т= 
о. НА, 
т. | | | С 
. | | Зй 

Враз‘езд по райну ть ЧЕ м — —| и— 1-— 1—1. 1| 

| 1 я 

- | 

То" бо 

Итого [быт 68—31 И 11 в] 19 31 92| 


В течение 2-х последних лет в районе наблюдается быстрый рост 
кооперации за счет сокращения государственной и акционерной торговли 
и полного вытеснения частной. Достигший в первой половине 1924-1925 
опер. года 38°/о общего оборота, оборот кооперативных организаций про- 
должает расти. Местные кооперативы имеются здесь во всех торговых 
пунктах. Свою торговлю Сургутский район ведет главным образом через 
Тобольск с Уральскими ортанизациями, и только в восточной части рай- 
она на ряду с Уральскими торговыми организациями оперируют и Си- 
бирские. Местные коонеративы, расположенные западнее г. Сургута ве- 
дут свои операции исключительно с Тобольским «Северосоюзом», а Сур- 
гутекий кооператив и расположенные восточнее его кооперативы, —как 
е Тобольском, так и © Томском. 

Закупка рыбы в районе производится только кооперативами. 

Большая часть торговых операций носит характер товарообмена, 
На деньги продается около 20° всего количества товаров, при чем 
только русскому населению, главным образом служащим. С туземным 
инородческим населением производятся исклюзительно товарообменные 
операция. 

Торговля с инородческим населением, занимающимея охотой, про- 
изводится в большей ее части, на ярмарках. 


> ОЙ 


Ярмарки происходят во всех населенных пунктах дважды в Год 
зимою и весною по окончании промыслов. 

Зимние ярмарки начинаются в конце декабря или в январе, а ве- 
сенние или пред весенней распутицей, или сразу после нее. В Сургуте 
и Тундрине зимние ярмарки начинаются в начале января, а весенние 
перед распутицей. В довоенное время на эти ярмарки самоедами кроме 
пушнины вывозилось до 1000 пуд. и более белой рыбы, в настоящее 
время вывозится одна пушнина. В Югане зимние ярмарки начинаются 
также в конце декабря, в январе, а весенние—в конце июня— начале 
ИЮЛЯ. 

В дореволюционное время торговля с остяками и самоедами в пре- 
делах районз находилась в руках определенных торговцев. являвшихся 
каждый в своем районе как бы монополистом. Туземное население, 
искусственно поддерживаемое ими в постоянном долгу, считало себя обя- 
занным сдавать все привозимое сырье своим кредиторам. 


Приехавшие за товарами туземные промышленники останавливались 
в домах своих «благодетелей» и здесь обильно угощались. Торговцы 
охотно утощали приезжих в полной уверенности, что прибыль от при- 
везенного ими сырья сторицей покроет расходы по утощению. В деле 
задабривания, вернее, раслабления инородцев не малую роль играла 
водка. Падкий на водку туземец, попробовав ее, забывал все, Кетати 
будет сказать, что 45%/0о стоимости всех товаров, вывозимых в довоенное 
время остяками и самоедами из Сургута приходилось на водку. 

Туземные промышлевники еще до настоящего времени не вполне 
освоились с новым порядком вещей и, по привычке, идут в те торговые 
организации, где видят на службе в качестве приказчиков или перевод- 
чиков старых тортовцев. Этим, отчасти, об‘ясняется стремление опери- 
рующих в районе в настоящее время различных тортовых организаций 
привлечь на службу старых торговцев. 

До текущего операционного года торговые операции держали на 
службе маклеров, ва обязанности которых лежало ожидать на дорогах 
проезжающих туземцев и завлекать их в ту организацию, которая со- 
держит маклёра. Так как проезжающие туземцы попадали, обычно, в 
руки сразу нескольких маклеров, дело не обходилось без конфликтов 
п некоторого насилия. В настоящее время такой порядок завлечения 
туземцев воспрещен. 

В Сургуте с текущего года воспрешено и угощение туземцев ва 
дому. Это угощение производится в городской столовой за счет тех тор- 
говых организаций, у которых туземцы производят главные закупки то- 
варэв. 

Значительная часть торговли в районе производится в кредит. На 
1 февраля 1925 года задолженность каселения торговым организациям 
исчислялась в сумме около 100.000 рублей. 55/0 этой суммы числится 
за остяками и самоедами, 30°%/о за русским-рыбацким населением, а 
остальные 15°/о за служащими. Отпуск товаров в кредит туземному на- 
селению 0б‘ясняется стремлением тортовых организаций закрепить за 
собой, до некоторой степени, это население и на будущее время. Остяки 
и самоеды охотно идут на крелитование нередко и тогда, когда могут 
обойтись без него, так как считают, 9то отпуск товаров в долг свиде- 
тельствует о доверии к ним. 

Русское население вынуждено было кредитоваться в течение послед- 
них лет вследствие неулова рыбы и низких цен на нее. 


в. — 


Что касается приемных цен на сырье, то 0 них можно сказазь сяе- 
дующее: цены на белку высоки даже по сравнению с довоенным време- 
нем и вполне удовлетворяют промышленников. Что касается цен на дру- 
гие виды пушнины, главным образом, на соболя, лисицу, горностая, ко- 
лонка и медведя. то они не удовлетворяют промышленников. и последние 
нередко воздерживаются от продажи этих видов пушнины в ожидания 
повышения цен на них. Делать это они, обычно, имеют возможность, 
так как добыча белки покрывает несложные потребности туземца. 

Цены на рыбу низки, спрос на нее мал. Это—самый большой и 
больной вопрос для местного многочисленного рыбацкого населения. Мо- 
роженая щука (головка) и язь принимались здесь в 1924-25 году по 
цене 1 р. 89 к. и ниже до 1 рубля за пуд, что при. высоких ценах на 
привозные товары являются безусловно ниской ценой. Большую роль в 
снижении заработка рыбаков играет высокая цена на соль (от 80 коп. 
до 1 руб. за пуд). Что касается фактических продажных цен на при- 
возные товары, то определить их нелегко, за исключением цен на те 
товары, на которые установлены предельные цены. Об‘ясняется это тем, 
что как уже говорилось выше, 80%/о товаров сбывается при товарообмене. 
Все же можно, без боязни сделать большую ошибку, сказать, что в на- 
чале 1925 г. цены в Сургутском районе были в среднем на 25%/о выше 
Тобольских цен. В предшествующие годы эта разница была значительно 
больше. 

Из области недостатков оболуживания торговыми организациями 
местного промыслового охотничьяго населения следует отметить ненала- 
женность снабжения района охотничьим оружием. 

Если по количеству ввоз в район охотнизьяго оружия более или 
менее достаточен, то по качеству он оставляет желать много лучшего. 

Привозимые в район ружья совершенно не отвечают местным усло- 
виям промысловой охоты, быстро ломаются или портятся. 

В начале 1925 года в Сургуте образовалось охотничье-промысловое 
кооперативное товарищество, и надо надеятся, что оно, ереди других 
больших, ответственных, но благодарных задач поставит воирос о снаб- 
жении района оружием, отвечающим местным запросам. на первое место. 


Сургутский сельсовет. 


В состав Сургутского сельеовета входит районный центр тг. Сур- 
гут с пристанью «Черный Мыс», пригород «Белый Яр» (ликвидированная 
пароходная пристань), деревни: Банная, Широково и Романовская поло- 
винка и остяцкие юрты Усть-Юганские и Сайгатины, 

Кроме того к Суртуту причислено остяцкое население рек Агана и 
'Гром-Югана и 5 кочевых самоедских родов. 

Площадь самого сельсовета-——3340 кв. кл. (3,239 вв. в.). 

Площадь бассейна р. Агана—21620 кв. кл., Гром-Югана— 27780 кв. 
кл. и самоедеких кочевий—66010 кк. кл. 

Гор. Сургут основан в 1594 г. с целью покорения местных остяков, 
носивших название «Пегой Орды». До 1304 г. он являлся администра- 
тивным центром Сургутского края. С 1804 г. но 1866 г. Сургут чиелил- 
ся за штатным городом, с 1886 г. по 1924 г. он являлся уездным торо- 
дом и с начала 1924 г.— районным. В настояшее время поднят вопрос 
о переименовании его в село. 

Основное население города состоит, в большой своей части. из по- 
потомков казаков-завоеватедей края, До 1881 г. из них составлялась 


быв 


местная казачья команда. В этом году она была упразднена, и казаки пере- 
именованы в мещан. 

В городе имеются: Районный Исполнительный Комитет, Рай- 
ком РКП (6), Уполномоченный Окротдела ГПУ по Суртгутскому 
и Александровскому районам, Милиция, Нарсуд 8— Сургутского и 
9— Александровского участка, Следователь, Сельсовет, Почтовая контора 
со сберегательной кассой, школа семилетка. больница с аптекой. Лесни- 
чество, Метеоролотическая станция 2-го разряда. Народный дом, Дом кре- 
стьянина, Библиотека-читальня, Столовая. з 

Торговые организации (в средине 1995 г.) существуют следующие: 
Кооператив, имеющий 2 магазина, Атентетва: Северосоюза, У ралгосторга, 
ЦАТО и магазин Отдела Местного Хозяйства Райисполкома. 

В конце декабря и в начале января мес. в Суртуте бывает самоед- 
ско-остяцкая ярмарка. В настоящее время инородцами привозитсея на 
ярмарку только пушнина. В дореволюционное время ими привозилось 
кроме пушнины значительное количество рыбы зверинных шкур. Ко- 
личество пушнины, скупаемой в Сургуте за последние годы, достигает 
110-125 тыс. беличьих единиц. 

Закупают инородцы на Сургутской ярмарке, главным образом, 
хлеб, мануфактуру, оружие и огнеприпасы, табак, масло, чай и сахар. 

Весной перед наступлением распутицы часть остяков выезжает в 
Сургут после весеннего охотничьего промысла вторично, и торговля 
вновь оживает. 

Остальные населенные пункты, составляющие Сургутекий сельсо- 
вет, расположены по берегам р. Оби. Сведения о них. приведены в при- 
ложенной таблице 4-й. 

Главные занятия местного населения—рыболовство. затем дровян- 
ные заготовки, скотоводство, извозный промысел и охота. Население 
Сургута кроме того получает заметный заработок от сдачи в наем квар- 
тир служащим местных учреждений. 

Огородничество развито широко, огороды имеются почти у всех 
местных жителей. Сбор овощей, однако, ве покрывает полностью всех 
местных потребностей. 

Сбор кедровых орехов производится в пределах сельсовета в незна- 
чительных размерах. На этот промысел местное население выезжает в 
соседние сельсоветы Локосовский и Тундринский. 

Река Атан протекает на протяжение 290 кил. ве считая изгибов: 
она впадает в Тром-Юган на 70 кил. выше ее устья. Общее направление 
течения реки с северо-востока на’ юго-запад. По левую сторону от реки 
тянется сплошной материк, отделенный от реки полосою болот, шириною 
от 5 до 25 кил. По правую сторону расположены бора; лее здесь пре- 
имущественно сосновый, реже лиственный, кедровый, березовый иеловый. 

Население роки Агана исключительно остяцкое. Здесь числитея 38 
хозяйств в 13 населенных пунктах. Число жителей точно не учтено, но 
без большой ошибки оно может быть исчислено в следующих цифрах: 
мужчин 95, женщин 88, а всего 188. Местные остяки составляют два 
рода: «Верхне» и «Нижне-Аганский». 

Осень и зиму население Атана проживает в бревенчатых юртах, 
расположенных в сосновых борах близь оленьих пастбищ. Весну и ле. 
то оно живет при р. Агане в летних бревенчатых юртах. По сравнению 
со своими соседями Тром-Юганскими остяками местные остяки живут 
чисто. 


Век. 


Главные занятия Аганских остяков рыболовство н охота. В доре- 
волюционное время рыболовство имело для них большое значение, чем 
охота; в настоящее время соотношение обратное. 

Рыбу промышляют круглый год по всей реке, но главный промы- 
сел ее производится при устье реки на. неводном песке «Неулисей» в ва- 
ревую пору, когда язь идет из соров. 

Летом добытую рыбу сушат в запас и на продажу. Сушеной ры- 
бы в рловоенное время выходило отсюда до 2500 пуд. Выход мороженой 
и соленой рыбы был значительно меньше, чем сухой. 

Главным 00‘ездом охотничьего промысла, особенно за поеследвие 
3 г., является белка. Лобыча ее производится по обеим сторонам реки 
Агана, по р. Вал-Егану и на Пуровском материке. Нормальной добычен 
можно считать 200 шт. на ружье. В течение последних лет добыча бэл- 
ки была раза в два выше средней. 

Лисиц добывают от 2 до 10 на хозяйство елоицами и сторожевымн 
луками. Лисят вынимать не принято. 

Такое же количество добывается и выдр. 

Медведей и россамах убивают случайно при охоте на других зверей. 

Утка почти не добывается. Лебеди в значительном количестве ло- 
вятся при помощи. собак во время линяния: лебяжьи шкуры  употреб- 
ляются на одежду. 

Тетерева и глухари добываются слопцами по 50—200 шт. на хо- 
зяйство. Особенно много добывается их в низовьях рек. Добытая таким 
образом пернатая дичь идет на нужды своих хозяйетв. 

Имеет значение сбор брусники, которой собирается но 4—5 пуд. 
на человека. 

Сбор кедровых орехов производится в низовьях р. Агана. В уро- 
жайные годы здесь собирают до 1000 нуд. ореха ип более. 

Все Аганские остяки-оленеводы. Реех оленей здесь 450 в среднем 
по 12 на 1 хозяйство. 

Р. Тром-Юган или Тором-Яун течет на протяжении 350 ккл., не 
считая изгибов, и впадает в р. Обь на 12 верст выше гор. Сургута. 

По р. Тром-Югану больших и ценных лесвых массивов нет. Вдоль 
нее тянутся незначительные лесные опушки, за которыми в отдельных 
случаях слудуют сосновые бора до 3 кил. ширины. В общем, местность 
по р. Тром-Ютгану представляет из себя тундру с сопками чистыми и 
лесными. Поверхность волнистая, холмистая со множеством озер. 

Население Тром-Югана исключительно остяцкое, здесъ насчитывает - 
ся 55 хозяйств в 95 населенных пунктах. Точных сведений о населении 
также, как п по р. Атану нет, но оно может быть, без большой ошиб- 
ки, исчислено в следующих цифрах: мужчин 137. женщин 128, всего 
265 человек. : . 

Как Атентекие остяки, Тром-Юганекие—все оленеводы. Оленей здесь 
насчитывается до 1000 голов, по 18 в среднем на 1 хозяйство. Зимние 
юрты ставятся в зависимости от обилия корма, необходимого для оленей, 
в борах. Весну и лето население проводит по р. Тром-Юганух в бере- 
стянных чумах. 

Род занятий у Тром-Юганеких остяков в большей своей части тож- 
дественен с Аганским. Рыбу на продажу вывозят, главным образом, в 
мороженом виде. Промысел белки производится вдали от юрт—в Аган- 
ском, Пуровском, Надымском и Казымском материках. Добыча белки 
несколько ниже, чем в Агане, Здесь было широк» распространено вскар- 


РВ т. 


мливание лисят В неволе: луки и слопцы на лисиц почти не употреб- 
ляются. Выдр, медведей, россамах здесь добывают мало. 

Водяную птицу не промышляют, Боровую промышляют в незна- 
чительном размере. 

Бруснику и кедровые орехи не собирают за отсутствием удобных 
мест. 

Самоеды, входящие в состав Сургутского района, составляют 5 ро- 
дов, так называемых: Лесных самоедов—«Пян-Хазово», а именно, роды-- 
Ней-васеда в числе 2, Выда, Иуши и Пяк—по одному. Роды Нейваседа 
живут по р. Пуру и р. Часальке (приток р. Таза), род Пяк и Выла по 
этим же рекам и по верховьям р. Надыма и Лямина. Род Иуши кочует 
по р Каван и Вар-Яун. Здесь же кочуют некоторые из рода Пяк. В 
родах Нейваседа—25 охотников, в роде Выла—16, роде Пяк-—-88 и 
Иуши—25, а всего—209 охотников. Точных сведений о числе всего са- 
моедского населения нет. Приблизительно оно может быть определено в 
750 человек, из которых мужчин 380, женщин 370. 

Все самоеды оленеводы; оленеводство играет в их быту огромную 
роль, определяя зажиточность хозяйств и степень успешности их в’ про- 
мыслах. Оленей самоеды держат в значительно большем количестве, чем 
остяки. Общее количество оленей здесь может быть определено в 5000 
голов. В этом случае в среднем на охотника придется 45 голов оленей: 
у отдельных зажиточных хозяев оно доходит до 500 голов. 

Главное занятие местных самоедов—охота. Главный об‘ект охоты, 
особенно за последнее время,—белка. В прошлом добыча белки здесь 
была. по сравнению с добычей остяков, не велика. В течение пселедних 
лет обилие белки и высокая цена на нее заставило самоедов более серь- 
езно заняться охотой на белку. В течение последних 2-х лет ее добыто 
здесь не менее 500 шт. на 1 хозяйство. Из других зверей здесь добы- 
вается песец, выдра и лисица (пренмущественно кормленка). Встречают- 
ся медведь и россомаха. 

Водяную птицу самоеды почти не промышляют. Боровую птицу до- 
бывают для надобности своих хозяйств (тетеревов, глухарей и особенно 
курапаток). 

Рыболовство здесь также широко распространено. В довоенное время 
самоедами вывозилось в Сургут значительное количество (до 1000 пуд.) 
белой рыбы. В настоящее время вывоз рыбы’ считается невыгодным и не 
производится. Рыба ловится лишь для собственного питания. 


Локосовский Сельсовет. 


Локосовский Сельсовет занимает восточную часть района. В состав 
его входит долона р. Оби от юрт Курлакиных до юрт Голец, бассейн 
р. Кул-Егана и.площаль, прилегающая к р. Ватинскому-Егану с его 
притоками. } 

Площадь сельсовета—13000 кв. кил. (16866 кв. вер.). из которых 
3000 кв. кил. приходится на долину р. Оби. 

С севера и юга с долиной граничат лесные массивы. Последние тя- 
нутся полосами с востока на запад шириною до 20 кил. Южный массив 
богат ценными и удобными для эксплоатации кедровыми насаждениями. 
За лесными массивами далее от р. Оби следуют болота или гари конца 
60 годов прошлого столетия. на месте которых возобновляется преиму- 
щественно береза. 

Население сельсоветов сосредоточено в долине р. Оби, по самой 
реке и по`многим смежным протокам. Вне долины р. Оби живет лишь 


Вы А 


3 семейства: 2 по р. Кул-Егану и 1—по Покурскому-Егану. Подробвые 
данные о населенных пунктах изложены в приложенной таблице 4. 

За последние десятки лет наблюдается усиленное заселение сельсо- 
вета русскими. В 1900 г. здесь было русских хозяйств 41, остяцких 49, 
в настоящее время первых 126, вторых 55. Следовательно, число остяп- 
ких хозяйств изменилось очень мало, а число русских возросло более 
чем в 3 раза. Деревни В. и Н.-Мысовая и выселок Пасол образовались 
в течении последнего десятка лет. Наблюдается процесс вытеснения 
остяцкого населения русским. 

Административвый центр сельсовета—е. Локосово. В нем находятся: 
сельская школа, фельдшерский пункт, пароходная приставь. 

Большим населенным пунктом является с. Покур; в нем находятся 
школа и пароходная пристань. 

Главное занятие местного населения, как русского так и остяцкого, 
рыбная ловля, затем охота, заготовка пароходских дров и скотоводство. 
Рыбной ловлей занимается здесь все население, за исключением немно- 
гочисленных служащих. В дореволюционное время доход от рыбной 
ловли превосходил доходность от всех прочих занятий, почему упадок 
рыболовного промысла чувствуется в настоящее время местным населе- 
нием особенно болезненно. Заготовка пароходских дров имела для рус- 
ского населения также очень большое значение, особенно в с. Покур, 
которое образовалось и выросло при пароходской пристани преимуще- 
стзенно из поселившихся здесь дроворубов. 

Охота в дореволюционное время играла здесь второстепенное зна- 
чение. Русское население охотилось преимущественно на лисиц, а остяц- 
кое кроме того и на белку и др. зверей. 

Условия для скотоводства в сельсовете особенно благоприятны. Ло- 
шадей, коров и овец здесь держат как русские, так и остяки в количе- 
стве большем, чем в других сельсоветах. В русских населенных пунктах 
разводят в небольшом количестве свиней. 

Огородничество развито в Локосовском сельсовете сильнее, чем во 
зсех других сельсоветах района, Условия для огородничества здесь также 
благоприятнее, чем в др. сельсоветах, т. к. площадь его защищена от 
северных ветров полосой лесов. 

На площади сельсовета имеется ряд хороших кедровников, кото- 
рые в годы урожая дают до 5000 пуд. кедровых орехов. 

Торговыми центрами сельсовета являются с. Локосово и Покур. 
В обоих из них имеются местные кооперативы, кроме того в с. Локосово 
находятся отделения «Северосоюза», «Уралгосторга» и «Сибгосторга». 
Село Локосово ведет торговые операции не только с населением своего 
сельсовета, но также и с частью остяков р.р. Агана и Трот-Югана. 


Юганский сельсовет. 


Юганский сельсовет расположен на левом берегу р. Оби на юго- 
восток от гор. Сургута. Он охватывает бассейн р. Б.-Ютана с прито- 
ками. Плошадь его равна приблизительно 25000 кв. кил. (22000 кв. 
вер.). 

Река Б.-Юган течет с юга на север на протяжении слишком 530 кил. 
(более 500 вер.), считая по прямому направлению. Вытекает р. Б.-Юган 
из большого болота, из которого берут свое начало р. Демьянка, Салым, 
Балык и Вас`Юган (последний Томской губ.). Впадает он в протоку 
р. Оби—Юганскую-Обь почти против гор. Сургута. На 90 кил. (85 вер.) 
выше устья р. Б.-Югана в него впадает большой приток-—р. Малый- 


— В 


Ютан протяжением 300 кил. (280 вер.): кроме того в нее впадает более 
30 менее значительных притоков. Ютанекий край называли ранее Югор- 
ким и, по мнению многих ученых. он даже дал назвавие Югорской 
земле, привлекавшей к себе с Х1 века русских людей своими сказочными 
пушными боратетвами, 

Гри четверти Юганекого края занято большими болотами вли зи- 
стыми, или покрытыми корявон сосной: остальная площадь--лесная, но 
хороших лесов здесь мало. Большие пожары сороковых и шестидесятых 
годов проилого столетия и менее значительные, но многачиеленные—те- 
кущего столегия— уничтожили большую часть лесов баесейна. Илощадь 
хороших сосновых и кедровых уцелевиех лесов не пропышает 30000 
гект. (27500 дес.). По гарам возобновляются преимущественно листвен- 
ные породы (береза и осина). значительно реже-—хвойные. 

Климат в бассейне р. Югана значительно мягче, чем ва противо” 
положном правом берегу р. Оби. почему н растительность здесь богаче. 
Опытами. произведенными местным священником в 50-х и 60-х гг. про- 
шлого столетия, доказано, что здесь можно успешно заниматьея земле- 
делием. я 

В Югаиеком сельсовете 42 населенных нункта; 25 из них раецоло- 
жены по берегам р. Б.-Югана, 9—по берегам р. М.-Югана и остальные 
5-—в долине р. Оби по Юганской Оби и др. протокам. 

Административвый центр-—с. Ютан расположен но р. В..Ютану в 
10 кил. выше его устья ив 50 кил. по зимнему пути ив 60—10 ле- 
нему от гор. Сургута. Здесь находится сельсовет и фельдшерский пункт. 
Летом сообщение с гор. Сургутом производится по протоке «Полой», со- 
сдиняющей Б. и Юганскую Обь. Когда в малую воду пр. «Полой» пере- 
сыхает, понаеть из Сургута в с. Юган можно только об‘охав Суртутекий 
остров, проделав на лодке ие менее 125 кил. От самых южных юрт 
сельсовета до самых северных— 450 кил. по зимнему пути и не менее 
800 по легвему. 

Село Юган населено исключительно русскими; последвие живут 
также в юртах Немчиновых вместе с остяками. Остальные 40 паселен- 
ных пунктов заселены исключятельно остяками. Указанные выше нунк- 
ты—звмние юрты. В них остяки проводят 2 зимних средних месяца-—е 
половины декабря до половины февраля и периоды весенней и осенней 
распутицы. В ковце весны остяки верхнего и ередпего течений реки 
Б. Югана, а также со всего Малого-Югана спускаются со всеми своими 
семействами на лодках в низовья р. Б.-Югана, на р. Обь и ближайшие 
притоки последней для рыбной ловли. 

Здесь они живут во временных берестяных юртах. В зсмние юрты 
возвращаются осенью. Первым зимним путем выезжалот, часто со всеми 
свонми семействами, на охотничьи промыслы и сохранившиеся леса сво- 
его бассейна. а также в отдаленные: на рр. Валык. Салым, Демьянку 
и даже за нее на водораздел между нею и р.р. Туртасом и Тарой. С 
охочничьего промысла возвращаются последним зимним путем. 

Остяцкое население бассейна р. Югана разделяются па 4 рода. 
Население каждого рода собираются на решение своих дел в определен- 
ных местах, а именно: 1) остаки р. М. Югана собираются в юртах Мо- 
хтикиных; 2) остяки, живущие по Б. Югану 0т юрт Ларломктных до 
юрт Усановых,—в юртах Тайлаковых; 3) от юрт Тагуровых до юрт 
Рыскпных-—в юртх Каюновых; 4)`от юрт Чегаевых до юрт Сарматурей— 
в юртах Уготских. Низовое население собирается в се. Югане. 


Ежегодно © 21 июня по 20 июля по новому стилю, проездом на 
рыбную ловлю, остяки всего бассейна собираются в селе Югане, где в 
это время происходит торг и решаются общие дела. 

Общее количество населения в сельсовете 898 чел. из них русских 
161 в 29 хозяйствах, остяков 732 в 184 хозяйствах. 

_ Главное занятие остяцкого населения охота. Главный об’ект охот- 
иичьего промысла—белка. Добывают ее здесь в среднем до 80.000 шт. в 
г.д; в благоприятные годы количество се превышает 100.000 шт. Коли- 
чество белки не постоянно; лет 5—7 оно значительно, а затем на 2—3 
года оно резко падает; белка перекочевывает, обычно, на север. В тече- 
ние последних 2 лет здесь наблюдается малое количество белки, и до- 
быча ее не превышает 30—40 тысяч шт. в год: 

В прошлом и еще в начале текущего столетия в промысле Юган- 
ских остяков играли большую роль соболя, лоси и дикие олени. Но 
соболь, вследствии лесных пожаров и настойчивых преследований -изчез 
почти совершенно, а лоси и олени стали редки. За последние годы здесь 
убивается соболей, лосей и оленей всего по нескольку десятков в год, и 
то преимущественно в бассейне реки Демьянски и за ней. 

Лисицы и горностаи добываются в незначительном числе в низовьях 
р. В. Югана 

Количество зайцев крайне переменно; их то очень много, то ови 
исчезают совершенно. : 

Медвелей убивается по 15—20 в год. 

Выдра стала также редкостью. 

Колонки добываются черканами при ловле белки в. количестве не- 
скольких сот в Тод. ` 

Боровой иернатой дичи: тетеревов, глухарей и рябчиков, а также 
куропаток много. Их ловят слопцами и силками, в общем до 200 и 00- 
лее штук в год па хозяйство для собственного пропитания. 

Уток. а весной гусей здесь бывает много, но бьют их остяки 
мало. 

Рыболовством население Ютанского сельсовета занимается, главным 
образом, для удовлетворения потребности в рыбе своих личных хозяйств, 
для чего, как говорилось выше, оно ежегодно летом спускается в ни- 
зовья р. Б. Югана и ближайшие притоки р. Оби. 

В предвоенное время все-же вывозилось отсюда рыбы, преимуще- 
ственно в мороженном. сушеном виде, до +4000 пуд. В настоящее время 
выбрасывается па рынок через Сургутское Потребобщество не более 
1000 пуд. рыбы. й 

Продукты охоты и рыбной ловли население сбывает, главным об- 
разом, в с. Югане, а также поднимающимся вверх по реке торговым; 
значительно меньше торговля ведется с городом Сургутом. 

В селе Югане в настоящее время оперируют следующие торговые 
организации: «Северосоюз», «Уралгосторг» и сбразовавшийся в начале 
1925 г. местный кооператив. 

Скотоводство большой роли здесь не играет; овец и свиней совсем 
но держат, коров и лошадей держат лишь в очень небольшом числе в 
долине р. Оба и низовьях ‘р: Б. Югана до юрт Уготских. Начивая с 
этих юрт держат для передвижения оленей. 

Олени играют в жизни охотника промышленника очень большую 
роль, т. к. успешность промысла очень сильно зависит от передвижения. 
Но оленей держат здесь немного, от1 до 10 на хозяйство, покупая их 


В 


—_ 


у северных соседей. Ведутся здесь олени плохо, т. к. нет удобных 
пастбищ. а кроме того. привыкшие к простору и прохладе тундр север 
ные олени не выносят условий чисто лесной местности. сильно страдают 
от комаров. тибнут или разбегаются. Оленей здесь но последней реги- 
страпии 274 в 83 хозяйствах. 

Дороги здесь узкие. ездят но ним на собачьих нартах. запреженных 
одним оленем. 

Остяки держал много собак, оказывающих им значительную помощь 
на охоте. хотя остяк может обходиться без них во вногих таких случаях, 
когда русский промышленник оказывается безпомощным. 

Басеейн р. Югана, наравне с бассейном р. Ваха, по справедливо- 
сти, считался равее экономической опорой Сургутекого края. В наетоя- 
щее время богатства Югана значительно уменьшилось, но все же не на- 
столько, чтобы считать его белным. При появлении белок в нормальном 
количестве он безусловно, вылвинетея на видное место. 

Несмотря на сравнительные богатства края, местное население жи- 
пет крайне невзрачно, значительно хуже Аганских остяков. Юрты ма- 
ленькие, грязные. На все остяцкое население одна баня. Самовары— 
редкость. Проязведенное только. что обследование показало, что за ио- 
следние 135 лет количество остаков ве только ие увеличилось, но умень- 
шилось на 19% (см. трафик, приложений в конце). Особенно сильно вы- 
мирание остяков происходит за последние 10-тие. В 1924 г. здесь вымер- 
ло от тифа и малярии 126 человек, что состовляет 155/о остяцкого насе- 
левия. Эпидемия была занесена весной из р Балыка мн захватила верх- 
нее и среднее течение р. Югана. Вымерли целые семейства. Население 
охваченной эпидемией части с’совета на охотничий промысел не выез- 
жало, почему 0ез помощи обойтись не сможет. р 

Главный бичь для здешних остяков тиф и оспа. К медицинской по- 
мощи местные остяки не привыкли, или боятся се, или не доверяют ей, 
предпочитая обращаться к своим шаманам. Вера в последних вообще 
вще велика; жертвоприношения и моления языческим богам имеют ши- 
рокое распространенпе, хотя остяки и числятся официально христианами. 

Грамотных среди местных остяков нет вовсе. Школьное здание есть 
не. Югане, по школа в настоящее время не функционирует. 

Немногочиеленное русское население сельсовета живет, главиым 
образом, службой в административных и торговых организациях, а так- 


же занимается рыбной ловлей, скотоводетвом и охотой. 


Тундринский сельсовет. 

В состав Тундринского сельсовета входит долина р. Оби от дерев- 
ни Пилюгиной до деревни В.-Ляминой включительно и бассейны р. Пи- 
ма и Балыка. Общая площадь сельсовета—21050 кв. кил., из которых— 
3410 приходится на Обскую часть. 13660—на Пимекую и 3980—на Ба- 
лыкскую. На всем протяжении сельсовета р. Обь течет двумя руслами: 
Большой и Ютанской Обью. Юязнее Юганской Оби течет протока Рел-Егав. 

По левую сторону протоки Реп-Егана тянется материк шириною в 
7—8 кил. Большая часть этого материка занята строевым плодоносящим 
кедром. В остальной части растет береза. ель и пихта. Пространство 
между большой и Юганской Обью представляет соровое место, по кото- 
рому разбросано 13 значительных лесных островов. Острова эти, бывшие 
лучшим местом сбора кедровых орехов. наполовину выторели в конце 
60-х годов прошлого столетия. На сохранившихся от пожара местах 
произрастает сырой кедр. 


По правому-северному берегу р. Оби тянятся в 1—10 кил. от реки 
материк строевого соснового леса. Ширина материка не превышает 10 
`крлометров. 

Река Балык течет на протяжевии 120 кил. и впадает в Юганскую 
Обь на 5 кил. выше дер. Пилютиной. В 20 кал. выше своего устья р. 
Балык принимает в себя значительный пряток— Малый-Балык. 

Остяцкое население, живущее по протоке Реп-Еган: по Ютанской 
Оби и между Большой и Юганской Объю тесио связано е населением бас- 
сейна р. Балыка общностью экономическах интресов (совместное нользо- 
вание рыболоввыми, кедровыми и охотнечьими угодьями), п обе эти 
группы известны под общим названием «Балыкских Остяков». 

Население долины р. Оби и бассейна 0. Балык живет в 22 наее- 
ленных пунктах, из которых 7 русских. 14 остяцких и 1 смешанцое. 

Главное занятие местного населения. как русского, так и остялко- 
го, рыболовство. В среднем каждое хозяйство выбрасывало в довоенное 
время на рынок до 50 пуд. чухой рыбы и до 100 пудов мороженной 
а нармальный выход рыбы в переводе на мороженную опредляется в 
25000 пуд. 

Охота для Балыкскех остяков играла в довоенное время второсте- 
пенное значение. Главным об‘’ектом охоты была белка, которой добыва- 
лось До 4000 шт. в год, затем дикии олень, ставший за последнее время 
редким. Кроме того здесь промышляют лисицу, а в годы обилия зайцев 
и их. Лисицу промытляют сторожевыми луками, а прежде их много 
‘кармлявали в неволе. т 

Зайцев ловили слопцами до 250 шт. на промышленника. 

Русское население охотилось главным образом на люсицу и лить 
за последние годы стачи уделять большое внимание’ белке. 

Значительный заработок в голы урожая кедровых орехов местное 
население получает о" сбора их. В среднем на хозяйство собирается от 
15 до 50 пуд., при чем испольуется лицу» незначительная, самая удобная 
для сбора часть кедровников. { 

Имеет значение в бюджете местного населения скотоводство. Все 
Балыкские остяки-лошадные, за исключением юрт Печеных, где лошадей 
кет. Коров однако, держат лишь в отдельных остяцких хозлйствах, а 
овец и свимей совсем не держат. Нет и оленей. 

Огородничество в сельсовете развито слабее: чем в восточных сель- 
советах вследствие недостатка удобных мест. 

В течение последнего десятка лет число Балыкеких остяков значи- 
тельно уменьшилось. вследствие имевших здесь место больших эпидемий. 
Особенно болышая оцидемия была в 23—24 году, а последнее время 
вымерло отдельные юрты полностью (Куто-Пугольские, Н.-Салтыковы и 
Каркатевы. 

Балыкские остяки многое в быту переняли у соседей-русских, чем 
резкое отличаются от соседей —Юганеких остяков. 

Река Пим течет на протяжении 300 кил., неечитая изгибов. Она при- 
нимаст 14 значительных притоков, образующих густую сеть. орошаю- 
щую бассейн. 

Сплошных и ценных лесов но р. Пиму нет. Среди болот разброса- 
ны отдельные гривы и острова соснового леса. 

Бассейн р. Цима населен исключительно остяками. Эдесь числитея 
47 хозяйств с числом жителей 192. из котерых мужчин, 101, женщин 
91. Все местные остяки оленеводы. Оленей здесь держат значительно 


>: ВЕ: 


больше, чем остяки прочих мест Сургутского ройона. Всего олекей здесь 
1138, т.-е. в среднем по 93 шт. на хозяйство. В отдельных хозяйствах. 
нисло оленей доходит до 65. Поэтому выбор. мест для юрт зависит це- 
ликом от улобных пастбищ. Зимние бревенчатые юрты расположены 
п борах при иритоках р. Пима или на некотором расстояний от них. 
Ле:ом население проживает в особых юртах, бревснчатых на притоках 
р. Пима. 

Главно? запятие Мамеких остяков охота. 

Пвомыншитя эт, главным образом. в бассейне р. Пима: а в текущем 
году на Пуровеком материке. Главный об`ект охотничьего промысла- 
белка. В среднем ее добывается до 200 шт. на ружье. Добыча послед- 
них 2 лет была больше средней раза в два. Лисиц и выдр. добывают 
стороживым луком по 1—3 па хозяйство, Мисиц прежде вскармливали 
в значитольном количестве в неволе. Пимские остяки выезжкалт в бас- 
сейн реки Салыма на охоту на лося и оленя. В тоды недостатка белки в 
северных лесах, они охотятся здесь и на белку. 

Для своего питачия добывается слопцами боровая дичь. 

Рыболовство играет для Памекях остяков второстепенпую роль. 
Невод пе в употреблении. Добыча производится мордами. 

Вывоз рыбы незначителен. 

Сбор кедровых орехов не производится. 

Собирается брусника до 10 пуд. на семейство. 

_ Пиамские остяки живут чище и богаче Аганских и Тром-Юганеких. 
В теченге последних 8 лет число Памских остяков значительно уменр- 
шилось, всодетвие имевших здесь место эпидемий. 


Сытоминский сельсовет. 


Сытоминский сельсовет занимает западную часть Сургутсекото рай- 
она, граница на западе с Самаровским и Беревовским районами. В со- 
став оельсовета входит долина р. Оби от дер. Н.-Ляминой до западной 
треницы, бассейн р. Салыма и нижняя часть бассейна р. Лямина. 

Река Салым течет на протяжении слишком 200 кил. не считая из- 
гирбов. На 20 кид выше его устья слева в него впадает больтюй ириток 
р. М.- Салым прогяжением 70 кул. а 

Река Лямин берет свое начало в пределах Березовского района. 

В пределах Сытоминското сельсовета она течет на протяжени 
150 кил. 

К долине р. Оби с севера примыкает материк соснового леса ии- 
риною до $ кил. С юга к ней промыает возвышенный материк шириною 
до 10 кил. с островами кедрового и молодого березовото леса. Сохра- 
нились от пожаров тользхо леса при устьях реки, да на этдельных остр-- 
вах. Большая часть хороших лесов выгорела. Шоследнай, прелсгавля- 
вший огромную ценность, материк, тянувшийсял от «Маклоковой избушки 
до крт Аляминых, сыгорел в 1920 г. По старым торям возобновляется 
молодяк преимущественно березы. реже кедра. Сохранив:пиеся от пожара 
острова леса между р. Б. и М. Салымом служит в настоящее время ме- 
стом главной охоты не только для Салымских остяков, но и для части 
Ютганских и Пимских, 

Население сельсовота живет в 18 населевных пунктах, из которых 
12 расположено в долине р. Оби и 6—по р. Салыму п вблизи него. В 
долипе Оби наезленке смешанное—русское и остяцкое: вр. Салыме-— 
исключительно остядое. Юрты Сивохрепские, Айдарские, Киндосовы и 


Соровские, хотя и находятся на территории Сургуского района; входят 
в состав Демьянского и Самаровского. Юрты Сивохрепские экономически 
тяготеют к Сургутскому району, и население последних неоднократно 
возбуждало вопрос о причислении их в состав Сургутскотго уезда, а те- 
перь района: Кроме того на р. Лямине живет один остяк до пор. р. 
Балинской и Сахалинской кочуег 11 самоедских семейств следующих 
родов: Ияк—2, Выла—3. Ничзу—4, Венго—2. Число самоедов точно не 
учтено. Примерно оно может быть определено в следующих цифрах: 
мужчин—30, женщин— 27, всего 57. Местные самоеды ведут образ жиз- 
ни тождественный, со входящими в Сургутскай сельсовет и уже описан- 
ПЫМИ. 

Главное занятие местного населения, как русского так иостяцкого, 
рыбная ловля. Рыба ловится как вр. Оби и ее притоках, так и бога- 
той ею р. Салыме. Особенно большое значение рыболовство имеет для 
обското населения и для остяков визовьев р. Салыма. Рыба ловитея не- 
водами: Ловцы об‘единяются в артели от 4 до 6 чел. Кроме тоге рыба 
ловится мордами. 

Рыбы вывозится отсюда в количестве до 15000 п. Вывоз ироисхо- 
дит как в мороженном, так и в сушенном виде, 

Охота имет также большое значение дляместного населения, особенно 
живущего в среднем течении р. Салыма. Последнее охотится па белку; 
лося, оленя, соболя п зайца. Белки в общем добывают немного, до $600 
пт. в среднем в год на весь сельсовет. В начале текущего столетия охо- 
та на соболя, лосей и оленей играла здесь большую роль. Соболей до- 
бывалось здесь 150—200 шт., лося до 200 шт. оленя до 100 шт; в год. 
В течение последних 2 десятнлет. количество этих зверей резко умень- 
шилось, и выход их не превышает за последние 10 лет соболя 20—30 
шт. лося 60 шт. и оленя 40 шт. в год. В низовьях р. Салыма и в до- 
лине р. Оби имеет значение охота на лисиц; последние кроме того в 
значительном количестве вскармливались до самого последнего времени 
в неволе как русским; так и остяцким населением. Число вскармливаю- 
щих лисят в отдельных случаях превышало 100 шт. в одном хозяйстве 
(д. Кушникова). 

Водяную птицу бьют лишь руеские. Боровую птицу добывают для 
надобностей своих хозяйств слопцами и ямами. 

Скотоводство развито также, как и в соседнем Тундринском сель- 
совете. Все остяки безоленные, ио замалым исключением, держат ло- 
шадей. 

В годы урожаев кедровых орехов. послелних собирается здесь до 
5000 пуд. 

Огеродничеством русское население занимается, но вменьшем раз 
мере, чем в восточных сельсоветах, вследствие недостатка удобных 
мест. 


. 


ПРИЛОЖЕНИЯ 


к описанию Сургутского района 


Тобольского округа. 


‚ аа 
Приложение Те. 


СВЕДЕНИЕ 


о площадях сельсоветов Сургутского района и отдельных 
частей их. 


И] 5. ОШ ДБ. 


Название сельсоветов и 


ЕЕ я В те 

- 8 & = = 

их . частей. 28| 18| 2 СЫ 

2 = | == = =] | ЗО 
ОЕ пе ЕН 

Локосовский с/с. | | | | 
Обская часть р з .| 13660 12000 1366000 1250000’ 6,:8 
Кул-Еганская часть р | 6880 0000 633000 625000 3,29 
й 


Всего по 2 | 20490 1850002049000’ 1875000’ 9,87 
Сургутский с/с. | 


| 
Обская часть : . - 3340 2940} 334000’ 306000 1,61 


Аганская часть . , .| 21620 19000 2162000 1979000' 10,41 
Тром-Ютанская часть . . | 27980, 24500 2758000 2551000, 13,43 
Кочевий самоедов : У 66010 58000 6601000 6090000 

| 


Всего по с/с 118850 104440 11885000 10926000 
| ] 


Юганск,й с/с.— весь . . | 25040 22000! 2504000 2292000 12,06 
| | ; | 
Тунд`инский с/с. 
Обская часть : ь . | 3410 3000 341000 .312000| 1,64 
Пимская часть . : . | 13660 12000’ 1360000 1250000! 6,58 
Балыкская часть . . : 8950 3500 398000 365000 1,92 


| | 
Всего по с/с | 21050 18500 2105000 1927000] 10,14 


| 


Сытоминский с/с. | | 

| | } 
Обекая чать Е 2840) 2500 284000 960000| 1,37 
Салымская часть . Е . | 18660 12000 1366000 1250000) 5,58 
Ляминская часть. : . 5690, 5050 569000, 521000] 2,74 


я 


| | | 
Всего по с/с | 22190 19500] 2219000 2031000 10,69 
| | | | 


| 
| | | | 
Зсего по району | 07620182440076000119051000 100,00) 
| 


г 5 
Приложение 3-е. 


СВЕДЕНИЕ 


о доступности главных рек Сургутского райзна для движения 
пароходов и каюков. 


= | Общее | МВИЖЕНИЕ ВОЗМОЖ НО. 
= протяжен _На пароходе. _| На каюке 
5! Названуе и Ск В 
я ми До какого | Протажев.. | До какого | Протлазен 
= : | от устья | от устья. 
Е рек. “года, когда’ пункта | пункта | 
хз движение возможно | 5 5 | возможно а 
2 возможно. | движение, = | 55 | движение, | = | 3 
а = Е 
На всем | На ксем | 
| Вся на- | протяж: ний | протяжении | | - 
1| 0бь. вигац. |в районе. |458 310 в районе. | 438! 410 
| | | | 
} | | Юрты Каю | Юр Лар- я 
2 Юган ее 555, 520] Весна. | ковы 192 180 ломкины |427 400 
| | 
| | 
| | р. Няяанка- _ „|| п 
3. Тром-Юган 1459 439] Вегна. | еган 505| 285! Вершина. | 459] 430 
| | 
Вся на- Слияние | Слияние | 


4! Лямин . .|373 350/ вагац. | вершин. 341 вершин. |341 320 


Вся на-, Юр. Пуглав- 


5! Аган . .| 2931 275] вигац. | еган-путол | 196 ты Вершина. | 293| 275 


6| Салым . .|213 200 Весня. | Вершвна. |213 200 „ |213 500 
| | | | 
т! Пим. ! '. 1320 300] недо ступен. ‚_ — ” 320] 300 
| | | | 
| || | | | 
8 Кул-еган .| 181 т. недо ступен. Ой ь 181 170 
| | | Юр. балты- | |. 
9! Балык . . 128 120 недо ступен. — | — | ювы 3. | 85 80, 
| | | 


— 40 — 


Приложение зе. 


ПЛОЩАДИ ЛЕСНЫХЗ ДАЧ 


Сургутского лесничества, находящихся в пределах Сургутского 
района, Тобольского округа. 


| ЛЕСНАЯ ПЛОЩАДЬ. 


Е Название дач. | Общая. | Удобная. 
и — | В деся- | В гекта- | В деся- 
за 8 А __ ИРтетарах | линах | рах. | тинах 
| 
| Атанеко-Колик-еганский мате- | 
рик... 2... «| 1092500 11000000}. 591600] .550000 
| | | 
] ‘я - | 
>| Атанские правобережн. бора .| 1092500 1000000 241080 50000 
| ь | 
3! Бассейм р. Тром-Юган. . .| 2403500 2200000 327300 300000 
И } ! | 
И г Рима Ти а | 964800 700000 163900] 150000 
| | 
5 Ц р. Лямина. . . .| 382400 | 350000] 196700' 180000 
| Н 
6| ‚. р. Салыма. . . .|` 819400 750000] 300460] 275000 
7| ы р. Балыка. . . .| 0973100 | 250000] 168900 150000 
] 
3 ‚ р -Отанали с дерет 2403500 2200000 874000! 800020 
| 
о! Покурско-Ларинская . .. 34803 177616 41086] 37615 
| | | ь 
| | | 
10| Вах-Аганско-Обской материк . | 655500 | 600000 278100] 250000 
: | | | 
11| Сургутский материк. „| 185700 170000’ 109250! 100000 
| |. | 
|| к | | Е, | 
12| Кушникбвский материк. ый 43700 | 40000 21850 20000 
| | | | 
х | | й 
ТЗ] Покур-Пеньковекий материк . | 109250 | 100000 43700 340000 
14. Юган-Салымский-Обской мате- | | | | 
| | 
| рвк . а и Сай 827800 | 300000’ 109250} 100000) 


| 
| | 
15 Острова между [Больной и | 

} — - || | 5 = 
| Юганекой Обью . . -...1 2712670 | 249582] 206883] 18921 


у | | 
вого | 10911123 19987198 3191909, 2921542 


Приложение 4-е. 


Сведения 
© паселервых пувкрах а © васелеваа 
‚Сургутекого райока 


< даввым вачала 1925 р. 


оо е | а ® 


‚| за | | атеый | я ичество оседлого и кочевого населения вяунктах. 
| Ф; | | | == = 
Е ы- ВЕ | г я Расстояние от | ор | Руе ского. | _Остяцкого. п ата В у и ОЙ 
Г оз > | озяйств в |“ ОЖ Я С РИН ЙА я я = | 2 — Е 
= Зыа | ‚ бофецяальное |585 ИС Ее УЕ < в [а | ты 5 ЕЙ = Га Е Е 5 - 
Г а о З 2. = пункте 2 |5 т Я о | 5 |: | © | с, > | & 
| З== Г РОК 8 | | добуре ос/сов = Е Е В: | [9 |& я я = | 
8 абы нае == | ЕЁ оби Е Вр Па 1.16 18| $8 
|9 | ходится |=? | в Е > |= ть Ее ор о и 
в МЕ 23. ЕЕ а 
С З=Е | Пункта [12 пунк, | ааа ао 828 
» | ео | |5>| 2; т > з а |2 73 |5 з& Зазяя И - 
ет ЕЯ | 135 | Е = ная |5 9 рн ПА || 74 З- =. | | 
= р Я | | 
| _ ажект В ре 0 Е КВт. И 35! 17 
1 Высел. || Пасол . . Пр. 06сол: |п, 21 12| р м в зе 83 М О ый, 21 1) З 8 5, 9 
2| Юрты. || Антоп. Курлак. з [ и. т ке АО ИЕ ВЫ р ар и оз. 86| Ба 
3! Высел. || Ватинский . .|Вата| р Оби. и. 7 5 11 "в И о АА ОЕ И о И А 2 11 Ц 
4 Ив. Кошкарове $ |. т | мы Я и у. 
КГ Юр. зим Комаровы . . пр. Комаров | п. 3)\ И ОР Са Бой БН о Е 19 ый я | 30]. № 
50 Юр лет, х ир. Кирьяе |п. 1; а п ый Ч м ее А О ИВМ д Ато "6 
6 Высел. | Кирьяе. . .| пр. Кирьяс. |л. и О г | п г ВЯ ЗО О Я ВИ РИ 1 ые 1 а 
7! Юрты. || Ефр. Кынямин | р. чи | р. У я и а м т ПВ ИО ОИ У О В т в 4 
> | и Ачимова, ВЕ ЗИ, И Г ов 56] 1081 78206 129 
91 Село. |Покур ... пр. Нокурск | 1160 160] { | 08 73 |206 га Ех и ее я я Е ЖЕСТЬ а я В бо ет 
10| Юрты. || Покурекие. . |. Покур. Ег. | п. |200 215 105 120! — не 1 = | АА 2 Е Я 11: | Кн | | т | 
11з| Юр. зим || Лисмоновы } Оби. в. кА 148 150 43 49| я 1 а т Ар АХЛ! 4 И О В у | 4 2 41, 2 8 4 
16 Юр. лет. , Е И К Е Па ава В а а | 17| 961 141167 31 
12 Юрты. || Урьевы . .| у | 1135 135| 30 30|— 14 — 14| - О Е ей 2 | О И ОА В 
:& Юр. зим || Ивашкины . || я |135 135 30 30 — 1; УИ И я СЗ 2 ЛИЛИЯ 9 в 59 Бетта еек — 1125! 8] +29, 17 ›4 95 
36 Юрты. Е | пр. Невикип | а 1| 190 « ы . :| о хи, й | Жо 4 о Аа МОР НСС 0 И 59 15| 92 13 44 58 
14| Деревн.] В.-Мысовая .| Тр. Оби. , |125 125 20 201 8 —|— Я 22| 16 13| 44 28 Ари Па 33 и Я У А АЕ 7 Зв 3113 '6 
15| Юрты. || Лобановы РИ |и. ВИТУ 117| 12 12-- 3— 3— уе я АТ к Е. о ВОВ И ЕВА 38 4610056 188 102 
16| Село. | Локосово |1, 1 |105 105! —; — 139 --|-= 39] 88| 4800 56 |188 102/ —| —| я ИХ г. В РОН ] | о АВ МЫ 
17| Юрты. || Лохтины з бовлп р. РМ | ° | 95 95 10 10— 2 Я == Пл В 3 1 | й а РЯ т Я | 84| а с! 14' 10 
Те Мишкины | > |, | 80 80 20 20|— е = 9 — о А 6. ы а а 1 | 8 И 
19| › || Бардаковы Гир П вьков. м. | 85 85 20 20]— 1— 1 — Я яя ет А СН ЕН 
20| Деревн.| Н.-Мысовая р. Оби. |. 80 80] 25 555 —|-— 5! 12 | 9| 28 1 м 1 тт мВ ПА а И не У а | 1113 
21| Юрты. || Пеньковы | пр. Шевьков, | п. 70 70] 35 35|— 3— 3 — БИЯ ож У М О ПЕ И ОЗ а 5 а 52 16058 
22| .. | Качесовы "р. Покижье. |. | 60 60] 45 45— 3— 3 — И р ааа 
ЕЕ Голец р. Тром-Еган. д. 55 55| 50 50] -—|2—| 2 — пе о А ЕК у | | о т ей. р Да 
| | Пу 50_5 О |2] 
24 Путалины , > л 50 60| 55 55 | Е 
| Итого .| а 126; 551 —181|[284: 151824: 198 608|355]119' 52] а, | 
| 
| Со Орог рас: ИИ Се ль тов РЯ ВО ый 
. Ё | | , | 1 "| Г. 8 4! 8 5! 5. =— 0 —. ка э . 10 1! 23' 12 
1 Юрты. Усть-Юганские | р. Оби |. 20 40 50, 48 50 3 4—1 5 1 С . : 2 36 13! 33! 18| 69] 81 
5| Деревн.| Широкова. 5 . ‘4 30 35 30 30 12 2 14. Зи 1 558] 265. ЕЙ | Вы | 9157 @ 40 17 
ны. Банная. . . , | || и 20! 17, 20] 8 —| — 8 Г. ‚ 40 и к | НЕ ИтЯт НК, в 
4| Прист. | Черный Мыс . О Е 2 1| `` 2] ба о ИНН м лай 
5| Город. | Сургут. |р. ПА И И 3 30 —| — 2301522 > 23, 2461045 +89, | а 5 НЕ ео х = НЕ 
6 Деревн.| Белый Яр. р. Оби. пр ИЯ 11-112 28| 1 ЖЗ! 12 59 а =) < | а 
т ‚„. | Роман. Полов. | - 4.1 | 18 20 14 2] 20] —| — 20 42 19] 78. 40} р Е А М 
8а| Юр. зим |9 0 293) ая о [ 94| т м 
#5 Юр. чет. | САйтатины.. `| о собиалане и 1 28 30 28 в00 9 1 * О — 618311676 318/154 629 
ее в с Ро | [Е ив 1516 — 448 - 
О 1 | о ав] ато 6 
| з г. - —— .. : - Гот С а Га ее дг == 
| | | Всего .: |: : 2 188 13: — 3011649 29663 305 1302 6042611 — 1239; — 1500} — 1380] — 1370 — 1750! — 11290] 1565 9558 


| №№ пувкт по порядку. 


И 


[58 


< 


ны 


Зи СиЗиЗиЗиЕ 
— С 


>> 


ое ннШЙаьнюотеь- 


3 


ьз В ё= | 
м8 ЕЕ | ВЕ | Расстояние от Число | 
Зы | Оффицяальное 55 На какой | - = пунк ' хозяйств в | 
ВЕ | Е $ реже на || ' а 
ак Название им | | 53 | жо Сург. [до ©/сов. — м 
Ся 2 оаь хо А В ЫЫ аи № 
Е. | НЕЙ Е т Е Гы 
Выя | ПуИКТа [29| пуак. |238] | 
ей. | ЕО НЫ 
2ЁЯ | 55 88 = ЕЕ 
———— . 2 == 

| | | Ю ганск 

| | 

Юрты. || Асамкины | пр. Покомос. |л | 70100 50] 90] — я 1 

| Чалтамовы .| р. ды 50] й 40 35) -| в, — 6, 
Гоиоиновы 2 :| | 34: 40] 16, 55| -— 12 — 12 
| Немчиновы О гавекой ми ы | 20] 25| 30, 50] 8 о —| о 
| Каркатевы . | 40] 90 0 70 — в - 8 
Ларломкины в Югаву. п 1296246412 357| - | 5 — 6 
Курлакины Е |278] 238 380' 325 —2 а 
Калсомовы и | Л и [962 212 347305 - 8! | 2 
Тайлаковы . х Л 256] 206] 348, 293! — 9—1 9 
Каюкановы —. Уно > п 1251201 340, 38: 5 а! 8 
Акасовы я п 1247197 336, 81| - | и— 1 

А Кыколевы . | ы п 2421192 328 273! — 8—1 ь 
Покачевы | и п [238] 1833191254 Не 2 
Усановы | 5 п [2311811308258 — 10 — 10 
Тагуровы ы пи 1|216]166]289 254] — 2—2 
Купландесвы 2 | С Л 209 1591 279, 224| —| 1 | 4 
Купландеевы 1 2 Л 2051 158] 278 223 г) 3 3 

з Сапоркины | з л 196/146] 255 200 —| 1 и 
Манины :. л 1801130! 2341 79. —| 2 ых 
Мултановы ре Л 10 1655] 115 | 213 158 — 4|- 

Е Ярсамовы й л 10 1150]100] 196 141|— 8 _ 
Каюковы г л 7 |138 982 188 128 — 12] —,1 
Рыскины ь л р |122! 72160 105 — 4 - 

‚ | Чатаевы м д 7 |117] 67 152] 97|-—| 3 -— 
Лейковы 3 л 5 |112] 62145] 90 Ба 5 — 
Коганчины ы л 5 |106 56] 137| 82—11 8—" 
Уготские = п2 | 96] 46126] 71 — 7|—- 
Сартам-Урей . |: 1. 92491121 57 -— НН — 

и Раксакины ы л1| 80} 30] 105] 501—133 

._ || Кокины : п | 76] 26] 100] 45| 1— 

‚. | Асмановы М-Югану. |лы |220] 170/327 212 8 

$4 Каймаковы я л |210]160/314|269|.--— 9. 

‚. | Тюмкивы ы п 7 |187]137| 283] 228| — 3—1 3 

_ | Ачимовы 2 Е п [180130]273]218! | 1-11 
| Ачимовы 1 ь шо 11581108] 244|189|—| 2-12 
Караевы соо 1143 92] 216] 160-1212 
Сурломкины . | |126] 76] 193] 138|—| 5 — 5 
Кыпянины 1 . Мот. | |104 54151] 96] — 7—7 
Кыпянивы 2 . | Мот. | |100 50, 151] 96: 8— 8 

‚. | Тыкины ; хо 28,109 104'— | 1|- | 1 

| | | | 


О стяцкого. | В 0. 
[5 Е ЖП а! ИЕ ЕЯ Н 
ЕЕ | 
вы ИИ | вы 2! > | В 
т = =! 5 >. =. р =“ ое С 
и е = с = веры 5 Су | 5 ЕР ЛР > 
Ра аа ара нЕ | 
рот Е РЕСП а | | © 
5%: Е 2 51 Га =) Е А ива 
ааа за == 2| 
В : == пы — —— — 
| . 9 
Е 5825 -|—|-- м о О С В 0: 
ТЗ 96194 | Е а 
91 | 13. 15| 11.36] 24 -: 21| 13| 15| 111 36| : 
ее АЕ 13| 71| 15| 5123 
8115523114 11| 3| 12| 6| 23 
936610 - В № 913 16 
Ее -3 - ИР Ще С Е 8 
О ЛЗ —- т А В 
22| 8| 20| 7| 43| 15| — 22| 3| 90| 7 49| 1: 
И р А КР 
АР 6 и р КИН они ВОР 
4| 9-8 31125 -|- 4] 28| 31| 121: 
а 8 . НР 2 
19| 14| 55| 9| 44| 23 - 19| 14| 25| 9] 44| 
м — ИУ 
8] 7518125 Ел б|: 85| 13| 5| 21 
т А ОЕ - -| 19| 5] 3] 19 
И О У -- О >Я Е 
о Я т МО а 
1015.91. 4119791 —|— - 59| 41| 19 
17|-10| 17| -3| 34| 18 а о МА ОЗ 
26| 16| 36|. 22| 62| 38 | - 26| 16| 36| 22| 62 
5: 4 10 4115 8 5 4110] 4 15 
Я А Е АА И та Я ВТ 
Е О оз АТ ао 
10] 91 93| 81733] 17 101 9123 8| 33 
21: 10114 7| 351171] — 21.|:10| 14| 71 35 
Па р В Е: ТГ Ш 3 
Е А оз: 2 
За | 11—31 21| 4 
р о 88 |628 зы 
| 161 97201101. 36 
63| 39.9 Ив р. 6] 3131 9 9 
а | 41| | 5 
ОВ ба | — | —— 9] 14| 3| 6 
Ба а 98-514] 21 9 
10 5| 13| 5| 92| 10 в —|—! 10| 5112] 25| 92 
17] 9| 18| $1 35| 17|—- - —1 17| 9| 1$] 8| 35 
ЕЕ 37| 31-13 
"| ат т —|-- я ое 3 2] 4 


Из них трудоси. 


| 


= — = © 
хжлюмю Яо 


== 
моя 


2.0 № Сл 686 


—д—_——_ 
Ко личество оседлого и кочевого населения в пунктах. 


= НЕ РЕ | ЕЕ Расстояние от ео  Ручекогс — Ост кого п его ВНЕ о 
Е =”5 | ОФФНЩНЛЬН ВЕ На какой 2 ть в | и - Е 
а ФЕН 25 . а| пункта т 4... | |= | ы э | ыы Гы ны | Гы | Га | = Вы 
<| -Е=# 22 реке на: |-=| ка а у 8 ге. | | .8 |5 8212! 5 | З Ге 
в аён | М Ро Е ми Е 
2 мня И я ЕЕ Е | | СУ в 2: [15| Е Са В Е ВЕ В О ОЕ ВВ ИА ИК 
| В = |= | | | а вы БЕ А ыы ыы Ро 
ЕВЕ ПУЕЕТа. 2 кю Ва ЕСС ЕЕ >в 
‚3 ы || я [9 | И И & | 2 в Я © | ! 
# ВЕЁ о ЕЕ ВНЕ НЕЕ ааа заза 52а 
АЯ Я ЕЕ та К 
41| Юрты. | Егутские -| Б..Югаат. п 2 |. 70| 20, 891 34 ыы 2 7 9 — = И ЗОВ 2 — | —— И - 3 13 1 62 
42] .. | Урьевы. | у д 1 бт 14| 9 Эа 6] — 5 | --| — —| в 6110 418 В ——!-— 8 16 10.1591 181140 
43 Село. || Юган р л 15057 26.4 30, 69 ЗИ] 28 140 61| 41 9| 4 т а що — 73| 34| 30| 32 |153] 66 
|| | т | Е. | и 
| | Итого. | 1291184 — |211 77, 88 ‚ 33 |161 651349 202/383 178] 7321380/ —|—|—| — | — | —|426\ 258] 467 210893 4418 
И. | |0 || |на | | 
| 
| | | Тур и носки ее ль ово | | | 
| | | | | | 
1| Юрты. | Подкривские .’ р. Оби. т 4 | 19 19 57 57|-— 9—9 |= -— И 82| 4 2 - и п О + 
2 ‚‚ || Танрины ” Л 35109. 68 68| — 7 —т- 4 -- ыы 10 81| 12| 7[ 291 15| -— |! —|- ЕВ | Е ая! 
3 „ | Сарантьевы .| ь пб: 60: вот |7 — 19 719 61 31| 13-1-1119 7| 12 6| 31| 1 
| захаркины .| р. Б.-Базык, |п 19318 10-Е 1] | -% "| - | Е Ч 2 к Не - 
5 | Куто-Пугальск. | м п |124 146 110 110|-- 2 2 — —\ р 8 9,141 14 
6 | Печены. . -| . п 1116138 102 102 — 3—3 = — 39 9 19-4 319.3 13 
Т| ‚. | Очимкииые. 21| `. и 109 131 ЭЕ 94 В 91 = . - ой! 63 Е я о то а | 3. т 31 13 
8 | Локотевы . -| р. М.-Балык п 8 ТО 10 1—1 = — | 301.915 2 Ы- а г това 
э | Румпины ” м |199 154 95118 -— +4 И — = р ое оо В В Е 
10 | Реп-станские . | р. Рен Егая. |Л | 74 96 60 60 ЗЕ й | 9 4 р) Я 9 О А т 94 
11 2 1 Вывмиеыь ое. пр ГРе:-Еган. Л 99 129 40 90|- 5 5 — — | — || 105] 11: 5| 21] 10] — | 10 5| и 52 10 
12 ‚. "| Усть-Балыкекл р. Оби. | 59 81:45 45 3 З И а 9 9 ВЕ 
13 ..’ | Чауеквпы 2. Югзне. Оби, |п | 74 66 30 30, 1-е о о 7 8. | об 9 | НА 6 ы б 268112 
14 Высел. | Вачимцае . | Триг - 01.1130. ВОВ 9 2| 5 За 9 а Е И О = 9 24 2 9| 4 
15! Юрты. | Заречные УВ * 2» о ЕЯ р р | } -—| 9 119 92 4 ыы. 53 ы ры, Эа О 
16 . || Варескивы .| в Ги/л | 89 81! 15 2 й -- = |= пы т № 8 Эа 
17| Дереь. | илютипа . . Солва р Оби. д. |306 36 36 2 ИВ 166 2.5256 43 85) 38171 81 
18 Юрты. | Иимчимкины . | т № Л 511-51 '38 й } АВ Е а м т 3 6, 4| 13 7 
15 Дерев. | Сармановская |Полов Е м | 54 54” 18 48 34 93 43 —| | 9919435 21199543 
201 Село. ` | Тундринское . Майор -| № | 72| 74 92 32 379 160 — — о о о —| И 192 82 379 160 
21 Дерев. | В.-Лямина. .| > п 1 | 88 88.16 93] 15 58 ый == м - и | 25] 12 33 15 58] 21 
| | | | | 
Мое Е Г ба Е ИТ Г. | и | НЫ | 
Итого. | ь 71 166 726 323 05| 49102 50 р 9+2 та 5 25а 05479 988 424 
| | | | | | | 
| Полук. остяки | но р. я | | вх ЕТ: | Я И 
| | = И | чу мов 47, —| 47 Ат - | — 1101-66] 91 -43]198108|—/-—|- а --|—1101| 66| 91| 42 192108 
ЕЛЕ У т | Т 1 | 1 т | Г 
а | | Я 
| Всего . 71 96 1.268 358 ТТ 166 7261 323/196 115/193! 92,339, 207| 4: 2 1|—| 5 2553274 567 2581120 532 
| | | 


| р: № | 


н— 
[© 2) 
| 


ве 


И ьё\ "| | Ч Кочество оседлого и кочевого населемия з пунитах. | 
= Мы |2 = 5 | Расстояние от и > Ей 
= |5 ЕЯ ] уе ; ы ь Е 
8 < я 8 Оффициальное | > На какей ==) р хозяйств в Русцого. и Осхяцкохо ее п й че г о я В С 
8 ==> Е == О Е ав = РАЯ 'Е | на 
о 2 ЕЗ веке на- а | ‘ . г 2 >“ > 2 2 | 2 Го э 2 | ро © 
> — = я р >= |. НА БР . | 7% 8 рат = © 181 = 5 | ©. > Е © | = 
а = 1 = ='< | до Сург. до сусов. ив 4 Е “1 = а а! я Е КЕ | = | = | | 
а ани & < [ 2= | НТ | | > Г м | Ве > > || > | > > > | ры | > 
вм ыы > хецичая |: а у О р & [я и = | || ве = : мт. Е 
юм з эх | м Ве | о| = Е ЩЕ Е | 8] |. “| щ =. = 
РО -* |235 = И || ни | Е А В О О ОО В а 
8 в%Ее ука. = нуячт. |3 || ы|=| | | я Я мае | ма она! в|о|а 
№ ко 52 Я - 2 = я х вы = Ем Е ы 5 Е: я Е СНЕ: я я ое Е: 
я-а р > >. | -% >. | Е я | х | 
3 ЖЕЕ 155 Е ЕЯ — |= И и - 
= Е - == === ть Е. ия —— - а Я 
] | | | 
| Сытоминский вет. | | | | 
| Дерев. Н.-Лямина р. Оби. п | 90 50 34 34 3 на |8 =] | — — —|— — —=| = т = > 
НР. Кушиякова у и 11081108, 16 1661 —- 161 — а = — |120] 621135! 54 255116 
3! Юрты. ' Кунипские ; Л 110.118 14 14 1--| 5 | —| М 1 т дз Е) а вв 5] 92 11 
4! Дерев. || Чимкинская ь | 11201205 оао 2 13 Е С о аа —\-—] 191. 12: 2311! 50! 23 
вы 3.-Сытомина п [124124 |— |314 139 ая к ЗЫ: К 1|—| 56 26 69 29 125! 55 
6! Прист. | Н.-Сытомина . Прист . и [125 Та ев —| 9 а В Я Ч ее Ех 20| 10| 18 15| 38| 25 
т| Юрты. | Тугаскины ь и 113311383 8 8] 94—13 91.483! 12| а И а а 27| 12} 19 12,46 24 
8 | Наша : ло 1140145] 16 16] 3 Иа Е 2648. 16 151 19 
\ | | } | | 
9 ‚Я Сахалинские . |Сахал ь И 155155 31 В 59 — 14 9 18| В и и = Ре 55, 11| 53 25 
10 | Балинские . | Бала. 2 | 170 170 46 5011 5 — 16 Е а Е а —|-| 29.16.33 15.623 
11 Саторины Пр. пр. Рек-еган. 128] 128' 40/7 451-- | т 1 За ле 88а тт — Е: Ра 988 321-17 
12 Савойкины "Л 1138, 140, 35.1551—175,— 5 $2] 56! 104% 221 ТО —— 1 6 Ш +4 53 19 
13 Аламины р. В. балиме ло 12371287145 177 14 845 2 6—8 5 31 136 
1+ Милясовы Е ш |197 247 105 187 | т, ТИ 22| 11| 18, 8] 40, 19 рее Ре ЗЫ! 2 8 +40, 19 
15 Суливы . ЭЙ Ве: п 184234 92194 —| 4 Й 61 46] 11а; 65| = ев 4. в 125 
16 и о РЫмМовыЫ < И. р: Л 59209, 67100) — й | С О К те — = и 61:8 6 19 12 
17 м | Пемиияыи хо | - Л 1141194 60, 84 58 й 11| 10111) 5| 92| 15| — = - о и В 115] 29:15 
15 ‚ Савконины =, бавуш р М -Салыже. н 11941225 оо — 8—8 25| 131 14 12 39| 25| —! а А —| 251 13.14] 12| 39; 25 
| | р. | | | 
| Итого | Г 11224575 11 1131 5 | 3|234 445! 209] 893] 443 
} | | | | | | 
| | | а Е ы 
| Кочующие самоеды | | | — — Е а | а ИЕ = 30|— | 27 О 0 == 21 а 
| = ТРЕЕ ЕВ ОА О ] Г 
| | Всего . РЖ |147 76 14278 И. 1 ов ов! 169 88| 142] 7 711311 159 [ва эт |= |57 7 = и 472 209 Ее 
|} 1 | | | | | | 


Приложение 5-е. 


СВЕДЕНИЯ 


о количестве скота в населенмых пунятах 


Сургутского райсна. 


= ——ддд—д——_д———————_————ы—ы—ы—е—ю—_—————— 
>. ЕЕ ко ТА. _ 
РО 2 Я _Коров. | Овец || Свинвей. | Оленей. 
5 Название насе- |= те ГО В РВ 
Е "| = : | - 

< 2 аа 
|- в | 1 ны 4! = ИН 71 — 

' ленного пункта. = маме е| “| 5114151815 
га = |= |5 || ер= | & 8 И - 
>| = == 88 =|8|5 = |3 | ая 


| Локосовский сельсовет. 


1| Выс. Пасол с юрт. || р] *9] 17! 7 24] 17 16'33 14| 923-11 
| 
| 


\ 
‘Антона Курлак. } 
2 Вые. Ватинский с } 
вые Ив, Кашкар. } 


о аз 5-5 


ГЕН 


р | 19148! 18 66 40 37 


И ив — — 


3 Юр. Камаровские р 
|с выс. Кирьяс "|| 

| юр. Ефр. Кыням. | 8 10 
‘и Ильи Ачимова 


| | 
6 и их 


4 Село Покурсюрт. | р а 64 25| 89 на 57 121| Ш 24 6 — 
| Покурскимии Ли- 9] | | | | 
смановыми | 0 2 8} 2—2 —|-|—|-- аж 
5 Юр Уре (Урьевы) | о и зав —| 9 -—|-|-|- | 
6 Юр. Инашкиты -1 01 13'24 11| 35] 11° 1 19 —|-!— —|-— 
7 Дер. В.-Мысовая .|р| 8 11 2 13/11 16 96] 17| 9.26] 1— 1 - 
8 Юр. а „Г а[ 8110 °5 И 8-м 
9 Село и . | р|39 59 25| 83161 53114119, 12, 31| 93847 |-—— 
10 Юр. Лахтины (Фо- | | | | | | о 
кины) . ...|1 01 2 3 —| сре и Е | г 
11| Юрты Мишкнны |023 3 62 24 —|— | Е —— 
12| „, Бардаковы .| о, 1| 3—1 $ — — —|— | |--|-— — 
13 Дер. Н.-Мысовая .| рэ 27 713414 20 34| 26] 733] 9 13 — — 
14 Юр. Пеньковы (0333 в Я в о : 
15| ‚, Качесовы .| 0] 31-54 у м --|— О Е | т 
16, _Голецеюрт. \ 7 Е ЗЕЕ. ве 
ЕЕ РО 3 пы н "24 | = | 
По сельсовету . ро 84 10, от 199 мии м 58 —| — 
0155 | -—-|— 


97 471144 |30 13| 43] 
Всего .| [181 323 :3: 454 \›371211 49/145, 6512101414458 —— 


Сургутский сельсовет. - 
1 Юр. Усть-Юганс. | Ъ] Е к О 8 о 
о бб 10 6] 814 18 - 
з Дер. Широкова \|р 1225 17 49 27 > 54| 30 1444 -—| 
т уро) 2 тз | 5 4 9] м — | 
| | } {| | | 
3`.;.’ Ванвам ИР Я з1 18 49 21| 30.57 54 5 59] 4—4 — ы-] 
4 Прис. Черный Мые | р 1 2— о ии Е ЕО 
5 Город Сургут . 9308 0 ТВТ 1526 567 277 165 442 41822 ——| — 
210/12 — —! — 


б Дер. Белый Яр .) р 12/21 $ $' 29| 20] 16] 36! 26! 18 44 


| №№ по порядку. 


—1 


ЕНОТ: Аль 


Название насе _ Коров. | Сваней Оленей. | 
я Та | © ||. |= > || © =. 32 

ленного пункта. ЕЕ 88: 
|2 |=! = | |2 Е |5 ча ==] 
= | 29 |= = са | са | я = 

Дер. Романовская- | Ви | | 
Половинка р! 20138 13' 51132.27 59127 7|34| 41115 —| — 

Юрты Сайтатины \ | в я За т —|-— Е ОО 
ты рог 12 214] 51 Е ИЕ — —| — 

| ] ] Г Е. ее АБТ 
По сельсовету р 286] 488/263 75 515230 782 [15 +06 621114 43 57| — 
‚ | о| 1517 111 28/16] 13 29) а И — 

Р. Тром-Ютай . ре —. | —| — — — — — — 1000 — 1400 

Р. Аган у | | т — | === жа 1000 — 1000 

Козчевых самое; дов | —|- — т м ЕЕ |500 — 5009 

сего 301505274 779/468 843 13111413 205 696/15 {3.58 5000] — |1000 
Юганский сельсовет. 

Юр. Асамкины Е] и 
Чалтамовы „| о| 6]10 41 — СЕ: ВЕС ЖЕ а 
Невойлокины | о | 1215 5 50 3}: ИА И -— 

: я 9 о ‹ 9:— — Е 
Немчиновы 3} Я > р 6 И. в и Е а О ДР" 
„ Каркатевы „|0 7] м 1 — ко Е ыы 
‚. Ларломкины.! 0, 5 —|—| — и А С АНИ 
Курлакины И АЕ 8 ОЗ ЖЕ т ОА ЗВ 1 ИВА В 
Калсамовы 01. ,9 - р 5 В ЩИ В 
Тайлаковы а и —|— 2-Е Е 11 11 
‚ Каюк.-Чикал. | ©| 3 —|— ве -! |- те 
„ Акасовы „о „о м 
‚, Кыколевы о. | ен 8—8 
.. Покачевы. о а — = И. 
‚ Усановы И 11919 
‚ ЧТагуровы. о. — к О: 
‚ Кунландеевы 2 05 —|!— | е-ге 
Купландеевы 1 02| — = Е 2 т 7 
Сапоркины о 1 —_ ЕО т А ЕВЕ Е ры ВИ ВЕ 
Манины о 2|— | С КО ВЫ 2 
Мултановы Е, еж | в а -| м 
Ярсамовы о| 8|- —|— Е = 159}--. 129 
Каюковы , 0118 — СЕ Гы 08 -|—155'__ 18 
Рыекины о 4 А те — 116—116 
.. Чатаевы И Е СН АНТ 
‚‚ Лейкоры 95] — — — 1—1 = — 9' 1110' 
Коганчины о — Ся 14 
‚. Уготские . оз а ы зу 119 
‚‚ Сартамуреевы | о Шт 
‚‚ Раксакины ОЗ — 1-—| [= — 2.5 АЕ Ба Я 


ме: т 


порядку 


Название насе 


леннсго пункта 


Ор 


Село 


| 


| Юр. 


` 


15 


17 Юр 


т \ 


выс 


И жр 


МИ 


[1 р 


10 Тунлриво 


дониИны 
\емановы 
‘аймаковы 
Гюмкины 
А\чиморы 1 и 
ьпрает 
Сурламиины 
Ик ня и!ны 1 
КынянЕены 
Гыконы 
Кргутские 
Урьевы 


Ютан 


' сольсовету 


Подкривеки! 

'Танревы 
Сарантьевы 
захаркины 


Куто-Пугальс 


Печены 

ОЧимкЕны 
Токатевы 

Румиипы 


Репь-еганские 


Вынгины 
тъ-Балыки 

Чаускины 
Пилютина | 
| 


Сармановекая 


Нимченкины 


Вазимна‹ 

речны 
п Варсски- 
т 


с \ 


ИМЕ ЕТ 
ВЫ Коров 


ея 
Овец 


ск 


ВЛАЛОЛЬЦА 


Число владельце! 


Национ 
Рабочих 
| Не рабоч 
Взросл 
Молодн 
Итого, 


| Итого 


Взросл 
Игнат до 1 г 
Итого 

| Варост 
Мояод, дог 


Свиньй 


оТА 
Оленей 


| 


| Итого 
! Молодн 
Итого 


| 
| 
| 
| 
| 


рН ое СЕНЕ 


2 


— А: 


[83 94 


5 4 Ты 


о. 


11771 1 95111 


Тундринский сель 


и | 


а 


— © 
ыы 
сл 
Е ы 
ср 


© © - 


1 


62 


2-я 


ею 
| 


| 


———=:=:=:З|ААААААААААИИИИИИИИИИАИААИААЮАЮюЮюЮюЮюЮмыиАЮАЮАУАЗАЮ”МЮ”—”»Ы”»”—”»”<”»”<”<”<”<”<”®”®”<”<®”®”®”“”<”—®—®”®”®”®—®”®м®—®мы—®”—”ЮО»—“”<м”——м—ыЫыы——ыЫЫыЫыЫыЫыЕы—ОЫЭЫ—ы—ы——<—- 
— -н-осооооооооо 
К оф -оаяноюыс 
= : а Е 
на’ р < Е и зы. 5 ыы р ее ; 
о м ых , = я - . 52 изя я с | 
2 # ы 1 Е < . Г =: | 
. =. 1 > < > ;. - == а ` = 
. ЗЕ: - ) “ 2 — == 4 я = = == 
СЗ * - : & Е Е | 
ея у } э э э ы => 9 = || | | 1 
° Е Г д т : р | у й = 
ООВ | Е: | | Я 
. ОО ьвь З а 162 © о х —' | -1< г 4. г ры. > —— 
- т вы | а оаэ а. , 6. | СХ С 5 | ВО ь * | № : 
*,“ | } | 1 ъ А 
. | 5 1 | } | | 
1 " : 1% 
| \ . } | Ч - | 
| | | | } 
. . } Ч. | , > й Г ] | | : я | 
” © р | | 55 к * | 
| | т $ 
} ея В аа } #1 5 1 & У } } | : н =. 
| $ -: = ея . Н 
ы ——>_ — - 2 == м 2 ы ——— [| 
г р 2 | г ул. 
= к. : ; ] 4 2 с сх > . 
а “ | [= й :. ь. ий: | "р 
| : в | но. |: 
пы | 1 | 5 55 © - | 


==“ 


| 
1 


4 13 


И 
4 8 


хана | 


М] 
10 
в Г т 
и 167 18]: 51791 45 194 
14! 2] 3 

Дь 861331 44 77 


8—1 —|- 


1235 |137 93 230 
Л 


2 


33 639 


совег 


| | 
20 19 во — 


зи 
5+ то, тв 


| 


90.2911 9 115 11 


я 


| 
| 
| 


мя 


р Взросл 


41 


26. '40 4 
ее 
| | 


55 — 


КОТА. 


> О А Е: с 
=: Н = |Лошадей.| Коров. | Овец. г Свивей. | Олевей. 
= азвание насе- | ы: | ПТ ] ] АЙ сер | =. | 
ы О О НЫ О 
2! Е Е И 
=  ленного пуннта. ЕЗЕЕЕ ЗЕ Е = НЕЕ 
2 аа в 18а ы |= 825 
2 ВЕН 5 =|9я === 
Е. | ПЕ ул Нм. ] | 
18] Дер. В.-Лямнна .|р 141 36 24! 60128 2: 59| 18] 5| 28 — = 
19 Пимский полуко- ги | | | 1 
|  чевой род. _.1 0147] — а т ера Е С ВВ т ы [252 1094 
| По сельсовету . ы воз, 151553, 285219 Гат 15 11 26 40 4 44 
| |ю 94 90 200 5 т в — | —|-—|-—|-— 887 отм 
# р! 1 3. н 2] 31-5131] хх би В 
Всего | 695 29 9918 50215 55 и 15 1126 907 в изя 
Сытоминский сельсовет. 
Ц Дер. Н.-Лямина .|р| 8]21 6 ы 14 тат 2 9 - 
2 ‚„, Кушнакова .| р! 61220 48 25924! 95'2191 96 27 13 
| Юр. Кунины. 1 р. 4110 81 119.20 С 
те. аи —-—|- — 
| Дер. Чимкичская | р| 11120] 828 22 22 44 ЗИ 0 31|- 
„По чанема- в 
5| ‚„. В.-Сытомина Ир 21| 55] 11| 72] 39| 26 65 ы 14. 62 
|0] 3110] 21121 8 210] в — 
13 Няр | 1 я ее: 5 т 
6| Сытомин. ниж. пр. ||| $]96| 20 46] 22 4 20 185 23] 
, пои я 1 
7| Юр. Тугаскииы \ | р| 9120] 10] 80] 15 17 39124 428 
оо ед В ЗЫ 
8 = Наша р 3| 8 415] 91221] 527 
., Но! 1 пая ии 
9 „ Сахалинекие | р| 5] 9 415 Е 4 712 214 
[| о 9131 15 46] 17 17 34]19] 857 
10, Балинские | р| 111341 15| 49] 33' 36 69129] 938 
| ‚, | о| 516] 7|23114 15 29| 17| 522] — — 
11! ›, Саторины |0! "1 8119] 7] 6 13 1 26 
12 .. Савойкявы „(10| 5 6 т 5 —| 5 
13| „, Аламины (|0| 4 и— = 
14 . Милясовы ол И— = —-— 
161 ‚‚ Суливы. . о 9 
16 , Рымовы ‚ 4 о| НИ НЕ 
17' ‚„ Лемицив. | ор. ба а 
18 ‚, Савконины |0! 8 5 — а 
19 Коч. по Бал. речке || с | 1 —|— | 
По сельсовету .| В > 59512351524] 274| 7313471 111 > — 
о | 7621 491701 64 526 60 1 г. у АИ ЧИ НЕ 
т Е об 
Всего _| (225545159 .734]356] 984 640340] 39429] 1| 1] 2] 6-6 


>= ЭВ 


Ириложение 6-е 


СВЕДЕНИЕ 


о расстояниях от гор. Сургута до главных и соседних эдмини- 
стративных центров. 


раАСсСсТО@ЯНнН ИЕ: 


АЕ а я НЕЕ Примеча- 
Название центров. | Зимним почто- Летним путем | 
вым трактом. (водным). | ние. 
ре Ч НИНА | 
Верст. | Килом. | Верст. | Килом. | 
| | 
Гор. Москва | 2831 | 3022 | 3064 | 3969 | 
‚ | | 
| 
Ленинград. | 3182 | 3397 || 3462 | 3694 
| | 
| | 
Снердловей. | 1229 | 1304 | 1154 | 1551 
| 
Ново- Николаевск | 2042 2179 | 2274 | 2420 || Окружным 
| } почтовым 
Томек .| (2339 2496. | Э57Ь | 2743 |) трактом. 
| | 
Тобольск Г И 602 тот 895 955 | 
| 
| 
Тюмень . | 926 988 | 1150 | 1227 
| | | 
Моим и СУ 4199 1969 | 1422 | 1517 


Ялуторовск 987 1053 1218 1300 

ОА а | 1470 1569 1693 | 1806 
Село Березов фи! 690 736 | 672 717 
Облорск . |. 19070 1141 | 1088 1155 
Самарово о. 251 | 268 | 304 | 324 


Демьянское ; .| 465,5 196 589'| 628 


364 | 888 


Александрово . „| 365 


Припожения в диаграммах, 


Распределение нмаселемия Сургутского района и сельсоветсв 


ПО НАЦИОНЕЛЬНОСТЯМ. 


ПО РОДУ ГЛАВНЫХ ЗАНЯТИИ. 


Диаграмма 2-я. 


Диаграмма 1-я. 


| х03. 


Тундринекий 


С.-6. 


Сургутекий с.-с. 431 хоз. 


ПООЛООЗАЗШЮАРАСА 


Сургутский с.-6. 2559 ч. 


| О 
=: Ш и | 


= © 

я м ы 

5 > АРГРАТТОЛЕРАГОРААРИАЯ 
Е | |:: А ЗНЕВЫНЗ 
= 
25 ие 
= 
а — 

) > 

ЕЯ ий 
Аи И 

Е7 

= > 1 | | 
Рен Не } 


ВЫ | И 


ны . р 1308 хоз. 


Е у 6353 ч. 


| Русские. 


—_—_—___- 


#2 т 
а 
Е || 


ры 


050. 177 Х0а. 


| —— 
25 ШИ 


Ш ИВ 


Локосовекий 


С.-6. 839 ч. 


ОУРОООТВАТАТЕА 


Охота и рыб- 


НАЯ 


ловля. 


г Охочя. 


Рыбная ловля р Проч. занят. 


я ле. г 


энинНшШАЙ 


он ны юн вы 
хе он НЯ со 
2е 2; ыы = 
= ен зн © 
ты а 
эн: >> г > & 
. ; - 
> з 


нон во фо о ыч = 
а ее. Е 
‹ ам мы 0 = © го от © 
2ы чем ло ааа © = 
я ФН ны ес= ян, ©з = 
а НЙ О а рае 
Е а о 
{ в = Е: 
> = |= 
[= © о 
2 
| ЕЕ 
| 
| 
ый 
| . 
| 
1 
| 
} 
} 
| 
`(`оАа ‘шоб я) 


`хи иниАно ие19эм оу ененед 


91091 (19А) зн №01 ‘ч0 ус—626р тве9ма 
и190ии019 зинаиетедиое 4 


зо1эмУоди хчняги 
`в-8 зииъатеит 


`Сола ‘поз я) 
"АШол °ио 


$2—5261 з енеиеЧ 0:09491А1945) и 
ионногэвма 
вии 49190019 ченчиэ1иняе 4) 


‘анентАи @оуяя хмн 


‘к-р окиватеи\ 


Е Я 
ю® аз ТЕ 2. 
> > = й | 
5’з РА = ы 
= 2 < © 
эи = сл 
ро 5 
- у „з 
и =) . 
[4 
4 
ЕЯ: 
—| 
| 
| —- 
| 
| 
у | 
"(ола ‘ков а) 


-АРоз °10 92—261 8 еноиед 
010#91А19А9 зи рзовюя во4эиуеди 
ХАНаРИ! 9190йи01э ценчие1иизе4.:) 


"н-8 зимеЧави 


р 
К 
р 
= @ г.в 
к з 
| р 
й $ 
га мл Г 3.3 
Г к . т\& у 
б. Г Ё | 
ль 
5 
4 и» 
<. 5 
> 
й з 
. у 
РО р } 
й 


и 


д тЫ т ы И 1 той | й н4 и 
ь м 6 к ТВ р 
№ ) у 


р з пы 
р Мрак | } ; 
У РА В | Ка 
с у т 9 = + 
№ м 


аи ечааЕ | 


‘о цонияов | | "ээг 40190410 ЕЕ 


1 —_—_ 


{-] ош ‚— > вто 
й © 2 © 55 а 2е>з С 28 8 2 
< 52 5 55° = 28 а 2я р > 
57. 8 ВНЕ 588 58 31: БЁ: 88 ЗЕ 
Е в ВЕ 88 Я БЕ ЗЕЕ ВЕХ ВЕ БЕЁ 
ый: = а с < а 5 х > ы 
у Р Е Е МЕ тю НИХ 
1 *ш0 15-5561 4 бт = : | | 
=== ——| неее ЕЕ ав —— = | 
9 = РЕЕЕ 
== | Е: ЕЕ | 
—== | =—— | 
===." ЕЁ Е | 
—= == р === | 
== Ме -Е == Ее | | 
А. | |, я | 
ЕЕ 
1 | ЕН 
| Ей | 
| 
| | 
ее | | 
| 
я "(ще '9Ам я) *( жеэ ‘он я) *1 `шо 
"10 $5 526 и $1 6ря енеиеЯ 910н9119А5) зоэек зы вок $/5 26, и $16 тб иинэевилиеф и миноужеэен ©инио1309 
внэди1е олонлемиеео и елонлеки вникииов иенчио1иняе4.) Фи ИМНЖОмМЕОЕ РМОМРЧ 01019141945) з0э9и ви РэФи н2(и10 


к-р екмеатеи -в-9 экке@теи 


+ 


и 


Ы 


"эноуз олохсаАа9 Аб) хваоть 
хина повэнеи() я сязоцевох оно 
эн ЗивТохифи ‘цонеко оязэевигоу 


51 я | 
о = 
г 0 в. 
|= <> *сф 
>. > | 0\эомвэ нчзэвом 
= я 
я = 
ьа = 
50 |=) 
я я 
их 
ы« | 56 2 иий вэ4 
< 52 
. = | 
> Я 
% < "Вт 
$. 3 | нАк-шмодот, вяза 
‹ 
950 Е 5 ; 
8 я "ст „фа | 
‘онзонкеОоХх вонногк х негу ечэ4 И) 
-0890 э0япЕ1о() и 905 ;. 
-2&@ оно зн ээшвтох 
з ‹ г 15‘ 0 н & и 
иди ‘е10хо оязоэьакоу к нелот виза 


‘эноиеЧ ионэ1А1А^Э в 091208010н5 
`н-3 зиме длеи\ 


м \ 
| 
^ 2 
-а 
СОДЕРЖАНИЕ: 
я | т 
Предисловие. 
Я Краткий теотрафический обзор Сургутского района 
° Общее описание лесов ь : ь : 
_ Адмигистративное деление района , . ь - : . 
Население АИ А . : г р 
№ р `ЗАНЯТИЯ НАСЕЛЕНИЯ: 
_ к А. Охота . ` з . р . 
и) Б. Рыболовство ‹ С ! 
К. й В. Сельское \ хозяйство - } . . 
Г. Скотоводство , | : Е Е > 
О о о О И Зы 
| Связь . Ноа : ми : \ АОИ . 
Торговля бк ах | ь у : й й 
ОПИСАНИЯ СЕЛЬСОВЕТОВ: с! 
бургутекого : И, , . 
Локосовского .’ , С | . 
Юганского у ы Ь , ] 
Тундринекого —, з ты : : р 
; \ Сытомииского 
ПРИЛОЖЕНИЯ: 


2). Своденя о площадях сельсоветов и частей их. 


| 2) Сведения о доступности рек для судоходства . } 


\ 


8) Сведения о площадях лесных дай. и. : ; 
4) Сведения о населенных пунктах райопа й о/’количестве наседе- 
ния в Мих т : . й А ь ь ь 
5) ое о количестве скота в каждом из населенных пунктов 
айона } к : 
_6) Сведения о растояниях от А брАтВ, до главных и сосздинх 
административных центров : : . . : 


_ 7) Диаграммы. 


Стр: 


№ > 


Опрлит 419. Тир. 400. Тоб Тни. 


и жж ие ие 


„Серерянию“. от. вак. 134 1935 г.. 


а 


в.“ С < 
й 
егь ас ) < 
к, ` > 
к. :. > Род 


` . ве 
«мА» 72 ы ыы 
` р { 
ы 77 + 
\ “ и: ; 7 
ы { , 
‘ { 
-. 1 И 
` р. т ь 
А, \ { 
у $42 и 
Г 
‚. ь 
\ — = 
ре р 
7 г Р: 


