м © а нагроОми рт лих 


ОИ р и д рые ито а и- = 
и "т ` Г 9 
с в | > 


РАЗД 
ПРАВОСЛАВНОЙ ЦЕРКВИ 


СЪ ИСТОРИЧЕСКИМЪ ИХЪ ИЗСЛЬДОВАНЕМЪ, КРАТКИМЪ ПОДРАЗДВЛЕНТЕМЪ 
ПРОЧИХЪ ПРАЗДНИКОВЪ И ТОЛКОВАНТЕМЪ ДНЕЙ НОВАГО ГОДА; СЪ РУС- 
СКИМЪ ПЕРЕВОДОМЪ АКАОИСТА БОЖЕЙ МАТЕРИ И ПРАЗДНИЧНЫХЪ МО- 
ЛИТВТ; ОБЗОРОМЪ ВСЕЛЕНСКИХЪ соБоРОВЪУ ОПИСАЩЕМЪ ЧУДОТВОРНОЙ 
ИКОНЬ! УСИЪНЯ ПРЕСВЯТЫЯ БОГОРОДЯЦЬГ, УКАЗАВЯМИ НА АПОСТОЛЪ И 


’ ЕВАНГЕДТЕ, ЧИТАЕМЫЯ ВЪ ДНИ ДВАНАДЕСЯТЬЫХЪ ПРАЗДНИКОВЪ И ТАБЛИ- 


ЦАМИ СИХЪ ПОСЛВДНИХЪ НА ТЕКУЩЕЕ СТОлЬттЕ. 
% ц} 


СОСТАВАЯЛЪ 


г. ДАВРВЕТЬВЕХ. 


2`. 


(Издан!е украшено 13-ю литогр. въ два тона картинами, изъ которыхъ первыя — 
12 кои съ Образовъ 


ИСААНЕЕВСКАГО КАФЕДРАЛЬНАГО ны В С.-ШЕТЕР- 
БУРГЕ. . 
а послфдняя-—кошя съ Чудотворнаго Образа Усп$вя Пресвятыя Богородицы, находящагося въ 
Усиьнекомь СоборЪ Жево-ПШечерекой Лавры.) 


САНКТПЕТЕРБУРГЕГЪ. 


1862. % 


. д 
и 


Отъ С.-Петербургскаго Комитета Духовной Цензуры печатать позволеятся съ тЪмъ, 
чтобы по отпечатаню представаена.было въ Комитетъ узакононное число Экземпаяровъ. 


Декабря 16 дня 1861 года 
 Цензоръ Архимандрит Макара, 


№, | 
жа ча 


ас & зав: 


БИБЛЗОТВНА 
СССР 


1ы. в зева . 


_ ИЩИ 


5347466 


Г 
в 


ани" 


* 


ВЪ ТИПОГРАФ1И К. ВУЛЬФА, 


ОГЛАВЛЕНТЕ, 


Отъ издателя. 
Взедене; 


ДВАНАДЕСЯТЫЕ ПРАЗДИВБИ: 


8 Сентября. 1. Рождество Пресвятыя Богородицы. 
14 — 2. Воздвижеше Честнаго Животворящаго Креста. 
21 Ноября. 3. Введеше во Храмъ Пресвятыя Богородицы. 

25 Декабря. 4. Рождество Христово. 

6 Января. 5. Богоявалеше Господие (Крещене). 

2 Февраля 6. СрЪтеше Господне. 

25 Марта, 7. Благовъщене Пресвятыя Богородицы. 

8. Входъ Господень во Терусалимъ (Вербное Воскресенье). 
9. Вознесеше Господне. 

| 10. Сошестве Св. Духа (Троицыптъ день). 

6 Августа. 11. Преображеше Господне. 

15 Августа. 12. Успеше Пресвятыя Богородицы. 


Праздники | 


подвижные. 


Переводъ съ Греческаго на Русский языкь Акафиета Боллей Матерн. 

Заключеще. Средне и Малые Праздники. МЪстные или Храмовые Праздники. 
Назначеше дня Пасхи и подвижные Праздпики. Праздники Граждан- 
сше и друе. Дпи Новаго года: / Марта, 1 Сентября (начало ин- 
дикта) и 1 Января. Историческое изслфдозваше пачала и значеня 
12-ти годовыхъ м5сеяцевъ. 


Переводъ съ Греческаго на Русск языкь Тропарей и Жондаковть Дванаде- 
сятыхъ Праздниковъ. 


ОтдЬлъ сеылокъ и прим чан. 


Описанще Чудотворной Иконы «Успешя Болия Матери», находящейся въ Успен- 
скомъ СоборЪ Кево-Печерской Лавры. 


КраткШ Исторически Обзор Вселенских Соборов. . 


ОТЪ ИЗДАТЕЛЯ. 


О 


Господа же Бога нашего, Того освятимъ 
и Той будетъ намъ въ страхъ: яко съ на- 
ми Богъ! 


(Св. Прор. Исафи,). 


Не вс$ изъ Православныхъ Христ!анъ, зная назвате Празд- 
ника, имвютъ полныя свф дЪн1я о содержании его, историческомъ 
его происхождении и религозномъ достоинств% значения его, — не 
говоря уже о главныхъ, присвоенныхъ каждому Празднику, мо- 
литвахъ и величаняхъ. Часто даже самое раздёлене Праздни- 
ковъ до того сиъшивается у н®которыхъ, что вслфдетве или 
ошибочныхъ, личныхъ толкованй, или мфстныхъ церковныхъ 
торжествъ (какъ-то: Храмовыхъ Праздн., Крестныхъ ходовъ и 
проч.), — Нраздникамъ меньшаго значения отдается предпочтете 
передъ большими. | 

Отсутстве этихъ свф дн, къ сожал$н1ю, часто встрчается 
между дЪтьми Православныхъ семействъ, по причинамъ или недо- 
статочнаго домашняго имъ внушения, или поверхностнаго знав!я 
старшихъ; между тёмъ, какъ эти знамя, содержа въ себЪ Исто- 
рю Новаго Завфта, составляютъ основашя Православной в$ры, 
и потому должны стоять на первомъ и главномъ планз воспи- 
таня. | 


^ 


ыы ТЕ 


Хотя вс$ эти свфдЪшя уже имфются въ нашей Духовной Ли- 
тератур% разнаго времени, и, будучи изложены во многихъ от- 
дЪльныхъ и Перодическихъ Изданяхъ, со вс$ми догматически- 
мя и литературными достоинствами, могуть служить прекрас- 
нымъ руководствомъ для ревнующихъ о релинозномъ образова- 
нш, въ Духф учешя Православной Церкви; но, не смотря на это, 
я все-таки рётаюсь предложить мой скромный трудъ, и сочту 
себя счастливымъ, если онъ, какъ посильная лепта, увеличить 
собою эту духовную сокровищницу. 

Основашемъ и матер1алами этого труда служили: Евангеме, 
Апостолъ, Дфяшя, Чети-Минея, также твореня древнихъ и со- 
временныхъ Духовныхъ Писателей. Диля полноты сего труда я 
счель умъстнымъ: 1) къ описанию каждаго Праздника присоеди- 
нить Тропарь, Кондакз и Величане, съ слфдующимъ ихъ рас- 
пред$ленемъ: Кондакъ, какъ молитвенное пфсноп$ те, ии5ющее 
содержашемъ религозное значеше Праздника, помфщенъ (вмфсто 
эпиграза) предъ началомъ описавя; Тропарь, какъ пфсноп ве, 
живописующее въ себ дьйстве празднуемаго событя, находат- 
ся (вмЪсто эпилога) подъ окончашемъ описавшя и вблизи изобра-. 
жающей его картины, какъ бы для истолковашя сей послёдней, 
и наконецъь — Величане, какъ благодарственный гимнъ, восп%- 
ваемый Церковю виновнику торжествуемаго Праздника, заклю- 
чаеть собою описан!е. Вс$ эти молитвы, изложенныя съ сохра- 
нен1емъ буквальнаго славянскаго текста, употребляемаго Право- 
славною Церковю, напечатаны для легчайшаго чтен!я граждан- 
скимъ шрифтомъ; а переводъ ихъ на Русскомъ языкЪ (за исклю- 
ченемъ Величамя, совершенно понятнаго и на Славянскомъ) 
помфщенъ въ конц книги, въ отдЪлЬ ссьмокъ и прим$ чан. 
2) Посл Праздника «Успентя Пресв. Богородицы» отдфльно по- 
мфщенъ переводъ, съ Греческаго и Славянскаго языковъ на Рус- 
ск, Акаеиста Божей Матери, обыкновенно читаемаго на Бого- 
родичныхъ молебнахъ. Это дополнеше извлечено: съ дозволен1я 
Г. Нрозессора Ловягина, изъ его перевода Богослужебныхе ка- 
‘ионовв, издавя 1855—6 года. 3) Въ конц каждаго Праздника 


— Ш — 


помфщено указаше на Евангеле и Апостолъ, читаемые въ этотъ 
день за Заутренею и Литурмею. 4) Подъ этимъ указашемъ, при 
каждомъ Праздник$, помфщена таблица: въ каше дни или числа 
будетъ этотъ Праздникъ въ слфдующе годы текущаго столфтия. 
5) Въ отдЪлЪ ссылокъ и примфчан помфщенъ Кратыи Истори- 
чесюй Обзоръ Вселенскихъ Соборовъ, достаточно знакомяпий 
читателя съ этими эпохами, столь важными и святыми для Исто- 
р1и нашей Церкви и такъ часто упоминаемыми въ историческомъ 
изслф дования самихъ Нраздниковъ. 6) ВсЪ ссылки и примфчания, 
чтобы не прерывать ими вниман!я читателя, помфщены.въ осо- 
бомъ отдЪлВ и, сохраняя, на страницахъ текста, послфдователь- 
ность цифернаго порядка, одинаковаго для всфхъ Нраздниковъ, 
легко отыскиваются въ упомянутомъ отдфлВ подъ заголовками 
этихъ Праздниковъ, —и 7) приложенныя при книг$ «19» картинъ 
суть вфрнЪйпия, по возможности, коши съ Образовъ Исавев- 
скаго Собора, не бывалыя еще досел$ (кромф Образа «Воздви- 
жешя Животворящаго Креста») въ обращенш у публики (“}; 
13-я же картина, изображающая ‹Успене Божей Матери», есть 
кошя съ Чудотворнаго Образа, находящагося въ Главномъ Свя- 
тилищ$ К1ево-Печерской Лавры, — Успенскомъ Собор%, и пом%- 
щена здфсь сообразно содержантю Праздника этого названия. Исто- 
рическое описане этой Чудотворной Святыни, заимствованное 
изъ «Указателя священныхъ достопамятностей К1ева», изд. 1853 
года, помф5щено въ конц$ книги. 

Если трудъ этотъь сочтется достойнымъ внимая и удо- 
стоится одобрения и сочувствия отечественной публики, то имЪет- 
ся въ виду продолжить его таковымъ же Историческимъ Описа- 
нтемъ Праздниковъ Велики и Среднихе, съ тъмъ, чтобы изъ 
всего этого составить, по возможности, полное описаюме всфхъ 


(*) Издатель этой книги, какъ похучивиий на эти коши офФищальное и отвЪт- 
ственное право, вынужденнымъ находится не дозволить нп въ какомъ случа снимать 
съ нихъ какихъ бы то ни было кошй, предоставляя желающимъ обращаться для ис- 


ходатайствован!я подобнаго права — по установхенному порядку. 
| | й 


— ШУ — 


Праздниковъ, украсивъ слёдуюцщия части издашя кошями съ 0б- 
разовъ: того же Исамевскаго Собора, Собора вс$хъ Учебныхъ 
Заведешй (Смольнаго), Собора Александро-Невской Лавры и дру- 
гихъ Храмовъ, ии$ющихъ Образа работъ извфстнфйшихь худож- 
НИКОВЪ. | 


® 


А 


ВВЕДЕНТЕ, 


Святая Церковь, сохраняя повел ше Божественнаго Главы 
и Учителя своего, въ лиц$ Святыхъ Его Апостоловъ и Учениковъ, 
еще съ первыхъ дней основаня своего установила служене Ему 
въ ежедневномъ совершения таинства Евхаристии, въ прославале- 
ни и торжественномъ воспоминания всЪхъ величайшахъ событй 
Его земной жизни (*^), и въ таковомъ же чествования жизни и ус- 
пеня Его Пресвятой Матери. Дни этихъ благогов$йныхъ воспо- 
минашй, полные для Христанъ умилительнаго душевнаго возно- 
шеня ихъ къ Богу, съ измян1емъ благодарности, при мысли о 
неизреченныхъ путяхъ Его милосердя, полные назидательности, 
какъ въ существ самыхъ событий, такъ и въ Богомудрыхъ ис- 
толкованяхъ Святыхъ Учителей, въ то же время были праздными 
отъ всЪхъ житейскихъ заботъ, занятш, тревогъ и волненй, — по- 
чему назывались и досез именуются праздниками или празднич- 
ными днями (^). 

Болышая часть главныхъ Христанскихъ Праздниковъ уста- 
новлены еще въ первые дни Христ!анства при Апостолахъ(””); 


(*) Лук. ХХИ, 19. Прав. Св. Ап. Петра и Паваа. 
(**) 1 Прав. Григорйя Нисскаго въ Кормч. 
(***) 1, 9, 3, 4, 6, 7, Прав. Св. Петра и Паваа. 


— У — 


друме же изъ нихъ, хотя и приняли свое начало также въ древ- 
ности, но сдфлались общими въ Хриспанскомъ мрф лишь съ 1\" 
вЪка, когда Христанская Церковь, посл% испытанныхъ ею гоне- 
ый, не только могла свободно совершать свое Богослуженше, но 
и сдфлалась, силою Божественнаго Промысла ‚ ‘господствующею 
въ славной Имперш Равноапостольнаго Константина. 


Всз Праздники нашей Православной Церкви, по важности 
воспоминаемыхъ ими религозныхъ событш, раздфляются на Ве- 
лике, Средне и Малые, отъ чего зависитъ и различе Божествен- 
‘ной службы, совершаемой Церковтю въ эти дни, съ большею или 
меньшею торжественностю, по указантю Церковнаго Устава (”). 


Первые изъ нихъ, т.е. Велиюе Праздники, по существу зна- 
менуемыхъ ими событий, раздЪляются опять на три рода: 


1) На Величайшие, или Св. Пасху. 


2) На Большие или Дванадесятые (по числу ихъ), каковы 
суть: 


Т. Рождество Пресвятыл Богородицы. 

П. Воздвижене Честнаго Животворящаго Креста. 
Ш. Вх0д5 во Храм Пресвятыя Богородицы. 
ГУ. Рождество Христово. 

\. Боюявлеше Господне. В 
УТ. Сритене Господне. 

УП. Бааговъщеше Пресвятыя Богородицы. 
‚ УШ. В:0дз Господень во Герусалиме. 
ГХ. Вознесете Господне, 
Х. День Св. Троицы. 
ХГ. Преображене Господне. 
ХИ. Успеме Пресвятыя Богородицы. 


(*) См. Уст. гл. 47, аметъ 40 на оборот$. 


— УП — 


`,. 


и 3) На Великзе праздники, каковы: 
Обръзане Господне (1 Января). 
Рождество Тоанна Предтечи (24 Тюня). 
День Св. Апостолов Петра и Павла. (39 Гюня). 
Усткновеме Главы Тоанна Предтечи (99 Августа). 


ЗдЪсь, согласно назначеню этой книги, мы займемся лишь 
изложенемъ и изслБдовавемъ „4ванадесятых5 Праздников; раз- 
дЪлене же и наименоване прочихъ помЪстимъ въ заключения. 


Аванс Атые ПРАЗаНикИ 
ПРАВОСЛАВНОЙ ЦЕРКВИ. 


ВЪ ПОРЯДЕВ СЛВДОВАНЯ ИХЪ ПО ЧИСЛАМЪ ЦЕРКОВНАГО ГОДА. 


|. 


РОЖДЕСТВО ПРЕСВЯТЫЯ БОГОРОДИЦЫ. | 


РОЖИЕСТВО ПРЫСВЯТЫЯ БОГОРОДИЦЫ. 


(8 Сентября.) 


Тоакимъ и Анна поношения безчадства, и Адамъ 
и Евва отъ тли смертныя свободистася, Пречи- 
стая, во святЪмъ реждествЪ Твоемъ; то празд- 
нуютъ и люде Твои, вины прегр5шен!й избавль- 
шеся, внегда звати Ти: неплоды раждаетъ Бого- 
родицу и питательницу жизни нашея. 


(Кондак5 Праздника.) 


Богъ, опредфливций воплотиться для спасеня рода челов*- 
ческаго, постепенно уготовлялъ на земл$ СвятЪйпий сосудъ сво- 
его вочеховф чения. Предвёчная воля Его и неизреченная Премуд- 
рость, гласивиия издревле устами Пророковъ о дБ4Ъ спасеня, 
указали наконецъ въ средф избраннаго народа и въ благочести- 
вомъ племени — праведную отрасль, вакъ избранницу Святаго 
Промысла для произведетя въ мръ вс%25 Святые Святйшей 
Дъвы и для воплощеня чрезъ нее Того, «на Кого и чины Ангель- 
сне, безь трепета, не смъютб взирати.» 

Святые родителиПресвятой Богородицы, Толкимъи Анна (*), 
происходили: первый отъ колфна Тудовл, рода Царскаго—НафланА, 
сына Давидовд, авторая —дочьМлтелнл отъ колфна ЛевтинА, ро- 
да Архерейскаго—АлдроновА, и живя праведно и Богоугодно въ 


й 


—4— 


уничиженномъ Гани скомъ городЪ Назаретв, превосходили 
всхъ— своими добродётелями, пбломудремь 1 И ‚безукоризненным 
исполнешемъ запов$дей Господнихъ. 

_ Богу, назначившему ихъ какъ бы ступенями небесной лЁст- 
БА Своего. снисхождения на землю, угодно. было испытать и 
_ВОЗВЫСИтЬ | ихъ постояннымъ. горемъ брачнаго. безпзодия, дабы 
чрезъ покорность, а равно и посл6дующее затёмъ. чудо, сдфлать 
ихъ боле достойными. орудями Своего благодатнаго избрания. 
_ И потому, Святая чета, проживъ въ супружеств%, 50 льтъ и до- 
| стгнунь глубокой старости, не знала’ ‘утёшеня - — имфть дфтей. 
| _ Считая. свое `безчаде, по ‘обычаю Евреев, ‘безелавемъ, и 
терпя за него посрамлене отъ ближнихъ (*), эти скорбёвие пра- 
ведники, при всей видимой уже невозможности имфть дфтей, не | 
теряли, однакожь, вфры въ могущество. Боже и, помня ‘примфры 
САРРЫ И матери Пророка Слмуй ИА, ‘пламенно молили Господа 0 
__ робей. узъ и. неплодотва. а 
_ г Наков НГ Г, 6 день. ь возВфстиль и ИМ милосерде Бо- 

<: же и. г благовфствоваль. оз ЧазЧа и рождены Благодатной дще-_ 


й * ри ь |. Чрезъ. 9. мфсяцевъ, ^ ‘неплодная и престарзлая Анна, ©0- 


гласно ‘обътованйо, разръшилась дочерью и назвала ее Мартею. | 
| Такимъ чуднымъ образомъ, Пресвятая Дува Мартя, содъйствемъ 


_ Святаго Духа, разрьшив Пим. неплоде матери Ея, содфлалась един- — 


;. в землю {#).: 


_ ственнымъ плодомъ 6 благочестиваго супружества. Тоакима.. в Анны. 
_Ивьб благодатномъ рождестьь Ея высшая | 


себв домь | и героиа:. изв. зерен Господь зосхотвхь> тбл на. 


_Въ вс юминануе_ 


_ новленъ- `Церковно’ Доилодвожиь тн , Р Праздни 25 


_Вфетнымъ. въ ифкоторыхь зфотахь т 


. х а ВЪ | ы 
| ев въ ь Ув вк. ев сви; Ф те: | | 


ремудрость уготовала 


теб 


въ Виолеемв — Равноапостольная  Парица Еленл ( $). Въ \, У[и. 


УЦ вЪкахъ, 0. Праздник _ семъ упоминается въ Сакраментари 
Папы ГЕлдстя (499—496 г.) и Гр игортя ДвоЕсловл (590—601г.) 
Въ УИ вфкь онъ былъ уже 1 извфстенъ между всЪми Христанами; ВЪ 
‘подтверждене чего, Духовный Витя этого вЪка, АНДРЕЙ Крит- 
сктй, въ канонЪ своемъ, въ честь сего Праздника, говоритъ, что 
«весь м1 празднуетв рождене Пресвятой Дтовы.> 

_ Православная Церковь. наша, празднуя. Рождество. о. Богороди- 
цы, напоминаеть, въ хвалебномъь славословш, т великая благо- 
дфяния, которыми родшаяся Пресвятая Дъва обрадовала и правед- 
ныхъ родителей Своихъ, снявъ поношене съ безчадства ихъ, и 
падшихъ прародителей, бывъ Адамовымъ обновленемъ и Евви- 
_нымъ возвашемъ отъ тльня грёховнаго въ безсмер\е, а съ ними 
_и весь родъ. золовбческй, ‚ даровавъ ему забвенуе клятвы, спасе- 

ще и обновлеше.. о | 7 (о | 

_Въ Рождеств% Богородицы, отъ неплоднаго ‘брака,  Перковь 
наша. не только. ‘созерцаеть и славить разрёшене_ неплод!я 
| естества _ ‘нашего, но и благоговЪйно _умиляясь предъ луче- 
зарнымъ свЪтомъ — Грядущаго. симъ. пу 


че 


темъ Спасителя мра, без- | 


условно. убфждается въ исполнении прообразованй, вВиДНныхЪ 


Пророками: въ купинт неопалимой ('), въ скими Божей, св- 
тильник$ и трапез® ея, въ ковчегь завтта, вЪ златой стамнть, 
хранившей манну; въ разцетшемъ жезаь А АРОНОВОМЪ (*), въ 


аъствицть, видённой ТАковомъ, досягавшей главою до неба (°); 


_во вратазб ТеЗЕКТиля, которыми имфль пройти лить одинъ Богъ 


Израилевъ ();. въ домль, который ‘созда себ `Премудрость (#1), и | ы 


другихъ. И. потому, преклоняясь душею и тломъ предъ Боже- 
ственной Избраннидей восклицаетъ: «Величаем Тл, Пресвятая 


роэюдество Твое! к р ‚ бемниый Праздвнку.) 


и Ри "Табе, Богородице ло, радость Е Е 
_ вседеанЪй: изъ ТебЪ бо возыя Солнце правды Христосъ Богъ 
? нашъ, и разрущивъ каятву, даде благословен, и но | 

в. рая нула намъ животъ вЪчный. »... 
| | (Тропарь  проорнике) 


вы Дтьво, и чтемб святых. Твоить ет и всеславное славиме 


За Заутренею этого дня читается Еванеме Св. Луки Г. 39— 


В 


За Литург. Ап. къ Филип. П. 5—11. Еванг. 


1861 


Въ Пятницу. 
- Субботу, 


Воскресенье. 
Вторникъ. 
Среду. 
Четвергъ. 
Пятницу. 
Воскресенье. 


ПонедЪ хьникт. 


Вторникъ. | 
Среду. 
Пятницу. 
Субботу. 


Пр, РОЖД. БОГОРОДИЦЫ 


БУДЕТЪ ВЪ СЛЬД. ДНИ ЭТОГО СТОЛ, 


1874 Въ 


Воскресенье. 


ПонедЪ льникъ. 


Среду. 
Четвергъ. 
Пятницу. 
Субботу. 


ПонедЪльникъ. 


Вторникъ. 
Среду. 
Четвергъ, 
Субботу. 
Воскресенье. 


ПонелЪльникъ. 


» » 


49 
56 


Луки Х. 38—42 


— Х[. 21—28 


1887 Въ Вторникъ. 


В.—88| - 


—89 
1890 


—94! — 


В.—92 
—93 
—94 
—95 

В.—66 
—97 
—98 
1899 


Воскресенье. 
Вторникъ. 
Среду. 
Четвергъ. 
Пятницу. _ 
Воскресенье. 
Понед$льникъ. 
Вторвикъ. 
Среду. 


Четвергъ. 
Пятницу. 


‚ Субботу. 


РЖАВСТВ$ БОРОДИН 
"роб. НЕФА 1848 


Ц. 
ВОЗДВИЖЕНТЕ 
ИСТЕГО, ЖИВОТВОРЯЩАГО ВРОСТА 
ГОСПОДНЯ, 


Ра 


П. 


ВОВИВИЖЕНИЕ ЧЕСУНАГО, ЖИВОТВОРЯТАГО 
КРЕСТИ РОСПОДНЯ 


(14 Сентября.) 


Вознесыйся на Крестъ волею, тезоименитому 
Твоему новому жительству щедроты Твоя даруй, 
Христе Боже, возвесели силою Твоею БлаговЪр- 
наго ИМПЕРАТОРА нашего А ЛЕКСАНДРА НИ- 
КОЛАЕВИЧА, побЪды дая Ему ва супостаты, 
пособе имущу Твое оруже мира, непоб$димую 
побзду. 

| (Кондакь Праздника). 


Долгимъ и труднымъ путемъ смиреншя вошелъ Спаситель м!- 
ра въ Свою славу! Несравненно долфе еще продолжалось уничи- 
жене Животворящаго Креста Его, на которомъ Онъ, Агнецъ Бо- 
жи, вознесъ Себя за грЪхи мра. Святая жертва давно была уже 
превыше небесъ, а жертвенникъ ея все еще скрывался въ н$д- 
рахъ земли! Славою Распятаго огласились уже всЪ концы вселен- 
ной, а объ оруди спасеня никто не зналъ изъ вфрующихь даже 
въ м%5стахъ, смежныхъ съ Голгоеою! 

Это уничижеше Креста, повидимому, могло быть точно уди- 
вительнымъ, еели бы въ немъ впослфдстви не выяснилось такъ 


се ф а 


убфдительно Божеское предусмотрфте, благоволившее даровать 
грядущую славу и силу этому Святому Древу. 


Во время страданй Господа, по обычаямъ страны, кресты 
распятыхъ—или погребались вм$ст5 съ ними, или оставлялись на 
лобномъ м$стф, для казни другихъ преступнаковъ (1); но съ Кре- 
стомъ Спасителя не сдфлали ни того, ни другаго. Евангелисты, 
говоря объ [осифхв и Никодим, упоминаютъ лишь, что они сня- 
ли съ Креста Пречистое ТЪло для погребеня, а куда дЪвался 
Крестъ — не упоминаютъ. Лашь по преданямъ того времени, 
сльышалось, что этотъ Крестъ, посл распятия, былъ зарытъ [у- 
деями, — но гдЪ? это оставалось тайною для Христанъ! 


Оть первыхъ дней Апостольской проповфди, уже начались 
гонен!я на Церковь, Христову, и по м$р% усп®ховъ и распростра- 
неня Ея, усиливалась ненависть Гудеевъ къ Ея послЬдователямз. 
Даже самыя мфста распятия, погребения и воскресешя Господа 
были до того ненавидимы ими, что они съ особеннымъ тшанемъ 
забросали ихъ множествомъ камней и мусора, съ т6мъ только, 
чтобъ отнять у Христанъ доступъ къ нимъ и возможность узна- 
вать ихъ. Язычники, смёнивийе Гудеевъ въ ненависти ко Христу 
и Его посл$дователямъ, желая отвратить Христанъ отъ поклоне- 
ня Св. мфетамъ ихъ Вфры, или унизить ихъ въ собственномъ 
мн$фнши, заставя невольно поклоняться, на этахъ м%стахъ, своимъ 
идоламъ, построили надъ скалою распятля и гроба Господня—Ка- 
пище Венеры (°). 


Такимъ образомъ прошло болфе 3-хъ вфковъ, и о судьбъ 
Креста Господня, равно какъ и о мЪст% его нахождешя, никто изъ 
Христанъ не зналъ. Но Промысль Божй, устраивая для Церкви 
Своей торжество этого пр1обрфтен!я, постепенно приготовлялъ и 
избранныя орудя славы Ея. 


_ Западный Римскй Императоръ Констанцгй Хлоръ, будучи 
язычникомъ, уже сознавалъ заблуждеше своего взрованя и втай- 
нЪ сочувствуя исповфданю Христанекихъ своихъ подданныхъ, 
шадиль ихъ среди всеобщаго и повсемфстнаго гоненя, въ то 


— В — 


время, какъ въ Восточной части Имперш, гдЪ владычествоваль 
Августъ ГалЛЕРТй, — кровь Христанъ лилась безостановочно. 

По смерти Констаншя, вступилъ на престолъь Западной Им- 
пери сынъ его Константинъ (3) (впослёдстви Веливй, Святый и 
Равноапостольный). Воспитанный въ челов$колюбивыхъ прави- 
лахъ отпа и будучи подъ благотворнымъ виянемъ добрфйшей и 
и расположенной также къ Христанамъ, матери своей, Импера- 
трацы Елены, онъ не только оказывалъ снисхождене Вфр$ Хри- 
стовой, но былъ во многихъ случаяхъ явнымъ и могущественнымъ 
защитникомъ Ея. Избранный большинствомъ войска и народа, по 
смерти Галерля, и на Восточный престоль Империя, но невзошед- 
ши на него лишь по интригамъ и подкупамъ царедворцевъ ти- 
рана Млксентия, онъ, со всею горячностию добраго сердца, со- 
чувствоваль ужасному положеню страны, терпфвшей отъ жесто- 
кости этого новаго и ненавидимаго всфми правителя, и безпре- 
станно обратавшейся къ Константину съ просьбою о заступленти. 
Истощивъ всз мфры кроткихъ убЪфжденй къ Максентю, и выве- 
денный изъ терп$ня тирантей его съ подданными, онъ наконецъ 
быль вызванъ симъ посл»днимъ на войну, и въ 319 году по Р.Х. 
_выступивъ противъ него съ войскомъ, поднялъь мечъ во имя 
правды и любви къ челов$честву. 

Находясь въ виду непруятельскаго стана, зная умъ и искус- 
ство своего противника и имЗя несравненно менфе его войска, 
Константинъ отчаявался въ успВхф сражения и впадалъ въ уныше. 
Въ этомъ положенш, онъ вспомнилъ о могуществЪ Бога, исповЪ- 
дуемаго Христ!анами, и о чудесахъ вфры, ими прославлхяемой: онъ 
обратился къ этому Богу и усердно просиль Его о помощи и о 
знамени грядущей судьбы сражения. 

Къ вечеру (при закат солнца) того же самаго дня, Констан- 
тинъ и все войско его увидфли на небф необыкновенное явленте. 
Громадный Крестъ поверхъ солнца, составленный изъ м|лады 
звфздъ, блистающихъ солнечнымъ свфтомъ, — простерся на небЪ 
и на немъ, изъ тёхъ же яркихъ звфздъ, виднфлась четкая надпись: 
«Та Вос ушсе!» (симъ поБъждай! ) (*). Видъне это еще болфе бму- 


ыы бы 


тило Константина и устрашило его воиновъ, потому что у Языч- 
никовъ, равно какъ иу Евреевъ, образъ креста былъ знамешемь 
злополуя и позорной смерти, всл$ детые обычая того времени 
распинать на крест злйшихъ преступниковъ (°). Въ слёдующую 
ночь, Господь Тисусъ Христосъ въ вид человЪческомъ явился 
Константину во сн% и показывая ему на то же знамене Креста, 
повелфлъ по примфру его, сдфлать хоругвь и носить ее передъ вой- 
сками, присовокупивъ, что знамя это будетъ служить защитою въ 
сражешяхъ съ непрятелемъ; а также приказаль изобразить этотъ 
знакъ на шлемахъ, шитахъ и оружии воиновъ. Царь, проснувшись 
и передавъ сх клятвеннымъ ув5решемъ (5) видЪн!е сна своимъ при- 
ближеннымъ, въ точности и съ благогов$ шемъ исполнилъ волю Бо- 
жню. Великолёпная хоругвь, съ золотомъ и драгоцёнными камнями 
въ образ$ Креста, вознеслась и осфнила его легоны, украшенные 
также этимъ завётнымъ знакомъ и воодушевленные Императо- 
ромъ въ неотразимую побфду. Сраженте загор$лось и велик!я пол- 
чища Максентя рушились о силу Крестоносцевъ! Константинъ 
вошехь побфдителемъ въ Римъ, и встрфченный общимъ востор- 
_ гомъ, на трумеальныхъ вратахъ столицы и особо устроенномъ на 
площади высокомъ столп —водрузилъ крестъ съ надписью: Симб 
спасительнымз знамешем градз сей освобожден от5 ига мучи- 
тельскаго! (’) | 

Такое же видЪнте небеснаго Креста повторилось Константину 
впослёдетыи еще два раза во время войнъ его съ Византйцами 
и Скяхами — и было равно, какъ и прежнее, предзнаменованемъ. 
неожиданныхь побфдъ. И кресть — это презрённое оруде 
страшной казни и предметъ ужаса Римскихъ язычниковъ (%), — 
съ тёхъ поръ навсегда водрузился надъ Капитомемъ, гдЪ орелъ 
Юпитера красовался болфе четырехъ стольтй. 

Посл$ этого Константинъ уже не могъ оставаться идолопо- 
клонникомъ: —на немъ такъ ясно отразилась сила Креста и слава 
Распятаго! Онъ торжественно, вмфст% съ матерью своею, принялъ | 
Хриспанскую вЪру и, въ лицф своемъ, возвель ее на престоль по- 
велитедей мгра (°). Церковь, наконецъ, успокоилась отъ гоненй, 


а ВИ 


подъ покровительствомъ верховной власти, и имя Христанина 
сдфлалось почетнымъ и уважаемымъ среди властей гражданскихъ. 
Казнь крестная была немедленно отм$нена особымъ повел темъ 
Императора (въ 314 или 318 году) (®), и Констаптинъ, какъ 
ревностный уже членъ Христанской Церкви и поборникъ Креста, 
возымфль твердое намфрене отыскать тотъ истинный и Св. 
Крестъ, на которомъ быль ряспятъ Спаситель мра. 

Священный трудъ этотъ, по желантю Императора, приняла на 
себя осьмидесятил$ тняя мать его, Императрица Еленд, и благодать 
Св. Духа видимо руководила ее въ этомъ великомъ и благочести- 
вомъ дфлЪ, къ общей радости Христанскаго мтра. 

Въ 396 году, она прибыла азъ Рима въ Палестину, съ тфмъ, 
чтобы освятивъ себя поклонешемъ мфстамъ страдашя и славы 
Господа, употребить всф усвмя къ отысканио Честнаго Креста 
Его. Но гд%’и какъ открыть это сокровище? Развфдыватшя о0$ФФи- 
щальныя не были дЪйствительны, за давностию собъгия и утратою 
слфдовъ къ указамямъ; розыски секретные, среди народа и его 
преданий, при его ганатической 31406% и закоснЪлой враждЪ къ 
Христанамъ и ко всему, что носило память о начаткахъ ихъ 
вЪры, не только не могли имфть усп%ха, но всюду сталкивались съ 
явными преградами; самая мфстность, искаженная съ умысломъ и 
естественно изм$ненная вЪками, отнимала надежду остановиться 
на какомъ либо замфтномъ пунктф, удобномъ для ближайшихъ 
изысканий; — оставалось, или отказываться отъ предположенной 
святой пли, или вручать исполнеше ея вол Божей. Посл до4- 
гихъ совъшанй Императрицы съ Герусалимскимъ Патрархомъ 
Млкартемъ, духовенствомъ и избранными отъ Христанскаго на- 
селен1я, наконецъ, были призваны, по совфту Патриарха, н®кото- 
рые изъ старфйшихъ по лЬтамъ и значению Гудеевъ, и имъ объяв- 
лено, что если они не откроютъ мфета нахождешя Креста Гос- 
подня, то съ ними, за недфйствительност!ю всфхъ кроткихъ мёръ, 
будетъ поступлено, какъ съ самыми злёйшими преступниками, 
Страхъ истязаний и смерти заставиль ихъ, послё долгаго упорства, 
указать на одного старика, именемъ Туду, который, какъ они 


= В в 


говорили, будучи сыномъ пророка, зналь опредфлительно изъ 
письменныхъ предан своихъ предковъ, гдф сокрытъ этотъ 
Крестъ. Отысканный и приведенный Гуда. какъ бы предчувствуя 
дивныя знаменшя Креста Господня и опасаясь сокрушительнаго 
отъ нихъ удара для Гудейства, отозвался совершеннымъ невфд%- 
мемъ и оставался до тфхъ поръ непреклоннымъ къ просьбамъ и 
убфжденмямъ Царицы, пока шестидневный голодъ, на дн$ глубо- 
каго безводнаго колодца, не исторгнуль отъ него признаня. 
Приведши Царицу и Патрларха къ сфверо-восточной сторон% 
Голгоеы и изнемогая отъ злобы и голода, онъ указалъ на капище 
Венеры, сказавъ: «здтьсь, на этом5 мъеттъ, гдъ капище, —вы най- 
дете Кресту ваиего Христа». Срыли капище и начали разрывать 
гору, служащую ему подножемъ. Посл долгихъ и усиленныхъ, 
но тщетныхъ трудовъ, когда стали терять уже всякую надежду на 
успЪхъ и подозр$вать обманъ, — вдругъ чудное благоухаще, ис- 
шедшее изъ глубины земли, оживило ожидаше и ободрило трудя- 
щихся, Съ усиленнымъ жехашемъ увид%ть поскорфе искомую дра- 
гоцфнность, они удвойли ревность и наконецъ, 6-го Марта 326 
года, на второй день Св. Пасхи (*"), отрыли три креста! Но на ко- 
торомъ изъ нихъ былъ распять Христосъ — оставалось неизвфет- 
нымъ: съ виду всЪ три креста были одинаковы; дощечка, которая 
при распяти Господа была прибита къ Кресту Его, съ надписью: 
Г.Н. Ц. Г., найдена не на КрестЪ, а отдфльно, лежавшею поддЪ 
крестовъ, равно какъ и гвозди. Вс впали въ грустное недоумф не. 
при видЪ этихъ трехъ одинаковыхъ крестовъ, когда святые тру- 
ды, помыслы и ожидан!я стремились къ одному и единственному! 
«Если Промысль БожИ», сказаль Патрархъ, «не допустиль на- 
«всегда оставить Кресть Господень въ земль, то допустить ли 
«оставаться теперь’ему въ неизв$стности? допустить ли, чтобы мы, 
«вмфсто Креста Господня, воздали честь кресту разбойника? Самъ 
«Богъ укажетъ намъ Крестъ нашего Спасителя. Несите за мною 
«найденные кресты!» И пришедши въ домъ одной благочестивой 
жены, лежавшей, по долговременной и неизцф$лимой болфзни, на 
смертномъ одр%, Патрархъ, посл$ усердной молитвы, возложилъ 


Ра 


на умирающую кресты, одинъ посл другаго. Первые два не про- 
извели въ больной никакой перемфны; но пракосновене третьяго 
не только возстановило ее съ одра болфзни, но и исцфлило совер- 
шенно, даровавъ ей даже большия силы, нежели какя она имфла въ 
здоровомъ состоянш. Обрадованные этимъ чудомъ и воздавъ хвалу 
Господу, всЪ единодушно признали Чудотворный кресть — Кре- 
стомъ Спасителя. Но этого было еще недостаточно для славы Св. 
Древа. Промыслу угодно было, чтобы слава его и могущество были 
видимы и убЪдиательнь! и для тЪхъ, которые ихъ отрицали, и чтобы 
силою Креста Господня было сокрушено нев$рие враговъ Его. По 
выход Патрарха съ Парицею и народомъ, несшимъ кресты изъ 
дома исцфлившейся, имъ встр$ётились многолюдные похороны 
одного Тудея. Исполненный в$ры Патрархъ, остановилъ погре- 
бальное шеств!е и подойдя ко гробу, возложилъ на мертвеца сно- 
ва всЪ три креста, одинъ за другимъ; но два изъ нихъ, не помог- 
пие больной, еще менфе помогли умершему; одинъ лишь Вресть 
Побфдителя смерти и Источника жизни расторгъ смертные узы— 
и умерпий ожилтъ! 

Можно себЪ вообразить, какою радостю исполнились Хри- 
стане, при этомъ вторичномъ чуд$ и подтверждени силы Креста 
Господня, и какимъ ужасомъ были поражены нев$рующие. ВеЪ 
спфшили повергнуться, облобызать его, прикоснуться къ нему, 
или хоть взглянуть на него; но какъ тфснота, при безпрестан- 
но прибывающей толи народа, не позволяла удовлетворить 
желашямъ каждаго, то Патрархъ (Св. Млкдр!Й), ставъ на 
возвышенномъ мЪстЪ, в0здвшт, т. е. поднялъь Честное Древо, 
и показывая его, такимъ образомъ, стоявшимъ вдали, всфхъ бла- 
гословляль имъ; народъ же, осфняя себя знамешемъ кребта, бла- 
гоговЪйно восклицаль: «Господи помим/й/» Это торжественное 
дъйстве и дало назваше Празднику, извстному въ Православной 
Церкви нашей подъ именемъ: < Всежмрнаго Воздвиженая Честнаго. 
Ж‘ивотворящаго Креста Господия.» 

При этомъ величественномь зрфлищ® и славныхъ чудесахъ 
Креста Господня, и сами враги Распятаго поверглись предъ Бо- 


— 10 — 


жественнымъ Его Именемъ и учешемъ и посп$ шили принять Св. 
Крещене. Въ числ$ многихъ изъ нихъ, быль и тотъ Гуда, выну- 
жденнымъ признашемъ котораго были обрфтены кресты. Онъ во 
Св. Крещени принялъ имя КиртаКА и впослёдстви былъ Патр1- 
архомъ Герусаламскимъ; пра Император% же Юлтанз-отстУпнН- 
кв, быль истязаемъ ‘за Христа и принявъ мученический вфнецъ, 
сопричтенъ къ лику Святыхъ (1). | 

‚ Обрфтенный такимъ образомъ Животворяций Крестъ быль 
положенъ въ серебряный ковчегъ (13). и врученъ для хранения Св. 
Патрарху Макарио; часть же Св. Древа, вмёстЪ съ гвоздями, Св. 
Елена принесла съ собою въ Константинополь къ сыну своему 
Императору (1*), который принялъ эту святыню, какъ залогъ. 
благоденствия своей новой столицы и государства (15). 

Видфнте Св. Креста на неб% вновь повторилось въ 338 году, 
въ царствоваше сына Константина Великаго, Констанция, когда 
онъ, увлеченный умствован1ями Артя, сталъ покрбвительствовать 
и даже защищать начала его ереси (1°). Оно явилось, въ обличе- 
не заблудшихъ и для утвержден!я вфрующихъ, въ [ерусалим%, въ 
дни Св. Пятидесятницы, а именно 7 Мая, въ 3 часа пополудни, 
и въ продолжеше НЪСколЬкихъЪ часовъ, всЪ жители города видъли 
огромный Крестъ, блестЬвций солнечнымъ свфтомъ и простирав- 
пийся по небу отъ Св. Голгоеы до горы Элеонской. Кириладъ, 
Епископъ [ерусалимсяй, немедленно донесъ объ этомъ види 
Императору, какъ о благодатномъ знамени Господа для Церкви 
Его и 0 символ% неодолимой Ея крЪпости и побфды надъ врага - 
ми (!’). Св. Отцы, согласно вол Императора, установили чество- 
вать этотъ день-(Т Мая) воспоминанемъ, наименовавъ его днемъ 
«Знамешя на иебеси явившазося Честного К реста Господня во 
Герусалимт». 

Въ парствованте Греческаго Императора Фоки, Персидсьй 
Царь Хозлтой, въ 614 году, овладьвъ Терусалимомз, похитТилЪ 
вмфстф съ прочими сокровищами храма и Животворящее Древо 
Креста (1). Лишась этой святыни, Христане были такъ же не- 
утфшны, какъ древый Израиль во время плфна Кивота Зав та 


— 141 — 


Господня, но за то и пребыване Креста у нев$рныхъ ознамено- 
вано было такою же славою, какъ и пребываше Ковчега Зав%та 
у Филистимаянъ (*). Молва, распространившаяся въ Перси съ 
принесенемъ Креста Господня, что вб нее пришель Бог5 Хри- 
спианскй, —объяла такимъ страхомъ сердца всёхъ, что язычники 
оставили неприкосновеннымъ, не только самое Древо Креста, но 
и кивотъ его. 


Мнопе изъ нихъ, обращаясь въ страх къ Христанамъ и 
слыша отъ нихъ сказаня объ этомъ КрестЪ, о жизни и свойст- 
вахъ распятаго на немъ Спасителя и о цфли Его ученя, — прини- 
мали ХРиспанскую вЗру. 


Къ увеличению же славы Креста, Промысль Божй благосло- 
вилъ успзхомъ оруже преемника Фоки, Императора ИРАКИЯ 
который сильнымъ поражешемъ Персовъ, въ 628 году, заставилъ 
Царя ихъ Сироя, наслёдника Хозроя, просить мира и возвратить 
немедленно Древо Креста, а съ нимъ Патрарха Захария и дру- 
ГИХЪ ВЗЯТЫХЪ прежде плённыхъ (5). 


Возвращение Св. Креста изъ Персш въ Герусалимъ, ром 
всеобщаго торжества, ознаменовалось новымъ чудомъ. Когда 
Крестъ Господень встрфченъ былъ при гор$ Элеонской Патраар- 
хомъ Зосимою, Императоромъ, духовенствомъ и клиромъ, тогда 
Императоръ, въ порфирф, ворон и вс хъ регамяхъ своего сана, 
приняль его на рамена свой, съ тёмъ, чтобы нести самому это 
сокровище до Храма (?'); но въ городскихъ воротахъ, ведущихъ 
на Голгоеу, къ изумлеюю своему и всфхъ присутствовавшихъ, 
быль остановленъ какою-то невидимою силою! Сопровождавиий 
изъ плфна Крестъ, Патрархъ Захаря разрфшилъ общее недоум%- 
не. По внушеню Ангела, видфннаго имъ однимъ, и остановив- 
шаго во вратахъ Императора, онъ напомниль Царю, что Сынъ 
Божий, идя на вольную страсть, несъ Крестъ Свой въ унижеви и 
позор, а не въ величи и блеск. Императоръ немедленно сло- 
жилъ съ себя парсвя одежды и обувь, — и босой, со смиремемъ 
понесъ Крестъ Господень до Храма, и тамъ возложиль его на то 

м 


— 19 — 


самое мЪсто, откуда онъ былъ взять Хозроемъ, за 14 лётъ предъ 
тЪмЪ. 

Христане съ величайшимъ рвешемъ сп$ шили взглянуть на 
Животворящее Древо Креста, и онъ снова быль воздвигаеме рука- 
ми Патр1арха, подобно тому, какъ это было при первоначальномъ 
его обр%тении. 

Въ память сего событя, Императоръ Илрлклий запов%далъ 
провождать Праздникъ Воздвиженя Креста Господня въ по- 
стЪ (2). 

Съ самаго обрфтевмя Св. Креста Царицею Еленою, т. е. съ 
396 года, положено и начало этому „Дванадесятому Празднику, и съ 
этого времени мы встр$чаемъ указатя на него у Амврос1я МЕдто- 
ЛАНСКАГО (3), Св. ТоАННА ЗЛАТОУСТАГО (№), КириллА [ЕРУСАЛИМ- 
СКАГО (75) и другихъ. Впрочемъ окончательное установлеше Празд- 
ника, въ настоящемъ его видЪ, относится къ УП в$ку. Первона- 
чально отправлялся онъ, на Восток$, на другой день Св. Пасхи, 
въ память того дня, въ который былъ обрЪтенъ Св. Еленою (°5); но 
въ "И вЪкЪ, когда Церковь, съ древнимъ Праздникомъ Воздвиже- 
ня, соединила воспоминате другаго священнаго событя, вновь 
прославившаго Животворящее Древо, при возвращения его изъ 
Персшт, то Праздникъ этотъ перенесенъ быль уже на 1/4 Сен- 
тябрл. | 

Праздникъ всемтрнаго Воздвижения Животворящаго Креста, 
издревле быль въ чисаЪ великихт ‘торжествъ Христанства. Ко 
времени его стекались во Терусалимъ множество поклонниковъ 
отовсюду. Въ У вБкЪ, въ числ ихъ, бьма Преподобная Мдртя 
Египетскля, которая поклонясь Кресту Господню и какъ,бы вос- 
праявъ отъ него благодать и твердость, удалилась отъ соблазновъ 
мтра въ пустыню и начала подвиги благочестия. 

Православная Церковь наша прославляетъ Св. Кресть 1 также 
и / Августа, торжествуя сей день особымъ Праздникомъ, назы- 
ваемымъ «Происхождене Честныхе Древх Честнаго и Животво- 
рящазо Креста» (*), въ память слфдующаго чудотворнаго и бла- 
годатнаго дЪйствя его на государство Роселйское. Въ 1164 году, 


— 43 — 


"ь. 2 


два православные государя—Руссый Князь АндрРЕЙ ГЕОРГТЕВИЧЪ 
Боголювский и Греческий Императоръ Эммануил ъ —ополчилась: 
первый на Болгаровъ, второй противъ Сарацынъ. Въ сознании 
правоты борьбы, предпринятой ими противъ враговъ Христовыхъ, 
и въ надеждЪ на помощь Вьшинюю, они выступили противъ неприя- 
телей, и въ день рфшительной битвы, бывшей 1 Августа, оба 
увидали надъ хоругвями своими, —на которыхъ, по обычаю того 
времени, были изображаемы Св. Иконы и Знамеше Креста, — с1я- 
н!е необыкновеннаго свфта, исходившаго отъ сихъ святынь и яр- 
ко освфшавшаго войска. Оба, сознавъ въ этомъ благодатное обЪ- 
тован1е побЪды, ринулись на враговъ своихъ и разгромили ихъ 
на-голову УвЪдомивъ письменно другъ друга о побЪд$ ивидВ нии, 
они учредили, въ память небеснаго сего благословеня, Праздникъ 
Св. Креста, празднуемый и донынЪ Греческою и Россйскою 
Церквами въ день 1 Августа (*). Назваше же свое «Происхож- 
денёе древь Креста» этотъ Праздникъ получилъ отъ крестнаго 20- 
да, совершаемаго въ этотъ день, для освящешя воды. Торжество 
это одинаково съ днемъ Воздвиженя, какъ по славЪ благодати 
Животворящаго Креста, такъ и по молитвамъ Церкви, взывающей 
къ Господу Силь о спасеши людей своихъ и даровани побфдъ 
БлаговЪ$рному ИмпЕРАТОРУ силою Своего Вреста (2). 

Торжествуя Праздникъ Воздвиженя Животворящаго Креста, 
и славя Божественную силу его въ побфдахъ надъ врагами Царей, — 
Небеснаго и земныхъ, — Православная Церковь вспоминаетъ п тё 
побфлы, которыя были одержаны еще въ Церкви ВетхозавЪтной 
спасительнымъ образомъ Креста Господня, а именно: изображе- 
немъ Креста въ простертыхъ дланяхъ Моисея былъ побфжденъ 
губитель АмАлИикъ; таинственною силою изображеня Креста ру- 
ками Тисуса Навина остановлено солнце, для конечнаго истреб- 
лен1я противниковъ, и т. д. И фтому, умиляясь при мысли о бла- 
годзяшяхъ, явленныхъ силою Креста, Св. Церковь взываетъ: 
«Величаему Тя, Живодавче Христе, и чтемз Крест Твой святый, 
им5 же нась спасал еси отб работы вражая!» 

| (Величанее.) 


я 


ыы бо ма 


Спаси, Господи, люди Твоя и благослови достоян!е Твое, по- 
бЪды Благовфрному ИМПЕРАТОРУ нашему АЛЕКСАНДРУ 
НИКОЛАЕВИЧУ на сопротивныя даруя, и Твое сохраняя 
Крестомъ Твоимъ жительство. | 

(Тропарь Праздника.) 


За Заутренею этого дня читается Евангеме Тоанна ХП. 28—36 
За Литург. 4п.Г. къ Корине. Г. 18—24. Евана. Тоанна ХХ. 6—11 
13—20 
— — 25—28 
— — 30—55 


Посл$ Праздника Воздвиженя Животворящаго Креста, Церковь на- 
чинаетъ, вмЪсто всенощной службы съ вечера, таковую съ утра, что 
и продолжается до субботы Св. Пасхи. 


Примтчанче, 


ПР, ВОЗДВИЖЕНЕ КРЕСТА 


БУДЕТЪ“*ВЪ СлвД. ДНИ ЭТОГО СТОЛЬТИЯ. 


1887 Въ Понедфльникъ. 
В.—88 - Среду. 


1864 Въ Четвергъ. 


1874 Въ Субботу. 
—62 - Пятницу. 5 


— Воскресевье. 


—63 - Субботу. 


В.—64 
—6$ 
—66 
87 

В.—68 
—69 
1870 
—94 

В.— 79 
1873 


«вена 


| 


ПонедЪ льникЪъ. 


Вторникъ. 
Среду. 
Четвергъ. 
Субботу. 
Воскресенье. 


ПонедЪльникЪъ. 


Вторникъ. 
Четвергъ. 
Пятницу. 


ГОО ЗОО О о ПО ЗО 


Вторникъ. 
Среду. 


Четвергъ. 


Пятницу. 
Воскресенье. 


ПонедЪльяикЪъ. 


Вторникъ. 
Среду. 
Нятницу. 
Субботу. 


- Воскресенье: 


Четвергъ. 
Пятницу. 
Субботу. 
ПонедЪльникъ. 
Вторникъ. 
Среду 
Четвергъ. 
Субботу. 
Воскресенье. 
Понедфльнокъ. 
Вторникъ. 


ых _ 
и. 
о 
м 


и: 


Риг И Борель 


ЗН. ОВЕН РЕЕАН КР 


Проф: НЕФА 1848 т) 


са 


Ш. 
ВВЕДЕНТЕ 


ВО ХРАМЪ ПРЕСВЯТОЙ БОГОРОДИЦЫ. | 


Ш. 


ВВЕДЕНИЕ ВО ХРАМЪ ПРЕСБЯТОЙ БОГОРОДИЦЫ 


(21 Поября.) 


Пречистый храмъ Спасовъ, многоцнный чер- 
тогь и ДЪва, священное сокровише славы Бо- 
имя, днесь вводится въ домъ Госпо день Благодать 
совводящи, лже въ ДусЪ Божественномъ, Юже 
воспфваютъ Ангели Болаи: с1я есть селене не- 
бесное. 

(Кондакё Праздника.) 


Родители Преблагословенной Дфвы Марш, умоляя милосер- 
де Боже о разршен!и неплодства своего, дали обЪтъ посвятить 
Богу то дитя, которое Онъ попметъ имъ. И потому, по рожден 
у нихъ дочери, исполняя обфтъ свой, они ввели Богоотроковицу 
въ Храмъ [ерусалимскй и посвятили ее Богу ('). Пресвятая Д$ва 
была тогда трехъ лфтъ. Ёъ торжеству этого посвященя Гоакимъ 
и Анна пригласили всЪхъ родныхъ своихъ, отъ домовъ Царскаго 
и Аржерейскаго, и собрали множество юныхъ дфвицпъ, для со- 
провожденя во Храмъ посвящаемой, съ пышностию и благол$- 
шемъ, приличными ея роду. 

Съ зажженными свфчами, какъ и вс$ сопровождавиие, шли 
эти. дфвицы предъ уготовляемой жертвой, будучи предшествуемы 

ея родителями; за нею же саЪдовали, съ духовными пЪенями и ве- 


Е 


семемъ, родные, сосфди и знакомые. Первосвященникъ и Свя- 
щенники, служивипе въ то время въ ХрамЪ, вышли съ церков- 
нымъ изн!емъ для срфтешя Пресвятой Дфвы, Матери Аралерея 
Великого. 

Поставленная на первую ступень крыльца, имфвшаго 15 вы- 
сокихъ ступеней, трехл%тняя отроковица, не будучи никфмъ под- 
держиваема, но невидимо укрфпленная силою Божею, къ удивле- 
ню всфхъ окружавшихъ ее, взошла скоро и бодро на самый 
верхъ храмоваго помоста. Д%ва Мар1я, при этомъ обряд$ посвя- 
щен!я, введена была не только во Храмъ, но и въ самая ‹Святая 
Свлтьсб», куда входиль лишь одинъ Первосвященникъ, и то од- 
нажды въ годъ съ очистительною кровю за себя и за грЪхи на- 
рода, и куда входъ другимъ былъ запрешенъ закономъ, подъ 
смертною казню (?). 

Архерей ввелъ туда Святую ДФву, по таинственному вдох- 
новеню, бывъ тогда внф себя, подъ наитемъ и внушешемъ свы-_ 
ше. И не токмо одинъ Первосвященникъ ЗАхХАР!Я, ВВОДИВПИЙ 
Богородицу, но и всЪ сопровождавиие Ее и стоявпие во Храм, 
были объяты духомъ Божшмъ. Этимъ непроизвольнымъ и чудо- 
дЪйственнымъ нарушен!емъ Закона Перковнаго, Господь хотфль 
показать, что одутевленный Храмъ Его, какъ Небесная Скитя, 
въ которой уготовиль себЪ вмфстилище Онъ, Велик Священ- 
Нико, в0 втЪкб по чину Мельхтиседекову, упразднивиий Священство 
Левитское (°), —превыше всфхъ земныхъ Храмовъ, и что избран- 
ная Имъ Святфйшая Матерь должна быть украшеюмемъ и для 
«Святая Святых», какъ Кивотъ Новаго ЗавЪта. 

По введении во Храмъ, треха$тняя отроковица поселилась въ 
немъ съ другими дфвами (*), ибо при ХрамЪ Терусалимскомъ (5) 
были возведены около стфиъ церковныхъ трехъ-этажныя здавя, 
гдф помфщались, особо одн% отъ другихъ: двы служивния Богу, 
вдовицы посвятивиия себя на служен!е Церкви (какъ напримфръ 
Аннл Пророчицд) (5), и НазорЕи (7), а равно были принимаемы 
на время странствующе и пришельцы; вс$ они питались отъ до- 
ходовъ Церкви, состоя въ ея распоряжения и служб. 


ве В 


Святая Маря, помфщенная въ отдфлеше дфвъ, была пору- 
чена надзору старшихъ и опытнёйшихъ изъ нихъ, для изучен!я 
Пиясашя и рукодфмй (*). Въ этомъ училищ благочестия, посвя- 
щая время занят!ямъ, свойственнымъ ея возрасту и полу, Св. ДЗ- 
ва непрестанно пребывала въ молитв%, и по м$рЪ возраста, дары 
благодати Божей видимо въ Ней возрастали. «Всю Ея, говоритъ 
Церковь, пребывающую во Храмъ и питающуюся небесною пищею, 
освятиль Духб Святый!» | 

Наконецъ, достигши совершеннол$ я, Она уневЪстила сама 
себя Богу, произнеся втайнф святой обфтъ дфвства. По свид$- 
тельству [ЕРОНИМА, Григортя Ниссклго и другихъ Учителей 
Церкви, Пресвятая Два первая обручиха дЪветво свое Богу: до- 
бродЪтель эта, восхваляемая впослдствш Евангемемъ и Апо- 
стольскимъ учентемъ, не была тогда такъ уважаема у Гудеевъ (1). 
Но Богъ вдохнулъ избранниц8 Своей святое желаше дЪвства, не- 
сходное съ чувствами и обычаями народа, да сбудется писанте: 
«се Отва во чревь приметз» (*'). По наступления законнаго вре- 
мени, когда Св. ДЪва должна была оставить благочестивое жили- 
ще своего воспитания и, по примфру другихъ дфвицъ, вступить въ 
супружество, Она объявила Аржереямъ и Священникамъ, что бу- 
дучи отъ рожден!я посвящена родителями Единому Богу и произ- 
несши сама обфтъ хранить до смерти дЪвство, Она не можеть и 
не желаетъ сочетаться бракомъ. ВслЪдстые чего, по совфшщаню _ 
и опредЪленю Священнаго Собора, Богоневфстная Марля, на 14 
году своего возраста (!?), во избфжане нарушеня гражданскаго 
закона и для доставлен1я средствъ жизни и покровительства, бы- 
ла обручена родственнику своему, 84-1 тнему старпу, Праведно- 
му ТосизФу, происходившему также отъ рода Царскаго, изъ дома 
Давидова и Соломонова, который приняль назване ея мужа съ 
обязанностию блюстителя ея цФломудрия (7). 

Праведные родители Св. Мари достигли глубокой старости. 
Св. Тоакимъ, скончавцийся спустя нфсколько лётъ посл введе- 
ня во Храмъ Преблагословенной Дщери своей, имЪль 80 1тъ 
отъ рождевя. Святая же Анна, оставшаяся вдовою и переселив- 


— & — 


шаяся изъ Назарета въ [ерусалимъ, проживъ тамъ еще два года 
близь Божественной Отроковицы, скончалась, имфя 19 лётъ отъ 
роду. | 

Въ воспоминане введения во Храмъ Пресвятыя Богородицы, 
учрежденъ Церковю „Дванадесятый Празднике 91 Ноября, сдф- 
лавшийся извЪстнымь еще въ [У вфкф, что можно видфть изъ 
предавй Христанъ Палестинскихъ, которыя досел% указывають 
на бывшую древле Церковь Введензя Богородицы, приписывая 
построеенте ея Цариц% Елен% (**); въ УЛШ же вк говорится о немъ 
въ поученяхъ ГеРМАНА и ТАРАс!я—Константинопольскихъ Па- 
трарховъ, и другихъ. Но въ нфкоторыхъ м$фстахъ онъ усвоенъ 
гораздо позже, какъ наприм$ръ во Франции, гдф стали чтить его 
въ 1372 году, и въ Германи около 1460 года (15). 

Православная Церковь наша, торжествуя этотъ Праздникъ, 
видить и прославляетъ въ немъ вожделенное предвозвЪ сте о спа- 
сени челов$ковъ, для совершения котораго предъизбранная Бо- 
гомъ и предочищенная Духомъ Его Пресвятая ДЪфва— должна бы- 
ла послужить благодатнымь орудемъ, какъ Пречистый Храм, 
въ Который блазоволиле вселаться ВьышнШ; почему и восп- 
ваетъ: «„Днесь благоволеня Божая предображене....» (Троп. 
Праздн.) Видитъ въ немъ славу Св. Лфвы, которая вводя съ со- 
бою во Храмъ Духъ БожШ, властю Господнею' попрала ветхий 
законъ съ такою силою, что «Алгели, сзе вхождече зряще, удиви- 
щася, како Дпва вниде во Святая Святых!» (*). 

И наконець, видить въ немъ исполнеше пророчествъ Царя 
Давида, ясно указывавшаго на Св. Дфву и Богодухновенно взы- 
вавшаго: ‹ «Сльшии дщерь, воззри и обрати ко инь ухо твое, за- 
60у05 народ твой и дому отца твоего/ Вз испешренной одеждть 
вводител она кз Царю, за нею дпвы-—— подруги ея— приводятся кз 
Тебъ. Онь приводятся сб весемемь и ликовашемз, втодять в5 
Чертог» Царев5/»(!) и благоговфйно соображая все это, умиленно 
восклицаетъ ко Пресвятой Богородип%: «Величаеме Тя, Пресвя- 
тая „Дтъво, Богоизбранная Отроковице, и чтемё еже во Храме 
Господень вхожденае Твое.» _ (Величанте Праздника.) 


о 
_| 


Г 
о 
м 


|. 


Лит. А Траншель. 


По вход во Храмъ неодушевленный Храма одушевленнаго, 
по уготовленти для Христа-Царя достойнаго Его жилища, Святая 
Церковь, идя во срфтен!е праздника Рождества Христова, начи- 
наетъ пфть со дня Введеня: «Христос раждается. славите. 
Христосб сб небес, срящите». И проч. 

Днесь Благоволев!я Божйя предображеше и человфковъ 
спасевя пропов$дане, въ Храм Божш ясно ДЪва является, 
и Христа веБмъ предвозвЪщаетъ, Той и мы ведеглаено возо- 


шимъ; радуйся смотря Зиждителева исполневе. 
(Тропарь Праздника.) 


За Заутренею этого дня читается Ёзангеме Луки 1, 39—49 


» » »— 56 
За Литурпею: Апост. къ Евр. 1Х.1-—Т. Еванг. Луки Х. 38—49 
» ХГ. 21—28 


ПР. ВХОДЪ ВО ХРАМЪ ПРЕСВ, БОГОРОДИЦЫ 


БУДЕТЪ ВЪ Сльд. ДНИ ЭТОГО СТОЛЬТИЯ. 


1 Во Вторникъ. 1874 Въ Четверъ. 1887 Въ Субботу. 
—62 - Среду. —75! - Пятницу. В.—88| - Понедфльникъ. 


—63! — Четвергъ. В. —76 - Зоскресенье. —89 — Вторвикъ. 
| .—64| - Субботу. —77 - Поведфльникъ, 1890] — Среду. 
—65! - Воскресенье. —78| - Вторвикъ. —94| - Четвергъ. 
—66! - ПонедЪльникъ. —'79| - Среду. В.—92 - Субботу. 
—67! - Вторникъ. В.1880] - Пятвицу. —93 - Зоскресенье. 
В. —68| - Четвергъ. —81\- Субботу. —94| — ПонедЪльникъ. 
—69 - Пятвицу. —82 -— Воскресенье. —95| - Вторникъ. 
—70| - Субботу. | —83| - ПонедЪльникъ. |В.—96] - Четвергъ. 
—'71 - Воскресенье. В.—84] - Среду. —97| - Нятиницу. 
В.—72| - ЗВторникъ. —85! - Четвергъ. —98| - Субботу. 


1899 -— ЗВоскресенье. 


1873] — Среду. | 1886! - Пятницу. 


ГУ, 


РОЖДЕСТВО ХРИСТОВО. 


|. 


РОЖДЕСТВО ХРИСТОВО. 


(25 Лекабря.) 


ДЪва днесь Пресущественнаго рождаетъ, и зем- 
яя вертепьъ Неприступному приноситъ: Ангеди 
съ пастырьми славословятъ, волеви же со зв%з- 
дою путешествуютъ; насъ бо ради родися Отро- 
ча младо, прев$чный Богъ. 

(Кондак5 Праздника.) 


За 5508 лЪтъ (') до Рождества Христова, Богъ, изгоняя 
нашихъ Нрародителей изъ Рая за преступлеме Его запов$ди, 
обфщаль, по Своему милосердию, послать имъ Спасителя (?). Эта 
великая тайна потомъ многократно и многообразно была возв$- 
щена мру устами Св. Пророковъ и историческими прообразоватя- 
ми. Наконецъ, настало время ея исполненя! ВсЪ пророчества о 
времени пришествия Месаия уже сбылись: скипетр, который, по 
предсказаню Патрарха Такова (3), не долженъ быль отпасть отъ 
колВна Гудина до самаго пришествия Искупителя, отнятъ отъ не- 
го съ покоремемъ Гудеи Римлянами, на престол Давидовомъ 
возсфль иноплеменникъ, и въ мр$ водворилась тишина, предзна- 
меновавшая, по словамъ Исаии (*), пришествие въ мръ посредни- 
ка, примирителя неба съ землею. Этотъ перодъ времени быль 


ый ры 


чрезвычайно знаменателенъ и важенъ, даже и въ историческомъ 
отношени. Посл долговременныхъ и безпрестанныхъ войнъ, 
которыми Римъ колебаль почти всю землю, Кесарь Августъ 
сдЪлался первымъ полновластнымъ ея повелителемъ и даровалъ 
мфу продолжительный миръ. Въ эту-то предреченную пору еди- 
новласт1я и мира, и надлежало родиться Христу (5), въ ознамено- 
ване той святой истины, что Онъ одинъ есть Царь парствую- 
шихъ и одинъ есть Божественный примиритель рода человЪче- 
скаго съ Богомъ. | 


Въ это-то время славныхъ мровыхъ событй, занимавшихъ 
умы всъхъ лишь политическимъ своймъ значенемъ, — въ сми- 
ренной Галилеъ, въ уничиженномъ городкз Назарет, готови- 
лось событе такого безпредфльнаго величия, предъ которымъ всЪ 
друпя, сравнительно, ничтожны! | 


Тамъ, въ глубокой неизвЪстности и убогомъ состояши, жила 
Святая ДЪва Мария, подъ бфднымъ кровомъ и именемъ жены Тоси- 
Фа, принявшаго Ее изъ Храма Терусалимскаго, какъ Богоизбран- 
ную Отроковипу, подъ свое попечеше и покровительство. Благо- 
въсте Архангела уже исполнилось: Сила Вышняго осфнила Пре- 
чистую и Духъ Святый вселилъь ПредвЪчнаго Младенца в5 угото- 
ванном5 дом Его; а Госифъ былъ въ полномъ невёдфнш о всемъ 
совершившемся. Лишь по прошестви нфсколькихъ м%сяцевъ, 
особенно послЪ возвращеня Богоматери отъ ЕлисавЕТЫ (5), 
онъ замфтилъ, что Она непраздна и, какъ человЪкъ въ высшей 
степени нравственный и преданный своему святому назначению, 
въ отношени Дфвы Марш, впалъ въ величайшую грусть и недо- 
уме. Онъ полагалъ, что святость обфта нарушена и, поражен- 
ный этою мысл!ю, не зналъ, что предпринять и на что рёшиться. 
Обличить Мар!ю? — значило вести Ее къ позорной и ужасной ка- 
зни; но ему ли, принявшему Ее подъ свое покровительство, быть 


Ея предателемъ? Скрыть Ея положение? 
гр®ха на свою душу; но ему ли, благоговЪйному и избранному Ея 
хранителю обзтованнаго Богу д$вства, разд$лить беззаконность 


значило принять тяжесть 


ыы. 2 а 


ужаснаго преступлен!я? Онъ, — то ршался отослать Мар!ю отъ 
себя, то сбирался самъ бфжать въ пустыню отъ своего позора! 
Святые: СофрРон!Й [РУСАЛИМСКИЙ И АФАНАС1Й А ЛЕКСАНДРТЙ- 
сктй передаютъ т% груствыя рёчи, въ которыхъ Святый и оскорблен- 
ный старецпъ со слезами рёшилея выразить Нречистой сомнфне 
и недоум$ те свои, и на которыя Она съ стыдливостю п%лому- 
др!я, съ боязнию самохваленя и съ вБрою въ великое служенге 
свое, кротко и краснвя отвфчаха ему: «Одно скажу тебъ: живз 
Господь, сохранивиий чистоту мою, я не знаю гртьха!/» 
Баконецъ, когда Тосизъ, удрученный горемъ и сомнзвемъ, 
рёшился окончательно разстаться съ Мартею, тогда Ангелъ Го- 
сподень явился ему во снф и уяснилъ истину, сказавъ: «[осифъ, 
сын5 Давидовъ/ не бойся принять Марзю, жену твою, ибо родив- 
щееся вв ней есть отз Духа Святаго. Родить же сына и наречешь 
имл Ему исусъ, т.е. Спаситель, ибо Онз спасеть народз Свой от 
артъхов5 из! (`) Проснувшись, Тосифъ какъ бы прозрфлъ духов- 
нымъ окомъ и съ радостю исполниль повелнное ему Ангеломъ. 
Съ любовю, какъ невинную; съ раскаянемъ, какъ оскорбленную, 
и съ благогов5емъ, какъ избранную Богомъ, принялъ онъ Ма- 
рю, возвративъ ей права на свою любовь и попеченля. Овъ на- 
чазъ тогда смотрфть на нее—не какъ на жену, а какъ на госпожу 
и повелительницу свою и считаль особымъ счастемъ служить Ей 
со страхомъ и почтешемъ, какъ Матери Бога Вехикаго! (3) 
Предаше говоритъ, что въ это время, одинъ изъ книжниковъ, 
по имени Аннинъ, прИйдя разъ въ домъ къ Тюсизу и увидя по- 
ложене Марл, донесъ Архереямъ, что Тосизъ нарушихлъ за- 
конъ и клятву, данную амъ при взятм Питомицы Храма, и не соб- 
люлъ обфта дЪвства Ея, обреченнаго до смерти Богу. Армереи, 
дознавъ, что доносъ имфетъ основан!е, призвали Св. ДФву и Ёя 
обручника въ Храмъ для улики, но не получивъ отъ нихъ созна- 
шя,— по закону и обрядамъ, установленнымъ на эти случаи Мон- 
СЕЕМЪ, Дали обоймъ ПИТЬ воду обличеня, съ тёмъ, что Господь 
судомъ Своимъ обнаружитъ предъ всёми ихъ согрёшеше (°). 0б- 


рядъ и вода, всегда и неотразимо оказывавиия свое чудное дЪй- 
| | 


— в — 


стые на обличаемыхъ, теперь были недфйствительны и Св. чета 
осталась вн$ всякаго ихъ вмямя. Арлерепн и вс$ присутствующе, 
дивясь, что при всфхъ видимыхъ доказательствахъ, они не носятъ 
на себ$ и слда гр$ха, отпустили ихъ съ миромъ и уваженемъ, 
какъ явно находящихся подъ особымъ покровительствомъ и смо- 
трёнемъ Божимъ. 

Въ это же время а именно: вскор$ посл рождешя Предте- 
чи Господня ГолдннА, когда удивлеше, страхъ и ожидаше чего- 
то необычайнаго отъ этого чудно рожденнаго младенца, особенно 
при силЪ пророчества о немъ вдохновеннаго отца его ЗАхАРПИ, 
еще не утихли въ Еврейскомъ народ (:°), —вышло повел5 ше Рим- 
скаго Цесаря Августа: сдфлать поголовную перепись (1*) народо- 
населеншя всей его Имперш, называвшейся, по необъятной своей 
обширности, илою вселенною! 

Перепись эта бъыма первая въ новомъ состав Империи и, что 
замфчательнфе, была и первою въ отношенши къ Еврейскому 
народу (1); потому что Гудея, какъ земля смежная съ Сиртею, при- 
числялась къ ней съ давняго времени, и бывъ постоянно подъ 
общимъ съ ней счислешемъ, управлялась общимъ кесарскимъ на- 
мЪстникомъ (въ то время Квитин!емъ). Значитьъ, явлеше Месси, 
въ это время совпадавщее съ подобною народною эпохою, должно 
было еще болфе сдЪлать его замфтнымъ и извЪстнымъ для Евре- 
евъ, потому что они, дотол$ разс$янные по разнымъ м$етамъ, 
теперь, исполняя волю Кесаря, должны были собраться массами 
въ свою землю и въ родовыхъ городахъ своихъ записываться въ 
списки до того небывалой ревизш; а по обЪтованю и пророче- 
ствамъ, Месся долженъ быль родиться именно въ это время и 
среди народа своего! Но Тудея, преданная жизни матертальной И 
политической, мало помышиляла о своемъ Спасител*! 

Госязфъ, какъ и друме, исполняя волю Кесаря, пошель так- 
же вписываться съ мнимою женою своею Марею, изъ Назарета, 
въ свой родовой городъ Виолеемъ, отчизну и мЪсто помазан!я на 
Царство предка своего Длвидл. Такимъ образомъ, повелёше Ав- 
густа, безъ его вфдома, содЪйствовало къ исполнению древняго 


\ 


ыы ыы 


пророчества о рожден обЪтованнаго Мессия въ Виелеем®. Едва 
Св. чета приблизилась къ городу, какъ уже наступило для Мар 
время родить. осифъ искалъ дома, гдф бы она получила удоб- 
ное м$сто для разрфшен!я; но запоздалые въ пути, они не могли 
найти никакого убфжища. Множество народа, пришедшаго для 
_ переписи, до такой степени переполнило всф дома и обществен- 
ныя гостинницы, что не было и уголка для святыхъ путниковъ. 
Между тфмъ день склонялся уже къ вечеру; оставалось одно: ис- 
кать какого либо ‘прАюта въ окрестностяхъ. За городомъ, у са- 
мыхъ воротъ къ восточной сторон, близь колодца Давидова, на- 
ходилась пещера въ каменной горЪ, въ которой на ночь загоняли 
скотъ. Св. Дфва и Тосизъ принуждены были, по необходимости, 
обратиться къ этому вертепу и тамъ искать убфжища отъ замняго 
холода, и крова для себя и ожидаемаго младенца (3). 

Здфеь-то Благодатная Приснод%ва, въ полночь на 25 Декаб- 
ря (:*), одна, безъ посторонней помощи, кром молитвы и пре- 
данности вол6 Божей; безъ бол%зни и нарушешя дфвства, роди- 
ла воплощеннаго Бога, Господа нашего Тисуса Христа! ТосиФъ, 
пошедший за бабкой Соломтею и возвративнийся вмфств съ нею, 
засталъ уже благословенную Матерь съ Предвфчнымъ Младен- 
цемъ на рукахъ (15) (16). 

_Обвавъ сладчайшаго своего Сына пеленами и положивъ Его 
въ ясли вертепныя, Она, безъ сомнфня, первая поверглась на. 
колфна предъ Нимъ, какъ предъ Богомъ и Создателемъ своимъ (1). 
Св. Тосихъ; въ благоговфйномъ безмолвш предъ великимъ таин- 
ствомъ, съ страхомъ и радостю поклонился Двф-Матери и Бо- 
жественному Младенцу. «Изумленные Ашелы», — говоритъ Св. 
Перковь—«видимо окружалн Мать и Младенца, и какз Нрестолё 
Херувимскй осъняли ясли, и взирая на лежащало в5 нихь Вла- 
дыку, в5 вертеть видъьли небо/» Привязанные къ яслямъ воль и 
оселъ, принадлежавиие Тосифу (13), дыхатемъ своимъ согрЪвали 
“Младенца отъ холода и этимъ служили Владык$ и Творцу своему, 
да сбудется писане: «Позна вол5 стяжавшаго его и оседб ясли 


господина, своезо» (1). 


— 8 = 


О дн, въ который Господь нашъ Шисусъ Христосъ бла- 
говолилъ родиться, мноме достовфрные и современные истори- 
ки пишутъ, что это быль день недтъли, т.е. вынф шей воскресный, 
и что рождеше было въ самую полночь. То же подтверждаетъ и 
шестый Вселенский Соборъ, на которомъ было разсуждаемо, что 
день воскресный должно праздновать потому, что въ этотъ день 
Богь сотворилъ свт; въ этотъ день съ небесъ спала манна; въ 
этотъ день Господь благоволиль родиться и въ этотъ же день, 
ради спасещя нашего, воскрес и наконецъ въ сей же день по- 
слалъ Духа Святаго на Апостоловъ. И какъ благовфщеше Архан- 
геха совершилось въ пятницу и въ пятнииу же умеръ Христосъ, 
такъ и Рождество и Воскресене Его были въ день воскресный. 
Весьма знаменательно, что въ тоть же день, когда Господь из- 
рекъ, творя мръ: «да будете свтто/» возаяль и выспий СвЖтъ, 
Просвфшаюций всякаго челов%ка, грядущаго въ мръ! Что же ка- 
сается до того, что Спаситель родился въ часъ полночный, то 
это было пророчески предвозвфщено мру ВЪ ь КНИГ Премудро- 
сои м о. 

Однако Божественная тайна рожденя ИИ Младен- 
ца не утаилась въ пеленахъ’ и ясляхъ! Но не законоучителямъ и 
мудрецамъ Гудейскимъ и не сильнымъ земли ихъ суждено было 
первымъ узнать ее: они, въ невфдЪви и забвеши о судьбахъ мра, 
спокойно спали въ чертогахъ своихъ. НЪтъ! Смиреннымъ и про- 
стосердечнымъ пастьрямъ безсловесныхъ стадъ возвфщается 
первымъ о явленш на земл Бога Слова. 

Близь пещеры въ долин% (°*), Виелеемскме пастухи содержали 
ночную стражу около стадъ своихъ. Имъ-то явился Ангелъ съ в$- 
стро о вемей радости (??) и указалъ на примфты, по которымъ они 
могли бы найти эту радость: обрящете младенца повита, лежа- 
щаго вв яелях5. Съ Ангеломъ внезапно предстало предъ взорами 
пастырей безчисленное множество небесныхъ силъ, хвалящихъ 
Бога въ торжественномъ и неслыханномъ дотох$ гимн$: ‹Слава 
ве вышиихв Богу! и на земль мирз, в5 человтитьх5 блазоволете/» 
Пастухи приптли въ ужасъ отъ этого явленшя, но бывъ успокоены 


— 9 — 


Небеснымъ Вфстникомъ, поспшили въ Виолеемъ, по ‘указано 
Ангела (3), и прибывъ къ пещер, увидфли Пречистую Д%ву, 
Тосиза и младенца в5 ясляхь. Поклонившись Христу своему и ра- 
достно разсказавъ все, что видфли и что сльипали отъ Ангела, 
они возвратились къ стадамъ своимъ, славя милосердле Боже; а 
Марля все сльппанное отъ пастырей принимала со смирещемъ и 
благоговфтемъ и хранила въ сердцё Своемъ. 

Кром% Ангельскаго благов$стя пастьгрямъ на мфстВ самого 
событя, оно не менфе чудесно предвозвё щено было и на Во- 
сток отдаленномъ. Задолго еще до дня Рождешя Христова (®*), 
явилась тамъ на небф необычайная и невиданная дотолф, въ 
семь небесныхъ свфтилъ, звЪзда (*°), предвозв5щавшая по опре- 
дЪфленню знаменитьйшихъ Астрологовъ (Волхвовъ) того времени, 
одно изъ важифйшихъ событй мра. Изслёдоватемъ этой звЪзды 
особенно занялись три глубоко-ученые Цари: Персш, Аравии и 
Ееюши, — Мельллор5, Гаспаре. и Валтазар5. Видя въ ней не- 
естественное свойство и странное течевше, они съ особеннымъ 
внимантемъ изучали ее и пришли къ заключеню, что это явлене 
вн законовъ общей планетной системы, и не случайное, но со- 
держащее въ себф особое проявлевше сильз Боэнчей (*). Цари-Вол- 
хвы прибъгли къ указанйямъ пророчествъ, и основываясь на древ- 
нЪйшихъ изъ нихь: Пророка ВАлААМА и Индийской Сивиллы Ери- 
ФРЕИ, убЪдились, что это точно та самая звЪзда, которая должна 
возвфстить рождеше Господа и Царя во Израили. Всл$дстве 
сего, они отправились, каждый изъ своей страны, въ Еерусалимъ, 
и  сошедшись впослёдстви, продолжали путешествие вм%ст%. 
ЗвЪзда, носившаяся дотолЪ въ небесныхъ высяхъ, спустилась 
надъ ними и теченемъ своимъ указывала имъ путь (?”). 

Между тмъ, съ приближенемъ Возхвовъ къ Палестич®, при- 
ближался и часъ рождешя Господа. Въ самый день Рождества 
Христова Волхвы прибьми въ [ерусалимъ. Со входомъ ихъ въ го- 
родъ путеводная зв$зда скрылась (8), конечно, по особому устрое- 
ню Божию, съ тфмъ, можетъ быть, чтобы не устремились къ м$- 
сту рождешя Спасителя педостойные Терусалимляне и чтобы без- 


== Ч ыы 


законный правитель Гудеи Иродъ не могъ привести въ исполнен!е 
своего Богоубйственнаго намфреня. 

Достигнувъ Герусалима и потерявъ изъ виду звЪзду, Волхв 
начали распрашивать, гдф родился Царь Гудейсяй, звЪзду кото- 
раго они видфли на Востокф и которому пришли поклониться. 
Услытавъ это, встревоженный Иродъ собралъ тотчасъ Перво- 
священниковъ и Книжниковъ, и узнавъ отъ нихъ, что по проро- 
чествамъ, Христу должно родиться въ Виелеем%, призвалъь къ 
себф Волхвовъ, подробно распрашиваль ихъ о времени явлен1я 
зв%зды, и затаивъ въ душ злобный умысель убить новорожден- 
наго, просилъ ихъ: тщательно развЪдать обо всемъ, касающемся 
до Божественнаго Младенца, и немедленно ув$домить его, чтобы 
и онъ могъ пойти поклониться Ему (*°). " 

Едва Волхвы вьипли изъ [ерусалима, какъ звфзда снова за- 
блистала передъ ними (3) и доведя ихъ до Виелеема, спустилась 
и стала надъ самымъ вертепомъ. Войдя въ пещеру (81), языческле 
Цари-нутники, при первомъ взгляд% на Младенца, силою снишед- 
шей на нихъ тайной благодати, познали и увфровали, что Онъ 
есть истинный Богъ, и потому, поклонившись Ему, не какъ про- 
стомуЦарю, а какъ Богу «падши» (3? )—принесли ему дары: золото, 
ливан и сигрну. Золото, какъ Царю; ливанъ, какъ Богу, и смир- 
ну (3°), по словамъ Апостольскимъ, «яко безсмертному мертвецу!/» 

Исполнивъ цфль своего вдохновеннаго странствован1я и по- 
лучивъ во снф повел5 ше Ангела не извфщать Ирода о мфст% на- 
хождешя Новорожденнаго, Волхвы возвратились, каждый въ свою 
сторону, гдЪ начали проповздывать о пришествия въ мръ Христа 
Сына Божя. Эти мудрые и просвфтленные небесной благодатю 
поклонники родившагося Господа—причтены къ лику святых (3*); 
мощи ихъ, чрезъ нЪсколько столтй обрзтенные на м%фстахъ 
праведной ихъ кончины, были перенесены прежде въ Констан- 
тинополь, потомъ въ Мел1оланъ, и наконецъ въ Кельнъ. 

_Такимъ образомъ въ Виелеемскомъ вертепф возфяли богат- 
ство, бездна премудрости и милосермя Бож!я! Безначальный — 
благоволиль сдфлаться сыномъ Дфвы; Невидимый — приняль 


— 11 — 


образъ раба; Вседержитель — возлегъ въ пеленахъ въ ясли, и 
Царь неба и земли — явился въ уничиженномъ видЪ для спасеня 
людей, вызвавшихъ чрезмфрностью грфховъ своихъ эту м%ру, 
какъ послёдню, юединственно-вфрную и необходимую для отвра- 
щентя ихъ погибели! ` 

Въ воспоминаше Рождества Христова установленъ Церковтю 
„ДДванадесятый Праздникз. Начало его относится еще ко време- 
намъ Апостольскимъ (35) (35); но общеторжествуемымъ во всемъ 
Христанскомъ м1р% онъ сдфлался не ранЪе, какъ въ ГУ вЪкф, какъ 
видно изъ свидфтельствь Влдсилия ВЕликАГО, Григор1я Бого- 
СЛОВА, [ОАННА ЗЛАТОУСТАГО, АмвРоСля и другихъ Отцевъ Церкви 
ГУ въка. Тогда же Царица Елена соорудила, на м5ст% пещеры 
Виелеемской, Храмъ Рождеству Спасителя и повелфла на томъ 
мфст, гдБ стояли ясли, поставить мраморный памятникъ съ над- 
писью: «Не 4е Мама утеше Тезиз СЬт1за5 па8 е54« 
(Здьсь отз Мари Дтъвы родился Шшсус5 Христос5) (?). 

Въ прежия времена Праздникъ этотъ торжествовался не вездЪ 
въ одинъ и тотъ же день: во многихъ мфстахъ Востока, какъ-то: 
въ [ерусалимЪ, ЕгиитЪ, Антюхи, Сирш, Кипръ, и др. онъ соеди- 
нялся съ Празлн. Богоявлетя, т. е. Крещеня Господня, что и 
продолжалось до ТУ" стол тя. Въ этомъ же вЪк%, по приведенш въ 
общую извзстность настоящаго дня Рождества Спасителя, Празд- 
никъ этотъ и во всЪхъ означенныхъ м$стахъ, по прим$ру Юве- 
налая, Епископа [ерусалимскаго, и согласно съ западною Церко- 
вю, перенесенъ на 95-е Декабря (33). | 

Праздникъ Рождества Христова издревле чтичся Церков!ю, 
какъ одинъ изъ величайшихъ, и древше Святители отзываются о 
немъ, какъ объ особенно высокомъ Хрисманскомъ торжеств$, 
служащемъ началомъ или основашемъ для всфхъ другихъ празд- 
‘наковъ. «Изб него, говоритъ Св. Златоусть, како изв источника 
различные потоки, — произошли наши праздники» ыы 

Древше Христане не только святили самый Праздникъ, но 
и его канунъ, или сочельник. Въ этотъ день присутствовали при 
Богослужеши, кром$ народа разнаго званйя, и сами Цари съ 060- 


зй, 


ше ДО вы 


бенною торжественностию; отчего и часы, совершаемые въ 
Церкви въ сочельникъ, называются Дарскими, во время кото- 
рыхъ положено провозглашать многолв\е Государю и ВСЕМУ 
ПАРСТВУЮЩЕМУ ДОМУ. Въ этотъ день встарину было также 
обыкновен!е крестить оглашенных, почему и досел8 на Литургия 
въ день сего Праздника, вмЪсто « Святый Боже» и проч., поютъ: 
«Елицы во Христа крестистеся», и проч. 

Торжествуя этотъ велиюй Нраздникъ, Православная Церковь 
созерцаетъ въ немъ вс% блага духовнаго мра, осяннаго Солнцемъ 
правды Христомъ, « Который, какъ говоритъ Св. Амвтослй Мед1о- 
лансюй, рожденмемь Своимб на земль — принесб свътё и людям 
и дням!» (40). И потому склоняясь «падши» во прахъ предъ Все- 
могущимъ, насъ ради Родившимся, — Церковь славословитъ Его 
пению: «Величаемс Тя, Живодавче Христе, насб ради ныть пло- 
тгю родшагося отб Безневъстныя и Пречистыл Дтъвы Марти!» 

(Величане Праздника.) 
Рождество Твое, Христе Боже наш, возёя м!рови свфтъ 


разума, въ немъ бо звЪздамъ служация звЪздою учахуся, Те- 
бЪ кланлтися Солнцу правды и Тебе вЪдБти съ высоты Во- 


стока: Господи, слава ТебЪ! (Тропарь Праздника.) | 
За Заутренею этого дия читается Евашеме Мате. г 18—95. 
За Литург. Ап, къ Галат. ТУ. 4—7. Еванг. Мате. П. 1—12. 
За Молебн. — къ Евр. ХГ. 32—34. — Мате. ХХГУ. 6— 9. 
_ ХИ. 1-2. — — < 21—22. 


ПР. РОЖДЕСТВА ХРИСТОВА 


БУДЕТЪ ВЪ СлЪд. дни Этого стольтя. 


1861 Въ Понедфльникъ. 1874 Въ Среду. ( ^^ ‚ 1887 Въ Пятницу... — 
—62 - Вторвикъ. | —75| - Четвергъ. В.—88 — Воскресенье. 
—63! - Среду. В.—76| - Субботу. _]} —89! - ПонедФиьникъ. 
В.—64 - Пятницу. —77| - Воскресенье. 1890] —- Вторвикъ. 
—65 - Субботу. | —78| - Поведфльникъ, | —94| - Среду. 
—66! - Воскресенье. —79' - Вторникъ. В.—92| - Пятницу. 
—67 - ПонедЗльникъ. |В.1880!- Четвергъ. —93 - Субботу. 
В.—68 - Среду. - —81| - Пятницу. —94 — Воскресенье. 
—69 — Четвергъ. —82 - Субботу.: ’ —95 — ПонедЪфаьникъ, _ 
1870! - Пятницу. —83| - Воскресенье. 1В.—96|- Среду. 
—74! - Субботу,_. ` ’4В.—84| - ЗВторникъ. ‚ — 97| - Четвергъ. 
В.—72!- Понед$льникъ. —85| - Среду. _ —98 - Пятницу. 
- —73! - Вторникъ. |. — 86! - Четвергъ. ‚1899 — Субботу. о. 


м 


и 


ме 


Бо 


ЖАЕЕТН ХР. 


(Йроф: МУССИНИ 1849.) 


у 


БОГОЯВЛЕНТЕ, 


ИЛИ 


КРЕЩЕНИЕ ГОСПОДА НАШЕРА ИИСУСА ЛОТ, 


т. 


 ВОГОЯВАЕНИЕ 
КРЕШЕНЕ ГОСПОДА НАШЕГО 1ИСУСА ХРИСТА. 


(6 Яиваря.) 


Явиася еси днесь вселеннЪй, и свЪтъ Твой, Го- 
спели, знаменася на насъ, въ разум поющихъ 
Тя: пришелъ еси и явился еси СвЪтъ неприступ- 
ный! 

(Кондак5 Праздника. } 


Га 


Гудеи, основываясь на буквальномъ значения слова: Хри- 
_ стос или Мессая, т.е. помазанникз, п на выражешяхъ проро- 
чествъ, гласившихъ о происхожденши Его отъ кояфна, величай- 
шаго изъ Царей Израильскихъ (Давида), ожидали встрЪтить въ 
Месаи могущественнаго Царя, славнаго завоевателя и баестя- 
щаго внзшност!ю наслфдника Давида, который, разгромивъ м!ръ, 
освободивъ и прославивъ Израиля, займетъ прародительсвй пре- 
столъ и изгонитъ иноземныя власти и законы. 

Поэтому, когда молва, о рождени Тисуса начала распростра- 
няться по всей Тудеи, Царь Иродъ, Идумеянинт” родомъ, низый 
рабъ и льстецъ Римскаго Двора, достигиий хитрост!ю своего зва- 
вя и тиранствомъ своимъ распространивний ужасъ по всей Ту- . 


ых 2 ыы 


деи, —сталъ опасаться, чтобы новорожденный, законный владыка 
страны не лишиль его современемъ власти и престола. Обману- 
тый Волхвами и не усп$въ дознать своими поисками о м%ст% на- 
хожден1я младенца Шисуса, онъ далъ безчелов$чное повелфне 
избить въ Виолеем% и его окрестностяхъ всфхъ младенцевъ муж- 
скаго пола, отъ двухлётняго и менЪе возраста, полагая навфрное, 
что между ними погубитъ и новорожденнаго Царя Гудейскаго. 
Приказъ этотъ былъ исполненъ, и 14 т. невинныхъ дфтей (1) сд- 
лались жертвою честолюб1я тирана (?). Но Ангелы Божии не пре- 
ставали бдительно охранять Божественнаго Младенца. 

Св. Семейство, вскор% послё Сртевя Господа, оставило Ге- 
русалимъ и прибыло въ Назаретъ; откуда, по повелён!ию-Ангела, 
Тосифъ, взявъ съ собою Пресвятую ДФву съ Младенцемъ, сына 
своего Такова (3) для услугъ имъ въ пути, и все нужное для доро- 
ги, отправился въ Египетъ, убфгая отъ ярости озлобленнаго вла- 
стителя (*). 

Тамъ, въ пред®лахъ Оиваиды, близь города Имополя, Свя- 
тые странники поселились въ деревн$ Натареъ и прожили н*- 
сколько лЪтъ (5), пока Ангель Господень ‘не повелфль Тосиху 
возвратиться въ землю Израилеву, возвфстивъ ему о смерти Иро- 
да. Но какъ въ то время Гудеею правилъ АРХЕЛАЙ, сынъ Ирода, 
то Тюсифъ, боясь идти туда, отправился, также по внушеню 
Ангела, въ предфль Галилейскме, бывиие во владфнш боле 
кроткаго правителя ИРодл Антиппы (брата Архелаева) и по- 
селился въ томъ же Назарет, гдф жиль и прежде (5). 

Зд$сь шсусъ Христосъ, занимаясь дфлами мнимаго отца 
своего и укрфпляясь возрастомъ, духомъ и премудрост!ю, жилъ 
въ неизвфстности до тридцати дтъ (’), —узаконенной поры, пре- 
жде которой никто изъ Гудеевъ не имфлъ права принимать на се- 
бя зваше учителя или Священника (8). Когда же настало время 
служешя — спасеню мара, тогда Тиеусъ Христосъ, желая освя- 
тить воды погружешемъ въ нихъ Пречистаго Своего тфла и, та- 
кимъ образомъ, возвысить Крещеве Покаявя въ Новозав%тное 
Таинство, возраждающее челов$ка въ жизнь духовную, — пошехь 


ь.3 


ыыы С вы 


къ ]ордану, гл уже раздавался «алась вопющаго вв пустынь/» 
Тамъ свЪтильникъ м!ра уже освЪфщалъ и уготовляль путь Господу, 
исполняя пророчесмя слова: «Се, я посылаю въетника моего, 
предз лицему Твоимъ, который приготовить путь Твой предз То- 


бою» (°). 


По вдохновенному гласу Предтечи, отозвавшемуся во всЪхъ 
концахъ земли Израильской, потекли къ нему толпы народа, и 
«крещатуся отб него во Торданъ, исповъдуя грыжи свом» (®). Но 
Толннъ не возвышаль силы своего крещеня, онъ утвердительно 
говориль вефмъ. что вслёдъ за нимъ идетъ Другой, Сильныйций 
его, Которому онъ не достоинё разръшить ремень сапога Его (") и 
Который Один лишь можетъ дать желающимъ истинное крещене 
Духомъ Святымъ (1), во очищение грховъ ий въ возрождете въ 
жизнь благодатную. 


Не долго ожидалъь Гоаннъ исполненя своего пророчества: 
вскор% на священныхъ берегахъ Гордана, среди толпы народной, 
явился Тотъ, который былъ причиной и предметомъ его жизни и 
пропов$ди. Предтеча невидавпий дотолф (1) Христа, но познав- 
пий Его силою той же благодати, которая заставила его, еше во 
чрев$ матери привЪтствовать имфющаго родиться отъ ДЪвы, воз- 
звалъ торжественно къ народу, указывая на грядущаго: «Се 42-— 
нець Божий, Который беретв на Себя гръхё мфа! Сей есть, о Ко- 
торомв я сказало: за мною идет Мужз, Который сталь впереди 
меня, потому что Онв быль прежде меня. Я не знал Ёло, но для 
того приишель крестиить в5 водъ, чтобы Онб явленб быль Израм- 
лю! (**) Когда же Спаситель смиренно сталъ просить его о кре- 
щения, то [оаннъ, удивясь, что Безгршный и Божественный 
взываетъ къ нему о крещени водою покаяейя, что Всемогупй и 
Больший проситъ благословенмя отъь меньшаго и подвластнаго, 
преклонился предъ Нимъ и, съ трепетомъ отрекаясь отъ Его воли, 
 говориль: «инь надобно креститься отз Тебя! и Ты ли прихо- 
дишь ко мнт?» (:5) Но Господь, являвпий во всфхъ дЪйстяхъ 


— 6 — 


свойхъ высокй примфръ смиревя и послушан1я предъ закономъ, 
вразумилъ Шоанна, сказавъ: «Ве удерживай/ ибо такз надлежит 
намз исполнить всякую правду!» (18) Тогда Тоаннъ, не дерзая бо- 
ле прекословить, сошель съ Нимъ въ воду, и струи Горданскя 
приняли Божественное т%ло Спасителя (”). — 


Безмолвствоваль изумленный Креститель, съ благоговЪй-_ 
нымъ страхомъ совершая крещеше. Между тфмъ Спаситель ви- 
димо молился. И въ продолжеши этой молитвы, по выход% Его изъ 
воды, вдругъ небо, закрытое для челов$ческаго рода, со дня па- 
деня Прародителя—отверзлось, и Духъ Святый, отступивший отъ 
людей, съ того времени, какъ они сталя плоть-—снова приблизил- 
ся къ нимъ, сошедъ и почивъ на Спасителв, въ видЪ голубя! Въ 
то же время съ небесъ раздался гласъ свидфтельства: «Сей есть 
Сынз Мой, возлюбленный, в5 Которомз все Мое благоволенае!» (18) 
И Креститель Господень, прежде душевнымъ окомъ прозр виий 
Божество [шсусово, теперь явно дозналъ, что это «дьйствительно 
Тотз, Который креститз Духом Святымз» (1). 


Въ память этого-то торжественнаго явденгя Св. Троицы при 
крещен Гисуса Христа, гдф Богъ-Отецъ явился въ гласф, исхо- 
дящемъ изъ облака, Богъ-Сынъ — въ образ челов$ка и Богъ 
Духъ. Святый въ вид голубя, и установленный Св. Перковно 
Дванадесятый Празднико называется Богоявлешемь Господниме. 
Св. Златоустъ. говорить, что «Господь 1исусь Христосъ лвлень 
мару не вх Рождествь Езо, а вв Крещени» (2). Амврости же Ме- 
дтоланск добавляетъ, что «в этоту день Христосв явился не 
только взорамз народа, но и на спасете ижв (1). — 


День Бозолвлетя, въ древыя времена, въ н®которыхъ м$- 
стахъ праздновали, кромф торжественнаго воспоминанйя Креще- 
ня Спасителя, еще и въ воспоминан!е явленл Волхвамъ звфзды; 
также явленя силы Божей на бракЪ въ Канф Галилейской и въ 
пустын®, при насыщена пятью халбами пяти тысячъ челов къ. 
Поэтому вс эти дни Богоявлен!я назывались тамъ: «О01ез паба 1 


< 


т = 


тии СЬг15 И» (2). На Запад$ и досел% этотъ Праздникъ пре- 
имущественно знаменуетъ лвлеше звЪзды Волхвамъ и оттого на- 
зывается праздникомъ Грех5 Царей (2). Явлеше же Трединаго 
Бога при Его крещен празднуется тамъ 13 Января, т. е. на 8-й 
день посл нашего Богоявления (*). 


®  Фраздникъ Богоявленмя есть одинъ изъ древнфйшиахъ въ 
Христанской Церкви; установлевше его относится ко временамъ 
Апостоловъ, что можно видфть изъ правилъ ихъ, собранныхъ во 
Пи Ш в$кахъ (5). Въ ГУ же в$к%, онъ уже дЪлается общимъ во 
всемъ Христанскомъ мрф. Торжествуя этотъ Празднакъ, Пра- 
вославная Церковь созерпаетъ въ немъ ту спасительную «бла- 
годать Божю, которая является надб всъии человъками» (25), 
принимающими во имя Спасителя Святое Его крещене. 


Замфчательную особенность этого Праздника въ Церковномъ 
Богослужения составляютъ два великтя водоосвященя, называе- 
мыя такъ для отличя отъ малаго, которое можетъ производиться 
во всякое другое время: одно изъ нихъ совершается наканун® 
Праздника или въ день его сочельника (въ который положенъ 
строгй постъ) при окончания Литурги Васимя Вехликаго (7), въ 
память древняго крещеня новообращенныхъ, а другое—въ самый 
день Богоявлевшя, и совершается послЪ Литурми на р%кахъ (если 
же таковыхъ нЪтъ, то на озерахъ, прудахъ и даже при колод- 
цахъ), въ воспоминаше Крещевя Спасителя отъ Гоанна на Гор- 
данф, отъ чего и самый крестный ходъ на воду называется 20- 
дом5 на Торданз. Обычай святить воду въ навечерш Праздника 
и въ самый Праздникъ существовалъ уже въ |\У`в$кЪ (*8). О немъ 
упоминаетъ Св. Гоаннъ Златоустъ въ поучемяхъ своихъ на день 
Богоявления, свидфтельствуя при томъ (какъ это дознано соб- 
ственнымъ опытомъ Православныхъ), что освященная въ это 
время вода никогда не портится, какъ обыкновенно бываетъ съ 
водою простою, или освяшенною въ другое время (°). 


_ Въ сочельникъ этого праздника, при навечер, совершаются 


ь. 


5 № = 


отличные отъ обыкновенныхъ часы, изъ которыхъ на каждомъ 
читаются пророчества, Апостолъ и ЁЕвангеме. Часы эти назы- 
ваются Царскими, потому что Государи торжественно присут- 
ствовали при няхъ, вслдстве чего по окончани часовъ и было 
произносимо имъ многольт1е, съ полнымъ ихъ титуломъ, что дЪ- 
лается и понын$. 


Кром этихъ Церковныхъ особенностей Праздника Богояв- 
лен1я, благочесте иЪкоторыхъ Православныхъь Христанъ еще 
ввело въ обыкновене: ставить наканун% этого дня знаки креста 
на дверяхъ и окнахъ жилищь, и въ самую полночь зачерпывать 
воду изъ р%къ, или источниковъ, на основанш того древняго ис- 
торическаго мн%в1я, что Спаситель крестился среди ночнаго без- 
молвя, съ тёмъ будто бы, чтобы свЪтозарное явлеше Бога-От- 
па—вогласв съ неба и Св. Духа—въ видф голубя, бол%е поразило 
людей своей торжественност!ю и побудило ихъ къ познаню Бога 
Истиннаго (35). Всльдстве чего Древняя Церковь именно въ наве- 
чер!е этого Праздника торжественно крестила оглашенныхъ (°), 
ныЕ% же вифсто этого ев великое водоосвящеше [9 , 


с». | Цефвовь,, сознавая всЪ. бокодвяны. да, преславнымъ 
крещешемъ Его намъ ниспосланньгя, съ безпредфльной благо- 
дарност!ю взываетъ къ Нему: «Величаемь Тя, Живодавче Христе, 
насх ради нынт плотию крестившазося оть Тоанна, въ водажв Тор- 


- данских8/» _ 


(Величане Праздника. ) 


Во Гордан& крещающуся Тебф, Господи, Тройческое яви- 
ся поклоненше: Родителевъ бо гласъ свидЪтельствоваше ТебЪ, 
возлюбленнаго Тя Сына именуя: и Духъ, въ видЪ гозубинЪ, 
извфствоваше слховесе утверждене: явлейся Христе Бок, И 


мръ просв щей, елава ТебЪ! 
(Тропарь Пробиики 


г 
мы, 


ры 


КРЫЩЬ НЕ. | 
Проф: МУСЕННИ 1849 


ыы 


За Веч. 5 ч. чит. Ап. Г. Корин. [Х. 19—97. Ев. Лукя Ш. 1—18 
Во вр. осв. воды — ТГ. Корин. Х. 1—4. — Марка Т. 9—11 
Въ день Праздника (6 числа), за Заутреней: — Марка Т. 9—11 


За Литурмей: Апостолб къ = т Ев. Мате.ТИ. 18—17 


ПР. БОГОЯВЛ, ГОСПОДНЯ : 


БУДЕТЪ ВЪ САЪд. ДНИ ЭТОГО СТОДЬТИЯ. 


1861 Въ Пятницу. Воскресенье. 1887 Въ Вторникъ. 
—62! - Субботу. ПонедЪльникъ. В.-88| - Четвергъ. 
—63! - ЗВоскресенье. ь Среду. —89| - Пятницу. 


.—64 - ЗВторникъ. Четвергъ. 1890! - Субботу. 
—65 Среду. Пятницу. | Воскресевье. 
—66 Четвергъ. Субботу. .—92! - Вторникъ, 
—67 Пятнвцу. ПонедЪльникЪ. Среду 
В.—68 Воскресенье. Вторникъ. Четвергъ. 
—69 - ПонедЪльникъ. Среду. Пятницу. 
Вторникъ. Четвергъ. . Воскресенье, 
Среду. Субботу. "| - ПонедЪфльникь. 
Пятницу. Воскресенье. Вторвикъ. 
Субботу. Понед$льникъ. Среду. 


1870 
— "71 
В.—72 
1873 


У1. 
СРЪТЕНТЕ ГОСПОДНЕ. 


Ут. 


СРЫТВШЬ ГОСПОДЕВ. 


(2 Февраля.) 


Утробу д$вичу освятивый рождествомъ Тво- 
имъ, и руц$ СумеонЪ благословивый, якоже по- 
добаше, предваривъ и нынЪ$ спаслъ еси насъ, 
Христе Боже: но умири во бранехъ жительство, 
и укр$пи ИМПЕРАТОРА, Его же возлюбилъ 
еси, едине Чехов колюбче. 


(Кондакв Праздника.) 


Какъ праишедиий въ мръ исполнить и научить исполненю 
всякой правды! и закона, Господь-Младенецъ, по заповфди, дан- 
ной Патрарху АврлАдмуУ, принялъ въ 8-й день по рождени обр$- 
зан!е (*), а съ тёмъ вм$ёстф и назначенное Ангеломъ (Марш и 
Госизу) имя Шисусд (?); въ 40-й же день, по закону Моисееву. 
восхот$ль быть принесеннымъ во Храмъ, какъ перворожденный, 
для посвященя своего на служеше Господу. | 

Законъ этотъ данъ быль Евреямъ по сл$дующему случаю: 
избранный народъ Божй, стеная подъ тяжкимъ игомъ рабства въ 
Египт%, въ молитвенномъ вопл% взывалъ къ Богу отцевъ своихъ, 
о своемъ освобождент. Господь, внявъ этому воплю, внушилъ 
Моисею, —требовать отъ ФдРАонА Освобожденя народа Израиль- 
скаго. Но когда, ни кротмя убЪжденя его, ни видимое предста- 


нь 9: в 


тельство Боже за Израильтянъ, не тронули сердца Фараонова, 
тогда Всемогуший Господь, желая наказать ожесточенное упор- 
ство Фараона и изъявить милость Свою къ избранному Своему 
народу, чудеснымъ образомъ поразилъ смертию всзхъ первенцевъ 
Египетскихъ, пощадивъ при этомъ всфхъ первенцевъ Еврей- 
скихъ (3). 

Въ благодарное воспоминаюне этого событя, былъ данъ 
чрезь Моисея народу Еврейскому законъ, который повелфвальъ, 
чтобы каждый перворождающийся младенецъ мужскаго пола по- 
свящаемъ былъ на служеше Богу при Скин (Исх. ХШ, 2). Но, 
когда впослфдствши, для служеня при Сканш, вмфсто первенцевъ, 
назначено было отдфльное племя Левя, то каждый первенецьъ, 
хотя и былъ приносимъ во Храмъ, но дозволялось искупить его 
отъ посвящения опредфленною пфною (*), называвшеюся выкуп- 
нымъ серебромъ, которое раздавалось Левитамъ (5). Цна эта со- 
стояла изъ пяти священныхъ сиклей ($), перковнаго вЪфса, изъ 
коихъ каждый содержалъ въ себЪ 90 пенязей. 

Для исполнетмя этого закона, Матерь Божя, въ сопровожде- 
нш Тосифа и Саломти, пришла (7) въ Храмъ съ Божественнымъ 
Младенцемъ Своимъ, съ тфмъ, чтобы вмЪстф съ посвяшещемъ 
Его. Богу, какъ первенца, принести и за себя жертву очищенля, 
требующуюся другимъ древнимъ закономъ, которымъ всякая ро- 
дившая жена считалась въ продолжении 40 дней нечистою, и по 
истечении ихъ должна была явиться ко Храму, чтобы Священникъ 
принесъ молитву о ея очищения. При этомъ случа% должны были 
принести въ жертву: богатые—годовалаго агнца, а бфдные—двухъ 
горлицъ или двухъ птенцовъ голубиныхъ. Чистёйшая изъ женъ, 
произведшая въ мръ Источникъ чистоты, чтобы не оказать не- 
послушания закону, со смирешемъ подчинила себя также закону 
очищешя и стала на мфстф, назначенномъ для женъ нечистыхъ, 
передъ дверьми Храма. Она приготовила свою жертву, въ разм$- 
р%; назначенномъ для ОЪ$дныхъ, т. е. двухъ горлицъ; потому что 
изъ золота, принесеннаго въ даръ Волхвомъ, оставила у себя ма- 
л5йшую лишь часть, раздавъ все остальное нищимъ. 


ва 3 м 


Держа на рукахъ новорожденнаго, Она преклонила колф$на 
передъ Господомъ и отдавая Младенца Своего Богу, съ глубо- 
кимъ благоговфщемъ сказала: «Се Сынъ Твой, Отче Превфчный! 
«Се Сынъ Твой, котораго послалъ Ты воплотиться отъ меня, для 
«спасевля челов$ковъ. Ты Его родилъ прежде вЪковъ, безъ мате- 
«ри; а я, по Твоему благоволенйю, родила Его безъ мужа! Онъ, 
«первенецъ мой, но Твой первЪйций, съ которымъ Ты сотворилъ 
«вЪка и повелВлъ возслять свЪту! Прими Сына Твоего, Отче мой, 
«отъ меня, земной Его матери, и устрой Его и меня по Святой 
«вол Твоей!» (3) Сказавъ это, Она отдала драгоцфнное дитя Свое 
въ руки намфстника Божня — Архерея, какъ бы отдавая Его Са- 
мому Богу, и потомъ, слЪдуя букв закона, выкупила Его уста- 
новленною пфною — пятью священными сиклями, число которыхъ 
какъ бы предзнаменовало т$ лять священныхъ язвъ на тБаЪ 
Христа, которыми впося$дстви будетъ искупленъ мръ отъ клят- 
вы и власти врага рода челов$ческаго! | 

Повфствуюцие объ этомъ Святые Отцы (°) прибавляютъ, 
что Богодухновенный Первосвященникъ Захар1я, отецъ Пред- 
течи, поставиль, для исполненя этого обряда, Пречистую Д$ву 
съ Младенцемъ Ея не тамъ, гдЪ обыкновенно стояли жены, при- 
ходиви!я во Храмъ для очищен!я, а на мёстЪ, назначенномъ для 
дЪъвицъ во время молевя, гдЪ не дозволялось стоять замужнимъ. 
На упреки книжниковъ и харисеевъ, вознегодовавшихъ на такое 
распоряжеше Первосвященника, Захарля объявилъ имъ, что эта 
Дфва, хотя и сд$лалась матерью, но вм$стЪ съ тёмъ, волею Все- 
могущаго Бога, не перестала быть ДЪвою, а потому и м$сто ея 
‚съ дфвицами. Въ то время, когда Матерь Божя посвящала Богу 
Своего первенца, вошель въ Храмъ н$фкто Симеонъ, маститый 
старецъ, необыкновенной жизни, какъ по ея святости, такъ и по 
.слфдующему исключительному въ ней случаю: будучи челов комъ 
праведнымъ и благочеставымъ, Симеонъ, вмфстЪ съ тфмъ, былъ 
однимъ изъ ученфйшиахъ людей своего времени, и когда, по по- 
вел нию Египетскаго Царя Итохомея, былъ предпринатъ пере- 
водъ съ Еврейскаго на Греческий языкъ Книг закона Моисеева и 


Бы 2 


Пророческихь писати, то въ числ6 10-ти мудрйшихъ людей, для 
того избранныхъ`изъ народа Тудейскаго, находился и онъ. При 
перевод книги Пророка Исайи, прочитавъ слова: «Се ‚Дтьва во 
чревъ зачнете и родитз сына», Симеонъ усомнился въ возможно- 
сти такого необькновеннаго события, и считая эти слова 0%иб- 
кою, могущею ввести многихъ въ заблужденте, взялъ ножъ и хо- 
тфлъ уничтожить ихъ, какъ вдругъ явивпийся предъ нимъ Ангелъ 
удержалъ руку его и сказалъ: «Вюрь написанному! ты саме уви- 
дищь ‘исполнеше словх этих, и не умрешь, пока не узришь Христа 
Господа, рожденнало отв чистой Дъвы/» (°) Симеонъ увфровалъ 
словамъ Ангела и Пророка, и предавшись весь дфламъ благочестия 
сталь съ радостнымъ нетерп$темъ ожидать пришествия въ ь мръ 
Христа Спасителя. 


Когда же Шшсусъ былъ принесенъ въ 40-й день Св. Двею 
во Храмъ, то Симеонъ, будучи уже тогда 360 льтъ, приптелъ туда 
по внушеню Св. Духа и съ перваго взгляда узналъ во младенц® 
давно ожидаемаго Месслю! Взявъ на руки Божественное Отроча, 
Онъ, съ благоговёйнымъ трепетомъ и невыразимою радостию, 
возблагодарилъ Его за обЪтованное лицезръше. Какъ лебедь, по- 
ющий послЬднюю пень свою, — убъленный сфдинами старепъ, 
въ восторг воскликнулъ пророческую пфень: «Нынъ отпущаеши 
«раба Твоего, Владыко, по глазому Твоему: св миром5: ибо видтъли 
«очи мои спасете Твое, которое Ты уотоваль предь лищемв 
«всТьх5 народовб, — Слить кз просвъщеню язычниковь и славу на- 
«рода Твоего Израиля (9) Отпусти меня, Господи, продолжал 
«онъ,—отпусти ко отцамъ моимъ, чтобы они, отложивъ печаль 
«СВОЮ, возвеселились 0 теб%, Избавитель своемъ; отпусти меня, 
«раба Твоего, отдохнуть на лоно Авраама отъ многолфтнихъ тру- 
«довъ пути земнаго!» 


Пресвятая ЛЪва и Тосизъ съ благогов шемъ внимали вдох- 
новеннымъ словамъ святаго старца. Симеонъ благословилъ ихъ, 
какъ избранниковъ Божшхъ (№) и, провидя пророческимъ ОКОМЪ, 
вмБетВ съ славою Предвъчнаго Младенца и будущую ‘сердечную 


№ = 


скорбь Его Св. Матери, сказаль Ей, указывая на Христа: «Се 
лежит сей. как камень краеуголень, на падеме и на востанле 
мнозисе во Израм.мь: на падете ть, которые не захотят вт- 
ровать словам5 Е10; и на восташе ттьхь, которые сб любовгю 
примутё Его Святое проповъдане! но; и надб Тобою, о, Матерь 
безмужная! совершится жестокое: мечь пройдет сквозь душу 
Твою/» 


Въ это время подошла къ Симеону АннА Пророчица (дочь 
Фануилова, изъ колёна Асирова), вдова 84-хъ лФтъ, прожившая 
лишь 7 аЪть въ замужествЪ, а остальные дни жизни посвятившая 
на служене денно и ношно Богу, постомъ и молитвою. Объятая 
Духомъ предвфдЪн!я, она, въ свою очередь, стала пророчество- 
вать и прославлять принесеннаго во Храмъ младенца ("). 


Книжники и Фарисеи, усльшавъ объ этомъ событш, испол- 
нились зависти и злобы, п негодуя, какъ на Захарио за явное на- 
рушенте закона въ помфщеня Богоматери, такъ и на Симеона и 
Анну, за ихъ пророчества о шсус$, — поспёшили донести о по- 
ступкахъ ихъ Царю Ироду. Сей посл дн разослалъ воиновъ съ 
приказантемъ отыскать Божественнаго Младенца и убить Его; но 
Его уже не нашли, потому что Тосихъ и Марля возвратились изъ 
Терусалима не въ Виолеемъ, а въ Назарете, и оттуда немедленно 
удалились съ Тисусомъ, по повелфю Ангела, во Египетъ. 


Въ воспоминан!е этой встр$чи Господа Симеономъ и Ан- 
ною (“) въ Храм, въ 40-й день по рождении Спасителя, устано- 
вленъ Церковю Дванадесятьзй‘ Праздникъ Срьтешя Господня. 
По времени установлен1я своего онъ относится къ древнфйшимъ 
Праздникамъ, судя по указан!ю на него Св. Отцевъ Церкви, Ш и 
Г\^ вЪковъ, какъ-то: Мкеодия Тирскдго или ПдтАРСКАГО (*), 
Амхихлогтя Епископа Иковйскаго, Григор1я Ниссклдго, Годн- 
нд ЗлАТОУСТАГО (1) и другихъ. На ЗападЪ Нраздникъ сей уста- 
новленъ позже чЪмъ на Востокф, а именно: въ концЪ У в$ка 
(492 г.) Папою ГЕллсгЕМЪ 1; но повсемфстнымъ и торжествен- 


МИ. Пе 


нымъ Праздникомъ Христанства онъ сдфлался лишь въ УТ вЪкЪ 
(542 г.) при Император& Юстивтан» ("). Поводомъ сему были 
слфдуюция обстоятельства: въ концЪ 541 года, въ Константино- 
под и въ окрестныхъ странахъ его (Антюхш, Миссии и проч.) 
появилась ужасная моровая язва, пожиравшая ежедневно отъ 5 
до 10 т. человфкъ. Ёъ этой страшной болфзни, свир$пствовав- 
шей боле 3-хъ м6сяцевъ, присоединилось новое бфдстве—зем- 
летрясеше, разрушившее множество зданй, подъ которыми по- 
гибли десятки тысячъ зюдей (*). Во время этого небеснаго гнЪ- 

Богъ открылъ одному благочестивому мужу, что страдан!я 
эти прекратятся, если установлено будетъ торжество Праздника 
Сртътензя Господня. Это откровеше было принято вефми съ ве- 
рою и радостно, и дЪйствительно, съ наступлешемъ 9 Февраля 
549 года, посл торжественнаго Богослужешя въ честь Ср$теня 
_ Господня, болфзнь и землетрясеше кончились въ тотъ же день! 
Въ память сего собымя Императоръ Юстиманъ повелфлъ по 
всей Импери своей, торжественно чтить день 2 Февраля, и 
Праздникъ Срфтеня Господня причислить къ болышимъ Празд- 
никамъ Церкви Христовой (2). Велфдетне чего и Церковь наша, 
воспоминая всЪ обстоятельства сего Праздника, молитъ Господа: 
укрёпить Императора (®). 


Торжествуя этотъ Праздникъ, Православная Церковь созер- 
цаетъ въ немъ то глубокое сипрен:е Господа и Пречистой Мате- 
ри Его, которое проявилось въ безусловномъ повиновени Закону, 

и умиленно восклицаетъ: «Величаем Тя, Живодавче Христе, и 
чтемь Пречистую Матерь Твою, Ею же по закону нынть при- 
неслся еси в5 Храм Г осподень! » 


Радуйся, благодатная Богородице ДЪво, изъ Тебе бо воз- 
ся Сохнце правды, Христосъ Богъ напгь, просвЪщаяй супия 
во тьмЪ: весехись и ты, старче праведный, премый во объ- 

` яя Свободителя душъ нашихъ, дарующаго намъ воскресен:е. 
(Тропарь Праздника.) 


Ч, 


„ 


арена арен иене ОЙ 


ыы И ра 


За Заутренею этого дня читается Евангеме Луки П. 95—39. 
За Литурчею: Ап. Евр. УП. 71—17. Евана. Луки П. 92—40. 


ПР. СРЪТЕНЯ ГОСПОДНЯ 


БУДЕТЪ ВЪ СЛЪД. ДНИ ЭТОГО СТОЛБТТЯ. 


1861 Въ Четвергъ. 1874 Въ Субботу. 1887 Въ ПонедЪльникъ. 


—62 - Пятницу. —75 - Воскресенье. В.—88| — Среду. 

—63| - Субботу. В.—76| - ЗВторникъ. —89| - Четвергъ. 
.—64 - ПонедЪльникъ. —77| - Среду. 18901 - Пятницу. 

—65 - Вторникъ. —78| — Четвергъ. —91! - Субботу. 

—66 — Среду. | —'79\ — Пятвицу. В.—92 - ПонедЪльникъ. 

—67 — Четвергъ. В.1880\ -— Воскресенье. —93| - ЗВторникъ. 
В.—68| - Субботу. —81| - Понедфльникъ. —94 - Среду. 

—69 - Воскресенье. `_8% - Вторникъ. —95 — Четвергъ. 

1870! - ПонедЪльникЪъ. —83 — Среду. В.—96 - Субботу. 

—74 - ЗВторникъ. В.—84! — Пятницу. —97 — Воскресенье. 


В.—72 — Четвергъ, —85| - Субботу. —98| - Понедфльникъ. 
1873! - Пятницу. 1886] — Воскресенье. | 1899] - Вторвикъ. 


УП. 


БЛАГОВЬЩЕНИЕ ПРЕСВЯТОЙ 


БОГОРОДИЦЫ. 


х 


=. 


УИ. 


БИАРОВЬШЕНИЕ ПРЕСВЯТОЙ БОГОРОДИЦЫ. 


(25 Марта.) 


Взбранной ВоеводБ поб$дительная, яко из- 
бавльшеся отъ злыхъ, благодарственная воспи- 
суемъ Ти, раби Твои, Богородице; но яко иму- 
щая державу непобфдимую, отъ всякихъ насъ 
бЪдъ свободи, да зовемъ Ти: радуйся НевЪсто 
‘неневЪстная. 
(Кондак5 Праздника.) 


_ Когда предусмотрзше Божие опредфлило время явить зем 
_спасеше мра, чрезъ вочеловфчеше Единороднаго сына Божия, 
то между людьми никого невозможно было найти достойнфе ДЪвы 
Марш, для исполнен1я сего великаго таинства воплощеная Самаго 
Бога, совершившаго спасене людей ('). Пребывая болфе 10-ти 
яЪтъ въ Обители Терусалимскаго Храма и преимущественно и 
постоянно упражняясь въ чтени Божественныхъ книгъ и проро- 
чествъ, Богоизбранная Отроковица, по свидфтельству Отцевъ 
Церкви, знала о приближавшемся времени пришествя Меса, 
основываясь, какъ на исполнен пророческихъ сказанй о конить 
власти колъна Тудина и седьминё Данлиловьиь (?), такъ и на от- 
кровенш Божемъ, благоволившемъ прежде благовфст1я Арханге-_ 


р Е 


лова предвозвфстить Ей о воплощен именно отъ Нея Спасителя 
м1ра (3). 

Незадолго до этого благов$стя, Св. ДЪва, обрученная пра- 
ведному Тосиху, поселилась въ домЪ его, находившемся въ не- 
значительномъ Галилейскомъ город$ Назарет®, который будучи 
наполненъ язычниками, до такой степени былъ презираемъ Гуде- 
ями, что они отзывались о немъ: «может ли отб Назарета 
быть что либо доброе?» (*) Но опредфленя судебъ Божихъ не 
сходны съ заключенями человфческими. Въ этотъ униженный 
общимъ мнфшемъ городъ, въ 6-й м$сяпъ по зачатш Гоанна 
Крестителя, быль посланъ Архангель Гавршаъ (5) возвЪстить 
Св. Марш тайну воплощеня отъ нея Сына Божя. Небесный по- 
сланникъ явился къ Ней, по преданю Церкви, въ видЪ юноши 
красоты неизобразимой и прив%тствоваль Ее сими словами: «Ра- 
дуйсл Благодатнал, Господь сб Тобою/ Блазословенна Ты в5 же- 
нахъ!/» (5) Св. Дъва пребывала въ это время за чтешемъ въ глу- 
бокомысленномъ изсл$ довани писаний (7). Она смутилась, будучи 
поражена не столько внезапнымъ появленемъ Архангела, сколь- 
конеожиданнымт и чрезвычайнымъ привътстыемъ его, которое не 
согласовалось съ глубоко-смиреннымъ Ея о себф поняемъ. Это 
смирене помогло Ей сохранить спокойств!е, такъ что она могла 
размышиять о словахъ, сказанныхъ Ангеломъ: что бы значило та- 
кое его прив$тстве? «Не бойся, Марля! »—продолжалъ небесный 
Вфстникъ, —< Ты обртла благодать у Бога ивотз зачнешь во чревть и 
родишь сына и нарецешь имя Ему Гисусв. Онз будетз велик и на- 
речется сыном Всевьлиняго и даст5 Ему Господь Бог престол 
_ Давида Отца Ело, и воцарится над домоме Гаковлевымь и муар 
ствзю Е1о не будетб конца.» | 

Помня свой обфтъ дфвства и зная, что Праведный Тосифъ 
былъ избранъ только покровителемъ Ея и блюстителемъ сего об*- 
та, Св. Маря недоумфваетъ и вопрошаетъ Ангела: какъ все, ска- 
‘занное имъ, можеть совершиться, когда она“не знаетЪ мужа? 
Отьфтъ Ангела разрфшаетъ ея недоумЪнте: «Дух Святый, гово- 
ритзъ онъ, найдете на Твбя. и сила Въиинлго осънитз Тебя.” ‘поче- 


ыы № вы 


му и рожденное Тобою будете Свято и наречется Сынь Божа! 
Вотб и Елисавета, родственница Твоя, называемая неплодною, и 
она зачала сына в старости своей и ей уже шестой мъсяце. Ибо 
ныть ничего невозможнаго для Бога.» 

Сказавъ это, Ангель какъ бы ждалъ оть Мари окончательнаго 
_ отвЪта, —слова соглася на приняще неизмЪримо высокаго жребя 
быть Материю Господа. И вотъ Она смиренно изрекаетъ веливя 
слова послушаня, вф$ры и безпредЪльной преданности вол% Бо- 
жтей: «Се раба Господня, буди мнъ по глаголу Твоему!» (3) «Та- 
кимъ образомъ, искомое сокровище открыто» — говоритъ красно- 
р$чивый наптъ духовный вит!я({°) —«радостнымъ благов5 тенемъ 
отъ неба преобрЪтено благовЪфщеше отъ земли небу, взаимно во- 
жделенное! Небесное посольство совершенно достигло своей цЪ- 
ли. И отвиде отб нея Ангелв.» 

Посл$ этого событя Марля поспфшно отправилась изъ На- 
зарета во градъ Гудинъ къ упоминаемой Архангеломъ родствен- 
ницф Своей ЕлисаветЪ (1'); и когда взошедъ въ домъ Захаршнъ 
прив%тствовала Елисавету, то во чрев% сей послфдней, при при- 
вътстви Марш, радостно взыгрался младенець, исповЪдуя вопло- 
тившагося Г оспода. Елисавета, исполнясь Духа Святаго, въ во- 
сторг$ воскликнула благодатной гостьЪ: «Балагословенна Ты в5 
женахв и благословен плод чрева Твоего! Откуда мнъ милость 
эта, что Матерь Господа моего пришла ко мнъ/» Въ отвЪть на 
это, Марйя вознесла смиренное благодарете Богу въ торжествен- 
но-пророческомъ славословии (1): «Величить душа моя Господа 
и возрадовалея дужб мой о Богъ, Спастъ Мовм5! Онз призртлб на 
смиреме рабы Своей, и отнынъ ублажать мл вси роды!» Про- 
бывъ у Елисаветы три м$сяца, Благодатная Матерь Божия воз- 
вратилась въ домъ Свой (13). -_ 

Въ воспоминаше небеснаго благовфщеня ДЪв$ Мар Цер- 
ковию установленъ съ древнихъ временъ „Дванадесятый Празд- 
ник5. О немъ упоминаютъ въ [У вЪк$: АолнАасиЙ АлеЕКСАНДРИЙ- 
ский, Блаженный Августинъ (14), Толннъ Златоустъ (15), а въ 


№. взкв Плоклъ. (преемникъ Златоустаго на Константин ополь- 
6 


Бы ыы 


скомъ Аржепископствв) и друге. Св. ТЕРОонимъ (въ ГУ` вёкф) 
писалъ, что въ Назарет$, на томъ самомъ м$стЪ, гд$ Архангелъ 
благовфствоваль Св. Марш, быль сооруженъ Храмъ во славу и 
память Благовфщевия (5). Такимъ образомъ, Праздникъ этотъ, 
сдЪлавшись извфстнымъ въ 1У вЪкф, — въ начал У былъ уже 
всЪмн чтимъ въ Малой Аз и въ Константинопольскомъ Натрар- 
шеств%. Только въ начал онъ не везд былъ празднуемъ 25 
Марта, хотя, какъ пишеть Августинъ, и было передано Церкви 
предками, что воплощене Спасителя совершилось именно въ 
этотъ день ("). Въ МиланЪ, въ древнее время, праздновали Бла- 
говфщеше въ послёднее Воскресенье предъ Праздникомъ Рожде- 
ства Христова, а въ Арменш 5 Января, и потому, можетъ быть, 
нЪкоторые служители Церкви, какъ напримръ, Амврос!й и Ав- 
густинъ, въ поученяхъ своихъ на Праздникъ Рождества Христо- 
ва, касаются и Благовфшеня. На Толедскомъ Соборф, въ 656 го- 
ду было постановлено праздновать Благовфщене 18 Декабря, 
чтобы воплощене и рождене Спасителя, какъ однознаменатель- 
ныя событя, сблизить между собою, и не торжествовать этого 
Праздника въ дни Великаго Поста. Но Трулльскй Соборъ, въ 
(81 году, 52-мъ правиломъ своимъ (донын$ соблюдаемымъ 
`Православною Церковию) опредФлилъ: «вб Праздник Благовьще- 
нал, в5 какой бы онб день Великаго поста ни пришелся, совершать 
Литураю Тоанпа Златоустаго», и тЪмъ какъ бы отмфнилъ поста- 
новленте Толедскаго Собора. Съ ХТ же вфка, день БлаговЪ щентя 
сталъ праздноваться повсюду въ Христманскомъ мрз 95 Марта, 
т.е. за 9 м5сяцевъ до Рождества Христова. 

По великому и радостному значеню своему, этотъ Празд- 
никъ не только ослабляетъ и самый постъ, если онъ случится въ 
одинъ изъ дней его, но торжествуется особыми п$сноп$ ями 
даже и въ первый день Св. Пасхи, если совпадетъ съ нимъ. 

Православная Церковь, благоговзйно созерцая въ этомъ 
Праздник начало и основан!е нашего спасенйя и благодарствен- 
но преклоняясь предъ неизмфримымъ милосердемъ Божшимъ, из- 
мфнившимъ дая совершеня этого спасешя, кромф естества чело- 


| ЕТ 


Лель 


ры 


—. 


Лит А.Трантель, 


ОЛАТОВУШЕНЕ 


Проф МУССИНИ 1849 т 


: = 
колье / осенние, д 


вЪческаго, даже и самый Образъ Невидимаго Бога въ осязае- 
мый,—радостно и торжественно восклицаеть: „Днесь спасеня на- 
щезо главизна, и еже отб въка таинства явлеме, Сынь Божй, 
Сынб Дьвы бываеть/» И потомъ, обращаясь къ Пресвятой ДЪв$, 
какъ избранному орулю этого чуда, умиленно взываеть: «Ар- 
хангельскай глась вотем Ти, Чистая: радуйся, Благодатная, Го- 
сподь сб Тобою! | 

(Величане Праздника. ) 


Днесь спасевмя нашего главизна, и еже отъ вЗка таинства 
явлен!е, сынъ Божй, Сынъ ДЪвы бываетъ, и Гаврлилъ бла- 
годать благовЪствуетъ. Тфмъ же и мы съ нимъ БогородицЪ 
возошимъ: радуйся, Благодатная, Господь съ Тобою! 

(Тропарь Праздника.) 


За Заутренею этого дня читается Евашеме Луки Г. 39—49. 
» — 056. 


За Литургей: Ап. Евр. ЦП. 11—18. Евангеме Луки Г. 24—58. 


ДЕНЬ ПР. БЛАГОВЪЩЕНИЯ 


БУДЕТЪ ВЪ СЛВД. ДНИ И НЕД. ЭТОГО столъя. 


Субб. на Зн 1874 Въ Понед. Стр. н. Среду 6 нед. 
Воскр. 5 нед. Вторн. 5 нед, ‚—8: Пат. 3 нед. 
Понед. Стр. н.В. Четв. 6 пед. Субб. 5 нед. 
Среду 4 нед. Пяти. Стр. и. Верб. Воскр. 
Четвер. 6 нед. Субб. 4 нед. Понед. 4 нед, 
Нятн. Стр. н. Верб. Воскр. к Среду 6 нед. 
Субб. 4 нед. Вторн. 4 нед. : Чет. Стр. н. 
Понед Стр. н. Среду 5 нед. Пят. 4 нед. 
Втор. 4 нед. Четв. Стр. и. Субб. Лазаря. 
Среду 5 нед. Пятн. 4 пед. Понед.. Цасхи. 
Четв. Стр. нп. Воскр. 5 нед. Втор. 5 нед. 
Субб. 4 пед. Понед. Часхи. Среду 6 нед. 
Воскр. 5 нед. Вторн. 5 нед. Четв. 4 нед. 


= 
= 
= 
т 
= 
сть 
== 
= 
ры 
„орет 
ры 


У. 


ВХОДЪ ГОСПОДЕНЬ ВЪ ТЕРУСАЛИН 


ВЕРБНОЕ ВОСКРЕСЕНТЕ, 


У. 


ВХОДЪ ГОСПОДЕНЬ ВЪ 1ЕРУСАЛИМЗ 


ИЛИ 


ВВРЬНОВ ВОСНРЕСЬНТ. 


(За недЪлю до евЪтлаго Воекресени,) 


На престол$ на пебеси, на жребяти на земли 
носимый, Христе Боже, Ангеловь хвалене и 
дЪтей восиБваше ир1ялъ еси, зовущихъ Ти: бла- 
гословенъ еси, грядый Адама воззвати. 

(Кондак5 Праздника). 


Неуклонно исполняя законъ общественнаго Богослужения, 
Господь нашъ шсусъ Христосъ, въ дни Своей земной жизни, еже- 
годно ходилъ на Празднихъ ветхозавфтной пасхи въ Герусалимъ, 
въ которомъ, по закону Гудейскому, только могь быть заклане 
пасхальный агнець. Три такихъ путешествя совершиль Онъ уже 
въ продолженте своей Евангельской пропов%ди, со времени Своего 
крещен1я, и готовился совершить четвертое, долженствовавшее 
по вол5 Предвфчнаго Отца и Божественному соизволешю Сына, 
быть посл днимъ. ` 

Незадолго предъ Праздникомъ пасхи, БогочеловЪ къ напра- 
вилъ стопы свои къ Герусалиму и на пути бес довалъ съ учени- 
ками о томъ, что ожидаетъ Его въ этомъ городЪ: «яко подобаетв 


а 3 


Ели) много пострадати там отб старец, и Архлерей и книжникъ, 
и ублену быти и в: третий день востати.» (*) Ученики старались, 
сколько могли, отклонить Его отъ этого опаснаго путешествия, 
зная, какъ много было тамъ у ихъ Учителя враговъ, искавшихъ 
убить его; но ви убъжден!я учениковъ, ни извфстная злоба и 
зависть Гудейскаго Сенедр1она, хошедиия до крайней степени, —не 
могли поколебать Его намфрешя, такъ какъ приближался уже пре- 
допред$ленный часъ для принесеня великой всемрной жертвы. 
«(Се иду, еже сотворити волю твою, Боже!» (?) 

За шесть дней до пасхи, Господь Тисусъ Христосъ пришель 
съ учениками въ Виоатю и ‘остановился въ дом$ друга Своего 
_ ЧАЗАРЯ, котораго только что воскресилъ отъ мертвыхъ. 

Тамъ приготовили Ему трапезу, за которою Лазарь былъ 
одинъ изъ возлежащихъ (3), между тёмъ какъ сестры его: Мдрол 
служила имъ, а Мдрия возливала на ноги Тисусовы драгоцённое 
нардовое муро, и отирала ихъ волосами своими—и домъ напол- 
нихся благоухашемъ отъ мура. Одинъ изъ учениковъ, [удл ИскА- 
РТОТСКЕЙ, видя это, гласно вознегодоваль на напрасную трату 
драгоц$ннаго мура, говоря, что лучше было бы продать его за 
триста денаревъ и деньги эти роздать нищимъ; но шсусъ, понявъ, 
что сожалфн1е это происходило не изъ участя въ нищимъ, а изъ 
порочнаго чувства своекорысття Туды (который храниль общую 
кассу и распоряжался подаянемъ), остановиль его, сказавъ: 
«Оставьте ее: она доброе дфло сдёлала— предварительно помазала 
тфло мое на погребете. Нищихъ всегда можете имфть для благо- 
творентя имъ; Я же не всегда буду съ вами». | | 

На другой день Господь отправился съ учениками Своими изъ 
Виоани въ Герусалимъ и, дошедши до селен!я Виосфали, лежа- 
щаго близь горы Елеонской, послалъ туда двухъ учениковъ, ска- 
завъ имъ: «при вход$ въ селен!е вы найдете привязанными ослицу 
съ жеребенкомъ, на которомъ еще никто не здиль; отвязавъ при- 
ведите ихъ, и если кто спроситъ, для чего это дфлаете?—отв%Ъчайте: 
Господь требуетъ, —и тотчасъ отпустятъ вамъ ихъ.» Посланные 
отправились по указамю, и нашедъ все такъ, какъ сказаль имъ 


Пе. 


Христосъ, привели ослипу съ осленкомъ, покрыли ихъ своими 
одеждами (*) и приготовили для удобнЪйшаго сидфнья Учителю. 
Св. Димитьый Ростовский говоритъ, что Христосъ сфль сна- 
чала на ослицу, и немного профхалъь на ней, а потомъ пересфль 
на осленка, на которомъ и продолжалъ весь путь свой до Храма 
Терусалимскаго; ослица же шла за своимъ жеребенкомъ (5). Этимъ 
шествьемъ Христа на. жребяти осла, исполнялось съ одной сто- 
роны прежнее пророчество: « Радуйся, дщерь Слона! Се Царь твой 
грядет кб теб кротокз, сидя на младомб ослль/» (5) а съ другой 
знаменовалось пророчество новое: что язычники, не бывипе подъя- 
ремными закону Божаю и невидавше узды пророческихъ предо- 
стережешй, будутъ избранниками въ дЪ.лЪ Евангельскаго испол- 
нен1я; между тфмъ, какъ народъ Израильсюй, народъ избранный 
и искушенный искони ярмомъ законоположенй, съ браздами пра- 
вилъ и ношею просвфщевня, останется позади юнфйшихъ, и лишь 
слЪдуя за ними, удостоится, посл долгаго коснЪвйя, восприять ИМЯ 
и в%ру въ Спасителя мпра (7). | 

Таковое шеств1е Христа сопровождалось, съ громкими воскли- 
цавн1ями, множествомъ народа, нарочно пришедшаго въ Виеан!ю, 
чтобы видфть? Его и воскрешеннаго имъ Лазаря. Съ приближе- 
нтемъ же Его къ городу, необозримая масса народа, собравшагося 
изъ разныхъ странъ въ Терусалимъ на праздникъ, вмфстЪ съ боль- 
шинствомъ м$стнаго населеня, бросилась къ Нему на встрфчу и 
‚радостно Его привфтствовала. Должно замфтить, что каждый 
годъ ко времени Пасхи собиралось въ Герусалим%, изъ всей Гудеи 
- и другихъ отдаленныхъ странъ, огромное количество народа отъ 
разныхъ кол$нъ Израильскихъ, и прибывшимъ, начальники Перкви 
обязаны были вести исчислене. По сравневи сихъ исчисленй 
съ таковыми же предшествовавшихь лфтъ, ни въ одинъ годъ не 
было такого множества и разнообразя пришельцевъ (до 3-хъ 
мизпоновъ человфкъ) (°). Ясно, что воля Господня собрала эти 
громадныя и разноплеменныя толпы, для того, чтобы какъ можно 
боле было свидЪтелей неповинныхъ страданй Сына Бозя. 

Это торжественное шестые и встрфча Христа взволновали и 


— й = 


остальныхъ жителей Терусалима; вс, кром$ закоснзлыхъ враговъ , 
Тисуса, кичившихся духовною властью и книжною мудрост!ю, дви- 
нулись во срфтеше прибывшаго, не смотря на отсутствие около 
Его всякаго наружнаго блеска и великол6шя. ТрумФальные 
въфзды въ роскошныхъ колесницахъ Римскихъ Владыкъ и побф- 
дителей, ничего не имЪли общаго, по обстановк$ и причин$ своей, 
съ смиреннымъ въ$здомъ Христа въ [ерусалимъ на 0сл$; между 
тфмъ, какъ многочисленность народнаго сборища и выражеше об- 
щаго сочувствя къ прибывшему, —дФлали въЪздъ этотъ торжест- 
веннфйшимъ изъ всфхъ бывалыхъ траумФальныхъ въфздовъ, къ 
пышности которыхъ такъ были прлученьы и такъ ею избалованы 
гордые подданные блестящаго Рима. Волнеме народное еще 
боле усилилось отъ внезапно совершившагося въ это время 
чуда, изумившаго вс хъ и подвигнувшаго еще къ большему изъ- 
явлентю восторга къ Прибывшему; дВти— въ числ 30 т. (°), не 
только возраста юношескаго и отроческаго, но п грудные мла- 
денцы, со вступлешемъ Христа въ Герусалимъ, вдругъ начали 
какъ бы сознательно и громогласно прославлять Его, восклицая: 
«Осанна/ Благословенс грядый во имя Господне/» Народъ вышед- 
ши на встрЪчу устремился къ Нему восклицая т% же слова; — съ 
пальмовыми взтвями въ рукахъ, какъ бы съ побфдными хоругвями, 
онъ изъявляль радость и уважеше свои къ Виновнику торжества 
сего, р5заль вЪтви съ деревъ, рвалъ цвЪты и ими, равно какъ и 
одеждами своими, убтилаль путь Ему, восторженно и постоянно 
прив$тствуя Его. Съ приближешемъ къ храму Соломонову, Тисусъ 
сошелъ съ осла и въ сопровождеви восклицавшихъ дфтей, учени- 
ковъ и народа вошелъ во Храмъ. ЗдЁсь, пораженный мздоимст- 
вомъ торгующихъ и забвенемъ уваженя къ сему святому м%сту, 
Онъ, съ правомъ Царя, главы Церкви и блюстителя закона, 
грозно и повелительно изгналь ихъ, опрокинувъ столы мфнялъ и 
помфщешя продающихъ голубей и друге жертвенные продукты 
_(=).«Вз писанзи сказано», воскликнулъ Онъ, при этомъ: «Доме мой, 
домомз молитвы наречется, (") а вы сдълали его вертепомб раз- 
бойникове/> и вс съ трепетомъ спфшили исполнить Его ‘волю. 


в." ыы 


Первосвященники же и книжники, бывице свидфтелями всЪфхъ 
чудесъ этого дня, и негодовавиие на отроковъ, которые не пре- 
ставали восклицать: «Осанна/ сыну „Давидову/» обратились съ 
упрекомъ ко Христу, спрашивая Его: «сльмиииь ли, что они гово- 
рять?» «Да», отвЪчаль Онъ: «но развъ вы никогда не читали в5 
писан: в устах юныхь и грудныхь двтей (?) Ты устрояешь 
хвалу» (Псал. 8—3), и оставя пхъ, выпцелт изъ города съ учени- 
ками въ Виеан!ю. (") | 

_ Такъ при этомъ торжеств$ Тисуса Христа все повиновалось 
и служило ему, какъ Своему Творцу, Царю п Господу! Одна лишь 
злоба Книжниковъ и Фарисеевъ, со стар$йшинами, не могла сми- 
_риться.среди народваго прославяешя Сына Давидова и вопреки 
своему желанно—помфшать ему быть общимъ. Видя чудеса и сла- 
ву Христа, они разгорались завистью, и злобно укоряли другъ 
друга въ неудачныхъ противъ него ковахъ, говоря: «видите ли вы, 
что не успьваете ничего? весь мрб за Нимъ идете!» (") 

Въ воспоминаше этого славнаго входа Господа въ 1еруса- 
лимъ, Св. Церковь, въ первыя еще времена Христ!анства, устано- 
вила „Дванадесятый Праздникб. Въ Ш вфкЪ, Мееоди, Епи- 
скопъ Тирсюй или Паторскй, въ [\— Св. Епизавй Кипрекй п 
въ У. Св. Проклъ Аржеписк. Константинопольсяй, говорили на 
сей день поучешя, сохранивпияся донын%. Въ УЦ вЪкфЪ, 
АндрЕЙ Критский, въ УП Косьмл Млатумский п Тодннъ ДА- 
мАСсКкИиНЪ; вЪ[Х Оеодоръ и Тосифъ Студиты, ИмпеРАТОРЪ 
Левъ Филосохъ и Окофлднъ и въ ХУ НикиФоръ ЁсАнФо- 
пулЪ — написали въ честь сего Праздника мномя священныя 
пфенопфня, которыя и въ настоящее время воспфваетъ Св. Цер- 
ковь. | 

Въ память же древней торжественной встр$чи Господа съ 
пальмовыми в%твями въ рукахъ, Православная Церковь, при ут- 
реннемъ Богослужени въ этотъ день, благословляетъ и раздаетъ 
вфрующимъ, вмфето пальмовыхьъ вЪтвей, вфтви вербы, какъ 
единственнаго дерева нашей сфверной природы, которое ко дню 
этого Праздника. распускается. Сз5чи же, зажигаемыя при вер- 


В 


бахъ, — изображаютъ пламенную радость, теплоту молитвы и 
свЪтъ истинной вфры въ грядущаго. Употреблене вфтвей и св$- 
чей, при утренней службЪ этого Праздника, также относится къ 
временамъ древнимъ, а именно: на него указываютъ въ Г\` в$кЪ 
Толнъ ЗлАтоустъ, Кириллъ А лЕКСАНДР:ЙСКиЙ; въ У Св. Проклъ 
и въ \"Ш Косьма Маумеюня, въ своихъ поученяхъ и канонахъ. 
Святая Церковь, созерцая въ празднуемомъ событш царское 
велич1е [исуса Христа, установившаго вфчное царство Новаго За- 
вЪта, — внушаетъ вБрующимъ мысль ] чувствЪ радостнаго и ду- 
ховнаго Сртешя Господа въ сердцахъ ихъ, и съ ними умиленно 
вошетъ къ Нему: «Величаем Тя, Живодавче Христе, осанна в5 
ввиинихь, и мы Тебъ воем: Благословень грядый во имя Го- 
сподне.» (Величаше Празднику.) 


Днесь благодать Святаго Духа насъ собра, и вси вземше 

Крестъ ‘Твой глаголемъ: благословенъ грядый во имя Го- 
_ сподне, осанна въ вышнихъ. 
(Стихира на великой вечерни.) 

Общее воскресеве прежде Твоея страсти увЪряя, изъ 
мертвыхъ воздвигль еси Дазаря, Христе Боже. Т$мъ же и мы, 
яко отроцы побЪфды знамен!я носяще, ТебЪ побЪдителю 
смерти вошемъ: осанна въ вышнихъ, благословенъ грядый во 
имя Господне. (Первый тропарь празднику на утрени.) 

Спогребшеся ТебЪ крещенемъ, Христе Боже нашъ, без- 
смертныя жизни сподобихомся воскресешемъ Твоимъ, и во- 
сп5вающе зовемъ: осанна въ вышнихъ, благословенъ гря- 


дый во имя Господне. (Второй тропарь на утрени.) 
За Заутреней этого дня читается Ёвангеме Матеея ХХТ. 1 — 11. 


15 — 17. 
За Литурмей: Апост.Филипий. [\`. 4—9. Еванг Тоанна ХЦ.1—18. 


ПР. ВХОДА ГОСПОДНЯ ВО 1ЕРУСАЛИМЪ 


БУДЕТЪ ВЪ СЛВД. ДНИ ЭТОГО СТоОлЬтиЯ. 


тет 
онлаин 


1874 Марта 24. —87 Марта 29. 


1861 АпрЪля 46. 
—62|Апр%ля 41. —75 АпрЪля 6. В. —88|Апр$ля 17. 
—63\ Марта 24. В.—76 Марта 28. —89 Апр%ля 2. 
В.—64 АпрЪля 12. —77 Марта 20. 1890 Марта 95. 
—65 Марта 98. —78 Апр%ля 9, —91АпрЪля 14. 
—66 Марта 20. —179 Марта 25. В.—92 Марта 29. 
—67' Апр$аля 9. В.1880 АпрЪля 43. —93| Марта ЗА. 
В.—68 Марта 24. —84 Апр$ля 5. —94 Апрзаля 10. 
—69 АпрЪля 13. —82 Марта 24. —95 Марта 26. 
1870 Апрфаля $. —83| АпрЪля 40. В. —96 Марта 17. 
—71 Марта 24. В.—84 Апрфля 4. —97 Апръля 6. 
В.—712Апрфая 9. —85 Марта 17. —98 Марта 29. 
1873 АпрЪля 1. 


1886 Апрфля 6. 1899 АпрЪля 11, 


а ниьиы 
мы 


а 


Лит.А Траншель. 


ВХОАЪ 80 ТЕРУСАЛИМ 


оч.В. Общи. ШТЕЙБЕНА 1849 


_ 1х, 


ВОЗНЕСЕНТЕ ГОСПОДНЕ. 


ИХ. 


БОЗНЫСЕН ГОСПОДНЕ. 


(Въ 40-й день лослЪ СвЪтлаго Воспрееешя.) 


Еже о насъ псполнивъ смотре и яже на 
земли соединивъ небеснымъ, вознеслея еси во 
славЪ$, Христе Боже, никакоже отлучаяся, но 
пребывая неотступный, и вошя любящимъ Тя: 
Азъ есмь съ вами и никто же на вы. 

(Кондакс Праздника.) 


Совершивъ велиКое дЪло искупленя челов$ковъ, принесе- 
нтемъ Самого Себя во всемрную жертву Богу Отцу; сокрушивъ 
державу смерти въ самой области ея, — въ ад$, гдф содержимы 
были доселв души всБхъ безъизъямя потомковъ Адама, п соб- 
ственнымъ воскресенлемъ представивъ въ Лиц Своемъ начатокб 
умершихь, —Шисусъ Храстосъ, для полнаго возстановлешя падшаго 
Адама, а въ лиц его и всего рода челов$ческаго, хотфлъ еще 
явиться Лицу Отца Небеспнаго (1) и представить Ему въ собствен- 
номъ ЛицЪ начатокъ искупленной и возстановленной Имъ чело- 
вфческой природьг. Хотфлъ открыть всЪмъ путь на небо и по 
обътованю (*) уготовить тамъ мЪсто для всЪхъ свойхъ посл до- 
вателей; а для удобнфйшаго восхождения туда всфмъ, хотфлъ 
испросить у Бога Отца и ниспослать ученикамъ Своимъ (а въ ли- 
` 0% ихъ и всёмъ вБрующимъ.) Всесильнаго и Всесвятаго Духа. 


р 


Но для этого Ему прежде Самому надлежало вознестись на 
небо, — и Онъ дЪйствительно вознесся туда во славф съ т$мъ. 
же естествомъ человфческимъ, которое благоволиль воспрять въ 
Божественную Ипостась Свою, но которое было теперь Имъ уже 
возстановлено и прославлено. 

По воскресения своемъ изъ мертвыхъ, Господь многократно 
являлся Своимъ ученикамъ и Апостоламъ. Съ любов!ю бесфдовалъ 
съ ними, вкушалъ пищу и позволялъ осязать себя для удостовЪре- 
ния въ дЪйствительности Его земнаго тфла. Среди этихъ бесфдъ, 
Онъ говорилъ`имъ о власти, данной Ему на небеси и на землъ, и 
повел$ль имъ идти пропов5дывать Евангене всЪмъ народамъ, 
крестя ихъ во имя Св. Троицы и уча всему, что Онъ имъ запов%-. 
далъ. | 

Въ сороковой день по воскресени Своемъ и въ посл$ дай пре- 
быван!я Своего на земл$, —" Господь, назидая такимъ образомъ 
Апостоловъ, повел лъ имъ не отлучаться изъ Герусалима до т%хъ 
поръ, пока не пошлетъь имъ обфтованнаго Св. Духа, и выйдя съ 
ними и Пречистою Матерю Своей изъ дома, направился къ гор% 
Элеонской, лежащей противъ Герусалима. ЗдЪсь, Онъ въ посл дей 
разъ повторихь ученикамъ Свои наставленя, увзщевалъ во всемъ 
подражать Ему, какъ Учителю, и не тосковать объ отходЪ Его.— 
Какъ прежде говорилъ Онъ: «Я умолю Отца и даств вам другаго 
Утьшителя, да пребудеть съ вами во вкз, Духа истины.... Я не 
оставлю вась сиротами, приду кб вамз... (3). Се Аз св Вами, во 
вел дни, до скончанл въка (*). Такъ и теперь повторилъ обфщаня 
о ниспослании Св. Духа, говоря: «Вы получите силу и будете Мои- 
ми свидътелями в5 Герусалимть иво всей 1удеи и в Самарли и 
даже до посльдняго края земли» (5). 

Св. Тоаннъ Златоустъ говорить, что Господь при томъ обра- 
тясь къ Герусалиму, съ видимымъ прискоремъ какъ бы снова 
взывалъ къ заблудшимъ дфтямъ Его: «Горе вамз, чада Герусалима! 
Я пришел ку Вам именем Отца Моего, но вы не приняли Меня, 
и потому оставляется дому ваше пусть (®), и не останется кампя 
на камнть в5 вашем храм! (7) Славу Храма вашего, Я передаю 


= б = 


теперь върующиме Кресту и воскресеню Моему. Горе вам, чада 
Герусалима! Я отниму 4 васх честь вашу и отдамз ее народам! 
Вмъсто Храма вашего, — Я воздвигну Церковь Мою и вмъсто 
пророков ваших5, которыхб вы презръли, Я пошлю теперь в5 мръ 
учеников Моихь — проповъдывать крещете покаящя, во остав- 
ленле гртьхов5/ Вам Я даль скрижали Завъта, — язычникам даю 
теперь Евангеме спасетя/ Вамз дало закон обезчещенный Вами, 
язычникамб даю блазодать/ Вамь далу жезалу расицвътиий, — языч- 
никамз даю Кресть животворяийй!/ Вамз даль манну, — им даю 
хлъб5, соодлийй сб неба—плоть Мою/ Вам далб воду изб камня, 
—им5 даю чашу Моей крови в5 жизнь въчную!/ Воть дары, которые 
Я даю язычникамб, восходя къ Отцу Моему и оставляя дом ваше 
пуст5/»-« Вам же, ученикам Моим», сказалъ Онъ, обращаясь къ 
Апостоламъ, «еще даю Мой мирз/»(3). Говоря это,Господь подняхь 
‘руки, благословилъ учениковъ Своихъ и, въ то время, когда бла- 
гословлялъ ихъ, отступилъ отъземли истахъ возноситься нанебо(°). 
Апостолы, поклонившись Господу, благоговЪйно ся$дили за Его 
восхожденемъ, и когда облако сокрыло Его отъ взоровъ ихъ (:°), 
долго еще смотр$ли на небо. 

Тогда предстали имъ внезапно два мужа, въ бЪлой одеждЪ, и 
прекратили ихъ бездФйственное изумлеше, сказавъ: «Галиделне, 
что вы стоите и смотрите на небо? Сей 1исусв, вознесиийся ото 
васб на небо, придет такимъ же образом, какб вы видъли Ело 
восходящимб на небо/» (*'). | 

Апостолы возвратились, хваля и славя Бога въ ерусалимъ, 
гдз вмфст% съ Пречистою Матерью Божею ожидали обЪтованнаго 
ут5шителя — Духа, пребывая постоянно въ мохлитвахъ. 

Такъ СынъБожй, совершивъ таинство смотря Своего, вос- 
щелб на небо, не какъ Ёнохб и Илл, которые были взяты туда, 
но Самъ, Своимъ пООЕЬОЗ вознеся съ Собою туда и естество 
человЪческое! | 

_М5сто Вознесен1я Господня ` было прославлено ОБОИ 
ревносто Христанъ. Мать Константина Великаго, Св. Елена, по- 


строила въ 396 году Храмъ Вознесеня, на Элеонской (масличной) 
оо 


ыыы, № 


гор%, на томъ самомъ м$фстЪ, гдЪ, по преданямъ, Господь, возно- 
сясь на небо, —оставилъ на камнЪ слфды ногъ Свойхъ (1). 
Установлеше „Дванадеслтаго Праздника Вознесеня Господня 
относится ко временамъАпостольскимъ, что видно изъ 3-го прави- 
ла Св. Апостоловъ Петра и Павла, гдЪ говорится о торжеств$ сего 
Праздника наравнВ съ нфкоторыми другими, таковыми же (13). Съ 
ГУ-го же вфка онъ сдфлался уже всеобщимъ въ Хриспанскомъ. 
м!р%, что ясно усматривается изъ поученй на него Отцевъ Цер- 
кви, — какъ то: Св. Августина (:*), Аванася Великаго, Григорля 
Нисскаго, Гоанна Златоустаго (°), и многихъ другихъ. 
Православная Церковь, торжествуя этотъ Праздникъ и ссзер- 
пая въ немъ, по словамъ Апостола (15), указане на мфсто в$ч- 
наго жительства избранныхъ (17), внушаетъ Христ1анамъ посто- 
янно возносить мысли и сердца ихъ на Небо, мудрствуя о выс- 
шемъ, а не о земномъ, чтобы сподобиться этого блаженнаго жи- 
_ дища, уготованнаго Спасителемъ для вфрныхъ своихъ (1). Повер- 
гаясь предъ вознесшимся Господомъ, она съ благодарност!ю и 
умиленемъ вошетъ: « Величаеме Гя, Живодавче Христе, и почи- 
таему еже на небеса сб пречистою Твоею плотию Божественное 


Вознесете! (Величаше Празднику.) 


Вознеслся еси во славЪ, Христе Боже нашъ, радость со- 
творивый ученикомъ, обЪтовашемъ Святаго Духа, извЪщен- 
нымъ имъ бывшимъ бхагословенемъ : Яко Ты еси Сынъ Бо- 
жш, Избавитель мра, (Тропарь Праздника.) 


За Заутреней этого дня читает. Еванг. Марка ХУТ. 9 — 20. 
За Дитург. ‚Дьяьй Т. 1 — 19. Еванг. `Лука ХХУ.36 — 53. 


ПР, ВОЗНЕСЕНТЯ ГОСПОДНЯ 


БУДЕТЪ ВЪ СЛЬД. ЧИС. ЭТОГО СТОЛВТИЯ, 


1887 Мая 414. 


1864 поня 4. 1874 Майя. 9. 


—62 Мая 4147. —75 « 9. В.—88Пюня 2 
—63 Мая 9. В.—76 « 13 
В.—64 Мая 298. —! « В. 
—65|Мыя 13. —78 « 95. 
—66. « 5. —79 « 410. 
—67 «‹ 9%. В.18801 « 299. 
В.—68 « 9. —81 «‹ Ч. 
—69 « 29. —8%! « 6. 
1870 «‹ 3. —83! « 96. 
—74 « 6. В.—84 « 417. 
-1В.—7? « 9%. —85!| « 2. 


—13 —86 22. 


ме 


еле 


р 


р 


и 
ить 
р 
р 
ет 
Вань 
Е 
= 
ре 
<... 


Х. 
ДЕНЬ СВ. ТРОИЦЫ 


(ПЯТИДЕСЯТНИМЬ» И СОШИЕСТВИЯ СВ, ДУЗА, 


-® 


х. 


ПВНЬ 68, ТРОИЦЫ _ 
(ПЯФИДЕСЯТНИЦЫ» И СОШЕСТНЯ СВ. ДУХА. 


(Въ 50-й день посл СвЪтлаго Воскресения.) 


Егда снисшедъ языки сия, раздЪляше языки 
ВышнЙ: егда же огневныя языки раздаяше, въ 
соединен!е вся призва; и соглаено славимъ Все- 
святаго Духа. | | 

(Кондакз Праздника.) 


Ветхозавфтная Церковь, со временъ Моисея, праздновала еже- 
годно, по истечент семи нед%ль (седьмицъ) послЪ Тудейской пас- 
и,— день Пятидесятницы (т. е. 50-й), называвшийся праздни- 
комъ седьмииб ('). Торжество это, сопровождавшееся разными 
обрядами, установлено было въ память того дня, когда Богъ, вру-_ 
чивъ великому вождю древняго Израиля (въ 50-й день по исше-- 
_ ствш изъ Египта) Скрижали ЗавЪта, среди громовъ и моли, ВЪ 
усльишате цфлаго народа, изрекъ свое Десятисловае. . 
Въ этотъ-то день, 50-й отъ Своего преславнаго воскресеня, 
Господь нашъ Шисусъ Христосъ благоволиль вступить въ новый 
и вЪчный Завётъ съ новымъ Израилемъ и замф$нихь Синайский за- 
конъ закономъ Благодати, написавъ оный въ сердца Апостоловъ 
ниспосланемъ Святаго Духа. 


ыы 0 вы 


По вознесени Господа, ученики Его и Апостолы, возвратясь 
съ горы Элеонской въ Терусалимъ, вошли въ тотъ самый домъ, на 
Сон$, гдЪ совершена была Тайная Вечеря Христова. Пребывая 
тамъ въ единодупии и молитвахъ, съ женами-ученицами и Мате- 
рю Божею, ожидали сошестыя на нихъ, по обфщаню Господа, 
Святаго Духа, и приготовлялись къ принятю благодатныхъ да- 
ровъ Его. | | | 

Въ десятый день по вознесени Господа и при наступлени 
дня Гудейской пятидесятницы, въ то время, когда по улицамъ и 
стогнамъ города народъ стремился въ синагоги съ весемемъ тор- 
жествовать свой ветхозав$ тный праздникъ, —въ тремй часъ дня, 
(т.е. за три часа до полудня) внезапно произошель въ воздух% 
необычайный шумъ, какъ бы отъь внезапно разразившейся бури. 
Шумъ этотъ, нисшедиий съ.небесъ, наполниль и потрясъ весь 
° домъ, гдЁ находились Апостолы, и въ горницв, гд% они молились, 
появился вверху огонь, который, раздЪлясь на огненные язы- 
ки, —опустился на главы: Благодатной Мари и каждаго изъ Апо- 
столовъ. Вс$ они исполнились Духа Святаго, и начали говорить 
на разныхъ языкахъ и нар чяхъ. Народъ Еврейский и множество 
пришельцевъ изъ другихъ странъ, собравшихся въ Герусаламъ на 
праздникъ Пятидесятницы, пораженные дивнымъ шумомъ съ не- 
беси, пришли въ смятенше и массами устремились къ С1юнскому 
дому, гд$ шумъ этотъ сосредоточивался и куда видимо направлял- 
ся. Какъ же удивились и ужаснулись всЪ, когда услыхали , что 
Апостолы начали говорить съ ними на всЪхъ языкахъ. Они спра- 
шивали другъ друга: «сш люди не вс% ли Галилеяне? Какъ же мы 
«ихъ слышимъ говорящими на собственномъ каждому изъ насъ 
«природномъ нарфчш? Мы — Парфяне, Мидяне, Еламиты, жители 
«Месопотамия, Гудеи, Каппадокш, Понта и Асш, Фриги, Памфи- 
«ли, Египта и странъ Ливскихъ, прилежащихъ къ Киринеф, и при- 
«шедиие изъ Рима и обращенные изъ язычества Критяне и Ара- 
«витяне? Мы всЪ сльшшимъ ихъ проповфдующими на нашихъ язы- 
«кахъ велик1я дЪла Божа? Что же это значитъ?» восклицали они. 
въ недоум$нш. НФкоторые же, насм$хаясь, говорили: «они напи- 


РИ РА 


зись сладкаго вина!» Тогда Апостоль Петръ сталь передъ наро- 
домъ и началъ говорить: «Тудеи и всф жители Герусалима! Знайте 
«это, и внимайте словамъ моймъ! Мы не пьяны, какъ вы думаете, 
«потому что теперь еще третй часъ дня; но это есть то, о чемъ 
«предсказываль Пророкъ Гоиль, говоря: ва рабовъ и рабынь мо- 
«ихъ излию Духъ мой и будутъ пророчествовать, и покажу явленя 
«на небеси и знаменля на земли— кровь, огонь и куреше дыма! И 
«всяюй, кто призоветъ имя Господне—спасется (?). Израильтяне! 
«исуса Назарея, мужа, засвид$тельствованнаго вамъ отъ Бога— 
«чудесами, явленями и знаменями и по опред$лешю Божию пре- 
«даннаго, вы взявъ убили, пригвоздивъ ко кресту руками безза- 
«конныхъ. Сего-то Шисуса Богъ воскресилъ, чему вс$ мы свид$- 
«тели! И онъ бывъ вознесенъ десницею Божею, и принявъ отъь 
«Отда обфщаннаго Святаго Духа, излидъ то, что вы нын% видите 
«й слышите! Итакъ знай, весь домъ Израилевъ ‚ что Богъ содф- 
«лаль Господомъ и Христомъ сего самаго Тисуса, Котораго вы 
распяли! » | 

Усльипавъ это, мнопе содрогнулись и, умилясь сердцемъ, 
спрашивали Петра, что же имъ дфлать? Онъ отвфчалъ: «покай- 
«тесь/ и да крестится каждый изб вас во имя Гисуса` Христа, 
«для прощеня гртьховъ и получетя дара Св. Духа!» УбЪжденные 
словами его крестились, и въ тотъ день присоединилось къ сонму 
вфрующихъ около 3000 человЪкъ. Всф они приняли учете Апо- 
столовъ и пребывали съ ними въ общихъ молитвахъ (3). Чудо, со- 
провождавшее снисшеств!е Св. Духа на Апостоловъ и сверхъесте- 
ственный даръ языкознаня, произвели обиий страхъ въ [еруса- 
лим$ ‚ увеличенный еще боле посл5дующими чудесами и зна- 
мен!ями. сдфланными уже самими Апостолами. Число взрующихъ 
и крестившихся съ каждымъ днемъ возрастало, и слово Боже ви- 
димо преуспвало подъ покровомъ силы и благодати Св. Духа. 

о Въ память этого событёя Апостолы установили особый празд- 
нику, давъ ему кромф прежняго назвашя «Пятидесятницы» (со- 
гласно Христанскому исчислению до него дней отъ воскресения 
Спасителя), еще новое: Сошествья Св. Духа. И положили при 


рее вк 


этомъ праздновать его удвоеннымъ торжествомъ—то есть во сла- 
ву Пресвятой Троицы, коей достопокланяемое таинство откры- 
лось роду человфческому въ ббльшемъ свфтф въ день Пятидесят- 
ницы, и особо въ честь Св. Духа, просвзтившаго и обновившаго 
вселенную. Отчего первый день Пятидесятницы (бываюцщий по- 
стоянно въ воскресенье) называется обыкновенно Троицыныме 
днем, а посл$дующий за нимъ понедъльникъ— Духовымио днем. 

О торжеств этого Праздника, изъ вфковъ, посл$дующихъ 
за временемъ Апостоловъ (особенно изъ ГУ`в$ка), сохранились до 
нашихъ дней мног1я свидфтельства въ поучешяхъ Отцевъ Церкви: 
Григор1я Богослова (*), Гоанна Заатоустаго (5). Васимя Велика- 
го (5) и другихъ. `“: 

Особенность Церковнаго Богослуженя въ день ‚ Св.  роящы 
составляетъ то, что Литургя, въ этотъ день совершаемая, окан- 
чивается вечернею, во время которой Церковь колфнопреклонно 
читаетъ три особыя молитвьг, составленныя на этотъ день Св. 
Васижемъ Великимъ. Первою изъ нихъ`она взываетъ къ Богу-От- 
цу: простить вс грфхи юности и невфдЪн!я нашего, не отринуть 
насъ во время старости нашей и, посфтивъ сердца наши благода-. 
тно и утверждешемъ въ Святыхъ законахъ Его, собрать насъ въ 
Царстви -небесномъ. Второю молить Господа-Сына: подать 
намъ духа премудрости, разума и страха Божя, для достойныхъ 
молитвъ Ему и полезнаго. наставленя въ жизна. И третьею—про- 
ситъ Сына Божя успокоить всфхъ умершихъ въ надеждъ воскре- 
семя и ослабить мёру А ихъ; насъ же, живущихъ, бла- 
госховить. | зе и, | а ь. 

Кром этой особенности, есть другая, принятая Христан- 
скою Церков!ю отъ Церкви Ветхозавфтной,—это: украшать, въ 
день Пятидесятнацы, Храмы, дома. и улицы древесными в%твя— 
ми. Въ древней Тудейской Церкви, между обрядами праздника 
Нятидесятницы, быль обычай, хотя и не предписанный зако- 
номъ, но отъ постояннаго употребленя почти обративпийся въ 
законъ: украшать синагоги и дома свои древесными вЪтвями и. 
устилать ихъ. травою и пвфтами. Украшенная такимъ образомъ: 


Ре Е 


‘Синагога и особенно среди ея каоедра для чтенйя, изображали 
собою Синай, а голосъ читающаго съ каеедры Книгу законовъ, 
проникая изъ за древесныхъ вфтвей, напоминалъ голосъ Бога, 
дающаго законъ народу Израильскому. 

Христанская Церковь, не чуждая Синайскаго событя, по- 
тому что ходатай Новаго Завфта—шсусъ Христосъ—пришель не 
уничтожить законъ, данный на СинаЪ, а исполнить и объяснить 
его (”), могла легко принять этотъ обычай, вмфств съ празднова- 
немъ Пятидесятницы. Но у нея, вмфстБ съ этимъ воспомина- 
нтемъ соединено и другое — о новомъ и высшемъ законодатель- 
ств$, заключающемся не въ мертвой буквЪ закона, а въ дух жи- 
вотворящемъ, и именно то, что Сонская горница, гдЪ Духъ Свя- 
тый въ вид$ огненныхъ языковъ снисшелъ на Апостоловъ, была 
въ этоть день, по обычаю Тудейскому, украшена древесными 
вЪтвями и цвфтами. Это самое и было побужденемъ для посл®- 
дующихъ Христанъ удержать у себя этотъ древый обычай. А 
вдобавокъ къ этому и воспоминан!е проявленя Св. Троицы, въ 
лиц$ трехъ Ангеловъ, принятыхъ праведнымъ Авраамомъ въ его 
древесной кущф, располагало ихъ видфть вокругъ себя, въ Хра- 
махъ и домахъ, въ день Св. Троицы, древесныя вЪтви, какъ бы 
‚ изображающия: и Синайскую гору, гдЪ древый Израиль при по- 
лучени закона былъ окропленъ кровю, и Слонскую горницу, въ 
которой новый Израиль, при принят! новаго закона жизни, ‘бымъ 
запечатлнъ кроплентемь Духа, и наконецъ гостеприамную кущу 
Авраама, гдЪ онъ имъль утфшеше встр®тить Триединаго Бога! 

Святая Церковь, прославляя малосерде Боже — ниспосла-- 
нтемъ Св. Духа на Апостоловъь и силою этого Духа просвётив- 
шее всю вселенную, `благодарно вошетъ: Величаемь Тя, Живо- 
давче Христе, и чтемь Всесвятало Духа Твоею, Ёз0 же отз От- 


ца послал еси Божествеинымь Ученикоме Твоим! » | 
(Вехличанте Праздника.) 


Благословенъ еси, Христе Боже вашъ, Иже премудры зов- 
цы явлей, ниспославь имъ Духа Святаго, и т5ми уловлей 


вселенную, Чехов колюбче, слава ТебЪ. 
(Тропарь Праздника.) 


Бы В ыы 


За Заутреней дня Св. Троицы или Патидесятн. (65 воскресенье) 
| читается Евангеле Шоанна ХХ. 19—93. 
За Литурчей Ап. Дъянш ЦП. 1—11. Еванг. оанна УП. 31—52. 
— УШ. —19. 

За Литуртей въ день Сошестыя Святаго Духа (в5 понедъльникв) 
читается Апост. Езесс. У. 93—19. Еванг. Матеея ХУШ. 10—20. 


ПР. СОШЕСТВИЯ СВ. ДУХА (ПЯТИДЕСЯТНИЦА) 


БУД. ВТ СлВД. ЧИС. ЭТОГО СТОЛЬ. 


1861 Тюня 
—62 Мая 
—63 Ма!я 
В.—64|Гюня 
—65 Мая 
—66 Мал 
—67 Тювя 


В. —68 Мая 
| — 69 Пюня 
1870, Мая 
—71 Мая : 
"В. —72Тюиня 
1873 Мая 


1874 Мая 
—'75 Поня 
В. —76 Мая 
—77| Мая 
—78 Шоня 
—79 Мая 
В.1880|Поня 
—84 Мая 


—82 Майя 16. 


—83Тюня 
.—84|Ма!я 
—85 Мая 
1886 Тюня 


4857 Мая 
В. —88 Поня 


4890 Мая 


—94Тюня 
—95 Мая 
. —96Ма1я 
—9"7Тювя 
—98 Мая 
1899 Тюня 


О 


и" 
р, 


:. П.Борвль. 


`АННКСТВН, СВ. ДУХА 
Проф. ЯЕФА Тв 


Х1. 


ПРЕОБРАЖЕНИЕ ГОСПОДНЕ. 


ХЕ. 


_ ПРВОБРАНЕНЕ ГОСПОДНЕ. 


(6-го Августа.) 


На гор преобразился еси, и якоже вмфщаху 
ученицы Твои, славу Твою Христе Боже видфша: 
да егда Тя узрятъ распипаема, — страданше убо 
уразумЪ5ютъ вольное, мрови же про овЪдятъ, яко 
Ты еси воистиину Отчее с1янте. 

| {Кондак5 Праздника.) 


Въ то время, когда не только народъ Гудейскй, смотрфвний 
на достоинство закона и смысль пророчествъ — глазами своихъ 
Первосвященниковъ, Фарисеевъ и Книжниковъ, — людей въ выс- 
шей степени тщеславныхъ и себялюбивыхъ,—ожидалъ встрфтить 
въ Месси —Царя съ блескомъ и величемъ владыкъ земныхъ; но 
даже и сами Апостолы, избранники Шисусовы, окружавцие посто- 
янно Господа, ожидали полнаго явленя славы Его еще на зем, 
и потому мечтали о вфнцахъ и первенствахъ("), — тогда Господь 
Тисусъ Христосъ, желая окончательно вразумить сихъ послёд- 
нихъ, что Царство Его не есть отъ мфа сего, — восхотЪлъ явить 
имъ славу Божества Своего, сокрытую отъ нихъ покровомъ Его 
тфла (*), — и тъмъ, во первыхъ, удостовфрить ихъ, что грядупая 
страданйя и смерть Его будутъ добровольными жертвами для спа- 


а 20 лака 


сешя мра; во вторыхъ, предохранить ихъ отъ соблазна и уныни, 
среди бЪдствй, на поприщ% ихъ собственной земной жизни, и на- 
конецъ увфрить ихъ въ истинЪ Своего обфщавля, что въ славное 
Второе Пришестве Его, въ посл5дай день м!ра (3), истинные 
посл дователи Его «просвътятся яко солнце» (*). 

Для этого Онъ, спустя 6-ть дней, посл бесфды Своей съ 
Апостолами, гдЪ Симонъ, на вопросы Его, относительно мня о 
немъ народа и Апостоловъ, — исповфдалъ Его Сыномъ Божшимъ, 
за что и получилъ имя Петръ (т. е. камень), и обфтован!е ключей 
отъ Небеснаго Царствя(),—и гдЪ Господь въ первый разъ объя- 
вилъ имъ о своихъ грядущихъ страдан1яхъ, крестной смерти и вос- 
кресени, —Онъ,взявъ съ собою трехъ Апостоловъ: Петра, 1оанна 
и Такова, какъ избраннЪйшихъ по вёрЪ, любви и терпфю и спо- 
собнфйшихъ къ духовному созерцанию (5), взошель съ ними на 
высокую Галилейскую гору Оавор» (7), съ тфмъ чтобы тамъ, въ 
невозмутимомъ безмолвьш и отрфшевн1а отъ всего земнаго, помо- 
литься(*), какъ это Онъ обыкновенно дфлалъ. | 
°— Но какъ на легко было совершать молитву, вблизи Своего 
Божественнаго Учителя и на вершин% м%стности, лучшей въ Па- 
лестин%, и какъ бы нарочно созданной Творческою: Десницей, 
для торжественной бес ды твари съ Создателемъ, однакожь Апо- 
столы по челов ческой немощи не могли исполнить этого, среди 
ночи, и уступили непреодолимому влечен1ю.сна. «Петр же и су- 
шум сб нымъ бяжу отягчены. сном» (3). БогочеловЪкъ продолжалъ 
молиться Одинъ. 

`Ёвангелисты не передали намъ, о чемъ именно молился Спаси- 
тель. «Но размышляющему, говоритъ Филаретъ (°), не покажется 
невфроятною догадка, что предметомъ сей. молитвы долженство- 
вало быть приготовлеше Себя и ученикокЪ къ приближающемуся 
страдан!ю и крестной смерти».—«Какъ же среди молитвы о страда- 
нти, продолжаетъ Московск. Архипастырь, открылась слава? —Духъ 
молитвьт, сливаясь съ духомъ Божимъ, исполниль свЪтомъ душу 
Шисусову; преизбытокъ сего свфта, не удерживаясь въ душ, про- 
мялся на тфло и продялъ на лиц$; но не вмфщаясь и здесь, ое1- 


- 


В 


ялъ и преобразилъ самую одежду. — Ибысть езда моляшеся, бъ 
_видъше Лица Его ино ("). Онб просвътися яко солнце, и ризы Езо 
быша бълы, яко снтыь (2) блистаяся» (®)/ 

Слава этого Божественнаго проявленшя требовала свид$ телей, 
но свидфтели избранные отъ земли были отягчены сномъ, почему 
явились друме — изъ мра высшаго, привлеченные, силою той же 
молитвы, среди которой и отъ которой посл$довало и самое Пре- 
ображеме Господа. — «Й се мужа два сб нимб глаголюща, яже 
бъста Моисей и Имя» (*).—Моисей, какъ ходатай и служитель 
Ветхаго ЗавЪта предъ начальникомъ и совершителем®Зав$ та Вет- 
° хаго и Новаго; Имя, — какъ главнЪйций изъ пророковъ, — предъ 
Т%мъ, въ Которомъ исполнялись всЪ пророчества (№). «Явясь в5 
славъ, они говорили о исходъ Езо, коморый Ему надлежало со- 
вершить вз Терусалимть»(®). Значитъ, бесфда этихъ небожителей съ 
Господомъ— имфла содержашемъ тотъ же Крестъ, которымъ была 
исполнена и Божественная молитва Его, и они лишь продолжали 
начатое самимъ Крестоносцемъ слово крестное, ’благоговЪйно 
углубляясь въ причины и цфль страдавшй и смерти Сына Божя и 
соображая древыя пророчества съ исполненемъ ихъ въ великой 
Голгоеской жертвЪ! 

_ Когда же эти два свидфтеля, изъ мра горняго, довершали на 
земаЪ свое древнее служене Господу, —тогда, три земные свидф- 
теля, проникнутые избыткомъ пренебеснаго СвЪ%та,—пробудились 
отъ сна, въ то время, какъ Моисей и Имя, посл5 Божественной 
бесфды, готовились отойти на Небо (")! При вид Учителя своего 
и Его Св. Собесфдниковъ, исполненныхъ свЪта,велич1я и блажен- 
ства (18), — они, смущенные, и трепетные, не знали что сказать 
отъ страха; одинъ лишь Петръ рёшился обратиться къ Господу. 
Видя, что Моисей и Иия хотятъ отойти,—оОнЪъ, «не зная самб что 
говориле»( *°), невольно воскликнульъ: ‹ Господи/ добро есть Нам 
здть быти/ Аще хощеши, сотворимё три съни: Тебъ едину, Мои- 
сееви едину и едину Ими» ("). Но въ это время, какъ бы въ дока- 
зательство, что Цетръ напрасно заботится о рукотворныхъ с%- 
няхъ и къ д%лу Божию хочеть примфшать челов чесыя усимя, — 


г. Й = 
когда онъ еще говориль это; вдругъ свЪтлое облако осфнихло Гос- 
пода, Моисея, и Имю(°), и отдфля ихъ отъ учениковъ, содержало 
ихъ въ себЪ, какъ бы въ нЪкоемъ святилищ» (2). 

Это осфнеше облакомъ еще бодфе усилило въ ученикахъ 
мысль о непосредственномъ пребывани здЪсь ‚ самаго Бога, яв- 
лявшагося такь и ва Сина%(*), и въ Скини(), и при Храм%(*5), 
и исполнило ихъ еще новымъ сильнфйшимъ трепетомъ. Но ужасъ 
ихъ еше болфе увеличился, когда облако потомъ осфнило и ихъ 
самихъ. Имъ пришаи на память слова, нфкогда говоренныя Богомъ 
Моисею и другимъ, что «не можеть человъкь, узртевий Лице 
Мое, — остаться живз» ("), хотя Лице Его теперь такъ явно сб-_ 
наруживалось въ просвзтленномъ образЪ Богочелов$ ка, и вЪра, 
долженствовавшая внушить имъ здфсь совсфмъ другое чувство, 
могла успокоить ихъ отъ Ветхозав$тнаго страха. 

Къ довершен1ю ихъ ужаса, изъ облака, раздался гласъ: «Сей 
есть Сыну Мой возлюбленный, Того послушайте!» (*) Этими сло- 
вами окончательно возвЪшалось все достоинство и вся тайна 
Божественнаго Лица Гисусова! Большаго свидфтельства нельзя 
было ни дать, ни принять. Но чтобы сила и значительность этого 
свидфтельства могла еще нераздльн%е и видим$е сосредоточиться 
на Лиц Его, —то во время произношевня этихь словъ, Тисусъ 
остался одинъ, безъ Моисея и Ими, внезапно сокрывшихся, и 
какъ бы давшихъ этимъЪ мЪсто для славы Его лишь Единаго! [РР 

Усльшпавъ голосъ изъ облака, ученики въ трепет% пали нинъ, 
воображая, въ этомъ свидфтельств® верховной силы Божествен- 
наго Учителя своего, —видфть послёднюю минуту своей жизни!-— 
«Встаньте и не бойтеся!» сказалъ Господь, приблизившись и при- 
коснувшись къ нимъ. Только тогда ‚ ободренные Его голосомъ, 
они пришли въ себя и стали спокойно осматриваться. Но’Боже- 
ственное видфне— уже кончилось, и они «возведии очи свои , ни 
кого же видъша, токмо Тисуса Единаго/» (*) И могли убфдиться 
силою знаменя, что времена Моисеева закона и строгости Ими 
уже прошли, уступивъ мъсто Благодати и истин (*). 

Господь не только ничего не сказалъ ученикамъ®ъ объясне- 


ве 


н!е Своего преображешя, — потому что видённое и слышанное 
говорило само за себя, —но даже еще, при сошестви съ горы, за- 
претихь имъ разглашать объ этомъ, говоря: «не сказывайте нико- 
му, что вы видъли, пока Сынз Человтъческй не воскреснетб из 
мертвыхь! (*) 


По воскресени ‘же Господа, когда все, что въ земной жизни 
Его было таинственнаго и непостижимаго уму, разр тилось Кре- 
стомъ, когда Апостолы перестали «разумъть Учителя своею по 
плоти» (3) и разстались съ мечтательною мыслю о земномъ цар- 
ств Мессш, —голосъ Отца, свидЪтельствовавний о Сын$, безпре- 
пятственно уже могъ быть усльшпанъ всфми, и потому началъ 
`грем$ть устами Евангеня во всЪхъ концахъ вселенной! 


Въ память чуднаго Оаворскаго собыя, Церковшо установ- 
ленъ ‚Дванадесятый Праздник5: Преображетя Господня. Начало 
его теряется въ древности; но съ Г\` в$ка онъ постепенно будучи 
вводимъ Церквами на Восток% и Западв, въ ХУ" въкЪ уже дёлает- 
ся общимъ и торжественнымъ. Начиная съ ГУ” вфка, мы постоян- 
но встрёчаемъ между сочиненями Отцевъ Церкви разныя поуче- 
шя на день Преображен1я Господня, а именно: ЕФРЕМА СирИНА 
(346 г.), Св. Годнил ЗлаАТОУСТАГО (394 г.), Прокллд, Еписк. ЦА- 
РЕГРАДСКАГО ( 433г.), Св. Львл ВЕхиклго (460 г.), АнАстАстя, пер- 
ваго Патрарха Антюхйскаго (540 г.) и многихъ другихъ. Въ УШ 
въкф Голинъ ДадмАСКИНЪ И КосьмА Мдтумский сочинили каноны 
на сей Праздникъ; а Поеонъ, живпий въ томъ же вЪкЪ. говоритъ о 
немъ какъ о нововведент въ нфкоторыхъ монастыряхъ (*). Въ ХУ 
же вЪкЪ (1457г ) Папа Климентъ Ш, воодушевляя Христанъ къ 
борьбф противу Турокъ, устремившихся подъ предводительствомъ 
Млгомедлд П-го, повзяти Константинополя, къ Бфлгороду,—ед%- 
далъ праздникъ Преображения всеобщимъ и великимъ наЗапад%(*). 


Св. Церковь празднуя этотъ девь, въ древнее время утфша- 
ла, смысломъ торжества его, угнетенныхъ чадъ своихъ, терпфв- 
шихъ жестокя гонения; нын% же Она внушаетъ взрующимъ сер-„ 


дечное стремлеше к откровен!ю той небесной славьт, ожидающей 
8 


ыы. № 


ихъ въ Царств Бозчемъ, о которой предсказалъ Самъ Господь, 
говоря о вин%. новом въ Царств Отца Его (®). 

Правилами Апостоловъ (3-е правило) и Г\‘-го Вселенскаго Со- 
бора (28-е правило) установлено въ этотъ день освящать Церковю 
поспёвпие плоды и гроздйя, въ знакъ благодарности къ Богу, даро- 
вавшему ихъ для питавая (”). 

Созерцая въ душевномъ восторг небесную славу Господа, 
явленную Апостоламъ въ преображенш Его, Св. Иврковь взываетъ 
ко всёмъ сочденамъ своимъ о необходимости той сердечной чи- 
стоты въ в$рЪ, любви и терп$ни, которая одна лишь можеть 
сдЪлать ихъ участниками этой благодати, и повергаясь съ ними къ 
стопамъ Спасителя, умильно вошетъ: «Величаемь Тя, Ливодавче 
Христе, и почитаем пречистыл плоти Твоея преславное пре- 


ображене». 
(Величате Праздника). 


Преобразился еси на гор%, Христе Боже, показавый учени- 
комъ Твоимъ славу Твою, якоже можаху. Да возфяетъ и намъ 
грёшнымъ свфтъ Твой присносущаый, молитвами Богоро- 


_дицы, СвЪтодавче, Слава ТебЪ. 
| (Тропарь Праздника). 


За Заутреней этого дня, читается Евангеме Луки 1Х. 98—36. 
За Литурмей: Апост. 9. Петра Г.10—19. Ев. Мате. ХУП. 1— 9. 


ПР. ПРЕОБРАЖЕНИЯ ГОСПОДНЯ 
БУДЕТЪ ВЪ СД. ДНИ этого столвтля. 


нии 


Въ Воскресенье. 


1874 Въ Вторникъ. 1887|Въ Четвергъ. 


1861 


_ —62! - ПоведЪльникъ. —75| - Среду. Субботу. 
—63: - Вторникъ. В.—76 - Пятницу. — Воскресенье. 
— Четвергъ. —77| - Субботу. — ПонедЪльникь. 
- Пятницу. | —18 - Воскресенье. — - Вторникъ. 
— Субботу. _ —79! - Понедфльвикъ. — Четвергъ. 
— Зоскресенье. В.1880| - Среду. — Пятницу. 
—- Вторпикъ. —81 — Четвергъ. — Субботу. 
— Среду. —82| - Пятницу. — Воскресенье. 
- Чегвергъ. —83| - Субботу. — Вторникъ 
— Пятницу. В.—84|- Понедфльникъ. — Среду 
скресенье. —85 - Вторникъ. — Четвергь. . 
ы _ — Пятницу. | 


ОнедфльникЪъ. 1886 Среду. 
Но. 


ма 


ПРЕОБРАЖЕНИЕ 


Проф. МУССЯНИ 1849 


ХЦ 


УСПЕНТЕ ПРЕСВЯТОЙ | 


БОГОРОЛИЦЫ, 


ЖИ. 


_ УСПЕНЕ ПРЕСВЯТОЙ ВОРОРОДИЦЫ. 


(15-го Августа): 


Въ молитвахъ неусыпающую Богородицу, и въ 
 предстательствахь непреложное упован!е, гробъ 
и умерщвлеше не удержаста: якоже бо Жавота 
Матерь, къ Животу престави, во утробу вселив- 
пИйся приснодЪвственную. : 
(Кондакз Праздника). 


Во исполнене изреченнаго на крест зав5щаютя Божествен- 
наго Сына Своего,— Матерь Боямя поселилась въ !ерусалим$ въ 
дом любимаго ученика Его Толннд Богослов (*), гдф пребывая 
въ непрестанной молитв$, гор$ла.единственнымъ желанемъ—по- 
скор%е насладиться липезрьшемъ Вознесшагося Спасителя, Сидя- 
щаго во слав, одесную Бога Отца. Часто Она посфщала т5 мЪ- 
ста, которыя Господь освятилъ Своимъ присутстнемъ и тамъ, 
проливая слезы умилительныхъ воспоминанй, вздыхала и моли- 
лась о переселени своемъ въ блаженныя обители Его Царстия. 
Особенно любимыми м%стами Ея молитвы были: гора Элеонская, 
съ вершины которой вознесся на Небо возлюбленный Сынъ Ея, 
напечатлвъ на ней Божественныя стопы Свои и смежный съ 


= д ыы 


этою горою садъ Геосиманскй, хранивпий на себЪ сл$ды крова- 
ваго пота съ Божественнаго чела Спасителя. 

Въ отношенш окружающихъ, Св. ДЪва была постояннымъ 
нхъ радовашемъ и утёшешемъ. Не бывъ никогда видна во время 
земной жизни Спасителя среди Апостоловъ, Она, по вознесенш 
Его, содфлалась неразлучна съ ихъ Соборомъ (°), и хотя по высо- 
тф Благодати невидимо предсвдательствовала въ этомъ СоборЪ, 
но по смиреншю сердца, видимо, не допускала до Себя никакой 
славы, не пользовалась никакими преимуществами и поставляла 
Себя на ряду съ прочими женами (*). Бесфдуя съ Апостолами, Она 
передавала имъ о чудесныхъ собъпяхъ Благовфщеня, безс$мен- 
наго зачат!я и рождев!я Христа, о младенчеств® и всей земной 
жизни Его, Бесфдуя съ посторонними, Она, подобно Апостоламъ, 
Своими наставлешями, совфтами и молитвами утверждала въ нихъ 
Христанское учете, и многе изъ в5рующихъ стекались изъ даль- 
нихъ странъ.въ [ерусалимъ, чтобы видЪть Матерь Божю и слы- 
шать Ея святую бесфду; потому что слава, какъ о самомъ Христ$ 
_Спаеител%, такъ и Божественной Его ‚Матери проникали въ дале- 
ке концы вселенной. о 

По свидфтельству" и Ы те. «Пресвятая 
«Богородица, до конца жизни земной, была Дфвою, не только по- 
«плоти, но и по духу: смиренная сердцемъ, Богомудренная въ 
«словахъ, произносимыхъ безъ поспфиности, неутомимая въ чте- 
«ни, бодрая въ трудахъ, пфломудренная въ бесфдахъ, никого не 
«обидЪвшая, ни надъ кёмъ не посмфявшаяся ‚ ‘не гнушавтаяся 
«бЪдныхъ и убогяхъ, — но вефмъ желавшая добра, — Она имфла 
«видъ внутренняго и наружнаго совершенства» (*). 

Св. БогоносЕць Игндтий, современникъ Апобтоловъ, изъ- 
_ являя въ письмахъ своихъ къ Гоанну Богослову нетерпифые уви- 
дъться съ Божмею Матертею, превозноситъ похвалами Ея нравъ и 
доброд$тели. Св. Отцы послфдующаго за тфмъ времени, Ш и Т\" 
вфковъ, равнымъ образомъ свидфтельетвуютъ о личныхъ и Боже- 
ственныхъ достоинствахъ Пресвятой Дфвы (5), передавая вЪкамъ 
грядущимъ , преданы о ‘томъ высокомъ почтени, какое имфли къ 


ых № за 


Ней и первенствующая Церковь и древе Христане, прибЪгав- 
ште въ молитвахъ своихъ къ Ея заступленйю (5). 

Въ 1У-мъ вЪкф были составлены многя молитвы и похвалы 
Божей Матерп Е зрРЕмомъ Сириномъи другими Св. Отцами (7). Въ 
\-мъ же вЪк% слава Ея достигла той степени, въ какой нын$ воз- 
дается Ей Православною Церков!ю. Въ этомъ же вфЕЪ Церковью 
С‘ирскою постановлено было: заключать всякое Богослужене 
обЪфтоватемъ помилован!я и спасеня вфрующихъ молятвами Ея 
у Престола Божия (3). Благочестивые сподвижники обфта дфвства 
укрЪплялись не только молитвами къ Пресвятой ДЪвЪ, но и при- 
м$ромъ Ея ангельской жизни (°). Кром молитвъ, древше Христа- 
не выражали свое благогов5 те къ Благодатной Заступниц$ Своей 
посвящетемъ Ей храмовъ и даже самыхъ городовъ. Такимъ обра- 
зомъ Ей были посвящены храмы: Влахернскеи (въ Константино- 
по4$), называемый по имени мЪста одной изъ корабельныхъ при- 
станей, носящей это назване. и Ефесски (®°) (въ которомъ соби- 
рался Соборъ, названный этимъ именемъ, въ 431 году); а также и 
городъ Конставтинополь.—Ёъ распространен!ю славы Св. имени 
Ея въ нфдрахъ Христанскаго мтра содфйствовали, какъ мноте 
ВЪнценосцы, наприм. Константивъ Велики, Юстананъ и пр. (11), 
такъ и Вселенсме Соборы Святителей, наприм. Ехесский и дру- 
ге (:?). И вообще слава и благогов$йное почитаме Пресвятыя 
Богородицв: были такъ велики и общи между вфрующими , что 
пророческя слова, произнесенныя Ею Самой ЕлисаветЪ: «Се 60 
отнынт ублажатб мл вси роди» —сбылись во всей ихъ силь, какъ 
во время земнаго Ея поприща, такъ и по Святомъ Ея успеви. 

Высоюй жребй, дарованный Благодатной ДЪв волею Боже- 
ственнаго Промысла,—являетъ намъ всю жизнь Ея какъ бы не- 
прерывнымъ чудомъ, а безукоризненная чистота, смиреше и 
святость этого избраннаго Сосуда, вмвстившаго въ себЪ—невмЪ- 
стимаго Бога, ясно объясняютъ и ту высшую силу Ея, которою 
дфйетвовала Она на мръ видимый, и чрезъ которую имфла бли- 
жайш доетупъ къ тайнамъ Небеснаго откровения. | | 

Оставленная на зема%, какь бы намфстницею Христа, вознес- 


Бе Де ыы 


шагося на Небо, Она опредфлешемъ Его предвёчной воли долж- 
на была стяжать и собственную славу и возрадоваться посл%дую- 
щей славЪ учемя Его и успфхамъ насажденной имъ Церкви. Духъ 
Святый, снисшедиий, по об$товашю Спасителя, на Нее и Апосто- 
ловъ,—въ большемъ изобими, въ сравнении съ ними,—почилъ на 
Пресвятой ДЪвф, и знаки превосходствующей благодати Его 
видимо отразились ‘въ Ней, какъ силою того покорно-сыновняго. 
послушаня, которое Св. Апостолы: имфли къ Ней по дфламъ про- 
повфди и устройства Церкви, такъ и силою молитвъ Ея о нихъ и 
о ЦерквЪ, которыя при всфхъ случаяхъ остальной жизни Ея Го- 
сподь исполнялъ чудотворно, торжественно и безотлагательно. 
Въ лиц$ Своей Пречистой Матери, Онъ оставиль мать и руко- 
водительницпу Своей Св. Церкви, и потому изъ атого благоухан- 
наго кадила, изведшаго въ мръ чистЪйший Оим!амъ вфры ‚ воз- 
неспийся потомъ на Небо по услаждент земли,—не переставалъ 
до конца жизни (**) истекать ароматъ всего благодатнаго для 
Церкви Христовой и возносится за нее сы молитвами къ 
Престолу Божю. . | 
Не задолго до преславнаго Успеня Своего, Пресвятая Два, 
однажды, колфнопреклоненно ‘молилась на томъ самомъ мЪстъ, сдЪ 
_нфкогда молилъ о чаш Божественный Сынъ Ея ; И съ слезами 
пламенной любви къ Нему ‚просила. скорЪйшаго отрёнешя Своего 
отъ земли и радостнаго соединевя. съ Нимъ въ. предфлахъ гор- 
нихъ, —тогда внезапно предсталъпредъ Нею Архангель Гавраиаъ, 
постоянный хранитель Ея`съ дьтства и благодатный вфстникъ 
воплощеня Христова, и, вручая Ей знамеше побъды надът®лес- 
ною смертью, вЪтвь отъ райскаго +иниковаго дерева; —возвЪстилъ 
Ей о скоромъ ея преставлент, долженствующемъ ‘совернтаться 
чрезъ три днл (**). Обрадовавъ Благодатную этой желанной вЪстью: 
онъ добавилъ, что смерть Ея будетъ, какъ тямй ‚сонъ, на самое 
короткое время, посл котораго, отряхнувъ съ очей какъ бы лег- 
кую дремоту, —Она узритъ, безсмертную жизнь и славу, во свфт® 
Лица Господа и, радуясь и ликуя, при НЕХ Сына Своего, перей- 
детъ съ Нимъ въ горняя. | тора ре. цв 


№ = 


Неизъяснимо обрадованная, Пречистая Два отъ всей души 
благодарила Создателя, повергшись предъ Нимъ до земли со сле- 
зами умиленля. (Съ этой минуты окрестъ Нея начали совершаться 
чудеса: масличныя деревья, во время молитвы Ея, какъ бы оду- 
шевленныя и благогов$юпия предъ Ней, вм$ст% съ Нею прекло- 
няли до земли вершины! свой и подымались; когда же Благодатная, 
по совершения молитвы, возвратилась домой, то весь домъ при 
входз ея восколебалсея, отъ невидимой, окружавшей ее, Божест- 
венной силы. 

Пречистая стала приготовляться къ своей кончинф. Прежде 
всего извфстилаОна возлюбленнаго и усыновленнаго Ей Тоанна (*), 
и показавъ ему принесенную Ангеломъ свЪтозарную вЪтвь , зав%- 
щала нести ее, въ день погребен!я Своего, предъ гробомъ. Потомъ 
‘увфдомивъ вс хъ родственнаковъ и домашнихъ, о своей предсто- 
ящей кончин$, вел$ла украсить покой и ложе свое; воскурить еи- 
мамъ; зажечь свфчи и приготовить все нужное для погребешя. 
Тоаннъ же и Таковъ Братъ Божй (первый Патраархъ Терусалим- 
сый, поставленный самимъ Лисусомъ Христомъ) извЪстили, о при- 
ближающейся кончинЪ Богоматери, съ обозначешемъ дня ея, 
всфхъ вфрныхъ, бывшихъ не только въ ГерусалимЪ ‚, но и въ окре- 
стныхъ городахъ и селетахъ. 

Во время этого спокойнаго и радостнаго приготовления къ 
отшествию, одно лишь смущало небесную душу Нречистой Д$вы, 
что Апостолы, —эти избранные ученаки возлюбленнаго Сына Ея, 
ревностные исполнители Его Святой воли и преданные сотрудни- 
ки и почитатели Ея, —будучи разсЪянь, по дфламъ своего благо- 
вътетвованля въ разныхъ далекихъ странахъ мтра, не могли съ нею 
проститься и присутствовать при ея кончин$ и погребен. Она 
пламенно желала, чтобы Богъ благоволилъ доставить Ей радость— 
посяфдняго на земл6 съ ними свидаюя и втайн$ молила о томъ 
Господа. о 

_ Собравшимся отвсюда— родственникамъ и множеству у Хра- 
станъ обоего пола, Благодатная разсказывала о явлеши къ Ней 
Архандела и'`объ его благовфетш ‚, показывала райскую +инико- 


% 


ых В ыы 


вую вфтвь, сявшую необычайнымъ свфтомъ славы небесной, и 
на плачъ и стенаня ихъ—отвфчала утфшенемъ Богомудраго ис- 
толковатя своей вы при вЪсти о кончинё. Обфщала имъ 
быть всегда ходатайницею за нихъ у Нрестола Божя — и пост- 
щать и охранять маръ, помогая бЪдствующимъ. При нихъ же Она 
повел$ла отдать одежды Свои двумъ бЪднымъ вдовицамъ, быв- 
шимъ досел$ на Ея попечении и съ любовю и усердлемъ служив- 
шимъ Ей (5); зав тала, чтобъ тфло Ея погребли въ Геосимащи, 
близь долины /осафатовой (7), гдф покоились родители ея: Тоакимъ 
и Анна, и обручникъ ея Тосифъ.. | 

Въ это время, когда Матерь Бож1я, изъявляя Свои желаня,. 
ут$шала предстоящихъ, —вдругъ всЪ услышали шумъ, подобный 
грому, и увидЪли множество облаковъ, внезапно окружившихъ 
домъ. То были облака, на которыхъ, по повел нию Божю, Апо- 
столы, разсЗянные по вселенной для пропов$ди, были принесе- 

ны Ангелами (*8) — въ Терусалимъ, и поставлены предъ дверьми 

дома Пресвятой Богородицы. Увидавъ другъ-друга и взаимно 
обрадовавшись свидантю, они недоум$ вали и спрашивали: < для чего 
Господь собралъ’ихъ?» но вышедний къ нимъ на встрфчу Юаннъ, 
привЪтетвуя ихъ, возвфстилъ о скорой кончин$ Богоматери, и 
этимъ самымъ далъ ясно уразумЪть имъ, что они собраны по 
вол$ Господней для присутствовашя пра честномъ погребеншЕя. 

Вошедъ съ стфсненнымъ сердцемъ въ покой Богородицы, 
они увидали Ее смиренно сидящую на лож% и исполненную духов- 
ной радости. На вопросъ ея, какимъ образомъ они явились здЪсь, 
Апостолы разсказали ей, какъ духомъ Божественной силы каж- 
дый изъ нихъ быль восхищенъ изъ той страны, гдф пропов$ды- 
валь и принесенъ сюда на облак%. Пресвятая Дфва, прославивъ 
Бога, исполнившаго мольбу и желан!е Ея сердца, передала Апосто- 
ламъ все, уже слышанное другими, и благодатно утЪшивъ ихъ, 
повелБла возвратиться имъ, посл$ Ея погребения, на служеше бла- 
говфстя Слова Божя. 
‘г Во время этой бесЪды, подосп$ль и Божественный Апостолъ 
Павелъи припавъ къ ногамъ Богоматери, возопилъ къ ней: «Вадуй- 


— 9 — 


ся, Матерь жизни и предметь моего благовьтетвоватя! Хотя ди 
не насладиаея лицезртьтемз во плоти, бывшаго на земль Господа 
моего 1исуса Христа, до Езо Вознесенля на Небо; но нынть увидтьвб 
Тебя, кажется вижу ЁЕзо»! (1) СъАпостоломъ Павломъ явились и 
ученики его: Дтонисй АрРЕОПАГИТЪ, [ЕРОФЕЙ Дивный, Тимо- 
9ЕЙ и друге Апостолы, изъ числа семидесяти, всф собранные 
зд%сь Духомъ Святымъ, чтобы сподобиться принять благослове- 
не Пресвятой Богородицы и съ чест!ю погребсти пречистое т%.ло 
Ея. — Она призывала къ Себф каждаго изъ нихъ по имени, бдаго- 
словляла и хвалила вру и труды ихъ въ благовсти; каждому же- 
лала взчнаго блаженства и съ каждымъ молиялась о благосостоя- 
ви всего мра. 

Настало 15-е Августа, — посл5 дей изъ трехъ дней, пред- 
возвфщенныхъ Архангеломъ, — день Успензя.` Свфчи пылали въ 
храминф; Св. Апостоль славя въ ибеноп$ шяхъ Бога, окружали 
Пречистую Д$ву, возлежавшую на благох5пно-украшенномъ ложЪ, 
въ ожиданш кончины Своей и примествя Сына и Господа, —какъ 
вдругъ, въ покоф возаялъ лучезарный свфтъ, предъ которымъ 
померкли пылаюция свЪфчи! ВсЪ бывиие въ трепетф преклонили 
колфна и увидфли, чрезъ отверзцийся потолокъ дома, съ небесъ 
сходящаго Даря Славы Христа, окруженнаго безчисленнымъ сон- 
мищемъ Ангеловъ, Архангеловъ и прочихъ небесныхъ силъ, ду- 
шами Святыхъ Праотцевъ и Пророковъ, нЪкогда предвозвфщав- 
шихъ о Пресвятой ДЪвЪ, и приближавшагося къ Пречистой Ма- 
тери Своей. Святая Мар!я, увидавъ Сына Своего, — и возгласивъ 
обычную и радостную пЪень свою: «Величите душа мол Господа 
и возрадовася духб мой о Бозъ, Спась моем! Яко призр на сми- 
реше рабы Своея!/»›— поклонилась Сошедшему къ Ней Спасителю. 
Радостно прив%тствуя Его взоромъ и словами: «Готово сердце 
мое, Боже, зотово сердце мое!/Буди инЪ по глаголу Твоему!» Она 
возлегла на ложф и безъ мажфйшаго тфлеснаго страдания, какъ-бы 
сладко засыпая, предала душу въ руки Сына Своего. Въ это мгно- 
вене, раздалось. радостное ангельское пфне, повторявшее слова 
Гавраило ва благовЪтствовашя: < Радуйся Благод тная, Господь сб 


—. 410 — 


Тобою! Благосаовенна Ты в5 женах5»/ — а силы небесныя, со- 
провождаюцщия душу Богоматери, несомую самимъ Спасителемъ, 
стали возноситься въ горняя! | 

Апостолы ,сподобивицеся узрЪть это славное видЪне, слди- 
ла за нимъ очами, какъ нфкогда, за возносившимся съ горы Эле- 
онской Господомъ, и когда оно боле небыло уже доступно ихъ 
взорамъ, они пали во прахъ, славя Бога; потомъ окруживъ со сле- 
зами одръ съ Пречистымъ т%ломъ Богородицы, для поклоненя, — 
они увид%ли, что благодатное лицо Ея с1яло какъ солнце, и отъ 
т%ла раздавался ароматъ чуднаго благоуханя. Облобызавъ эту 
Святыню со страхомъ и благоговзшемъ, они при первомъ къ Ней 
прикосновенш, исполнялись духовной благодати и радости. Равно, 
какъ и множество больныхъ, глухихъ, нёмыхъ, сл5пыхъ, хромыхъ 
и бЪеноватыхъ, при лобызанш Святаго тла Богородицы, полу- 
чили совершенное исцЪлене. | 

Посл этого приступила къ погребеню. Св. Петръ, Павель 
и Св. 1аковъ (Брать Божй) съ. прочими высшими Апостолами, — 
понесли т%ло, возложивъ гробъ на плечи свои; Св. оаннъ шель 
впереди, неся райскую свЪтозарную вфтвь; проче же Святые и 
множество народа, со свфчами, кадилами и обычнымъ погребаль- 
нымъ пфнемъ, —сопровождали ихъ, и въ такомъ порядк*% процес- 
с1я направилась изъ Сзона (*°), чрезъ Терусалимъ, въ селеше Геб- 
симаню. Съ первымъ движеншемъ погребальнаго шествя надъ 
гробомъ и провожающими явился неожиданно обширный и св$ф- 
тозарный облачный кругъ на подоб1е вЪнца, и изъ него, въ тоже 
время, раздалось сладостное ангельское пфы!е, слышимое каж- 
дымъ изъ присутствовавшихъ, Кругъ этотъ несся по воздуху вадъ 
всею процесслею до самаго м$ста погребешя и напоминалъ собою 
столпъ облачный, ‚осфнявший древа Церковь Ветхозав$тную (*'). 

Невфрующе жители [ерусалима, пораженные величемъ це- 
ремонш и озлобленные почестями, %оздаваемыми Матери нена- 
вистнаго имъ [шсуса, немедленно донесли о томъ Аржереямъ и 
Книжникамъ. ТЪ же, пылая завистью и мщещемъ ко всему, что 
имъ напоминало Христа, послали слугъ и воиновъ своихъ, чтобъ 


и. 


УСНИНЕ, НРЕСВЯТЬЫЯ ВотоОДиНЫ. 


`Коп. съ Чудотв.ИКоны, наход. в Успенскомь (06. Кево-Печер. Лавры 


— ТТ — 


они оружмемъ разогнали провожавшихъ тфло Марли, изранили 
учениковъ шсусовыхъ и самое тфло сожгли. Наученные ими вои- 
ны и чернь съ ярост!ю устремились на процессю, но едва при- 
близились къ ней, какъ облачный вЪнецъ, сопровождавиий по воз- 
духу шестне, вдругъ опустился съ обЪихъ сторонъ къ земл$, и 
какъ бы стфнами оградилъ его. ПреслЪдователи сльшшали шаги и 
пзне, но никого не видЪли изъ провожающихъ, и мноме, бывъ 
кром$ этого поражень: слфпотою, натыкались на дома и стфны; 
падая разбивали себЪ головы, поражали другъ друга оружемъ и, 
трепеша предъ чудомъ внезапнаго ослфплемя, разбфгались въ 
разныя стороны. 

При этомъ же Божему соизволению угодно было довершить 
это чудо еще большимъ, — слёдующаго содержаня: на встрёчу 
погребальной процессия случилось проходить одному Тудейскому 
Священнику, по имени А еон!ю; онъ увидавъ Апостоловъ и прочихъ 
Христанъ, провожавшихъ тфло Богоматери и предавшись ханати- 
ческой злобЪ, общей нев5рющимъ Евреямъ, съ намренлемъ нару- 
шить благочест!е обряда и оскорбить Христанъ въ ЛицЪ чтимой 
ими Усопшей, — бросился на гробъ, стараясь уронить его, но въ 
_ то самое время, когда схватился за него руками, —Ангелъ Госпо- 

день невидимымъ мечемъ отсфкъ ему руки, почти до самыхъ 
локтей, и онф повисли, прильнувъ къ гробу. Аеонй, повергнутый 
на землю, въ страх$ и сознанши своего ужаснаго поступка, началъ 
умолять Апостоловъ о помиловаши. Св. Апостоль Петръ оста- 
новилъ несущихъ гробъ, и склонивъ Аеоня къ полному раскаяню 
и увфрованю во Христа шсуса и Св. Матерь Его, приказалъ ему, 
обратясь съ молитвою къ Пресвятой ДЪвЪ, приложить остатки 
рукъ къ суставамъ, висящимъ у гроба. При первомъ прикоснове- 
ни къ нимъ, руки срослись и сдфлались вновь невредимыми, лишь 
на мфств отсечения ихъ остался знакъ, на подоб1е красной нити. 
Присоединивиийся къ Апостоламъ Авонй— послЪдоваль за тфломъ 
Богоматери, славя Единаго Бога Шшсуса Христа и Пресвятую 


$ 


Матерь Его. | 
Точно также и пораженные слфпотою при нападеши на по- 


-— 49 = 


гребальное шестве, познавши гр%хъ свой, будучи приведены ко 
гробу Богородицы, съ прикосновешемъ къ нему, получали зрше 
благодать вфры въ Господа Тисуса. Благодатная Два, какъ 
Мать Дарл Благаго, не хотфла никого, при радости Своего успе- 
ня. оскорбать несчастемъ, даже не исключая и враговъ Своихъ. 
Достигнувъ Геосимани, и тамъ съ новымъ плачемъ и стена- 
немъ отдавъ посл днее цфлован!е Пречистому тфлу, Св. Апостолы 
поставили гробъ въ пещеру и закрыли входъ въ нее большимъ 
камнемъ; но привязаные любовтю къ Богоматери, пребывали тамъ 
еще три дня, не отходя отъ мфета погребевя Святаго и драгоц%н- 
наго имъ тфла и совертаявблизи его непрестанныя молитвы и псал- 
мопзн!я. Во все это время, какъ и во время погребешя, слышалось 
въ воздух$ Ангельское пфне, ублажавшее Пренепорочную ДЪву. 
Изъ Апостоловъ одинъ только 9ома, по особому смотрн!ю 
Божию, не былъ при торжеств$ успевая и погребенмя Пресвятыя 
Богородяцы. Пришедши уже на трей день въ Геесиманю, онъ 
съ воплемъ и‘отчаятемъ повергся предъ пещерою гроба и умо- 
лялъ Апостоловъ дозволить ему хотя взглянуть и облобызать Пре- 
чистое тфло Богоматери. Апостолы рёшились исполнить его 
просьбу, но вакъ ужаснулись они, когда, открывъ гробъ, увидфли 
его пустымъ!.. 


5 немъ уже не было тЪла Богородицы, а лежали 
только погребальныя пелены Ея. Св. Апостолы, въ благоговй- 
номъ трепет%, уразумфли тогда, что Господь благоволиль воскре- 
сить и взять на небо Пречистую Матерь Свою, и что Ап. Оома 
быль орумемъ утверждешя Ея а. какъ и воскресеня 
Самого Спасителя. По. | 

Въ тотъ же вечеръ Апостолы, И для трапезы, мо- 
лили Господа просвзтить и утвердить ихъ въ вфр% ‘этого воскре- 
сеня. Во время молитвы ихъ они снова усльшшала въ*вьниин® 
ангельское пфне, и возведши очи, увядЪли Пречистую ДЪву, стоя- 
щую въ воздух живую, окруженную небесными силами и ‘яющую 
неизреченною славою: Она, благословляя ихъ, сказала: «Радуя- 
тесь! Я съвами есмь во всЪь дни» Чудесное это видЪне, довершивъ 
убЪждеше Апостоловъ и всей Церкви въ трехдневномъ воскресении 


г ПЕ аа 


Богородицы, подобномъ воскресеню Христа Спасителя, опраз- 
дало пророчесюя слова Давида, Богодухновенно воспфвавшаго: 
‹Воскресни, Господи, в5 покой Твой! Ты и кивотб Салтыни 
Твоея/» 

Такъ совершились велимя собьыгия успения, погребеня и 
воскресен!я Пресвятой Богородицы. Святые Апостолы, по совер- 
шени сихъ тайнъ Божшхъ, снова были восхишены облаками 
и перенесень:, каждый въ ту страну, гд$ до этого времени пропо- 
вЪфдывалъ Евангеме (?). | 

Хотя т5лесное вознесенте на небо Матери Божей и не вошло 
въ составъ Сумвола Вфры, но пся Церковь согласно в$ритъ, что 
Она по смерти Своей воскрешена Господомъ и восхищена на небо, 
гдв и пребываетъь тломъ и душею. Обстоятельства Успения 
Божей Матери сд$лались извфстными съ древнихъ временъ. Въ 
ГУ вЪкБ явились два древня уже въ то время сочиненя: О тт- 
лесном переселени Дъвы Марми на Небо», — одно подъ именемъ 
ТолннА Богослова, а другое Мелитонд, Епископл СаРдЕЙ- 
СКАГО, жившаго въ конц П-го вфка (*). Въ У вЪкЪф, Ювеналий, 
Патр!архъ Герусалимскй, свидфтельствоваль предъ Императрицей 
ПульхЕРТЕЙ 0 достовфрности этихъ событий, почерпнутыхъ изъ 
древнЪйшихъ и непреложныхъ источниковъ и преданий (*). 

Кончина Божей Матери называется Успешемз, потому что 
Она Святымъ тфломъ Своимъ какъ бы уснула, на короткое время, 
и потомъ, воспрянувъ отъ земнаго сна, воснеелась во славЪ Сына 
Своего на Небо. 

Праздник этотз Православная Церковь торжествуеть съ 
древнихъ временъ Христанства. О немъ упоминается въ 431 пра- 
вил% Номоканона, заимствованнаго у Гангрйскаго Собора, быв- 
шаго въ 361 году (%), и въ сочинешяхъ Блаженнаго ТЕеРОНИМА (”) 
и Августина (^), писателей Церкви ТУ вка. __ . 

Въ прежня времена у нзкоторыхъ народовъ, какъ то: Гал- 
ловъ, Коптовъ и Грековъ, Праздникъ этотъ отправлялся, вместо 
15 Августа, 15 Января, но въ 582 году, по желанию Греческаго 
Императора Млврикгя, онъ перенесенъ на 15-е Августа, въ 


— 14 = 


уважеше того, что въ древнихъ календаряхъ онъ означенъ въ 
этоть день (*). | 

Православная Церковь, благоговзя предъ дчемъ Успевя 
Боячей Матери, приготовляетъ себя съ вёрными, къ достойтому_ 
памятованю и торжеству этого события, четьзтрнадцати-дневнымъ 
постомъ (®). Празднуя же велиюмй день сей, какъ высшую славу 
Божественнаго вфнца всей жизни Богородицы, возвеличенной на 
земл$ до Матери Господа, и при смерти до славы Его воскресе- 
ния, умиленно восклицаетъ къ Ней: «Беличаемз Тя, пренепорочная 
«Мати Христа Бога Налиего, и всеславное славимб успенле Твое! » 


Въ РождествЪ дЪфвство сохраниха еси, во Успения —мра не 
‚оставила еси, Богородице, преставилася еси къ Животу, Мати 
сущи Живота, и молатвами Твоими избавляеши отъ смерти 
души наши. | 

(Тропарь Праздника). 


$ 


За Ззутреней этого дня, читается Езангеме Луки Т. 39—49. 


| | « «‹ « —56. 
За Литурмей: 4пост. Филипп. П. 5—11 Еванз. Луки. Х. 38—49. 
« ХГ. 21—98. 


ПР, УСПЕНЯ ПРЕСВ, БОГОРОДИЦЫ 


БУДЕТЪ ВЪ СлЪд. ДНИ ЭТОГО СТОхЪттЯ. 


1814 Въ Четвергъ. 


1861 Въ Вторникъ. Субботу. 
—62 — Среду. —75! - Пятницу. Понедвльникъ. 
—563! - Четвергъ. В.—76| - Воскресенье. — Вторвикъ. 
- Субботу. —77| - Понед%льникъ. — Среду. 
— Воскресенье. —78! - Вторникъ. — Четвергъ. 
— Понедфльникъ. —79, - Среду. ‚- Субботу. 
— Вторникъ. В.1880] - Пятницу. — Воскресевье. 
— Четвергъ, —81 - Субботу. —- Понедфльникъ. 
—- Пятницу. —82| —- Воскресенье. — Вторникъ. 
—- Субботу. —83|! - Понедвльникъ. — Четвергъ. 
— Воскресенье. В.—84 - Среду. — Пятницу. 
— Вторникъ. —85| - Четвергъ. — Субботу. 
— Среду. 1886] - Пятницу. — Воскресенье. 


й 


УСНЕН НРЕСВЯТЫЯ ВОТОРОДИНЫ 
Пот В.0бщ.ШТЕЙБЕНА 18497 


АКАФИСТЬ 
БОЖТЕЙ МАТЕРИ. 


КОНДАКЪ Г. 


Поборающей по насъ Военачальниц® (пени) побЪдныя и, 
какъ избавивипеся отъ бЪдъ, благодарственныя возносимъ ТебЪ 
мь рабы Твои, Богородица; Ть! же, какъ имфющая державу не- 
преоборимую. отъ всякихъ напастей освободи насъ, да взываемъ 
къ ТебЪ: радуйся, Невъста неневЪстная! (т. е. не вступавшая въ 
бракъ, приснодЪвственная. ) 


ИКОСЪ Г. 


Ангелъ первостоятель посланъ былъ съ небесъ сказать Бо- 
городиц%: радуйся, —и созерцая Тебя, Господи, при семъ безплхот- 
номъ глас воплощающагося, ужасомъ объятъ быаъ и стоялъ, 
возглашая къ ней такъ: Радуйся ты, чрезъ которую радость воз- 
сляетъ; | 

Радуйся ты, чрезъ которую клятва изчезнетъ. 

Радуйся, падшаго Адама воззван!е; 

Радуйся, Евы отъ слезъ избавеше. == | 

Радуйся высота, недостижимая для мыслей челов ческихъ; 

Радуйся глубина, неудобозримая и для очей ангельскихъ. 

9 


И, р 


Радуйся, ибо ты содЪлалась сфдалищемъ Царя; 
Радуйся, ибо ты носишь Носящаго все. 
_ Радуйся, зв%зда, предвозвёщающая Солнце; 
Радуйся, чрево, (послужившее) воплощению Божю. 
Радуйся, ты, чрезъ которую обновляется тварь; 
Радуйся, ты, чрезъ которую младенцемъ содфлывается Тво- 


рецъ. 
Радуйся, Невфста неневЪстная! 


КОНДАКЪ Ц. 


Святая. видя себя въ (дфвственной) чистот%, съ дерзнове- 
н1емъ говоритъ Гавршлу: странное слово твое неудобопрлятнымъ 
представляется душ? моей; ибо какъ о чревоношенш отъ безсЪ- 
меннаго зачатия говоришь ты, взывая: Аллилу1а. 


ИКОСЪ П. 


Тайну недовфдомую уразумть желая, Дъва вЪщахла къ слу- 
жителю (таинства): какъ,скажи мнЪ, возможно изъ утробы чистой 
родиться Сыну? Онъ же со страхомъ отвфчалъ ей, взывая такъ: 

Радуйся, таинница совфта (Божя) неизреченнаго; 

Радуйся, ты, которой ввфрены тайны, требуюция молчания. 

Радуйся, чудесъ Христовыхъ предначат!е; 

Радуйся, догматовъ Его вершина. 

Радуйся, л$ствица небесная, которою низшелъ Богъ; 

Радуйся, мостъ, переводящий земнородныхъ. на небо. 

Радуйся, для Ангеловъ чудо многовфщанное; | 

Радуйся, для бфсовъ поражеше многоплачевное, 

Радуйся, Свфтъ родившая неизреченно; —— 

Радуйся, никому не открывшая, какъ (совершизось с1е). 

Радуйся, превышающая вфдёше мудрыхъ; 

| Радуйся, озаряющая умы вфрныхъ. 
| Радуйся, Невфста ненев$стная! 


РИ. т . 


КОНДАКЪ Ш. 


Когда сила Вышняго осфнила непознавшую брака къ зача- 
тю и благоплодное чрево Ея явила какъ бы нивою, вожделЬн- 
ною для всЪ$хъ, которые желаютъ пожинать спасеше, поя: Ахли- 
лула. ь 


ИКОСЪ Ш. 


Дфва, зачавъ во чревЪ своемъ Бога, поспшила къ Елисаве- 
тф; младенецъ же сей (жены), тотчасъ познавъ ея цфлован!е, воз- 
радовался, и взыгранями, какъ бы пфенями, вошялъ къ Богоро- 
диЦЪ: | 

Радуйся, стебель отрасли неувядающей; 

Радуйся, стяжавшая плодъ нетл$нный. 

Радуйся, какъ земнороднаго произращающая СодЪ теля земли 
— Человзколюбца; | 

Радуйся, родившая Насадителя жизни нашей. 

Радуйся, нива, возращающая многоплодле щедротъ; 

Радуйся, трапеза, на которой возлежатъ неисчислимые дары 
умилостивлевая. 

Радуйся, ибо чрезъ тебя разцв$таетъ рай сладостный; 

Радуйся, ибо ты уготовляешь душамъ пристанище. 

Радуйся Богопрлятный Оимамъ молитвы; 

Радуйся, (ходатаица) очищеня всего м1ра. 

Радуйся, (виновница) Божя къ смертнымъ благоволения; 

_ Радуйся, ты, чрезъ которую смертные имфютъ къ Богу дерз- 
новенте. | | 
Радуйся, Невфста ненев$стная! 


КОНДАКЪ ТУ. 


Имя внутри себя бурю сомнительныхь помышленй, цфло- 
мудренный Тосизъ смутился, в$дая тебя безбрачною, и искупаясь 


“ 


мыслю объ окраденш брака, Непорочная; познавъ же зачатие 
твое отъ Духа Святаго, сказаль: Аллилула. 


ИКОСЪ ТУ. 


Услышали пастыри Ангеловъ, воспфвающихъь пришестве 
Христа во плоти, и поспфшивъ къ нему, какъ Пастырю, узрфли 
его какъ бы агнцемъ непорочнымъ, упасеннымъ во чрез Мари, 
которую восп$вая, взывали: 

_ Радуйся, Матерь Агнца и Пастыря; 

Радуйся, ограда словесныхъ овецъ. 

. Радуйся, отражающая невидимыхъ враговъ; 
° Радуйся, отверзающая райсвя двери. 

Радуйся, ибо (чрезъ тебя) небожители сорадуются землЪ; 

Радуйся, ибо ен тебя) земнородные сликовствуютъ не- 
бесамъ, : | — | 
Радуйся, 1 виновница неумолкающ ей пропов%ди Апостольской; 

Радуйся, виновница мии дерзновен!я Страстотери- 
цевъ. у | | | 
ый Радуйся, в рбивра, утверждение вёры; 

_ Радуйся, виновница свЪтлаго познан!я благодати. 
Радуйся, ты, чрезъ которую обнаженъ адъ; 
Радуйся, чрезъ которую мы облечены славою. 
Радуйся, Невфста но 


 КОНДАКЪ у. 


‚ Увидфвъ Богодвижимую зв$зду, волхвы послвдовали, ея с1я-— 
нию, и держась ея какъ свЪтильника, искали по ней Царя держав- 
наго; достигши же Непостижимаго, возрадовались и взывали КЪ 
нему: Аллилуа.. | 


ИКОСЪ У. 


”- Сыны Хаддейске увидфли на рукахъ ДЪвь Того, кто создалъ 
рукою челов$ковъ, и уразум$въ въ немъ Владыку, хотя онъи 


р 


приняхь образъ раба, поспЪ шили почтить _его дарами, и воззвать 
къ Благословенной: | 
Радуйся, Матерь звЪзды: незаходимой; 
Радуйся, заря дня таинственнаго. 
Радуйся, угасившая пещь (языческаго) заблужденя; 
Радуйся, просв шающая таинниковъ Троицы. 
Радуйся, ниспровергшая власть мучителя безчеловЪ чнаго; 
Радуйся, явившая Господа ЧеловЪзколюбца — Христа. 
Радуйся, освободившая (людей) отъ грубаго идолослужения; 
Радуйся, извлекшая (ихъ) изъ тины дфлъ (нечистыхъ). 
Радуйся, поклонеше огню прекратившая; = 
Радуйся, отъ пламени страстей ‘избавляющая. 
Радуйся, путеводительница в$рныхъ къ цфломудрию; 
Ралуйся, всЪхъ народовъ весеме. 
Радуйся, НевЪста неневЪствая! 


КОНДАКЪ УТ. 


Богоносными проповЪфдниками возвратились волхвы въ Ва- 
вилонъ, исполнивъ пророчество о Тебф и пропов$давъ о Тебф— 
Христ$ ВСЪмЪ, Ирода же оставивъ, какъ лживаго, не в$давшаго 
пфсни: Аллилуа. Иса1. 60, 3. | 


ИКОСЪ Ут 


Озаривъ Египетъ свЪтомъ истины, Ты прогналь тьму лжи: 
ибо идолы его, не устоявъ предъ силою Твоею, Спаситель, пали; 
избавленные же отъ нихъ взывали къ Богородиц$: 

Радуйся, исправление челов ковъ; 

Радуйся, низвержеше б%совъ. 

Радуйся, поправшая обольщене (языческаго) НЫ 

Радуйся, лживость идоловъ обличившая. 

Радуйся, море, потопавшее Фараона духовнаго; 

Радуйся, камень, напоивиий жаждущихъ жизни. 


вы 2 сы 


Радуйся, огненный столиъ, путеводящий сущихъ во тьм%; 

Радуйся, покровъ мфа, обширнЪйпий облака (предшествовав- 
шаго Израилю). . 

Радуйся, питательница (душъ), преемствующая манн%; 

Радуйся, служительница святой сладости. 

Радуйся, земля обфтования; 

Радуйся (земля), текущая медомъ и млекомъ. 

Радуйся, Нев%ста неневфстная! 


| КОНДАКЪ УП. 

Когда Сумеону надлежало преставиться отъ настоящаго 
вфка обманчиваго, Ты данъ быль ему (на руки) какъ младенецъ, 
но и познанъ `имъ, какъ Богъ совершенный; посему, изумляясь 
неизреченной премудрости Твоей, онъ восклицаль: АллилУа. 


`- ИКОСЪ УП. 


Явивцийся Творецъ показаль намъ, сотвореннымъ отъ него, 
новое д%л0 творческое, родившись отъ безс$меннаго чрева и сох- 
ранивъ его неврежденнымъ, какъ и было оно прежде; дабы мы, 
видя чудо, воспфвали Богоматерь, взывая: 

Радуйся, цвЪтъ нетльния; 

Радуйся, вЪнецъ воздержания. 

_ Радуйся, проявляющая (въ себЪ) образъ воскресения; 

Радуйся, являющая жизнь Ангельскую. 

Радуйся, древо овтдоплодоносное, оть котораго п прремлютъ 
пищу вфрные; | | 

Радуйся, древо, распростирающее листьями своими прекрас- 
ную тфнь, подъ которою укрываются мноме. 

Радуйся, носившая во чревЪ Путеводителя заблудшихъ; 

Радуйся, родившая Искупителя плённыхъ (ада). 

Радуйся, умилостивзяющая Судю праведнаго; 


Радуйся, ты, чрезъ мы а получаютъ многосо- 
гршающе. 


Че. 


Радуйся, покровъ лишенныхъ дерзновеня (предъ Богомъ); 
Ралуйся, любовь, всякое желане (сердца) превосходящая. 
Радуйся, НевЪста ненев%стная! 


КОНДАКЪ УШ. 


Дивное Рождество видя, устранимся отъ мфра и пренесемъ 
умъ на небо: ибо для того вышнй Богъ и явился на землВ сми- 
реннымъ челов$комъ, чтобы привлечь къ горнему взывающихъ 


Ему: Аллилула. 


ИКОСЪ УШ. 


Неописуемое Слово все было долу, но и горияго отнюдь не 
оставляло; ибо это было не прехождене съ одного м$ста на дру- 
гое, но Божественное снисхождене и рождене отъ Дфвы, праяв- 
шей (въ себя) Бога и сльшащей (отъ насъ) се: 

Радуйся, вмфстилище Бога невмфстимаго; 

Радуйся, дверь досточтимаго таинства. 

Радуйся, предметъ недоум$ в для невфрныхъ; 

Радуйся, несомнительное похваленте взрныхъ. 

Радуйся, всесвятая колесница Сущаго на Херувимахъ; 

Радуйся, всесв®тлое селене Сущаго на Серазимахз. 

Радуйся, совокупившая (въ себЪ) противоположное во едино; 

Радуйся, сочитавшая дфвство и рождене. 

Радуйся, ты, чрезъ которую разрфшено преступлеше (Ада- 
мово }; | 

Радуйся, чрезъ которую отверстъ рай. 

Радуйся, ключь Царстыя Христова; 

Радуйся, надежда благъ вЪчныхъ, 

Радуйся, НевЪста неневфстная! 


- & 


— 8 — 


КОНДАКТЪ [Х. „ 


Все естество Ангельское изумалось великому дфлу Твоего во- 
челов чешя: ибо того, кто неприступенъ, какъ` Богъ, оно узрвло 
доступнымъ для всфхъ человфкомъ, съ нами пребывающимъ и 
отъ всъхъ слышащимъ; Алийлу1а. 


ИКОСЪ Г. 


Вит! многор$чивыхъ мы видимъ безгласными, подобно ры- 
бамъ, предъ Тобою, Богородица: ибо они недоум$ваютъ, какъ 
изъяснить то, что Ты и Дфвою пребываешь и возмогла родить; 
мы же, благогов$я предъ таинствомъ, съ в$рою восклицаемъ: 

Радуйся, вмфстилище премудрости Божей; 

Радуйся, тайнохранилище Бозая промысла. 

` Радуйся, любомудрыхъ немудрыми показующая; 

Радуйся. искусныхъ въ слов посрамляющая, какъ не им%ю- 
щихъ слова. 

Радуйся, ибо злые совопросники вЪка сего (чрезъ тебя) ока- 
зались безумными; ОИ 

‘Радуйся, ибо увяли творцы басней (языческихтъ). 

Радуйся, расторгающая хитросплетеня мудрецовъ Аеинскихъ; 

Радуйся, наполняющая мрежи рыбарей. 

Радуйся, извлекающая изъ глубины невЪдфния; 

Радуйся, многихъ просвфщающая вф дфемъ. 

Радуйся, корабль для хотящихъ спастись; _ 

Радуйся, пристанище(обуреваемыхъ) пловцовъ (моря) житей- 
скаго. | 

Радуйся, НевЪста ненев%стная! 


КОНДАКЪ Х. 


Восхотфвъ спасти мръ, Создатель всего пришелъь къ немуса- 
мообфтованный, и будучи пастыремъ, какъ Богъ, ради насъ явил- 


# 


ыы № а 


ся подобнымъ намъ челов$комъ; ибо подобное подобнымъ приз- 
вавъ (ко спасентю), Онъ, какъ Богъ, слышитъ: Аллилула. 


ИКОСЪ ФХ. 


Ты стЪна для дЪвъ и для всфхъ прибфгающихъь къ Тебъ, Бо- 
городища Дфво; ибо Творецъ неба и земли, Пречистая, избралъ 
Тебя въ свою обитель, вселившись въ утробф Твоей и научивъ 
всЪхъ возглашать ТебЪ: 

Радуйся, столиъ дфвства; 

Радуйся, дверь спасения. 

Радуйся, началовводительница духовнаго возсоздашя (чело- 
въ чества); 

Радуйся, посредница Божественной благости. 

Радуйся, ибо Ты возродила (чрезъ Сына Своего челов$ковт) 
зачинающихся во грзх5; 

Радуйся, ибо Ты привела въ разумъ лишенныхъ (истиннаго) 
разума. | 

Радуйся, ниспровергающая вредителя помысловъ; 

Радуйся, родившая СЪятеля чистоты. 

Радуйся, чертогъ безс®меннаго обручентя; 

Радуйся, вёрныхъ сочетавшая Господу. 

Радуйся, благая воспитательница дЪвъ; 

Радуйся, украсительница невфстъ-душъ Святыхъ. 

Радуйся, Невфста неневфстная! 


КОНДАКЪ Х1. 


Всякое пзсноп% не, когда мы усиливаемся соразмфрить его 
сомножествомъ великихъ щедротъ Твоихъ, оказывается слабымъ; 
ибо хотя бы и равночисленныя песку пЪснопфнтя вознесли мы къ 
`Тебъ, Парь Святый, и тогда не совершили бы ничего достойнаго 
Твоихъ даровъ намъ, взывающимъь теб$: Аллилула. ` 


— 10 — 


ИКОСЪ. ХГ. 


СВ втонобный свЪтильникъ, явивпийся сущимъ во тьмЪ, ви- 
димъ мы во Святой ДЪвЪ; ибо возжигая (въ СебЪ) невешествен- 
ный свфтъ, она путеводитъ всёхъ къ Божественному вЪдфню, 
какъ заря а умъ, и лы будучи такими возва- 
НтЯмИ;: | 

Радуйся, лучь духовнаго Солнца; 

Радуйся, блисташе незаходимаго СвЪта. 

Радуйся, молея, озаряющая души; 

Радуйся, какъ громъ, устрашающая враговъ. 

Радуйся, ибо изъ тебя возЧяваетъь многосвфтлое просв$- 
щенге; 

Радуйся, ибо ты изводишь (изъ Себя) многоструйную р%ку. 

Радуйся, живописующая образъ купели (крещеня); 

Радуйся, отъемлющая скверну гр$ха. 

_ Радуйся, баня, омывающая совфсть; 

Радуйся, чаша, черплющая радость. ` 

Радуйся, воня Христова благоухатя; 

Радуйся, жизнь таинственнаго сладкопитания. 

Радуйся, НевЪста неневЪстная! 


КОНДАКЪ ХИ. 


Восхотфвъ даровать прощеше древнихъ долговъ (предъ Бо- 
гомъ), Разрфшитель долговъ всёхъ людей Самъ пришелъ къ уда- 
лившимся отъ благодати Его, и раздравъ рукописане, сльпитъ отъ 
всфхъ: Аллилуа. | 


ИКОСЪ ХИП. 


Воспфвая Рожденнаго Тобою, ве мы восхваляемъ Тебя, какъ 
одушевленный храмъ, Богородица; ибо держаший все десницею 
Своею: Господь, вселившись во чрев% Твоемъ, освятилъ Тебя; про- 
славилъ и научилъ всфхъ взывать къ Тебъ: 


м 1% = 


Радуйся, селеше Бога и Слова; 

Радуйся, высшая Святая Святыхъ. 

Радуйся, кивотъ, позлашенный Духомъ; 

Радуйся, неистощимая сокровищница жизни. 
Радуйся, драгоц$нный в$нецъ Царей благочестивыхъ; 
Радуйся, досточтимая хвала 1ереевъ блалоговЪйныхъ. 
Радуйся, непоколебимый столпъ Церкви; 

Радуйся, нерушимая стфна Царства. 

Радуйся ты, которою воздвигаются знаменя поб%ды; 
Радуйся тьг, которою ниспровергаются враги. 
Радуйся, врачеваше тфла моего; 

Радуйся, спасеше. души моей. 

Радуйся, НевЪста неневЪстная! 


КОНДАКЪ ХШ. 


О всепфтая Матерь, родившая святфйшее всфхъ святыхъ 
Слово! Прянявъ нынфшнее наше приношене; избавь отъ всякой 
бЪдь всЪхъ и спаси отъ будущаго мучен1я взывающихъ къ ТебЪ: 
Аллилула. (трижды) 


Акаеистъ этотъ составхенъ по случаю чудеснаго избавлентя 
Константинополя отъ Персовъ и Аваровъ, обложившихъ Царь- 
градъ съ суши и моря въ 626 году по Р. Х. при Греческомъ Им- 
ператор% Ирлдкагв и Патрарх® Сергтв. Составлевше его приписы- 
ваютъ ГЕОоРГгЮюЦисид!Йскому, д1акону Великой Константинополь- 
ской Церкви, жившему въ половин% \`П в$ка и описавшему совре- 
менныя событ!я Византийской Имперш, прозою и стихами (:) По 
уставу Православной Церкви онъ поется (вмфстБ съ Канономъ, 
составленнымъ Госихомъ Ивснописцемъ, писателемъ [Хвфка,и 
съ присоединенемъ Ирмосовъ, заимствованныхъ изъ Богородич- 
наго Канона Св. Тоанна Дамаскина) въ субботу пятой седмицы 


(1) См. Согр. бере. Н!3. Вузап. Вопоае 1837, Орег. беотё. Р1®14а. Ргае{а\. Оцегсй. 
раб. ХИ. | 


— 49 = 


Четыредесятницы на утрени. Обычай пфть его въ сей день окон- 
чательно утвердился послЪ двухъ новыхъ опытовъ заступленя 
Божей Матери, явленныхъ Константинополю во время нашествия 
на него Сарациновъ въ 673 и 716 годахъ (°). Древше Православ- 
ные Христане, благогов$я къ высот$ мыслей и глубинЪ чувствъ 
этого поистин$ дивнаго песнопения, не позволяли себЪф во время 
его садится и усердно внимали ему стоя въ течеше почти цфлой 
ночи, отчего онъ получиль и самое наименоваюме Акависта 
т. е. пъюмя несьдальнаго. (°Ахаатов бизоз.) 


(*) См. Синаксарь 5-й Седм. вел. пост. въ Суб. на утр. 


ЗАКЛЮЧЕНТЕ 


Посл» этихъ большихъ или дванадесятьь и исчисленныхъ 
въ конц введешя Великих Праздниковъ, слфдуютъ Празднаки 
Средше, которые, какъ и предъидуще, на томъ же основан и съ 
тою же между собою разницею въ торжеств Церковнаго служе- 
ня, дфлятся на два разряда. Къ первому относятся Праздники: 

Трехь Святителей: Васимя Великаго, Григорзя 
Болослова и Тоанна Златоустаго (30-го Января). | 
Преставлете Тоанна Богослова (26-го Сентября). 
Покров Пресвятыя Богородицы (1-го Окрября). 
День Св. Гоаина Златоустаго (13-го Ноября). 
Николал Чудотворца (6-го Декабря). 

Ко второму: 

Дни Св: Апостолов. больииисб, и нькоторыхь Свя- 
тителей. 

Святит. и всея Росси Збботворщеы Петра, Алек- 
ся; Тоны и Филиппа. Св. Дмитруя Митрополита 
Ростовскаго и других. 

Преподобныхь и Богоносныхв отец, как то: Си- 
меона Столпника, Серия Радонежскало Чудотвор- 
ца и другихъ. Дни Богослужения въ честь нтъкото- 
рые лвленй Чудотворнысв Иконз Пресвятыя Бого- 
родицы и Дни иъкоторыхв Святыхъ. | 


— 9 — 


Малые Праздники, въ честь другихъ Святыхъ, тоже дЪлятся 
на два разряда, отличающеся, при одинаковомъ Церковномъ слу- 
женш, одинъ отъ другаго тфмъ лишь, что при первомъ изъ нихъ 
за утренею поютъ великое славословае (Слава въ вышнихъ Богу), 
а при второмъ этого ифия не бываетъ. 

Кром$ сихъ упомянутыхъ Праздниковъ, есть Праздники мт- 
стные или Храмовые, совершаемые съ особенною торжественно- 
стю, а именно: при освящеми Храмовб и в5 дни воспоминаний 
событй земной жизни Господа, Пресвятой Богородицы, или Свя- 
тыхъ, въ честь которыхъ посвящены эти Храмы. Одни изъ этихъ 
Праздниковъ, на основана предшествовавшей градаши, причи- 
сляются кб ведиким5, а друме ко среднимь праздникамъ перваго 
разряда (1). 

При этомъ вс$ Праздники, какъ обтше, такъ и местные разд - 
ляются: на неподвижные, т. е. постоянно бываюцие въ одни и т*- 
же числа м5сяца, порядокъ которыхъ зависитъ отъ Праздника 
Рождества Христова, и на подвижные, бываюцие въ разныя числа, 
сравнительно съ прошльмъ годомъ, порядокъ которыхъ зависить 
отъ числа и м$ёсяца, въ которое бываетъ Св. Пасха. Въ первые 
вЪка Христанства, Пасха праздновалась въ разное время, а имен- 
но: Восточные Христане торжествовали ее, подобно вЪтхозав%т- 
ной, въ самый день полнолуня перваго весенняго м%$сяца (т. е. 
въ день вЗсенняго равноденствия), въ какой бы это день нелли 
ни случилось; Западные же.—въ первое воскресенье, посл% этого 
равноденств:я. Первый Вселенскй (Никейсвй) Соборъ, главн®й- 
пий изъ всфхъ, за нимъ посл довавшихъ, какъ по слав% побфды, 
одержанной имъ надъ лжеумствованями учителей бывшихъ тогда 
ересей, такъ и по догматическимъ постановленямъ Христанска- 
го единоглайя, положил (въ 395 г.) правиломз для всего хри- 
ствансколо игра праздновать первый день Пасхи, во избЪжаше со- 
впаденя ея съ Еврейскою и во славу пресвфтлаго воскресеня 
Христа Спасителя, в5 первое воскресене посаль втъсенняго равноден- 
стая, что доселф и соблюдается всею Христанскою Церков!ю. 
Но такъь какъ дни весенняго равноденств!я бываютъ въ разные 


ыы № 


числа и месяцы, то и сл5дующее за ними воскресенте, или пер- 
вый день Пасхи, сообразно имъ, измфняетъ въ каждомъ году свое 
число, а сънимъвмЪст$ измфняются числа и другихъ Праздниковъ, 
имфющихъ отъ Пасхи свои положенные сроки или разстояшя, 
опредфленные изв$стнымъ числомъ дней, какъ-то: Рознесенае 
Господне, Сошестве (Св. Духа и друме; велфдстые чего, кажкъ 
Пасха, такъ и всф эти Праздники—называются подвижными. 

Такъ какъ всф вообще Праздники установлены Православною 
Церковию, или во славу Бога, Господа и Владыки нашего Тисуса 
Христа, или въ честь Святыхъ, то они подраздвляются также и въ 
назван! на Праздники Господни, Господске или Владычные; на 
праздники Пресвятыя Богородицы, или Богородичные и на празд- 
ники Святыхь. | | * 

Наконецъ, кромф Праздниковъ, во славу Господа и Святыхъ 
Его, Св. Церковю еще установлены: праздники Гражданскае, 
каковы суть: а) Дарске дни (разд$ляюцщиеся на высокоторже- 
ственные и торжественные, сообразно ихъ назначению и Г[ерархи 
членовь Царствующаго Дома) 6) Дни торжественныхь побтъде 
(называемые Виктортальными) в) ‚Дни избавлешя отб одщихе бтьд- 
ствзи и г) Дни Новаго года. 

Въ отношения сихъ посл днихъ необходимо замЪтить, что въ° 
разныя времена, начиная съ древыЪйшихъ, и въ разныхъ Государ- 
ствахъ, Новый г0д5 (льто) начинался въ разные м$сяць: #-г0 
Марта, 1-го Сентября и 1-го Января, раздЪляясь постоянно при 
томъ на годъ церковный или начало /Индикта) и 1005 граждан- 
скай (отъ Р.Х.) 


#-2о Марта. 


У Евреевь, мЪсяцъ Авив или Низанх, соотв тствующий на- 
шему Марту, служить со временъ Моисея началомъ Священнаго 
ихъ года (*), и ВетхозавЪтная Церковь, по указайямъ древнЪй- 
шихъ Еврейскихъ писатежей, праздновала день Новаго года 1-го 
числа сего м5сяца, какъ воспоминаше исхода изъ Египта народа 


и 


Израяльскаго въ этомъ м$сяцЪ, и какъ бы обновлене его свобо- 
дьт, такъ и на томъ убфжденш, что въ это же время, время обык- 
новеннаго обновленя силъ природьт, было совершено сотвореше 
мра; отчего всф круги солнечные и лунные съ него принимаютъ 
свое начало и совершаются вруц$-л$то, високосъ и равноденстве. 
Че посл днее убфждеше раздЪляли и древнее Христиане, подкрЪп- 
ляя ихъ силою тфхъ релипозныхъ основанй, что въ этомъ м$сяц$ 
совершилифь: благов$ тствован1е о воплощения въ мфЪ% Искупителя 
гр®ховъ мра;вольноестрадате и смерть Его; преславное Еговоскре- 
сене, сотестве во Адъ и даровате мира падшимъ праотцамъ (3). 
Римляне, принявипе отъ Евреевъ это началогоде, хотя впо- 
са дети измЕНИлИ его, перенеся праздноване Новаго года на 
1-е Января (день основания Рима), но по водвореми Христан- 
ства, снова обратились къ 1 Марта, что и продолжалось до УГ-го 
вфка, т. е. до изобрЪтеннаго „Дзонислем въ 516 году новаго л$то- 
исчисления отъ.Р. Х., со времени котораго, тогдашние Христане, 
опять начали считать днемъ Новаго года 1-е число Января м$Фсяца. 
В Россти (независимо отъ Церковнаго года, начинавитагося 
по приняти отъ Грековъ Христ. Рилили съ 1-го Сентября) год 
Гражданский начинался также сб /-го Марта, что и продолжалось 
до конца ХУ\-го вфка, когда въ 1492 году., созваннымъ въ Москв% 
Соборомъ, подъ предсфдательствомъ Митрополита Зосимы, для 
уложеня Перковной пасхами на восьмое тысячелёме, отъ со- 
твореня мпра, съ соглася Великаго Князя Лоанна Васильевича, 
`бъымо положено перенести это гражданское началогодже, для со- 
единен!я съ Церковнымъ, съ 1-го Марта на 1-е Сентября (+). 


#-20 Сентлбрл (начало Индивюе). 


Этотъь мфсяпъ, считаясь у Евреевъ , съ древнихъ временъ 
'Ветхозав$тной Церкви, торжественнфйшимъ, по историческимъ и 
священнымь для нихь воспоминашямъ , стоить въ главЪ ихъ 
_Гражданскаго года и какъ Субботный, т.е. седьмой, служитъ при 
томъ началомъ и каждаго Субботняло (седьмаго), еще боле Свя- 


Бы. 


тфишаго года и началомъ юбилея, т. е. седьмаго изъ субботнихъ 
аЪтъ (5). Ибо число Т, въ `вЪрован!и ихъ ‚ полно глубокаго и 
таинственнаго значеня, а м$сяцъ этотъ быль седьмой (съ марта) 
по истодъ ихъ изъ Египта и о почитави его Богъ лично заповЪ- 
даль Моусею (5) (’). Въ этомъ мЪсяц% воспрАято начало Синайска- 
го законоположен!я; вторично принесены народу просвётленнымъ 
уже Моусеемъ священныя скрижали (). ковчегъ остановился на 
горахъ Араратскихъ (°); начата скин!я Господня (19), освященъ 
Храмъ Соломона, со внесенемъ въ него Кивота ЗавЪта (11); а так- 
же учреждены праздники: покоя и оставлеиля, всенароднаго очи- 
щеня и кущей (1?) и ознаменовались друмя события (13). КромЪ 
этого, Сентябрь, какъ мёсяцъ, вфнчавций собою, по естественному 
ходу дфятельности природы, вс$ стремления челов$ ческаго труда, 
достигавшаго своей конечной цфли, т.е. окончан1я жатвы, собра- 
ня пходовъ и проч., начиналь собою новый кругооборотъ дфалъ и 
надеждъ на плодороде послфдующаго года (1*). | 

Римляне, какъ выше сказано, со времени Длонисевскаго лБ- 
тоисчислетя и по слит! года Гражданскаго съ Церковнымь, но- 
вый годъ начали счатать и праздновать съ 1-го’ Января; но Гре- 
чесюй Императоръ Юстинииъ 1-й, уничтоживъ въ 540 году Рим- 
ское яЪтосчислене, учредалъ во всей Римской Империи началомъ 
обоихъ этихъ годовъ— вмфсто 1-го Января 1-е Сентября, — что 
и продолжалось далфе половины ХУТ вфка. 

Вэ Росси, какъ выше упомянуто, 1-е Сентября было съ 1492 
года уже принято началомъ общаго Церковно-гражданскаго года 
и праздновалось такимъ образомъ до 1700 года, когда годъ Цер- 
ковный вновь отдфлился отъ Гражданскаго. | 

Для Христанской церкви /-е Сентября имфетъ великое ре- 
лиг!озное значенге, какъ преобладающее торжество в$ры Христо- 
вой и начатокъ Божественнаго учешя Христа (15). — Въ этотъ 
день Спаситель мра пришель въ Назаретъ, м$сто своего воспи - 
таня, и войдя, по обыкновен!ю Своему, в день Субботный въ Си- 
нагогу, объявилъ Себя всенародно и торжественно снизшедшимъ 


отъ Бога, съ силою Св. Духа, для преподаватшя «благополучна ят- 
10 


ыы Ва 


та Господня» (16). Поэтому Св. Отцы Перваго Вселенскаго Со- 
бора, въ памятъ побфдьг (въ 312 г.), ‘одержанной посл продол- 
жительной борьбы надъ врагами Христанской вфры, при благо- 
честивомъ защитник своемъ Равноапостольномъ ИмператорЪ 
Константин% Великомъ установили (въ 325г.) праздновать 1-е Сен- 
тября, какъ обновленное господство в$ры Христовой и сугубое 
знамеще вшествая Христа въ сборище Гудейское, для пропов$да- 
ня благопруятна лъта Господня, согласно съ пророчестномт 


Исаш ('7). 


4-0 Инваря. 


Этотъ м6еяцъ, явивпийся съ своимъ мирными именемъ задолго 
до Христанской эры, сд$лался въ ней, въ позднфйшее лишь время, 
первенствующимъ изъ семья другихъ 12-ти, и, пользуясь издавна 
частнымъ значешемъ, пробрЪлъ недавнее право на общее назва- 
не Новаго года. _Еврен не признать его ‘торжественности. и 
значеня. ь 

_ Римляне. соединивие въ дн 1-го Января гражданское и 
религозное началогоде, обращаются къ нему многократно, какъ 
къ началу лътосчисленя отъ основавя Рима, такъ и ближай- 
шему новолун!ю отъ Рождества Христова — п подъ силою, то во- 
инственнаго, то религознаго преобладан1я своего надъ другими 
народами, наконець оставляютъ за нимъ первенствующее значене 
въ гражданскомъ смыслф. о | 

_ Мощшнымъ и первымъ Христанскичъ протекторомъ его яв- 
ляется, въ 1561 году КорольФранцузовъ Карл ХЛ, который пред- 
писывая въ своемъ Государств начинать и праздновать, Новый 
годъ съ этого м$сяца, постепенно увлекаетъ за собою къ этому 
же и друпя Христанск!я державы (*). Въ 1582 году, Римсвй Папа 
Григор ХШ утверждаеть за Январемъ это первенство оконча-. 
тельно, 


Вв Росс, волею  Самодержавнаго преобразователя © аи,  Импе- 


в Ро 


ратора ПетРА ВЕликАГО, праздноване 1-го Января, какъ начало 
новаго гражданскаго года, торжественно началось съ 1700 года; 
Церковный же 100%, какъ начало Индикта, остается по прежнему 
въ в$ дни Церкви и печатается, вмфст$ съ л$тоисчислешемъ отъ 
сотворешя мра, на церковныхъ книгахъ. 

Слово Индиктз, означающее въ перевод съ латинскаго на- 
4025 или подать (шатсо), беретъ свое начало со временъ Римскаго 
Императора Августа Кесаря, когда онъ, въ память Акцумской по- 
бЪды, бывшей около 1 Сентября и доставившей ему верховную 
власть въ Империи, установиль 15-ти лтнЁ сборъ подати съ на- 
рода (сльлующаго разд®леня: 1-е пятил в 1е собирать желфзомъ и 
мЪдью, во 9-е—серебромъ и въ 3-е—золотомъ), назначивъ для на- 
чала его время`окончанйя жатвы, т. е. 1 Сентября (*°). —Релитоз- 
ный индикте, установленный Св. Отцами ТУ вфка (въ 3[2 году), 
какъ бы въ духовную параллель съ хинансовымъ Римскимъ, зна- 
менуетъ память побфды и господства Хриспанства надъ языче- 
ствомъ и, совпадая съ днемъ явлен1я Христа въ Назаретской Си- 
нагог%, выражаетъ сугубое торжество начальныхъ словъ его, какъ_ 
Учителя (®). | 

При истолкованш дней новаго года не лишнимъ будетъ упо- 
мянуть и объ основав и значенш мюслуцевь въ году, имзющихъ 


такое знаменательное значене въ перковной и гражданской исто- 
ря народовъ. Они ведуть свое начало отъ древняго языческаго 


Рима и, при посредств$ всемрнаго н$когда его владычества, сд5- 
лались общимъ достояшемъь Хрисманскаго л®тоисчисленя, а 
именно: Ромул, основатель Рима, раздфлихъ годъ на 10 м5сяцевъ, 
и, какъ воинъ и язычникъ, первый изъ нихъ, весеннй, посвя- 
тилъ Богу войны, назвавъ его Мартом (Магииз); второму даль 
имя Апрьал (АргШз), т. е солнечнаго пли нагрфвающаго; треть- 
ему— Мазя (Матиз), въ честь старцев; четвертому— Тюнл (Тап!а$), 
въ честь юношей; посл дн1е шесть мёсяцевъ названы счетомъ ихъ 
сл дованя, т. е. 5 (ОшииН$), 6 (Зехи $), ит. д.; этимъ двумъ два 
Кесаря, Юл и Августв, впослБдствйи уже подарили свои слав- 
ныя имена; за тмъ остальные четыре, т. е. Сентябрь (Зермеш- 
| , 


— 8 — 


Вт), Октябрь (ОКот ти), Ноябрь (Моует газ) и Декабфь (Ое- 
сетга$) остались до нын подъ ихъ цизернымъ назвашемъ. 
Пума Помпимй, насл$довавиий Ромулу, имя въ виду начало 
алтоисчислентя отнести ко времени основан!я Рима, а не къ на-. 
_чалу весны, къ установленнымъ уже 10-ти мфсяцамъ прибавиль 
еще два передъ Мартомъ, посвятивъ изъ нихъ первый Богу 
мира — Янусу и назвавъ его Январем5, а второй, посвятивъ жер- 
твоприношенямъ, наименоваль ЧФевралемь (Еефгаагиз) т. е. 
‚жертвенный. Такимъ образомъ гомъ Римлянъ сталь имфть 19 
мЪсяцевъ, названя которыхъ перешли во всеобщее употреблеше 


Европы (=). 


ПЕРЕВОДЪ СЪ СЛАВЯНСКАГО ЯЗЫКА 


КОНДАКОВЪ И ТРОПАРЕЙ 


_ ДВЕНАДЕСЯТЫХЬ ПРАВДЕИКОВ® 


(Провфренный но Греческому тексту). 


1. РОЖДЕСТВО ПРЕСВЯТЫЯ БОГОРОДИЦЫ. 


КОНДАКЪ.. 
Тоакимъ и Анна отъ порицатя за безчаже, и Адамъ и Евва, 
_ ОТЪ смертнаго тлЬня — освободились, Пречистая, чрезъ Святое 
рожден!е Твое.Это рожденте, празднуетъ и народъ твой, искуплен- 
ный отъ виновности въ заблужденяхъ, чтобы взывать Тебъ: Не- 
плодная рождаетъ Богородицу и питательницу нашей жизни. 


ТРОПАРЬ. 

Рождество Твое, Богородице ДЪво, возвЪстило радость всей 
вселенной, ибо Христосъ Богъ нашъ, Солнце правды изъ Тебя 
возыялъ и, уничтоживъ проклятие, далъ (намъ) благословеше и, 
упразднивъ смерть, даровалъ намъ вЪ$чную жизнь. | 


П. ВОЗДВИЖЕНТЕ ЖИВОТВОРЯЩАГО КРЕСТА. 
| КОНДАКЪ. 
Добровольно Вознеспийся на Крестъ! Новому Твоему граж- 
данству, ТебЪ тезоименному (т: е. Христанскому), даруй щедроты 


а 


Твои, Христе Боже! Возвесели силою Твоею благовфрнаго Импе- 
РАТОРА нашего АлекСАНДРА Николлдщеввичл, побЪды надъ вра- 
гами даруя Ему; пусть Онъ имфетъ Твое споборничество, какъ 
оруже мира, непобфдимую побФду. 

ТРОПАРЬ. 

Спаси Господи народъ Твой и благослови Твое достояне, 
даруя побфды надъ врагами благовфрному ИмпЕРАТОРУ нашему 
АлеКСАНДРУ Николаевичу и сохраняя крестомъ Твоимъ ‚ принадле- 
жащую Тебф общественную нашу жизнь. 


Ш. ВВЕДЕНИЕ ВО ХРАМЪ ПРЕСВ. БОГОРОДИЦЫ. 
КОНДАКЪ. | 

Пречистый Храмъ Спасителя, Драгод$нный чертогъ и Д$ва, 
Священное сокровище славы Божей, нынЪ вводится въ домъ 
‘Господень, вводя въ него съ собою благодать Божественнаго 
Духа. Ее воспфваютъ Ангелы, Божии, взывая: «Она есть Скиня 
Небесная!» | л 

м ° ТРОПАРЬ. | 
В _ Нынв предъизображеше: благоводеня Божия и пропов$дане 
0 ‘спасен, ‚человфковъ: во храм Божемъ видимо (для всЪхъ) 
является Два И ВСЪмЪ предвозв щаеть Христа. И мы Ей, торже- 
ственно воскликнемъ: «радуйся исполнеше домостроительства 
Божя (о спасенш людей)! > 


[/. РОЖДЕСТВО ХРИСТОВО. 
_  КОНДАКЪ 

_ Два нын% рождаетъ Высочайшее существо, 1 и земля въ даръ 
Неприступному — приносить пещеру; Ангелы: вмЪстё съ пасты- 
рями славословятъ Его; а мудрецы со звфздою къ Нему путеше- 
ствуютъ! Ибо для насъ родился новый (необыкновенный) младе- 
нецъ — Превфчный Богъ! 

ТРОПАРЬ. кака 
^ Рождене Твое, Христе Боже нашъ, просвфтило м:ръ. истив- 


. — 8 — 


нымъ свЪтомъ знан!я; ибо когда ты родился, изучавипе свфтила 
Небесныя были научены звфздою поклониться Тебф — Солнцу 
правды и уразум$ть Тебя, Горы!й Востокъ! Господи слава Тебъ! 


У. БОГОЯВЛЕНТЕ ГОСПОДНЕ. 
КОНДАКЪ. И 
Въ нынф шей день Ты явился, и свЪтъ Твой, Г осподи, озна- 


меновалсея на насъ, съ знанемъ (убЪъждешемъ) взывающихъ къ 
Тебъ: «Ты пришелъ, Ты явился намъ, СвЪтъ Неприступный!» 


| — ТРОПАРЬ. — 

_При крещения Твоемъ во Горданф, Господи, явилась досто- 
поклоняемая Пресвятая Троица: ‘ибо голосъ Отца свидЪтельство- 
валъ о Теб%, называя Тебя возлюбленнымъ Сыном, и Дутв, въ 
видЪ голубя, подтверждалъ вЪрность этого слова (т. е. свидётель- 
ства). Явившйся и просвфтившй мръ, Христе Боже, Слава 
Тебъ! 


УТ. СРЕТЕНТЕ ГОСПОДНЕ. 
КОНДАКЪ. | 


Предварительно освятивъ Рождествомъ Твоймъ утробу ДЪвы 


не 


а благословивъ руки Симеона, какъ надлежало, и нае иын% Ты 
спасъ, Христе Боже! ниспоныи миръ общественной нашей жизни 
при нападении враговъ, и укр8пи ИмпеРАТОРА, котораго возлюбилъь 


Ты, какъ Единственный ЧеловЪколюбецъ! аеРАНРА То. 


= 


ТРОПАРЬ. 

Радуйся благодатная Богородице Дфво! Ибо изъ Тебя воз-_ 
сяло Солнце правды— Христосъ Богъ нашъ, просв тивший нахо- 
дящихся во тьм$! Веселись и ты, Праведный Старець, приняв“ 
пий въ объятия евои Освободителя душъ нашихъ, даровавшаго 
намъ и воскресене! р | 
дн". 


чы” 


ыы 


УП. БЛАГОВЖЩЕНЕ ПРЕСВ. БОГОРОДИЦФ. 
КОНДАКЪ. 

Мы рабы о Богородица, какъ избавившеся отъ бЪдъ, въ 
благодарность возносимъ ТебЪ, поборающей по васъ Военачаль- 
нид, (песни) побфдныя; Ты! же, какъ имфющая державу непрео- 
боримую, отъ всякихъ напастей освободи насъ, да взываемъ къ 
ТебЪ: радуйся невфста неневфстная (т. е. не вступившая въ 
бракъ, приснодфвственная)! 

| ТРОПАРЬ. 

_Вь день сей начало нашего спасешя и явлене Таинства, ОтЪ 
въчности предопред$леннаго: Сынъ Божий дфлается Сыномт, Д%- 
вы и (такую) благодать Г авриль Ей благовЪтствуетъ! И мы съ 
нимъ Богородиц% воскликнемъ: «Радуйся Благодатнаи, Господь съ 
Тобою!» 


УШ. ВХОДЪ ГОСПОДЕНЬ ВЪ ПЕРУСАЛИМЪ. 


_  КОНДАКЪ. 
На небЪ на престол, а на землБ на жребяти, возсЪдая, 


Христе Боже, Ты приняль хвалене Ангеловъ и воспфваше дЪтей, 


взывавшихъ къ ТебЪ: «Благословенъ, идущий возстановить Адама! › 


ТРОПАРЬ. 
Прежде Твоихъ страданй, желая убфдить (всфхъ) во всеоб- 


___Щемъ воскресени, — Ты изъ мертвыхъ воздвигъ Лазаря, Христе 


`Божё Иозбиу и мы, какъ дфти, держа въ рукахъ своихъ знамя 
этой побфды (надъ семеро); вотнемъ ТебЪ, побфдителю смерти: 
«Спасеше съ небест! Благословень, идупий во имя. Господне!» 


[Х. ВОЗНЕСЕНТЕ ГОСПОДНЕ. 
КОНДАКЪ. 

_Исполвивъ предопредлеше Боже о насъ и соединивъ земное 
съ ‘Небеснымъ, Ты вознесся во славф, Христе Боже, никакъ не 
оставляя насъ, но пребывая постоянно съ нами и взывая любя- 
щимъ Тебя: «Я съ вами и никто противъ васъ!» 


= 5 — 


_  ТРОПАРЬ. 

Во славф вознесся Ты, Христе Боже нашъ, даровавъ радость 
ученикамъ Твоимъ обЪщашемъ Святаго Духа, при увфренш ихъ 
(въ семъ обфшани) Твоимъ благословешемъ; ибо Ты Сынъ Божий, 
избавитель мра! 


Х. СОШЕСТВИЕ 68. ДУХА. 


КОНДАКЪ. 


При Сошествш Твоемъ (при столпотворени Вавилонскомъ), 
Ты, Господи, смёшавъ языка, раздфзиль ихъ (по разнымъ наро- 
дамъ); когда же огненные языки Ты раздаваль (Апостоламъ), 
тогда всЪхъ призвалъ къ соединеню! И потому мы всф согласно 
прославляемъ Всесвятаго Духа! 


ТРОПАРЬ. 

Благословенъ Ты, Христе Боже нашъ, содфлавпий премуд- 
рыми рыбарей, ниспославъ имъ Духа Святаго и чрезъ нихъ уло- 
вивъ вселенную! Челов$колюбецъ, слава Теб$! 


Х1. ПРЕОБРАЖЕНИЕ ГОСПОДНЕ. 
КОНДАКЪ.. 

На горф преобразился Ты, Христе Боже, и ученики Твои, 
сколько могли вмфстить, видфли Славу Твою; для того, чтобы, 
когда увидятъ Тебя распинаемымъ, повфрили, что это страдате 
добровольное, и (потомъ) проповфдывали мру, что Ты воистинну 
сяше Отца. 


ТРОПАРЬ. 

Преобразился Ты на гор%, Христе Боже, показавъ ученикамъ 
Твоимъ славу Твою, сколько они могли (восирять ее). О, Пода- 
тель свфта! Да возсцяетъ и намъ грёшнымъ Нревфчный свфтъ 
Твой молитвами Богородицы! Слава ТебЪ! 


ее ЧЕ 


ХИ. УСПЕНТЕ ПРЕСВ. БОГОРОДИЦЫ. 


| КОНДАКЪ. | 

Богородицу, неусыпную молитвенницу и вЪ ходатайств — 

твердую надежду, гробъ и смерть не удержали. Ибо, какъ матерь 

жизни, — преставилъь, Ее къ жазни Вселивцийся вЪ приснод$в- 
ственной Ея утробЪ! 


ТРОПАРЬ. 

При рожденш (Господа)—Тьх сохранила дЪвство; при своемъ 
Успения (ковчинв)—Ты не оставила ма, Богородица! Ть, пере- 
шла къ жизни (в$чной), какъ матерь жизни, и молитвами Твоими 
избавляешь отъ смерти души наши! 


_ ОТДЗЛЪ 


ССЫЛОКЪ И ПРИМЬЧАНИЙ. 


ССЫЛКИ И ПРИМЪЧАШЯ НА ПРАЗДНИКЪ 


РОЖДЕСТВО ПРЕСВЯТЫЯ БОГОРОДИЦЫ. 


(1) Память которыхъ Церковь празднуеть на другой день Рождества Пресвятой 
Богородицы, т. е. 9 Сентября. (Апостолб въ этотъ день читается: къ Галат. Г\". 29—34. 
Еванаеже: Луки УШ. 16—24. 

(2) Укоризна въ безчадш была въ такой силЪ у Евреевъ того времени, что даже 
Архереи и Первосвященники оглашали ее всенародно, какъ бы въ обвинен1!е бездфтныхъ. 
Такь было и съ Св. Гоакимомъ: во время одного Нраздника, дары, принесенные имъ ко 
Храму, были отвергнуты Арх!ереемъь ИсслхдромЪъ съ упрекомъ и укоромъ его въ безча- 
ди. Съ глубокою горестю зышехлъ старецъ изъ Герусалима, и въ уединенми передъ Бо- 
гомъ изливалъ въ слезахъ скорбь свою, постилея и молиасл. Въ то же время и Анна, 
узнавъ о скорби супруга, предалась неутЪьшной ‘горести. Тогда явился ей, а потомъ и То- 
акиму, Ангехлъ съ радостною вЪстью, что отъ нихъ родится Преблагословенная и Пресвя- 
тая дочь, которой повелЪалъ дать имя «Марля» (Имя это въ переводЪ съ Евр. означаеть 
«Господствующал» или «Высокая», Н1егоп. 4е пайуНае $. Мапае). 

(3) Зачаче Пресв. Богородицы празднуется Церков!ю (06060) 9 Декабря. 

(4) Чет. Мин. 8 Сентября и Парам. ‘причт. {Х. и 1ез. ХЫН и ХУ. 

(8) Ес@ез. бгаес. шопитепе. Со@ег. 101 1, р. 135 её 78. 

(6) Созомен. кн. 1, га. 8 и кн. 28, гл. 1. 

(7) Исх. Ш, 2. 

(8) Евр. ПХ, 2, 4. 

(9) Быт. ХХУШ. 

(10) Быт. ХЫШ. 

(11) Притч. 1Х. р 


ССЫЛКИ И ПРИМЪЧАНЯ НА ПРАЗДНИКЪ 


‚ ВОЗДВИЖЕНЕ ЧЕСТНАГО, ЖИВОТЕОРЯЩАГО КРЕСТА ГОСПОДНЯ. 


^ 


(1) Мапие] 4ез {6е5 её зо]еппИё$ 4е ГёоИзе раг РЫПЪете. 

(2) Это капище было построено при Император А дртАНЗ. 

(3) Родился въ Наиссть (въ Далмащи) въ 274 году, взошелъ на престолъ по смерти 
отца въ 306 году. Умеръ въ 337 г. 94 Мая, въ замкЪ Анхирумю (около Никомидш), на 
63 году жизни и послЪ 31 года парствован!я. Мать его, Св. Елена, обрЪтшая Крестъ Го- 
сподень, скончалась въ 328 году. 

(4) Это видфые гласно засвидфтельствовано, со словъ очевидцевъ, современными 
историками, какъ-то: Евбевцемъ, Ланктащемъ, Сократомъ и Созоменомъ. 

(5) Второз. 24, 23. Посл де дни земной жизни Т. Христа, ч. У. стр. 4—8. 

(6) Зохотет, ПЪ. 1, с. Ш, рег зомошт. ВаШо рег зорогет; И. Еаз. её Гасйапй. 

(7) Надпись надъ вратами можно разобрать еще и въ нынфшиее время. 

(8) Цицеронъ, о крестЪ, въ рЪчи за Рибаря: пошеп 1рзаюш сгис15, ес. Златоусть 
въ ХХХУ бес. т. У, въ велиюШ пятокъ: хх я ио9"у5 Гуто @хр Вос, еЁс. 

(9) Константинъ, принявъ исповъдаше Евангемя и полную вру въ Господа Тисуса 
Христа, утверждая, сохраняя и возвышая Христанскую Церковь съ властно Императора и 
убЪжденемъ истинно-вфрующаго, самъ, однако крестился спустя весьма долгое время, а 
именно, около 338 года, на 64-мъ лишь году отъ рожден!я. Обстоятельства, сопровождав- 
ия это крещене, современные ему историки (Е из. ИЪ. ТУ. с. СХТ, ХИ. Шегопиа. а сБго- 
01с0; АтЬг. огаНопе ВаЪИа {ш Гопеге ТЬеодозИ; Зостэй. 15. ПЬ. 1. с. ХХХХ; $020щеп. 
НЬ. П, с. ХХХМУ; ТЬеодоге. Ш. 1. с. ХХХИ; АШапаз. 4е зупой. Агиюшепз. юм. 1, 
раз. 676) описываютъ такъ: Константинъ, сдВлавшись болфнъ и зечась горячими мине- 
ральными водами, захотълъ перефхать въ городъ Елеонополь (въ Виеини). Прибывъ туда 
еще слабымъ отъ болЪзни и войдя въ Церковь, онъ упалъ на колфни и, исповЪдуя грзхи 
свои, просиль отпущешя ихъ и рукоположешя Епископскаго, т. е. принятя въ число 
озлашенныхь. Отсюда, прибывъ въ предместье Никомидфи, онъ приняль крещеве отъ 
Епископа, и во время его, по собственному увфренйо (засвидЪтельствованиому вс$ми при- 
сутствовавшими), ощутилъ восторгъ духа и возстановлеше силъ тфлееныхъ. Причины же, 
почему онъ на долго откладывалъ св. крещеше, по мнзю тфхъ же писателей, были слЗлу- 
юя: во-первыхъ, —крещеше почиталось окончательнымъ очишешемъ грЪховъ, сдВлан- 
ныхъ въ продолжени всей жизни, почему и составилось убфждеше, что гр$хи, сдЪланные 
посл$ крещен!я, невозможно очистить. Всл$детые чего поздно крестились также и Ва- 
левтъ, и Валентиманъ и Феодосй. Во-вторыхъ (по увфреню Евс., Феодор. и др.) Кон- 
стантинъ хотфль найти случай креститься въ ТорданЪ, и въ третьихь—Его удерживало 
сознае важности преступленй и зъ особенности убства сына своего Криспа и сына 
Ликинева— Ликана. | 


15 


(40) Со4. ТЬеоа. 1ез. 11, ае роепз. 

(11) КЮевскй М%сяцесловъ, 1832 г. 6 Марта. 

(12) Память его Церковь празднуетъ 28 Октября. Чет. Мин. 14 Сентября. 

(43) Созоменъ, Есс1ез. Н15. ШЪ, П, с. Г. Чет. Мин. 14 Сентября. 

(44) Мун АшЬгоззй 4е оъИи ТБеодозй Ипрега{от!в. 

(45) Въ 4799 году, въ царствоваше ИмпЕРАТОРА Павла ПЕТРОВИЧА, ПО приняти имъ 
звавя Гроссмейстера Мальтскаго ордена, часть Животворящаго Креста перенесена съ 
острова Мальты въ Россю и помфщена сначала въ городЪ Гатчин$, а потомъ въ ХрамЪ 
Нерукотвореннаго Образа Господня въ Императорскомъ Зимнемъ ДворцЪ, гдЪ и досель 
находится. См. Святцы 19 Окт. и Опис. С.-Петерб. Пушкарева. 

(146) Феодоритъ кн. Г. га. 6- 

(17) Книга огзасительныхъ поучеши. | 

(48). При этомъ бЪдственномъ погромЪ Терусалима были пощажены только одни Ту- 
деи за разныя услуги и вспоможевя войскамъ Хозроя въ битвахъ съ Христ1анами. Эти 
отверженвые потомки Авраама, изъ ненависти къ Христанству, выкупали Христанъ изъ 
плЪна и безжалостно предавали ихъ смерти. Такимъ образомъ, 90,000 вБрующихъ они 
принесли въ жертву своей злобЪ. 

(49) Кн. Самуила 4, 5, 6. — 

(20) Императоръ Иракли, стремясь исторкнуть Животворяний Крестъ изъ рукъ не- 
върныхъ, 7 лФтъ вехъь войну съ Персею, но постоянно былъ побфждаемъ. Наконецъ, онъ 
повелЬлъ во всей Импери учредить строги постъ и молить Господа о побфдЪ и возвра- 
щеви Честнаго Креста. Самъ Императоръ усердно молился и пробыхь трое сутокъ безъ 
пищи. На третью ночь, онъ увидЪлъ, подобно Константину, на небЪ Крестъ побфды, ри- 
нулся съ твердою вфрою на войска Хозроя, разбилъ ихъ на голову, и послЪ сего 7 льтъ 
опустошалъь Перстю до т$хъ поръ, пока сынъ Хозроя, Сирой, убивъ отца и брата, не по- 
требовалъ мира, съ обязательствомъ возвратить Животворяший Крестъ, плЪнниковъ и все 
прежде отнятое. | 

(24) Пахестина Бобыхлева, гл. ТУ, ч. 1. 

(22) Са]сш, Т. 5, р. 234. 

(23) Фе оъци ТЬео4озй ппрегаюг!5. 

(24) Бесфда ХХУП, т. УГ. «Ёх 1ду томоу хай сыопо ду сеорду.о 

(25) Огласительное слово, 4—10. 

(26) Каеп4ат. ашуегзае Ессез. Аззет. 1ощ У, р. 232—936. 

(27) Чет. Мин. 1 Августа. 

(28) Чет. Мин. 1 Августа. Ист. Карамзина. Степен. кн. стат. 6. 

(29) Тропарь и кондакъ Праздвика. | 


ССЫЛКИ И ПРИМЪЧАЮЯ НА ПРАЗДНИКЪ 


ВВЕДЕНИЕ В0 ХРАМЪ ПРЕСВЯТОЙ БОГОРОДИЦЫ. 


(1) Чет. Мин. 24 Ноября. 

(2) Евр. 1Х, 7. Исх. ХХХ. 10. Лев. ХУТ, 2. 

(3) Евр. УП, 14—19. 

(4) Ей, исключительно отъ прочихъ, дозволенъ быль безпрепятственный входъ во 
внутреннее святилище Церкви для совершеня св. молитвъ, которымъ Она посвящала впо- 
слфдстви большую часть времени, 

(5) Построенномъ Солхомономъ и обновленномъ Зоровавелемъ Древ. Флав. кн. 8, га. 2. 

(6) Лук. 2, 37. 

(7) Схово «Назорей» собственно значитъ на Евр. языкЪ лъторосль, вътвь и цвтть. 
Еванг. Матоей, упоминая о Г. ХристЪ, говоритъ, «лко Назорей нарЪчется» (Мате. П, 23). 
Здесь Духъ Святый указываетъ на т% пророчества, въ которыхъ Г. Христосъ именуется 
«ивфтъ». НЪкоторые пишутъ, что слово Назорей происходитъ отъ другаго Еврейск. слова 
«Назирз», т. е. отлученъ, посвященъ ва службу Божшю, не льетъ вина, не стрижетъ во- 
лосъ, не бываетъ на погребешяхъ и по окончаи времени, наложеннаго на себя этимъ 
обЪтомъ, долженъ принести изв$стную жертву (Кн. Числ. 6; Пр. Амос. 2). 

(8) Исх. ХХХУШ. ЕррЬап Апсогайаз, уе 4е Я4е зегто, 60. 

(9) 20 Ноября, пЪень 8 канона. 

(10) Суд. ХТ. 31—40. 

(11) Исх. УП, 14. Мате. 1, 99. 

(12) Юевск. Мъсяц. 1832 г. 

(13) Мате. 1, 18, 25. Георг. Еписк. Никомидшскаго; Германа Еписк. Константиноп. 
и другихъ. 

(14) Путеш. по Св. ЗемлЪ въ 1835 г. Ч. 1, гл. ХУПТ. 

(15) Мавпие! 4ез {64ез её зо]еппИез, раг РЫПЪеги. 

(16) Стихир. на Хвалит. канон. пЪень 9. 21 Ноября. 

- (17) Пеалт. ХУ. 44, 45, 16. 


41 


в ССЫЛКИ И ПРИМЬЧАНТЯ НА ПРАЗДНИКЪ 


РОЖДЕСТВО ХРИСТОВО, 


ё 


(1) Лътосчислеше 70-ти толковник., заключающее въ себф отъ сотв. ма до Р. Х. 
$500, для соглашешя его съ Юманскимъ, увеличено на 1-мъ Вселенскомъ Собор% 8-ю 
годами, что необходимо для круга Пасхами; см. о лЪтосчисл. ПШтейнгеля, стр. 365. 

(2) Быт. Ш, 18. 

(3) Быт. ХЫХ, 410. 

(4) Исашм П, 4. | 

(5) Господь Шисусъ Христосъ родился въ 42 годт, царствованя Августа. 

(6) См. Праздн. Благов$щеше. 

(Т) Мате. Г, 20—22. 

(8) Святая ДЪва Маря, при рождени Спасителя имЪла 15 д№тъ отъ роду (слтдов. 
Псалт. 15 Авзуста. Св. Теронимз 865 ез0 «Юе пайтиме бапоае Мапае). Георзй Кедринь, 
описывая наружность ея, говоритъ, что она имфла среднш ростъ, смугловатое лице (подъ 
цвЪть пшеницы), бЪлокурые волосы и темноголубые глаза съ ясвымъ взоромъ ($упорз13 
Н!1огае беотсй Сейгии, р. 448). Епифашй же и за вимь Никифоръ Каллисть —допол- 
няють это описаше тЪмъ, что зевицы Богоматери были подобны масличному плоду, брови 
немного наклоненныя и темныя, прямой носъ, алыя губы, продолговатое лице, а также 
и пальцы рукъ продолговатые. Въ ней не было не только никакой величавости, но напро- 
тивъ, — простота безъ мал5ишаго притворства; не было никакой изнфженности, а во всемъ 
естественкость и совершенная скромность. Одежды ея, равно какъ и покрывало, были 
самыя простыя, даже невыкрашенныя; нижнюю изъ нихъ она постоянно перехватывала поя- 
сомъ (МюеерВог! СаШ54, №МЪ. П, Сар. 23). Въ Ватопедской обители ‚, на Аеоп%, хранится 
одинъ изъ таковыхъ поясовъ Богородицы. Въ настоящее время онъ совершенио потемиЪаъ. 
По мизнно тамошних иноковъ, онъ волосяной, но отъ древности и черноты его, трудно 
навзрное опредфлить вещество, изъ котораго онъ сдфланъ: шезкъ ли это, или дЪйстви- 
тельно волосъ? (Шисьма Святогорца, ч. ПП, стр. 248, изд. 1850.) 

(9) Кн. числь, гл. \. 

(10) Слухи объ этомъ чудномъ маладенцф, дошедиие впосяьдетыи (посл избешя 
14 т. Виелеемск. млад.) до Ирода, боявшагося всякаго обличешя изъ страха потерять 
власть, заставили его послать въ Хевронз (страну нагорнюю), гд\ быль домъ Захари, 
убйцъ, съ приказашемъ убить недавно рождениаго Тоаниа. Жена Захарш, Елисавета, 
узнавъ объ этомъ, убЪжала съ сыномъ въ пустынныя горы Гордансыя. Захаря же въ то 
время былъ на очереди служешя въ ТерусалимЪ. Елисавета скрываясь съ сыномъ въ пе- 
шеръ, питалась лишь плодами растушаго вблизи +иниковаго дерева и водою источника, 
протекавшаго у его корня. Иродъ, увЪфдомленный о побфтЪ младепца, стать требовать 
егд у отца, но Захар:я безбоязненно въ этомъ отказахь ему Не привыкиий къ противо- 
рёчшю тиранъ, и безъ того уже озлобленный на Захар!ю за неоткрыте ему ДФвы Марш 


х 


МИ: ПЕ 


и искомаго имъ младенца Гисуса, подъ предлогомъ нарушен1я Церковныхъ Законовъ, при 
очишен%и Марми во Храм%,—приказалъ убить Захаршю, что и исполнено было царскими 
клевретами-Фарисеями съ свойственнымъ имъ звЪрствомъ и Фанатическимъ изувЪрствомъ. 
Елисавета, услыхавъ о смерти мужа, скончалась черезъ 40 дней, оставя мхаденца Тоанна 
одного въ пустывЪ. До возраста отроческаго, когда уже онъ самъ могъ находить себЪ 
пишу, Тозннъ былъ питаемъ Ангеломъ и жиль въ пустынЪ до явлевя своего народу 
Израильскому — съ пропов$дью покаяя предъ грядущимъ Спаситехемъ. 

(11) Общую или валовую, по числу жителей всей Имперм, и частную, по племе- 
намъ ее населяющимъ. 

(12) У Евреевь дотолф быхлъ обычай вести народныя переписи по колфнамъ, пле- 
менамъ и родамъ; и всякое колЪно, племя и родъ имЪли свои опред$ленные города, гдЪ 
хранились родословныя; посему повелф ше Кесаря о составлеши общей (валовой) переписи 
привехо въ движен!е всю Тудею 

(13) Весь вертепь имфетъ 5 саж. въ длину и сажени ‘полто ры въ ширину. Въ немъ 
мЪсто Рождества Спасителя находится въ полукругломъ нишф; отступя же отъ него н%- 
сколько шаговъ, на правой сторонф находится особая пещера, гдЪ были лели, въ кото- 
рыхъ покоился Шисусъ Христосъ и гдЪ впервые поклонились ему волхвы и пастыри. МЪ- 
сто яслей изсЪчено въ природномъ камнЪ и имфетъ видъ продолговатаго ящика. (Путеш. 
ко Св. мЪст. въ 1530 г. Норова, изд. 1840 г. ч. 1, стр. 346—717.) 

° (44) Въ дЬто отъ сотв. мра 5800, индикта 10, круга солнца 19, луны 9. 

(15) Въ то мгновеше, когда Спаситель родился, въ пещер рождешя истекъ изъ 
камня источникъ воды (Кипранъ въ словЪ на Рожд. Христ. Чет.-Мин. 25 Декаб., л. 167 
на оборот). 

(16) Трипфен. на повеч. пень 9, ст. 4, Чет.-Мин. 25 Декабр. Слово на Рожд. Хр. 
л. 167. 

(17) Трипфсн. на позеч. пЪснь 9, ст. 4. Чет.-Мин. 25 Декарб. Слово на Рожд. Хр. 4. 167. 

(18) Изъ которыхъ на послЬднемъ Богоматерь фхала въ Виолеемъ, а первый быль 
взятъ дя продажи, чтобъ вырученными за него деньгами можно быдо уплатить подать и 
содержать себя въ ВиелеемЪ и на обратномъ пути. | 

(19) Исаш 1—3. 

(20) Гх. 18, ст. 14 и 145. | 

(21) Въ разстояи получаса ходьбы отъ Виоеема, въ дохин$, окруженной со воЪъхъ 
сторонъ тер, гдз стояль столиъ, называемый Едером5, и гдЪ, по обыкновению того 
времени, пастухи останавливались на ночлегъ съ своими стадами. (Быт. ХХХУ. 20—96. 
Нутеш. А. Норова, ч. И. стр. 67. Чет.-Мин. 95 Декабря, л. 167 на обор.) 

(22) (Св. Кипр! анъ говорить, что это былъ Архангелъ Гаврилъь; Святая Церковь 
тоже воспфваетъ: «ирфидите воспоим5 Матерь Спасову.... с ТГавр?илом5 восповм, с5 
пастырьми прославим5» и проч. (Чет.-Мин. 95 Декабря х. 167 на обор. и на Хвалит. 
25 Декабр. стихира 3.) 

(23) Пастырей было трое. (Чет.-Мин. 98 Декабр. л. 167 на обор.) 

(24) Толковаше Св. Тоанна Златоуста и Оеофихакта на Ев. Матеея и Ев. Луки зач. 7, 
а также и Чет.-Мин., 25 Декабря, л. 172—3.«В5 тоть самый день и час5, как5 Пребла- 
зословенная Два Марзя зачала по блазовъетию Арханзела.» | 

(25) Въ исполнеше пророчества: «возфяетъ звЪзда отъ Такова и возстанетъ чело- 
вЪкъ оть Израиля» (Числ. 24, 17.) 

(26) Св. Златоуотъь называвть ее: «нькал умная сила». БесЪда УТ на Мате. т. 1. 
«Ачуб рис тб @дритос.» 

(27) Сначала каждому отдЪльно одна и та же звЪзда показывала путь; когда же’ они 
сошедшись, и открывъ другъ другу свои намфрения, продолжали путешесте вмфст%, то 
она предшествовала имъ троимъ. Удивительна была эта звЪзда. Она <яла не такъ, какъ 
обыновенныя звёзды, но яркость ся я и блескъ величя ея—быхи совершенно солнечный. 
Когда, во время пути, Волхвы или, звЪзда имъ предществовала; когда же они останавли- 


вались, останавливахась и звЪзда. (Чет.-Мин. 95 Декабря, х. 179 и тамъ же @еохилактъ 
на Ев, Мате. зач. 3.) | | | 


(28) Чет.-Мин. Декабря 25, о поклонеши волхвовъ. 

(29) Мате. 144—8. 

(30) А. С. Норовт, пишетъ, что по увЪреню повзствователей, звЪзла вновь возся- 
ла недалеко отъ высот5 (8. Илзи, у ихъ подошвы, на правой сторонЪ дороги, когда 
волхвы напаяли изъ колодца своихъ верблюдовъ. (Ч. Т, стр. 342). 

(31) Св. Ев. Матеей благовЪтствуетъ (гх. Ц, ст. П), что волхвы поклонились Хри- 
сту въ храминю, т. е. въ домЪ. А. С. Норовъ, описывая (во 9 ч., 68 стр.) пастушеское 
селен1е, лежащее на уступ Виелеемской горы, говоритъ, что дома этого селеня, или 
присхонены къ скаламъ, или прикрываютз подземелья и пещеры. Ирикрытую такимъ до- 
момъ пещеру можно назвать вообще храминою, и представляется естественнымъ, что Ма- 
терь Бож!я, за неимъемъ по многолюдству м$ета въ верхней горницЪ, должна была спу- 
титься внизъ въ пещеру, гдЪ ц роди сына Своезо первенца м повитё Езо в5 ясалтьть, за- 
не не бъ имз мъета во обители. (Лук. П, 7.) Самая архитектура Виелеемскаго Храма 
вполн%№ соотв№тетвуетъ древнему построено дома съ пещерою (пханъ этого Жрама при- 
ложенъ ко 9 ч. путеш. А. Н. Муравьева). Авторъ этого сочиненя говоритъ. что нанос- 
ная земля снаружи постепенно до того углубила входы пещеръ Рождества и яслей, что въ 
настоящее время, въ первую изъ нихъ сходятъ по 15, а во вторую изъ первой по 3-мъ 
ступенямъ (Муравьевъ. Ч. 2, стр. 494—5). 

(32) Толков. Св. Иринея и Св. Льва, Папы Римск. 

(33) Ливанз—ладонъ; смирна же — дорогое, благовонное изъ ивЪтовъ и травъ при- 
готовленное масло, которымъ Тудеи обыкновенно намащали тЪла умершихъ, для сохране- 
ня ихъ. 

(34) Есть предаве, что волхвы: Мельх1оръ, Гаспаръ и Вазьтасаръ бызи крещены 
впосяъдстви Апостохомъ @омою, во время его пропов$ди въ Цераи. 

(35) 5-е Прав. Апост. Петра и Павла. 

(36) Въ 1Ш вЪкЪ, когда гонеше на Христанъ свирфпствовало еще во всей силЪ, въ 
день этого Праздника, въ 286 году, Никомидшсве Христ!ане, въ числЪ 20 т. человЪкъ, 
по повелфнно ДлоклиттАНА были сожжены въ ХрамЪ. (Никих. Церк. Ист. кн. 7, гал. 6.). 

(37) Палестина Бобылева. Ч. 2. гл. У. 

(38) Со1@ег, поё. ш Сота. ПЪ. У. с. ХхШ. 

(39) Бесфд. ХХХГ, 4е РЬ]осошю, т. 1. , 

Прим. Установленный Св. Церков!ю, для достойнаго приготовяеня Христанъ къ это- 
му Празднику, шестинедфльный постъ, называется по содержаню событ1я Рождествен- 
скимъ, или Филипповскимъ, потому что начинается со дня Апостола Филиниа, 14 Ноября. 

(40) егор ХИ, 4е пмай Эошии. 


ССЫЛКИ И ПРИМЪЧАНЯ НА ПРАЗДНИКЪ 


БОГОЯВЛЕНЕ, или КРЕЩЕНЕ ГОСПОДА НАШЕГО ТИСУСА ХРИСТА. 


(1) Память ихъ наша Церковь празднуетъ 29 Декабря. 

(2) Избйеше младенцевъ въ ВиолеемВ и его окрестностяхъь было уже спустя годъ 
по приходЪ волхвовъ, ибо Иродъ, услыхавъ объ очищени Мар!и во ХрамЪ Соломоновомъ, 
сначала послаль соглядатаевъ по всему Царству отыскивать, какъ волхвовъ, его обманув- 
шихъ, такъ и Мар!о съ младенцемъ !исусомъ, на что, конечно, потребовалось много вре- 
мени. Избен!емъ Виелеемскихъ младенцевъ не удовлетворилась мстительность Ирода: онъ 
велфлъ оставить непогребеннымъ тзло умершаго въ то время Симеона (Богопримца) за 
всенародное о ХристЪ свидЪтельство его и предажъь смерти родителя ЗФоанна Предтечи — За- 
харпо. Елизавета, жена его, съ сывомъ своимъ Тоанномъ (Крестителемъ), едва успЪла 
убЪжать въ пустыню Горданскую, и когда убйцы пришли за ней и сыномъ въ домъ, то 
нашли его уже пустымъ. ПослЪ этого, Иродъ, пе утишась въ з106% своей, вехЪль умер- 
твить всЪхъ совЪтниковъ своихъ: старшинъ, квижниковъ, Фарисеевъ и первосвященниковъ, 
не открывшихъ Христа, а съ ними также брата своего ФЕРОРА, сестру Слломгю съ му- 
жемъ, жену свою МлдртАмну, съ сыномъ оть вея АптипаАТРОМЪ, и многихЪ другихъ род- 
ственниковъ, происходившихъ отъ колфна Давидова. Самого же его, впосхЪдетви, нака- 
залъ Богъ ужасною смертшо: онъ былъ съфденъ заживо червями. | 

(3) Чет.-Мин. на 26 Окт. и служба на веч. этого дня, Стихов. ст. 2. 

(4) Въ предашяхъ повфствуется, что во время бЪфгства во Египетъ, въ пустынЪ 
напали на Св. Семейство разбойники и хотфли отнять осла и тф бфдные пожитки, которые 
составляли потребпости Св. путниковъ. Одинъ изъ разбойниковъ, какъ надо полагать, 
главный, удивляясь ‘красот младенца Тисуса, сказалъ: «если бы Бозб приняль на себя 
ттло человтческое, то не быль бы красивъе этозо малютки», и зат$мъ не допу- 
стиль своихъ товариней до грабежа. Тогда Мар!я сказала ему: «познаешь, козда отрокз 
этотьб воздаст5 тебь воздаящем5 блазостнаме, кото нынь озрадиль вси». Это тотъ самый 
разбойникъ, который впослЪдстыи былъ рагпятъь по правую руку Спасителя и сподобиася 
усльипать изъ устъ Его отпущен{е: «днесь будеши со мною вв раи». По приближени къ 
городу Илюполю (или Ермополю), Божественные путешественники остановились ддя отды- 
ха подъ болылимъ и красивымъ деревомъ Персея, которое м$етные жители почитали за 
божество и приносили ему жертвы. БЪесъ, живиИй въ этомъ деревЪ, устрашась Тисуса, 
убъжалъ, а дерево наклонясь и какъ бы отдавая честь своему Создателю и Матери Его, — 
сильно распустило надъ ними листья свои и заслонило ихъ отъ зноя. Съ этого времени 
дерево это получило пфлебную силу отъ вефхъ болфзней. При входЪ Св. Семейства въ 
городъ, вс идолы въ немъ, равно какъ и во всемъ ЕгиптЪ, упали съ м$етъ своихъ и не- 
чистые духи, въ нихъ обитавийе, бЪжали. Весь Египетъ потрясся и прищелъ въ ужасъ и 
недоум$е отъ этого чуда. Этимъ сокрушешемъ идоловъ исполнились пророчества, какъ 
Нсаёи, предвозвЪщавшаго (ХХ, 1): «бе Господь слдет5 на облачь лезить и пруидвтз во 


Я 


сы № в 


Езипетх и потрясутся всл рукотворенная Езитетсмя отб, лица Езо.» (Св. Амвросй 
подъ словами «на облацф хегцф» разумфетъ Пречистую Д$ву, которая на рукахъ своихъ при- 
несла Господа во Египетъ. «„Лезко облако есть», говоритъ онъ, «ибо ни единымз коезо либо 
зртта, илиплотсказо вожделемя и познаня супружсства, бременем отлачена»), —такъ и 
ереми, предсказывавитаго Египетскимъ жрецамъ: ‹подобает5 вспмо идолам пасти и всему 
рукотворному сокрушиться е5 то время, езда пртидетз съмо Дьва-Матерь сё младен- 
цемз, рожденнымз в5 ясльжб». Вышелъ изъ города къ сехеню Наторел, Тосифъ оста- 
вилъ Св. Маро съ Таковомъ подъ смоковницею, а самъ отправился въ село отыскать 
удобное помфщеше. Въ это время дерево само собою раздвоилось пополамъ до корня и 
образовало изъ себя подобе шатра, подъ тфнпо котораго Св. ДЪва съ младенцемъ могла 
отдохнуть. Въ то же время, изъ подъ корня смоковницы истекъ источникъ чистой воды, 
въ которомъ Богоматерь купала своего ПредвЪчнаго Сына. Въ разсфлинЪ дерева и до сего 
времени поддерживается вЪфрующими неугасаемая лампада и оно охраняется, какъ святыня, 
въ память отдохновеня подъ нимъ БогочеловЪка съ Его Пречистою Матерно; а источ- 
никъ производить донынЪ постоянно многя исифлевя вофмъ, не исключая и нев5рую- 
щихъ. 

(5) Сколько именно, неизвЪстно: Св. ЕпиханЙ говоритъ:— два года, Никихоръ—три, 
Георги Кедринъ — плть, а Амврофи Александрйски — семь. 

(6) Св. Тосифъ, обручникъ Богоматери, сконч. въ НазаретЪ, имфя 440 дЪтъ отъ 
роду. 

(7) Предавше, сохраненное Греческимъ историкомъ ХЛУ вЪка Никихоромъ Калли- 
стомъ (№ерьот! Са ЕсеНз аз Я ютае МЪ..Т, Сар. ХП.), подробно описываетъ внший 
видъ |. Христа: «Лице его, говоритъ онъ, было замфчательно красотою и выразительностйю. 
Ростомъ онъ быдъ выше семи пяденей, т. е. 9 арш. 43/, вершк. (*), волосы имЪлъ русые, 
не слишкомъ густые, но длинные, кои вились на оконечностяхъ (“”), брови его были 
черныя и не совсфмъ кругхыя; глаза, подходяиие бзизко къ чернымъ, имфли невыразимую 
прелесть; носъ у него быхъ прямой, борода русая и довольно короткая. Онъ наклонялъ 
немвого гохову и никогда не ходиль совершенно выпрямившись. Лице Его было смугло- 
вато (подъ цвфть пшеницы); оно не было круглое, но продоалговатое (какъ и у Богомате- 
ри), съ румянцемъ на щекахъ. Видъ его выражаль глубокомыслме, степенность, кротость 
и везлобе. Въ прочемъ же Онъ во всемъ походилъ на свою Божественную и Пренепороч- 
вую Матерь. 

Въ дополнеше къ этимъ свЪдфшямъ можно еще упомянуть и объ. извЪстномъ пись- 
мф ПуБлая Лентулл, проконсуза странъ 1удейскихъ, будто бы найденномъь ЕвтрРоп1еЕМЪ 
въ Римскихъь ЛЪфтописяхь. Въ этомъ письмЪ Лентулъ пишетъ, что «исусъ Христосъ ве- 
тичественнаго вида и строенъ; лице Его внушаетъ блхагоговЪне, такъ что взирая на Не- 
го—и боишься и любишь Его. Его волосы цвЪта зр$лаго каштана, гладе до ушей, отъ 
коихъ спускаются кудрями на самыя плечи; они раздфлены по срединф головы, какъ 
обыкновенно у Назореевъ. Чело гладкое и ясное; лице совершенно чистое съ легкимъ ру- 
мянцемъ. Носъ и губы весьма правильные. Борода довольно густая, одинаковаго ивЪта 
съ волосами на головЪ, раздёленная на двЪ части на подбородкЪ. Въ Его свЪтлыхъ очахъ 
видна простота и опытность. Въ негодоваи онъ страшенъ, а когда увЪщеваетъ, то да- 
сковъ и достолюбезенъ; соединяетъ веселость съ важностью. Его никогда не видали см ю- 
щимся, но плачущимъ видфли. Стань Его строенъ, руки и плечи на видъ прекрасны. 
РЪчь медленная и скромная. Это прекрасн5йции изъ сыновей человЪческихъ.» 

Такими же почти чертами изображается лице Спасителя и вт письмЪ, представлен- 
номъ Восточными Патр!архами въ 1Х вЪкЪ Греческому Императору Оеофилу (Орега $. 
Башазсеш, р. 679. Раг158. 1712). 


(*) Пядень «брИБата», заключавшая въ себф 3 изльмы или 12 перстовъ, считалась 
отъ оконечности большаго пальца до оконечности мизинца. 

(**) Овъ никогда не стригся; ничья рука не касалась Его, кром$ руки матери и то 
когда Онъ быхъ еще младенцемъ, 


ыы № и 


Первое описаве Каллиста, какъ онъ самъ говоритъ, было принято оть древнихъ и, 
по замфчаню Блттисськ, будучи основано на историческихъ документахъ, имЪетъ божь- 
ое сходство съ древними иконами ВизантШско-Русскаго стиля. Оно выражаетъ собою, 
какъ смыслъь Евангельскихъ словъ: «и видихом5 славу Ело, славу Единородназо оть От- 
ца, исполнь блазодати и истины» (ан. Г, 14), — тацъ и все Евангеме, повфствуюшее 
всюду о величм и кротости Спасителя. 

Подтверждешемъ описаншю Калхлиста могуть служить, кром$ древнихъ греческихъ 
списковъ съ Нерукотвореннаго Образа: изображеше Спасителя въ Аеонскомъ Иверскомъ 
МонастырЪ; Образъ, находяцийся въ Римскихъ Катакомбахъ Кладбишщенской Церкви Кал- 
листа, изданный въ СборникЪ Боттдри (Воцаг! РШаг а бсшреаге Засте, 1от П, сар. [ХХ), 
а также и Образъ, снятый съ древиёйшей иконы въ Назарет и приложенный къ описа 
ню путешеств!я А. С. Норова по Св. Зема$ (Ч. П, стр. 173.) 

(8) Сунаксаръ на Крешеше Господне, въ Чет.-Мин. 6 Яиваря. 

(9) Мал. 3, 4. 

(10) Мате. ПЛ, 6—7. 

(11) Лук. ПШ 16. | 

(12) Тоаннъ Креститель обыкновенно каждаго изъ приходившихъ къ нему креститься 
погружалъ сначала до шеи въ воду и держалъ его зъ этомъ положени до тфхъ поръ, 
пока крестяпийся не пересказываль воЪхъ грЪховЪъ своихъ, а потомъ погружажъ его уже 
и съ головою. Точно также былъ крещаемъ и погружаемъ Спаситель, съ тою дишь раз- 
ницею, что Онъ, какъ безгрЬшный, не имфлъ надобности долго оставаться въ водЪ. (Су- 
наксаръ на Крещен!е Господне). Это совершенно противор$читъ тфмъ Фантастическимъ, изъ 
подражан!я католичеству, изображешямъ, кой представляютъ крестящагося Христа, едва во- 
шедшимъ въ воду, а Шоанна Предтечу, обливающимъ Его изъ раковины, или горсти. Св. 
Церковь, вмюстть с5 Анаелами водбпьвая это великое таинство (3 Января на повеч. 
пЪснь 9, 2-й кан., ст. 3), ясно указываетъ на полное погружене Христа въ водЪ при кре- 
хцени, говоря: «09055 водами покрывающазо превыспренняя» (3 Янв. на утр. по 2 стихол. 
сЪд. гл. 3 и кан. предораздн. пЪень 3, стихъ 3); «одъяшися яко ризою водами, дабы 
одъть обнаженйе всъх5 обнажившихжся по сопротивному совъту зм4я» (4 Янв. на стихов. 
веч. стих. 2, гл. 8); схотяй позребсти водою наши зръьхи» (5 Янв. на утр. кан. предпр. 
ифснь 4, ст. 1); «позрузивийй в5 водахь м1р5 при Нот, Сам позружается в5 них 
всъм5 (Своим5 тълом5 и тварь увидъла Ею плотёю крыемазо в5 водахб» (4 Янв. на 
Хвахит. стихир. 4 и $ Янв. на пов. ирм., 3 пЪс.) 

(13) Тоанна Т, 33. 

(44) Тоанна 1, 29—32. 

(15) Мате. ИТ, 14. 

(46) Мате. Ш, 415. 

(47) При этомъ вступлении Спасителя въ [орданъ, по словамъ Св. Церкви, соверши- 
д0сь чудо, преобразовавшее собою, какъ высшее ‘бхагогов5ше и самихъ стих передъ 
Творцомъ ихъ, такъ и смысль ветхозавЪтныхъ чудесъ во Имя и Образъ Его сотворен- 
ныхъ Пророками. Въ это мгновене рЪка благодати Торданъ, остановив естественное тече- 
не свое, возвратила воды свом назадъ, вверх5, образуя этимъ, таинственно, возведеше на 
ше къ высотЪ спасешя! (Троп. предпраз. креш. и 3 Явв. на утр. по 2 стихол. с$д. га. 5) 
Мертвое же (Соленое) море—море проклят!я, при впадени въ него Тордана, гдЪ и было 
мЪсто крещевя, раздвоясь, отбЪжахо и открыло дно Тордана (*)‚ такъ что Спаситель нис- 
шел в5 злубь Лордана (2 Янв. на утр, иЪевь 7, ст. 3.) 

Изъ словъ Св. Евангелиста Тоанна (Т, 28, 29), видно, что крещевше Господа проис- 
ходило въ Виваварт или недалеко отъ нее, но на какомъ именно мфстЪ была эта Ваеава- 
ра, неизвЪстно, тёмъ болЪфе, что и самый Торданъ, говорятъ, изм$нижь съ тБхъ поръ свое 
течене и отступиль къ горамъ Аравм (Пут. Мур. ч. П, стр. 7 и 8), и море соленое не 
возвратилось послЪ крещешя Спасителя въ прежнее ложе свое, а остахось верстахъ въ 4-хъ 


(*) Какъ нЪкогда открыль его Елиссей милоЧею (верхнею одеждою) Или, во об. 
разъ истиннаго крещеня ($ Янв. троп. предпр. гл. 4, пЪень 8, ст. 1.) 


А 


оть м$Фста крещеня (Путеш. Игум. Данила, стр. 49.) И, наконецъ, Торданъ въ продолже- 
ни слишкомъ 18-ти столЪтШ, при ежегодномъ разливЪ, размывая берега, измфнилъ и самую 
мЪстность. | 

(18) Мате. И. 47. 

(19) Тоанна Т, 34. 

(20) Бесфд. ХХТУ на Богоява. т. 1. . 

(24) $етто МХ. 

(22) Блаженный Августинъ, въ слов на Богоявден!е. 

(23) В. её Есе1. Апиа. Опез{е4и1, зесио: 4е Гезю Тгшт Весита, р. 889. 

(24) У. Мапае| 4е$ [64е5 её боеппИёз, раг РЫПЬегыь, р. 54. 

(25) Церк. Ист. Филарета. 

(26) Ап. Павехь къ Титу П, 44. 

(27) Если тоаько сочельникъ не придется въ субботу или воскресенье. въ этомъ же 
случаЪ бываетъ Литургя Гоанна Златоустаго, а па другой день, т. е. въ праздникъ — Ди- 
туря Васижя Великаго. 

- (28) МсерБог. ТАЛЬ. Х|1, с. ХХУШ её ай. 

(29) Златоуст. Бесфд. ХХШУ на Крещеше, т. Г. 

(30) Новая Скрижаль, ч. 4; послБловаше вел. освящешя см. Богояв. 1., стр. 86. 

(31) Отъ чего предъ Апост. на Литург. и поютъ, вмфсто тресвят., «Елицы во Хри- 
ста креститеся» и проч. 

{32) Путешественникь ХПИ вЪка ко Св. Мфстамь, Игуменъ 'Даниль, бывий въ са- 
мый ПЮраздникъ Богоявлешя Господня на [орданЪ, пишеть, «что множество народа, безъ 
«числа, гогда приходить къ водЪ со свфщами, и всю ту нощь бываетъ ифише изрядно, свЪ- 
«шемъ безъ числа горяще. Въ полупощи-жь бываеть крещеше вод. Тогда бо Духъ Свя- 
«тый исходитъ на воды Тордансь я. Достойши-жь чевовфцы видятъь добре, какъь выходить 
«Духъ Святый, а вси народы пе видятъ, но токмо радость и весе.ие всякому человЪку бы- 
«ваетъ тогдавъ сердцЪ, егда погрузягь Кресть честный и егда рекутъ: «Во 1ордань кре- 
‹цающуся Тебъ Господи», —тогда вси люе вскочатъ въ воду Тордана, крестящесь въ Тор 
«данстЪи рфиЪ, якоже Христосъ въ подунощи крестился есть отъ Тоанна.» (Путеш. Игум. 
Данила, стр. 52.) 


ССЫЛКИ И ПРИМЪЧАНЯ НА ПРАЗДНИКЪ 


СТРЕТЕНЕ ГОСПОДНЕ. | 


(1) Обр5заше, одно изъ священвыхъ дЪйстый Ветхаго Завфта, бызо установлено 
Богомъ. Оно служило памятиикомъ завфта, заключеннаго Богомъ съ родоначальникомъ 
Израильскаго народа Св. Авраамомъ (Быт. ХУП, 10) и подтверждениаго потомъ чрезъ 
Моисея (Левит. ХИ. 10), и было видимымъ знаменемъ, по которому этоть народъ, какъ 
Богоизбранный, долженъ былъ отличаться отъ прочихъ народовъ. День ОбрЪзавшя Господ- 
ня Православная Церковь особо празднуеть 4 Января. 

(2) Гисусъ —значитъ въ переводЪ’ съ греческаго: Спаситель. Хриетосъ же, на томъ 
же языкЪ, значить Го.назанник5 и означаетъ, кагъ бы свойство призвашя или должности, 
наприм$ръ: оно въ высшей степени припадлежитъ пророку; имъ знаменуется святость 
Первосвященника, могущество Царя и проч. И потому Пророки, именемъ Помазанника 
(Христа) означали и Мессво. Такъ впослфдетв!ы пазвали |исуса Ап. Андрей ([оанн. 1, 44), 
Самаряне (оанн. ТУ, 42), Ап. Петр (Марк. УШ, 29), и Самз Господь подтвердиль это 
о СебЪ Первосвященнику Каазь (Мате. ХХУГ, 63—64.) 

(3) Исх. ХТИ, 12—16. 

(4) Лев. гл. ХИ, ст. 2—8. Числ. ХУШ, 45, 16. 

(5) Моис. кн. ТУ. | ` 

16) Свящ. Сикль Еврейсый заключалъь въ себф 3 зодлотника серебра и равнялся 
стоимостью нашей полтинф. Быхь сикль гражданский, другой стоимости. За ребенка 
женскаго пола взималось, также въ пользу храма, только не 5, а 3 свящ. сикая (Тодков. 
Еврейск. и греч. словъ, оставленных безь перевода въ Славанск. Биби, приложениое въ 
кони ея.) 

(7) До этого же времени Св. Маря въ продолжеши 40 дней жила въ томъ же 
вертепЪ, гдЪ родился Спаситель (Чет. Мин. 25 Декабря, лист. 174.) 

(8) См. Чет. Мин. 9-го Февраля. 

(9) Григор Нисскш, Кирилхъ АлександрйскШ и Андрей Критекй. 

(10) Истор. Никиф. Кин. Ггл. 12. Чет. Мин. на 3-е Фезр. 

(14) Лук. П, 29—32. ПЪень эту Правосхав. Церковь ежедневно повторяеть при 
вечернемъ Богослужени: 

(12) Судя потому что Семеовъ благословилъ [есифа и Пречистую ДЪву Марю, 
должно полагать, что онъ быль Священникъ. Такъ говорятъ и Афанастй Великий (въ Вн. 
объ общемъ естеств Отца и Сына), Св. Кирилль Терусалимеми (въ слов о СрЪтеши 
Господнемъ) и Св. Епифаний (въ учени объ отцахъ Ветхаго ЗавЪта.) 

(13) Чет. Мин. Слов. на СрЪт. Господ. 


Бра ПТ бы 

(44) Память Св. Симеона, названнаго Церковю «Богопримцемъ» и Св. Анны Проро- 
чицы, празднуется на другой день Ср%т. Госп., т. е. 3-го Февраля (За литурпей этого дня 
читахотся: Апост. Евр. 1Х. 11—14, Еванземе Луки И. 25—38.) 

(15) Аллящи въ Соч. де Мео@дютит зстриа$, р. 341. 

(146) Слов. 22 (том. УТ.) 

(17) О1сИопаш. Сайте. раг$ Ш. за уосе: ригШсаНо. Истор. Инвок. част. 1. 
стр. 506. 

(18) Въ томъ числ5 погибъ и Евфрасш, Епископъ Ант1охШеюй. 

(19) Истор!я Павла, Дьякона Константинопольскаго. Сигибертъ (11012) въ хроник% 
своей. Чет. Мин. 2 Февраля. 

(20) Кондакъ Праздника. 


ССЫЛКИ И ПРИМЪЧАНТЯ НА ПРАЗДНИКЪ 


БИАГОВЪЩЕНТЕ ПРЕСВЯТОЙ БОГОРОДИЦЫ. 


(1) Чет.-Мин. 25 Марта. 

(2) Св. Пророки, предвозвЪщавиме о явлен/м въ мфръ Спасителя были: 

Исазя, живший за 700 лЪтъ до Р. Х. (Ис. УП, 14, [Х, 6. ХТ 1—3. ХХХ, 4.) 

Михей, живиий за 700 <. (Мих. У, 2. УП, 19.) 

Терем4я, ж. за 630 л. Пер. ХХШ, 5. ХХХ, 15.) 

Аввакум5, ж. за 600 ал. (Ав. П, 3.) 

Данлиль, ж. за 500 л. (Дан. УП, 44. 1Х, 24.) 

Захарёя, ж. за 800 л. (Зах. 1Х, 9. МУ, 9.) 

Малахжл, ж. за 400 л. (Мах. Ш, 1.) и друпе. ЕромЪ сего, откровен!е объ этомъ отъ 
Бога, было Св. Праотцамъ: Аврааму — (Быт. ХУШ, 18.) 

Чрезъ 1акова, Богъ увЪфрилъ въ этомъ сына его [уду (Быт. гл. 49, ст. 10.) 

Моисей, по внушеню Божю, подтвердилъ слова этого увфреюя Бояйя Аврааму (кн 
Чисхь ХХТУ, 417.) 

Чрезъ того же Мочцсел, Богъ увфрилъ въ этомъ народъ Израильсый (Втор. ХУ, 18.) 

Чрезъ Пророка Навана, Богъ возвЪстилъ Давиду о возстановлени изъ смени его Царя. 

(3) Чет. Мин. 2$ Марта. 

(4) Тоан. УМ, 44—52. 1, 47. 

(5) ВЪетвикъ Тайнъ Божихъ. Тотъ же Архангежь посланъ былъ открыть Пророку 
Даншлу время рождешя и смерти обфтованнаго Спасителя и возв$стить Праведному Захари 
о рождевшми Предчети. 

(6) Слова эти Православная Церковь повторяетъ ежедневно въ молитвЪ. «Бозородица 
„Дтво радуйся.» 

Семь Архангеловъ, какъ высшихъ князей изъ силъ безплотныхъ, постоянно предстоять 
предъ неприступною славою Божею: | 


Михаил5 — побЪдитель супостатовъ. 

Гаврзил5 — в стникъ Тайнъ Божшихъ 

Рафаиль — прачеватель недуговъ человЪческихъ. 

Ур\ил5 — отбдескъ огня ФБожествевнаго, есть просвфтитель потемненныхъ (т. е, 
нев5рующихъ). 


Свлаф\ил5 — молитель. Онъ всегда молить Бога о людяхъ и ихъ возбуждаетъ 
къ молитвЪ. | 

Тезу0д4иль — просхавитель. Овъ укрфпляетъ человЪ№ка, трудящагося для славы Божей и 
ходатайствуетъ о воздаяи за его подвиги. 

и Варахиль — раздаватель бхагословеми Божихъ. Онъ испрашиваетъь у Бога благо- 
дЪянй Его людямъ. (А. Глинки, «Жизнь Богор.» стр. 244.) 

БлаговЪ сте отъ Гаврила Св. ДЪвЪ было: 25 Марта, въ воскресенье (недзхю) 5508 года 
отъ сот. м. въ -ть часовъ дня. 


Ш 9 — 


(7) Слово на БлаговЪщ., Пресв. Богород., помфщен. въ Чет. Мин, 25 Марта. 

(8) Св. Тоаннъ Златоустъ, какъ бы продолжая слова Ангела при объяснеши Ей воз- 
можности воплощешя отъ Нся Мааденца. добавляетъ ихъ боле пространнымъ толко-- 
вашемъ. ‹Могций ‘изъ бездушнаго брешя (тг. е. земной пыли), говоритъ онъ — создать 
«Живаго Адама, не можеть ли, тфмъ болЪе, отъ живой ДЪвы произвести живаго младенца? 
«Если Богу угодно было отъ кости (ребра) Адамовой сотворить жену, то не возможно ли 
«ему, въ дЪвичьей утробЪ зачать человЪка? ВКакъ лучи солнца проникаютъ сквозь стекло и 
«кристаллъ, освЪщая его, такт и Духъ Господень проникнетъ тебя, освЪтивъ и просвфтивъ 
«своей Божественной славой!» | | 

(9) Лук. 1. 26—38... Чет. Мин. 25 Марта. 

(10) Слова и р$чи Сунод. Чаена Филарета, Митроп. Московскаго, т. Т, стр. 153. 
изд. 1848 г. | | 

(11) Елисавета, жена Захари и мать Крестителя Господня Тоанна, — была сестра 
Св. АннЪ, родительниць Пречистой ДЪвы Мари. | 

(12) Которое воспфвается Церковю на каждомъ всенощномъ бдъши. 

(13) Дук. Т. 39—55. 

(14) Зегтов ХУП, ХУШ ае $апси5. 

(15) Бесфд. 35, том. УТ. 

(16) Пе 1ос. НеБг. 4е Малтагеь. 
(17) ТАЪ. ДУ 4е пшиае, сар. У. 


ССЫЛКИ И ПРИМЪЧАНЯ НА ПРАЗДНИКЪ 


ВХОДЪ ГОСПОДЕНЬ ВЪ ПЕРУСАЛИМЪ или ВЕРБНОЕ ВОСКРЕСЕНИЕ. 


(1) Мате. ХУГ 2. 

(2) Евр. Х. 7. | 

(3) Лазарь жилъ, послЪ воскресеня своего, еще 30 лЪть и умеръ въ зваши 
Епископа Массймйскаго. Въ концЪ 1Х зЪка. Императ. Византеки Левь Философб 
перенес мощи его въ Копстантинополь и составилъ на день воскресен1я его (равно какъ и 
св. Андрей Критсекй, Косьма Ма!умскш и Тоаниъ Дамаскинъ) священныя пфснонфн]я, изъ 
которыхъ изкоторые и доселЪ употребляются въ этотъ день Св. Церковпо. Св. же отцы 
ТУ вЪка, какъ то: Св. Амврочи ИконйскШ, Св. Тоаниъ Златоустый, Бааж. Августинъ и 
др. оставили намъ поучешя о воскресени Лазаря. 

(4) Въ Евангещи не упоминается. въ какихъ одеждахъ ходили Апостолы, но очень 
вЪроятно, что они имфли одежды, всЪмъ обния. Изъ проповЪди Тисуса Христа такъ 
пазываемой назорною (Мате. У, 1.) видно, чо Фе всБмь одеждъ было дв: риза и 
срачица (Мате. У. 40.) изъ которыхъ первая, — служила у бфдныхъ людей и какъ 
верхпяя одежда и какъ одфяло во время сна (Исх. ХХИ, 27. Второзак. ХХТУ, 13) ; что 
касается до одежды Самаго Христа, то изъ Евангемя видно, что онъ носилъ двЪ ризы: 
верхнюю, или собственно ризу н пижнюю или хитоно (срачицу) (Тоан. ХХ, 23). Сей 
посдёдн быль тканый, безь зивовъ въ 8 Футовъ длиною (сообразно росту Спасителя), 
вверху уже, а книзу шире. Каждый рукавъ быль зъ полфута длины и въ одинъ фФутъ 
ширины. Цвфуъ Хитона былъ краснай, кацъ видно изъ грамоты Тверскаго Ар\епископа 
къ Игумепу Калязинскаго монастыря Евоцию (панечат. въ Истор. Акт. Археограх. 
экспеднц. 1836 года Т. ИТ. № 168). Въ граматЪ этой между прочимъ написано, что когда 
Урус-амбекь, посохь Абасъ-Шаха, поднесъ въ 1625 г. СвятЫшему Патр!арху украшенный 
драгоц$нными каменьями золотой ковчегъ съ Хитономь Тисуса Христа, то Царь Миханлъ 
Оеодоровичъ, Патрархъ и мное друге осматривали Ковчегь, и увидали въ немъ ризу 
полотияну, ткапую, красповатую, и давпихъ аЪтъ. ДвЪф части этой ризы хранятся вынЪ 
въ С. МетербургЪ (одиа въ ризниь церкви Зимняго Дворца, а другая въ Соборз Петро- 
павловской ирЪфпости). ЦвьЪть верхней ризы на всЪхъ почти образахъь д$лается голубымъ, 
но если и встрЪчается опъ на древнихъ иконахь зеленьмъ, то это, какъь извЪстно, проис- 
ходить отъ дъистыя солнечныхь лучей, которые по свойству своему, ко всякому ивЪту 
примфшиваютъ желтоватый колоритъ, отъ соединеншя котораго съ голубымь на этихъ 
иконахъ и образовался цпьфтъ зеленый. 

Изъ словъ Тоанна Крестителя: «Ему же нюсть’ достоинь преклонлел, да отрьшу 
ремень сапозу Езо» (Марк. 1. 7. Тоан. 4, 28. ДФян. хШ, 25) видно, что Тисусъ УХристосъ 
также носилъ и сандали, прикр$плявиияся ремнями. Е 

(8) Соч. Св Димитрия, Митр. Ростовск. ч 9, стр. Ш (Исгор. слово въ недфлю Ваш). 


- 


(6) Зах. {Х, ст. 9. 

(7) Соч. Св. Димитря Ростовскаго. Част. Ц, стр. 1444 и на обор. 112. (Ист. Са. 
въ недфлю Вай.) 

(8) Сочин. Св. Димитря ыы Ростовскаго, част. Н., ст. 142. (Истор. Слово 
въ недБлю Вам). 

(9) Соч. Св. Дмитря Митропол. Ростов. част. И, стр. 143 (Слово историческое 
въ недЪлю Ваш). — 

. (40) Мате, ХХГ., 12—14. Лук. МХ, 48—41. 

(11) Исайи 56. 7. Терем. 7. 14. 

(12) Мате. ХХТ. 46—47. 

(13) «Дорога въ Виоаню», говоритъ г. Норовъ идетъ изъ Овчит5 воротз. Предъ 
вами обрывистый спускъ въ узкую долину Госаватову, — а за нею противу васъ возвы- 
шается гора Элеонская, дорога идетъ мимо подошвы горы Элеонской и поднимается на 
гору Соблазна; вправо отъ дороги можно видфть малые остатки отъ развалинъ того 
сехев1я, которое находилось противу Виофаци, откуда привели Спасителю осхицу. И 
такъ, если воротиться назадъ и изъ ВиофФаи идти къ Терусалиму, какъ шелъ Христосъ 
надобно спуститься съ горы Соблазна, и идти по ея скату, мимо подошвы горы Элеонской, 
имфя ее на правой рук и дойти до овчихъ воротъ, отсюда повернуть нахфво 
к5 золотым5 воротам для входа въ притворъ храма. Этими-то вратами, нынЪ закладен- 
ными, вошель Спаситель. По словамъ Геронима, они были наружными вратами храма или 
притвора и находятся на востокъ къ горЪ Элеонской (част. 1. стр. 264. 275, 976, Част. 
П, стр. 20 и 31.) 

(14) Тоан. ХН. 19. 


ССЫМКИ И ПРИМФЧАНЯ НА ПРАЗДНИКУ 


ВОСНЕСЕЮШЕ ГОСПОДНЕ. 


(1) Евр. 1Х. 24. 

(2) Тоан. ХТУ. 2, 3. 

(3) Тоан. ХТУ, 16—18 

(4) Мате. ХХУШ. 20. 

(5) ДБян. 1, 8. 

(6) Лук. ХИТ. 35. Мате. ХХ. 38. ь 

(7) Мате. ХХТУ. 2—3. 

(8) БесЪд. Св. Гоан. Златоуст. на день Вознесен!я 

(9) Лук. ХХГУ, 51—52. 

(10) Дъян. Апост. Г. 9—40. 

(141) ДЪян. Авост. Г. 11—19. 

Прим. ЗдЪсь не лишне замфтить, что нфкоторые художники, вопреки исторической 
истин$ и духу НЧравославной нашей Церкви, изображаютъ Христа, въ вознесен!т Его, 
летящим5 и 035 облака, а не вжодящиьмь отб земли на облакь. Это можетъ быть 
дфзается ими, кром$ педоразум$!я историческихъь хактовъ, ещеи изъ пристрастя ихъ 
къ позамъ, бодЪе проявляющимъ картинное движен1е, или выражен!е силы; но такъ какъ 
оно не согласуется съ дВйствительнымъ событемъ, то не смотря на авторитетъ великихЪ 
западвыхъ живописцевь и на привычку ихъ позднфйшихъ подражателей, — обра- 
тившуюся какъ бы въ ихъ рисовальную рутину, этотъ и подобные ему авахронизмы 
есть прямое оскорблеше Церкви, которая во многихъ дфистыяхъ, составляющихъ содер- 
жан!е дванадесятыхъ и другихъ праздниковЪъ, видить разныя таинственныя знаменован!я. Й 
потому искажать почему либо это содержаше, — значить не довфрять вфрованямъ 
Прагославной Церкви, основаннымъ, кромф истолковашй Св. Отцевъ, еще и на букваль-, 
ныхъ текстахъ Евангемя и Анпостольскихъ дЪяв!й. 

(12) Маюие] 4е [6е5 её рипераез з0еппИ6з$ 4е [’е5115е раг РЬПЬеге. А. С. Норовъ 
въ путешестви своемъ по Св. мфстамъ, говоритъ: (ч. 1. стр. 144) «разсматривая сады 
стопъ [исуса Христа, оставленные имъ на природной скадЪ горы Эдеонской, заключили, 
что во время вознесеня, ликъ Его былъ обращенъ къ сЪ%веру, что согласно и съ 
повЪствованемъ Св. Евангелиста Луки, гдЪ сказано, что вознесеше Искупителя посл?Т- 
ловало со стороны Виванши, которая находится противу юго-восточной стороны горы 
Элеонской. (Это же самое говорить и Муравьевъ, част. ИТ. стр. 177—8). Норовъ, 
описывая видъ съ горы Элеонской, говоритъ: «съ востока (т. е. на лЪвой сторонЪ отъ 
зрителя) теми дикихъ горъ встаютъ, какъ бы подернутыя снфгомъ, по причин извЪет- 
ковыхъ полосъ, которыми он испешрены. На юго-востокЪ, — таже дикость, но ряды 
горъ, изъ которыхъ обозвачается вершина горы исхушеня, прерваны внезапно пустынею, 


12 


— 2 — 


гдЪ въ ясную погоду сверкаетъ часть Мертваго моря, и лаже видна, вдоль пустыни, 
динйя кустовъ, обозначающая течев!е Тордана; но за нимъ черныя ст$ны горъ Арави 
заграждаютъ горизовтъ. Нз правой же сторон, за глубокимъ оврагомъ (]осафхатою 
додиною), ва покатой гор представляется Терусалимъ (част. Г. стр. 111). Такой видъ 
представляется съ самой вершины горы, и нЪсколько выше того места, откуда вознесся 
Спаситель. Самая гора составлена изъ мЪловатаго кряжа, смфшаннаго съ кремвистымъ. 
(вя состоитъ изъ трехъ вершинъ; средняя, самая высокая, есть гора Вознесенля. На 
вершин, обращенной къ С$веру, явились Апосталамъ два Авгела. (ч. 1. ст. 1416.) 

Пророкъ Иса!я, провидя Вознесене 1исуса Христа на Небо, описываетъ даже 
самыя одежды, въ которыхъ возвесся Онъ: «кто сей пришедый отз Едома, червлены 
ризы Езо отз Восора: сей красен во утвари, зтло с5 кръпоспию... Почто червлены 
ризы Твоя, лко от истоптанля точила» (ХШ, 12). Св. Андрей Юродивый во 
время восхищевня своего до третьяго Неба, тоже видфлъ Спаситезя в5 ризъ багряной 
(Чет. Мин. 2-го Октября). 

(13) Св. Авгус”инъ къ Тавнуарю, Ер!5. СХУШ. 

7 (14) Зегаот СГХ МУ—СЕХХУИ. 

(15) Слова 46—49. том. УТ. 

(16) Ап. Павла. Фиа. ПИ, 90. 

(17) Замфчательно, что при конц АЧитургм, воспоминая Вознесевн!е Господне, въ 
посл$днемъ явлена Св. Даровъ, относятъ ихъ къ Съверу, т. е. къ сторон$, куда былъ 
обращенъ ликъ Спасителя при Его возвесен!и. 

(18) Кал. Ш. 1, 2, 3. 


ССЫЛКИ И ПРИМЪЧАНЯ НА ПРАЗДНИКЪ 


ДЕНЬ (3. ТРОИЦЫ (ПЯТЯДЕСЯТНИЦА) И СОШЕСТВЯ @3. ДУХА. 


(1) Числ. ХХУПЬ 96. Исх. ХХШ, 14—16. 
(8) Тоил. 44, 28—32. 

(3) ДЪян. П, 1—47. 

(4) См. 44 слов. ва Пятидес. 

(5) Слов. 49 и 88, том. УТ. 

(6) Молитв. за вечернею. 
(7) Мате. У. 17. 


ССЫЛКИ И ПРИМЪЧАНЯ НА ПРАЗДНИКЪ 


ПРЕОБРАЖЕНИЕ ГОСПОДНЕ. 


(1) Мате. ХХ., 20—24. 

(2) Лук. ХУПЬ,, 34. 

(3) Простр. Катих. Пр. Вост. Грек. Росс. Церкв. 12 чл. Сумв. Вфры. 

(4) Мате. ХШ. 43. 

(5) Мате. ХУТ., 16—19. 

(6) Св. Апост. Петръ кончилъ подвиги своего благовЪствовашя въ РимЪ, гдЪ по 
повелфн1ю Нерона былтъ распятъ (около 63 г. по Р. Х.). Онъ просиалъ своихъ мучителей. 
чтобы распяли его с’иремзлавз (ввизъ головою), желая отличить тфмъ казнь свою отъ 
казни своего Божественнаго Учителя, что и было исполнено. (Тоан. ХХТ., 20, и Дфян. ХИ, 2, ) 

(7) По словамъ вашихъ соотечественныхъ путешественвиковъ по св. Мъстамъ, А. 
С. Норова и А. Н. Муравьева, гора Эаворъ имфетъ 800 саж. отвЪсной высоты, большая 
часть ея одфта дубовыми рощами; ароматическое благоухаше травъ и пвЪтовЪ разли- 
вается на всемъ ея протяжени. Приближаясь къ вершинЪ, дЪсъ дфлается гуще и жи- 
вописн$е, и на самой вершин, куда достигаешь сквозь густую траву и т%ено сплетен- 
ныя вътви деревъ, находится обширная, хотя и вероввая плошадь (Мурав. ч. Ш. стр. 
250). Видъ съ вершины @авора очарователенъ! Отсюда, на съьверз, открывается снъжная 
вершива Антиливана, разстилающагося огромнымъ шатромъ.—Это Эрион5, упоминаемый 
въ Бибми. На востокз, горизонтъ закрывается хребтами береговыхъ горъ озера Тиве- 
рзадсказо. котораго малая частица сверкаетъ изъ-за черныхъ стиъ скалъ. На юз5 вся 
великолфпная равнина Эздрилонская развертывается изъ подъ мощной пяты Фавора. За 
этою равниною, надъ которою господствуетъ мрачная гора Саулова, встаютъ разнообраз- 
ныя вершины горъ Галилейскихъ, слитыхъ съ синими грудами горъ Тудейскихъ, и на 
запад, сквозь береговыя цЪфпи горъ, изъ которых видна оконечность Кармила, про- 
свтливаетъ море Средиземное (Норовъ част. Ш. стр. 903, 6, 7). 

(8) Лук. 1Х., 29. 

(9) Лук. 1Х., 32. Е 

(10) Сл. и РЪч. Фидарета. Изд. 1848 г. т. Т. стр. 71. 

(14) Лук. 1Х., 29. 

(12) Мате. ХУЦП., 2. 

(43) Марк. 1Х., 3. 

(44) Дук. 1Х. 30—43. 

(15) И какъ избранники, удостоенные еще при земной ихъ жизни видБ!я Божест- 
венной славы. Одинъ на Синаю, другой на Хоривю (Парем. на празд. Преображ. Исход. 
ххХхХШ. 19—23. ХХХГУ. 29—30. 3. Цар. ХХ, 11—13). 

(16) Дук. ТХ., 34—32. | 1 


— О = 


(17) Лук. ТХ., 33. 

(18) Не понятно, на какомъ основан, при исполнени образа Преображешя Гос- 
одня, вЪкоторые живописцы, начиная съ зваменитаго Рафаэля, изображаютъ на немъ 
{исуса Христа, Моисея и Илмю какъ бы летящими, тогда какь Апостолы видфли ихъ 
стоящими (Лук. 1Х, 32). Между тфмъ, какъ образъ по слову и смыслу своему долженъ 
быть изображешемъ совершивтагося и долженъ имфть въ основан!и и исполнен1и его со- 
держан!я исторический хактъ, безъ допущен!я анахронизмовъ, вслЬдств!е недостстка зна- 
в1я, избытка Фантаз!и, или, что еще хуже, — произвоха для достижен!я эффекта на 
счетъь истины. Впрочемъ въ исполнен!и этого образа т5мъ же Рафаэчлемъ и его подра- 
жателями видны и друпя, вошюция историчесвя искажен!я, наприм. положеше учени- 
ковъ, находящихся внизу горы, представлево такъ, какъ-будто бы и они могли видЪть 
все дЪйстве Преображен!я Господня; и потомъ совершенно ошибочно изображено внизу 
горы, во время этого Нреображеня, исцфлене бЪсноватаго отрока, когда это быле сдЪ- 
лано на другой день (Чук. 1Х. 37 и дадЪе), потому что Тисусъ молился ночью (Мате. 
ХХУТ, 26, 31, 26; Марк. ХГУ, 27—35; Лук. УТ, 12, ХУХ!. 36, ХХП, 40, 44, 44, 46; 
1оан. УШ., 1—2) и преобразился, какъ говорится въ Синаксарф на этотъ праздвикъ: 
«Нощи уже кз утру приближающемся предз возсчян4емз зари утревния» (Чет. мин. 6 
Августа). 

19\ Марк. 1Х.,6—7. 

(55) Лук. 1Х., 34. 
(21) Мате. ХУП, 4—8. 
(22) Мате. ХУП, 65. 
(23) Дамаск. въ словЪ на Преобр. 
(24) Исх. ХХ., 20, 9. 
(25) Исх. ХХХ, 9. 
(26) 3. Царств. 8, 10. 
(27) Исх. ХХЖШ, 20. - 
(28) Лук. 1%, 33, 36. | 
(29) Златоуст. БесЪд. на Мате, 
(30) Мате. ХУП., 8. 
(31) Тоан. 1Т., 147, 
(32) Мате. ХУП, 9—10. 
(33) 2. Кор. \, 16. 
(3%) Фе баш 4отшаз Ше!. | 
(35) Ног. ТГИегаг, заес. зупода!е зи апсёоге: СаШяа» ПТ. о 
(36) Мате. ХХУТ, 29—30, 
(37) Нов. Скриж. ст. 174. 


ССЫЛКИ И ПРИМЪЧАН1Я НА ПРАЗДНИКЪ 


УСПЕНТЕ ПРЕСВЯТОЙ БОГОРОДИЦЫ. 


(1) Тоан. ХХ., 96—98. 

(2) Филаретъ, Т. 1. стр. 494. 

(3) ДЪян. Г. 44. Филаретъ Т. 1. стр. 19$. 

(4) Чет. Мин. 48 Августа. 

(5) а.) ХУ. Зегто Аасиз Ни 4е 1етроге. Ер:рьаи. Ваегез ГХХУИИ. Сар. 3. Ь.) АВа- 
паз А]ехапаги, зегто ш аппапЦоп Ре!рагае. с.) ХУШ зегшо Аабмз$ Но! 4е {етроге, 

(6) Зегто ХУ АшьЬгози ХХХУПШ. Слово Григоря Богослова. 

(7) Орега ЕрЬгеж. Зуг. 

(8) Теодог. 1есцюг есс1е5. Шт. ИБ. Г., 5. 

(9) Аьгози 4е Утзшиме. Кирилла Терусалимск. огласит. слово ХИ, 43. 

(10) ТЬео4. 1есф. ессез. В13%. ПЬ. Т. 6. 

(44) Ехсвешаьг. 1500. 

(42) Ама сопзПи ЕрНез. ас. Т. 

(13) Пресвятая Богородица 44 дЪтъ прожила на землЪ посдЪ Вознесев1я Господня. 

(14) Цо свидфтельству Греческ. Истор. Геор\{я Кедрина Архангезъ являлся къ ней 
два раза: въ первый разъ за 15 дн., а въ другой за три дня, и въ этотъ разъ принесъ 
ей финиковую втътвь изб рая, которую несъ передъ гробомъ Богородицы Тоаннъ Бо- 
гословъ. 

(15) Мелитонё, Епископъ Сардйск, и друпе пишутъ, что св. Тоаннъ Богосхловъ 
прежде успеня Пресв. Богородицы отлучадся въ Ехесъ и оттуда, подобно прочимъ 
Апостоламъ, только прежде всфхъ, быхъ восхищенъ облакомъ и принесенъ въ домъ свой. 
Друне же, какъ-то: Софронй и Метафраст5 передаютъ, что св. Тоаннъ, никогда не от- 
лучался отъ Пречистой, кромф одного раза, когда онъ съ Пегромъ былъ въ Самарш, и 
то съ благословешя и по волЪ Богоматери, и во время этого отсутствя его мфсто слу- 
женя его при Пречистой ДЪвЪ заступалъ св. Таковъ, брать БожШ, бывпИЙ тогда Пат- 
р!архомъ Терусалимскимъ. | 

(16) ВЪроятно одна изъ этихъ ризъ была обрЪтена въ У вЪкЪ, во время царство- 
важя Греческаго Императора Льва Македонянива, при ПатрархВ Геннад!Ъ, двумя св. 
братьями (сенаторами) Галемъ и Кандидомъ, которые тайно увезли ее изъ Палестины, 
гдЪ она хранилась, какъ насл5дственная святыня въ одномъ семейств$, и съ торжествомъ 
положили въ Константинопольскомъ Влахерискомз храмЪ, въ 451 г. Съ того времени, день 
этоть Церковь наша торжествуеть 2 Толя, подъ назвашемъ Празд. «Полоэжене ризы 
Богородицы» (Смот. Чет. Мин. 9% Тюля и Н!\юог. есб]ез. МсерБот. ЦЬ. ХУ, сар. ХХ!У), 
равно какь 34 Августа Праздникъь «Положенв честназо Пояса Пресв. Бозородицы, » 
хранившагося въ Константинопольскомъ храмф во Имя Божей Матери, построенном 
Греческ. Имп. Феодосемъ младшимъ (408—480). Праздвикъ этотъ установленъ ЦерковНо 


` 


ПИ. т 


въ Х. въкъ (см. Чет. Мин. 34 Августа и Н!50г. есс]ез. №сервот. ИЬ ХУ. Сар. ХЫХ). 
Поясъ этоть былъ принесенъ въ Константинополь изъ Терусалима въ царствоване 
Императора Аркадя. По прошестви- нфсколькихъ вЪфковъ со времени его обрфтевшя, 
супруга бывшаго тогда Импер. Льва ФилосоФа, Зоя, страдавшая долго глазами, имфла во 
сн$ откровеше, что немедленно выздороветь, если будетъ возложенъ на нее Поясъ 
Богородицы. И точно, по возложены этого пояса больная получиха чудесное исцълеше. 
Тогда эта благодатная драгоцфнность была снова положена въ Ковчегъ, гдЪ хранилась 
она прежде, и въ воспоминаше этого чуда падъ Импер. Зоей, установленъ, въ начахЪ Х. 
вЪка, Праздникъ подъ пазвашемъ Положензя Честназо Пояса Пресв. Бозородицы. 

(17) Между Терусалимомъ и горою Элеонскою, гдЪ было мФфесто погребешя всфхъ 
убогихъ людей. 

(18) Подобно Дакону Филиппу. Дфян. УП, 39—40. 

(19) Св. Апост. Паеель (имя это означаетъ: Апостоль языковб или язычников65), 
въ царствоване Нерона, по его повелню, быль въ Рим усфченъ мечемъ. 

(20) Домъ Св. Тоанна Богослова находился на С!онской гор%. 

(21) Исх. ХМУ, 49—20. 

(22) Чет. Мин. 45 Августа. Въ 40-й день по Успени Богоматери Апостолы, 
бывъ вс вмЪстВ въ домф Тоанна Богослова (гд жила Богородица), соборнф молились, 
Въ это время, внезапно и невЪдомо откуда, явились облака, которыя, взявъ Апостоловъ, . 
перенесли каждаго изъ нихъ въ страну его проповфданя. 

(23) Вапйиг, а4. апИдай. МопИзисоп. р. 647. Райаеет. Ст. р. 43. 

(24) Н5юги есез. ИНЬ ХУ. сар. ХХИУ. №МсерБог. 

(25) Есе. @гаес. шопит. Тоап. ВарИзё. Со{еег. Том. Т. р. 138. 

(26) Зегюо 4е аззитриове Магае, юм. [Х. 

(27) Зегро ХХХУ 4е Запсбз. | 
| (28} @гевог. Тигопеп$. УТ. заеси!. ШЬ. 1. с. 9. 4е 51ома Мамуг. Ес@ез. Ь186. 
№серпог. ИНЬ ХУП!. | | | 

(29) Установленнымъ самими Апостолами и вновь подкрфиленнымь въ посл дующее 


время постановлешями Собора Св. Отцевъ въ Царствоваше Императора Млнуила Комнинл 
при Патр!архЪ ВАалЬсАМОНЪ. 


ССЫЛКИ И ПРИМЪЧАНЯ 


КЪ 


ЗАКЛЮЧЕНИЮ. 


(1) Смотр. Уст. Церк. 23 Апрфаля и 16 Августа 

Прим. Передъ всенощною, бывающею наканун$ Дванадесятыхъ нфкоторыхъ вели- 
кихъ, а также и Храмовыхъ Праздниковъ, въ концЪ вечерни обыкновенно освящаютъ 
хлЪбы, пшеницу, вино и елей, и симъ послЪднимь помазуютъ вфрующихъ кресто 
образно на челЪ, по приложени къ Праздничной ИконЪ. Первое дЪлается (что можно 
заключить и изъ смысла читаемой при этомъ молитвы) въ память Чудотворнаго умножев!я Спа- 
сителемъ 5 хлЪбовъ, насытившихъ 5 т. челов къ, съ моленемъ къ Нему объ умножении 
освящаемыхъ предметовъ, какъ необходимыхъ потребностей нашей жизни; второе же 
знаменуетъь блазодать Божчю (по значенйо слова Ё)=2‹—благодать, изливаемую на вфрую- 
щихъ милосершемъ Христа Спасителя, или молитвами къ Нему о нихъ празднуемыхъ 
Святыхъ, тЪхъ угодниковъ Его, память которыхъ этотъ праздникъ содержитъ. 

(2) Исх. ХП. 2 Древн. Флав. кн. Г. га. 3. 

(3) СлЪд. Цсалт. 14 Марта. 

(4) Ист. Росейс. Госуд. томъ УТ гх. УП, Соборы. 

(5) Лев. ХХУ. 

(6) Лев. ХХ 24, 2. 

(7) Господь сказажь Моисею, чтобы сыны Израиля первый день 7-го (отъ сотвор. 
мра) мЪсяца, праздновали (т. е. были праздны отъ всЪхъ дЪлъ своихъ} и приносили 
всесожжене Господу. Такъ какъ Создатель, по шестидневномъ твореши м!ра, бхагословихлъ 
и освятихлъ все, а въ 7-й день опчилъ отъ трудовъ Своихъ, такъ точно заповфдахлъ Онъ 
и человЪкамъ 6-ть дней дЪлать, а 7-й (Субботнш) посвящать Ему. Такъ и въ году, 7-й 
Мъсяцъ благословилъ и освятихъ для прославленя Своего имени. Господь сказажь Моин- 
сею, что седьмаго мЪсяца кончится жит!е земли, да празднуется Господу о прославлеши 
Сына чеховЪческаго! 

(8) Исх. ХХЖМУ, 29 

(9) Быт. УШ, 4 

(10) Исх. ХХХГУ, 29. 

(144) 3. Царств. УШ, 2. Чет. Мин. 1 Сентября. 

(142) Дев. ХХХ, 27, 34, 43. 

(13) Въ этотъ м5еяцъ Богь сдфлаль съ Авразмомъ завфтъ обрфзашя посл готов- 
ности его принести на жертву Исаака. Въ первый день его велий Аржерей входихъ однажды 
въ годъ въ Святая Святыхь. Въ него Моисей отошелъ оть Израиля на гору Фазга 
(Авар!а), посл чего уже не возвращался. Въ него Шисусъ Навинъ перешелъь посуху 
Торданъ и ввеллъь Израиля въ землю обЪтованную. Въ него: вс колфна Израиля собира- 
лись въ Терусалимъ на Праздникъ Пасхи (т. е. избавлея отъ порабощевя Египетскаго и 


Бе А: за 


наконецъ, о немъ заповфдажь Господь, сказавъ: да будет» вамб Суббота Субботб (т. е. 
Праздниковъ Праздвикъ) 7-й мЪеяцъ «и смирите души ваши пред Господом Своим5!» 
Онъ есть 7-й оть Марта, который есть первый отъ сотворешя м1ра. 

(14) Сл$д. Псаат. 1. Сентября. 

(45) Въ него также родилась Преблагословенная ДФва Мария. 

(16) Исх. СХТ. 1—2. Лук. ТУ, 418, 19. 

(17) Кн. пр. Исая ХТ, 

(148) Опытъ о времясчислени Штейнгеля, гл. У и УП. 

(19) Эти пятилЪ тя подраздЪлешя назывались «Мюстрами». 

(20) Чет. Мин. 4 Севтября. 

(21) Опыт. о времясч. Штейнгеля ги. У. и УП. 

(22) Славявсыя назван!я древней Росси для этихъ 42 м\сяцевъ суть слЪдуюпия: 
Январь — Сючень; Февраль— Лютьие; Мартъ— Сул; АпрЪль— Березозол5 или Кветень: Май— 
Цвютвнь; Гюнь— Червець; 1юль— Липеи5; Августъ-—Сертень; Сентябрь —Вресень; Октябрь— 
Чистопад5; Ноябрь—Грудень; Декабрь— Студень. 


ЧУДОТВОРНАЯ ИКОНА 


УЕПЕНТЯ БОЖИЯ МАТЕРИ. 


ЧУДОТВОРНАЯ ИКОНА. 
УСПЕНТЯ БОЖТЯ МАТЕРИ. 


(Находящаяея въ Усленекомъ Собор Кево-Печерской Лавры.) 


Исторя и описаше наружнаго вида и помфщен!я этой древ- 
нЪйшей и драгоцф$нифйшей Святыни, находящейся въ главнЪй- 
шемъ Святилищ К1ево-Печерской Лавры — Успенскомъ Соборф, 
по словамъ «Указателя Святынь и Священныхь достопамвтно- 
стей Клева, издане второе, Кчевз, 1859 20да, суть сл5дуюпия: 

«Богоносные основатели Лавры, Святые Антоний и Эеодослй, 
вспомоществуемые однимъ Варяжскимъ Княземъ, Симономъ (при- 
бывшимъ, по изгнания изъ своего отечества въ №евъ, съ 3000 чел. 
Варяговъ и принявшимъ вм$ст$ съ ними, по убфжденю Св. 9ео- 
дося, Православ!е), приступили въ 1073 г. къ основаню новаго 
монастыря, за тёснотою прежняго, созданнаго Оеодосемъ же за 
10 лётъ тому назадъ. Прежде всего приступлено было къ заложе- 
ню: каменной Церкви во Имя Успеня Пресватыя Богородицы, 
предъ которымъ Преподобный Антовй испросилъ у Бога чудес- 
ное указане самаго мЪста для церкви: по молитв его, это Бого- 
избранное м$сто въ одну ночь явилось сухо, тогда какъ всЪ окре- 
стности были покрыты росою; а въ другую ночь оно одно ороси- 


и Мы 


лось, между тфмъ, какъ друМя мфста были сухи. Это то самое 
м$сто, на которомъ вынф находится Соборная Церковь Лавры. 
Къ этому чуду присовокупилось еше и другое: внезапно явились 
къ Преподобнымъ четыре искусные строителя для созидавя но- 
вой Церкви, посланные изъ Влатерны двумя неизвфстными стар- 
цами (которыми бказались Преподобные Антон и Феодосий къ 
изумлен!ю ихъ самихъ) и Благолфпною Царицею, которая была 
— Сама Владычица небесныхъ силъ, окружавшихъ престоль Ея 
во Влахерн%. ВмфстЪ съ изображенемъ будущаго Храма, видЪн- 
наго ими на облакахъ, эти чудные зодч1е принесли съ собою Йко- 
ну Успешя Пресв. Богородицы, врученную имъ во Влахерн% Не- 
бесною Царицею для поставлен1я въ новомъ ХрамЪ, какъ залогъ 
Ея вфчнаго покрова оному, и Св. мощи семи мучениковъ, для по- 
ложешн ихъ въ его основаше. Ободренные сими знамен!ями не- 
беснаго благоволеня, Преподобные Антонйй и Эеодосй немед- 
ленно приступили къ заложен новой Церкви. Велиюй Князь К1- 
евскй, Святославъ, почтилхь это торжество своимъ присутствемъ: 
_самъ началъ копать ровъ для основанйя церкви и на построеше ея 
пожаловалъь 100 гривенъ, или 50 хунтовъ золота. (Гл.1. стр.8-10.) 
‘к, Фудотворная` Икона Успетя Божлей. Матери, какъ вЪнецъ 
всей Святыни Лавры, виситъ (въ Успенскомъ СоборЪ)- надъ глав- 
ными Царскими Вратами, въ сребропозлащенномъ «ян, иесть та. 
самая, которою во Влахерн% Царица Небесная изъ собственныхъ 
рукъ благословиха Печерскую Обитель. Достойно зам чая, что 
вс$ многоразличныя несчает!я, въ теченши временъ многократно 
терзавиия Лавру, не могли исторгнуть изъ ея нфдръ сего небее- 
наго залога благодати. Сказываютъ, что посл% донесеня Госу- 
дарю Петру 1-му о случившемся въ Лавр пожар, 1718 года, 
первый вопросъ Его Величества быль: Спасена ли Чудотворная 
Икона? — «Спасена, Государь!» отвфчаль тогдашнйй Архиман- 
дритъ Лавры, Тоаннимй Сенютовичь, лично доносивпий Государю 
о несчастш Лавры.— сли спасена Икона, — сказаль Великвй Го- 
сударь, — то спасена и Лавра! —Икона сля писана древнею Гре- 
ческою живописью, на кипарисной доскз,шириною въ 9-ть, а вы- 


—— ыы 


шиною въ 6'/, вершковъ. На ней изображена Божя Матерь, по- 
чивающая на одр%; предъ одромъ изображено стоящее Евангеме 
(покрывающее отверст!е во внутренность Иконы, гдЪ, по сказа- 
н!ю Печерскаго Чатерика, заключались св. мощи извЪстныхъ семи 
мучениковъ, положенные въ основане первоначальной Печер- 
ской Церкви); при главЪ Богоматери стоятъ шесть Апостоловъ, изъ 
койхъ Петръ изображенъ съ кадиломъ въ рукахъ; при ногахъ же Ея 
изображено пять Апостоловъ, изъ нихъ Павелъ, представленъ съ л5- 
вой стороны, особо припадающимъ къЕя мощамъ. При средин% од- 
ра, съ л$вой стороны, изображенъ Спаситель, держаций въ пеленахъ 
душу Ея, а около главы Его представленыдва крылатые Ангела, дер- 
жацие въ рукахъ убрусы. — Кром лицъ и рукъ. вся Икона по- 
крыта нын$ золотою ризою и осыпана алмазами, бриллантами и 
другими драгоцфнными камнями. Она вставлена въ большой сере- 
бряный кругъ, висяций на толстыхъ шелковыхъ снурахъ, посред- 
ствомъ коихъ Икона спускается внизъ для благоговфйнаго лобы- 
зан!я. На этомъ круг чеканною работою изображены вверху — 
Богъ Отецъ, Духъ Святый въ видЪ голубин$, а по сторонамъ— 
два крылатые Ангела, поддерживающие Икону.—Съ памятнаго для 
Росся 1812 года, передъь сею Иконою теплится неугасаемая 
лампада, и въ каждую среду, исключая Праздниковъ ‚ передъ Ди- 
турчею, соборн® отправляется Акаейстъ Успеню Божей Матери 
при многочисленномъ стеченши народа.—Въ тяжкя и опасныя го- 
дины города Икона (я обносится внё Монастыря вокругъ огра- 
ды: такъ было въ 1819 г. при нашестви на Россию Галловъ; въ 
1831 и 47-хъ годахъ во время свир$пствовавшей въ №евЪ губи- 
тельной болЪзни; а въ 1677 году, когда №еву угрожали совокуп- 
нымъ нападещемъ Турки и Татары, она была обносима вокругъ 
всего Стараго Кева почти пфлый день». (Гл. П. стр. 20—22.) 
Въ томъ же «Указатель» (въ исчислени Монастырей и Церк- 
вей, упоминаемыхъ въ а$тописяхъ и уже не существующихъ. Гл. 
ХШ, ст. 139) говорится, «что Стезанъ, третй Игумемъ Печер- 
ск, посл того, какъ”онъ оставиль Лавру, —въ память чудеснаго 
явлешя Богоматери во Влахернь Греческимь художникам, по- 


к № а 


сланныме Ею в5 Клевб для создатл Великаго Печерскаго Храма,— 
основалъь Монастырь, въ которомъ была устроена церковь по об- 
разцу Константинопольской Влахернской. Монастырь этотъ, на 

зывавиийся Коаовскиме (по близости отъ него, такъ называемаго 
Кловскаго провалья) или Сэпефанечь (по имениего основателя), при 
нашестви на Кчевъ Половцевъ, въ 1096 г., былъ разрушенъ до 
основаня, и на его мфстЪ, уже посл 1744 года, построенъ отъ 
Лавры Вловски дворецъ, отданный въ 1811 году подъ Гимназю, 
которая и досел$ въ немъ помфщается › 


КРАТКИЙ ИСТОРИЧЕСКИЙ ОБЗОРЪ 


ВСЕЛЕНСКИХЪ СОБОРОВЪ.. 


_КРАТЮМЙ ИСТОРИЧЕСКТЙ ОБЗОРЪ 


ВСЕЛЕНСКИХЬ СОВОРОВЪ 


Не лишнимъ считаю упомянуть здЪсь о Соборахъ Святите- 
лей, рёшевня которыхъ столь многозначительны и Святомогущи 
въ Истори нашей Православной Церкви; Соборовъ, которые 
Христанская Церковь и прежде, со временъ Апостольскихъ, всегда 
собирала въ особенныхъ случаяхъ: для обличеня лжеучителей, 
для разрЪшеня сомнфй и для утверждевля благочестя. ПослЪ 
Апостоловъ эти Соборы были: Вселенскае, т. е. собраше Пасты- 
рей и Учителей Церкви, по возможности, со всей вселенной и 
Итстные, или частные, состоявшие лишь изъ нфсколькихъ Часть- 
рей, по особой ‘надобности какой либо Церкви. Изъ таковыхъ С0- 
боровъ: семь Вселенскихб и множество мтъстньихе оставили пра- 
вила, которыми до нын% руководствуется Христ!анская Церковь. 
Важноёть всъхъ ихъ доказывается уже тфмъ, что во 1-хъ, Они 
собирались лишь въ важнфйшихъ обстоятельствахъ Церкви, ДЛЯ 
защитьг ея святости и православ!я; во Э-хъ, собирались по при- 
м$ру Собора Апостольскаго, внушешемъ Св. Духа, опред$ливша- 
го оставить обр заше и вообще законъ Моисеевъ, касательно обря- 
довъ; въ 3) постановлешя, утвержденныя ими, основываются на 


® 


ны № 


чистомъ и истинномъ разумфнти и откровен1и Слова Божя, ий въ 
4-хъ, что члены, составлявшше эти Соборы, были мужи исполнен- 
ные в5ры и благочестя, которыхъ впосл%дстви прославилъ 
Самъ Господь, какъ добрыхъ дФятелей духовнаго вертограда его. 
И потому-то опредфлетя Соборныя, какъ ‘запечатленныя для 
в$рующихъ Всеназидающимъ Духомъ Святымъ, —принято соблю- 
дать свято и неизм$нно. | | 

Порядокъ, назван!е, время, составъ и предметъ занят Все- 
зенскахъ Соборовъ, а равно и главные на нихъ дфятели ‚ суть 
сл дующе: | 

1-й Вселенский Соборъ— Первый Никейскй былъ въ 395 г. отъ 
Р.Х.въГ.Нике% въ (Виеин!и). Онъсостояль, поприглашеню Импе- 
ратора Константина Великаго, изъ 318-ти Св. Отцевъ. Главнымъ 
предметомъ его занят (въ продолжеше Э-хъ м$фсяцевъ. ТЬеодо- 
гей. 4е с. Мсаеп. её аШ рагии!) было утверждене истиннаго уче- 
я о Сын Божемъ противъ ложнаго учешя Артя, который отвер- 
галъ въ [исусф Христ$ единосущность съ Богомъ Отцемъ и име- 
новалъ Его существомь, созданныме во времени (т. е. обыкновен- 
нымъ челов$комъ), Соборъ опровергь учеше Аря и, согласно со 
Словомъ Божшмъ, изложиль Символ Втры, въ которомъ учете о 
Сын® Божемъ представлено во всей полнотв и опредфленности. 
КромЪ пояснения этого Св. догмата, симъ Соборомъ еще поста- 
новлено важное для всфхъ Хриспанъ опредфлеше времени иразд- 
новая Пасти исоставленъ Пасхальный круге на основами изм®- 
ненй луны и положеня земли къ солнцу (т Аро]. 1. АБапаз). 
Изъ числа Святителей, составлявших его, особенно славны: Св. 
Николай, Аржеписк. Муръ-Лакйскихъ; Св. СпирРидонЪ. Еписк. 
Тримифунтскй; Св. Глковъ, Еписк. Нисибскй ; Св. Пафнутйй, 
Еписк. Верхней Оиваиды: Св. АлексАНДРЪ, Еписк. Визан ский; 
Св. Авдндсй Александрйск!й и друг. | 

_ Св. Николай Муръ-Ликйскй (Негшап. басаз. шп Разсс. 1еш- 
рог), этотъ высок примфръ воздержашя и кротости, избранный 
Самимъ Богомъ на верховную степень Святительской Терархш, — 
ршился на этомъ Собор не только словомъ, но и дфломъ посра- 


— 3 — 


мить Аря. Въ порыв$ негодовашя за оскорбленше святой вЪры, 
онъ ударилъ Арля по щекЪ, и осужденый Отцами Собора за этотъ 
поступокъ ‚ какъ несовмЪстный съ саномъ Святителя и торже- 
ственнымъ значешемъ Собора, былъ въ тоже время оправданъ 
Самимъ Богомъ: мноме изъ присутствовавшихъ , по откровен!ю 
Божию, увидфли здфсь же, какъ Самъ Господь Шшсусъ Христосъ 
вручилъ ему Евангеме, а Матерь Божя возложила на него омо- 
Форъ, которыхъ Святитель быль лишенъ приговоромъ Собора. 
Изъ этого откровемя Св. Отцы уразумфли, что поступокъ Св. 
Николая бымъ благоугоденъ Богу, и потому оставили его вн% вся- 
каго взыскавия. | 

Св. Спиридонъ (Зосга. ПЪ. 1. с. ХП.), изъ пастуховъ овецъ, 
сдфлавцийся впосл5детви пастыремъ словеснаго стада Христова; 
совершавший великя дла челов$колюб]я ; обращавиий грёшни- 
ковъ и нев$рныхъ и чудотворно повел$вавпий силами самой при- 
роды, на этомъ Собор$ простымъ изложенемъ ученая вЪры за- 
ставилъ умолкнуть одного изъ главныхъ помошниковъ Аря, слав- 
наго въ то время Филосоза, считавшагося непоб$ димымъ въ слово- 
прен1яхъ по искусству и хитростямъ въ длалектик$. Св. Сподвиж- 
никъ православя потребоваль отъ этого софиста, именемъ Тшсуса 
Христа, лишь одного вниманйя и, изложивъ ему учене вЪры, ска- 
залъ: «все это мы исповьдуемб без5 всякаго любопытства и исты- 
«таня, и болъе въруемз, нежели мудретвуем5; да и ты, при встьхо 
«твоих5 хитросплетеняхж5, ничего не скажешь умнъе тозо, что 
«поввдано нам5 Пророками и Апостолами/» Философъ. не могъ 
произнести противъ этого ни одного слова и, принявъ немедлен- 
но Православную вру, сознался прежнимъ друзьямъ своимъ, что 
при словахъ Св. старца онъ почувствовалъь непреодолимую силу 
истины, исходившую изъ устъ его (5020т. |1 Г. с. ХТ. Вай. 
ЦЬ. 1. с. У. №серв. НВ. УП с. ХУ.). Это происшестве, унизивъ 
гордость Арланъ, разительно подфйствова.о и на ихъ убъжденя. 
Св. Спаридонъ довершиль Свою побфду надъ ними еще НОвВымМЪ 
и уже безмолвнымъ доказательствомъ, какъ бы знаменовавшимъ 
совокупность силъ Св. Троицы: онъ взяль въ руки кирпичъ, стис- 


— 4 — 


нуль его,—и изъ него, въ одно и тоже время, блеснуль вверхъ 
огонь, потекла вода и глина осталась въ рукф Чудотворца. «Эти 
три стили», сказалъ онъ. «одна и таже плинеа; тако и вз Пресв. 
Троииъ: три Лица, а один Бо!» (Память его 12-го Декабря). 

Св. Тлдковъ Нисивский, (Оеодорит. ШЪ. П. с. ХХХ. Лътоп. 
Погез (етрог, ), отъ юности посвятивпий себя пустынножительству, 
услыхавъ о распространении Христ!анства, радостно возвратился 
въ свой родовой городъ Нисибу (въ Месопотамии), гдф, будучи 
избранъ въ Епископы, творилъ многйя чудеса для увеличеня и 
утверждентя своей паствы. 

Св. Плфнут!й, носивший на себф знаки страдан за Христа 
(выжженный глазъ и раздробленное кол$но), —которые Констан- 
тинъ Велиюй съ благогов емъ лобызалъ, какъ Святыя язвы за 
вЪру во Христа,—на этомъ Собор%, между прочимъ ‚ знаменитъ 
тЬмъ, что будучи самъ двственникомъ оть юности и воспитан- 
ный въ монастыр%, онъ остановилъ строгое требован!е большин- 
ства присутствовавшихъ на СоборЪ Святителей, которые, движи- 
мые чрезм$рною ревност!ю, предложили установить безбраше для 
священныхь лицъ. Св. Пахнут! убЪфдилъ ихъ, что это тяжелое 
бремя для чина духовнаго, какъ излишняя етрогость, лишь нане- 
сетъ вредъ Цервви, и склонилъ всЪхъ согласиться съ егомнщемъ. 

Св. АЛЕКСАНДРЪ (ЕртрВ. Наег. 6 Х1Х. ЦЪ. 1. с. Ш. Афапазв. 
огаг. |. сот. Аг.), присутствовавиий на этомъ СоборЪ еще въ сан 
Пресвитера, какъ представитель Блаженнаго МитроФАНА, Еписк. 
Византскаго, не задолго до этого Собора и предъ лицомъ самого 
Константина Великаго, чудебно посрамиль языческихь филосо 
ФОовЪ, испросившихъ у Императора позволене состязаться съ нимъ 
о в$р$. Онъ предложилъ мудрецамъ выбрать изъ средь ихъ сама- 
го мудрёйшаго для претя, и когда избранный предсталь предъ 
него, Александръ сказалъ ему: «в0 имя Господа Шисуса Христа, 
повелъваю теб умолкнуть!» и язычникъ мгновенно онфм$лъ. Все 
собраше хилософовъ было поражено этимъ чудомъ : одни изъ 
нихъ убфжали со стыда, а друге увЪ$ровали въ [исуса; онфмфв- 
ций же палъ къ ногамъ Св. мужа и знаками умоляхлъ его о помило- 


ее 


ванш. Св. Александръ разрфшилъь языкъ его и просв тиль умъ уче- 
нтемъ истинной вфры (пям. его 30-го Августа). | 

Св. АеАнАсий (Маглап?. ог. ХХТ. Босгав. ПЬ. 1, 1, ПТ. Негов. 
де зсттр®. Есфез. с. ГХХХУП. Эшрн. Зепег. ПЪ. П. с. ХХХУ1. её 
ХХХУИ.) подвизался на этомъ Собор еще въ сав$ Д1акона. Ари 
трепеталь отъ силы обличительныхъ словъ его и, даже прежде 
появлетшя своего предъ Соборомъ, когда узналъ, что Александръ. 
Епископъ Александрийский. прибылъ на него въ сопровождения 
Аеанас!я, потерялъ надежду достаточно защитить свое учене, 

Посл% этого Собора Аранс, покровительствуемые н%которы- 
ми Императорами, еще имфли большую силу; но въ парствоваше 
Оеодосля Великаго, примфтно уже ослабфли, а при Императорз 
Оеодосш Младшемъ и ВалентитанЪ Ш, совершенно были уничто- 
жены. Тогда Ар!анство распространилось между Готеами, Ванда- 
лами, Бургундами и Лонгобардами, но наконецъ и у нихъ, въ УИ 
`вЪкЪ, пришло въ окончательный упадокъ. | | 


| (Прим.) Песнь ‹Тебе Боза хвалимз» воспЪта въ Церкви по низложен 
Аранъ, въ то время, когда они вооруженною рукою требовали себЪ Христлан- 
скихъ Церквей въ Мед1оланЪ. Она сочинена Амеросем5, Еписк. Медлолан- 
скимь. (Сиуе. заес. Апап. де АтЬгоз; Амврос. огаё. ш Амхети. р. 128.) 


9-й Вселенеюй Соборъ-— Константинопольсвяа 1-й былъ въ 
381 году по Р. Х. въ Константинопол%. Онъ состоялъ, по пригла- 
шенио Императ. Оеодося Великаго , изъ 150-ти Св. Отцевъ. 
Предметомъ его собравя и главнаго занятя, въ продолжени 
трехъ дЬтъ, было опровержене лжеученя секты „4духоборцеве, 
которые, подъ предводительствомъ Македонгл, отвергали Божество 
Св. Духа, называя Его «сотворенною силою, служащею Сыну Бо- 
лю, какъ Ангелы». (Тот. Ц. Бошй. её МапаБиго. Н15ё. Амати. 
ПЬ. УТ.) 
_Глава Духоборцевъ—Млкедон!й, слёдовавиий въ тоже время 
и Ар!анскому ученю, былъ сначала Ллакономъ, Пресвитеромъ и 
наконенъ достигь (въ 359 г.) Константинопольскаго Чатраарша- 
го Престола, похитивъ его интригами и клеветою у непоколеби- 
маго пропов%дника и поборника Православыя противъ Арланъ Св. 
Павла. Онъ въ день своего вступлешя на Патр!арций престолъ, 


мани мик 


идя во Храмъ для исполнешя этой церемонии и, окруженный вои- 
нами градскаго Епарха, былъ до того стёененъ толпою любопыт- 
ствовавшаго народа, что принявъ это за умьипленное препятстве 
заговорщиковъ ‚ велфлъ очистить дорогу себф мечами. Воины, 
исполняя волю новаго Патрарха, бросились на народъ и умертви- 
ди многихъ. Такимъ образомъ, начало правления Еретика ознаме- 
новалось кровопролитемъ его паствы. Македов!й ‚ захвативший 
Святительскй Престолъ, нетолько прит$снялъ Православныхъ, но 
дерзнулъ даже оскорбить мощи Св. Константина Великаго, и за 
нестерпимую жестокость и высоком ре сдфлалея ненавистнымъ 
и для самыхъ покровителей своихъ. Сверженный, наконецъ, съ 
Патр!аршаго Престола и изгнанный изъ Константинополя, онъ, 
не находя другихъ средствъ къ своему возстановлению, сдфлался 
главою новой ереси и началъ опровергать учеше о Св. ДухЪ. — 
Когда эта ересь стала усиливаться, вм ств съ Аранствомъ, — то 
Императ. Оеодосй Веливй, заботясь объ утверждеши Правосла- 
вя, окружнымъ послашемъ, пригласиль въ Константинополь Па- 
стырей Церкви дая составленйя 9-го Вселенскаго Собора. 

Постановлешемъ этого Собора, Македонй и его посл дова- 
тели отлучены отъ Церкви, и въ то же время, общимъ согдасемъ 
Св. Отцевъ, дополненъ 8-й членъ Ниыкейскаго Сгивола Втъры, 
касательно почитамя Божества Св. Духа (*). Тьеофогее. ШЬ. Ус. 
ТХ.). Духоборцы были изгнаны изъ Столицы и боле о нахъ уже 
не упоминается. | 

Между Святителями, составлявшими этотъ Соборъ, особенно 
знамениты: (Св. Григомй Богослювъ (Ога. Х. босгаф. НЬ. Ш. с. 
ХХ.) и Св. Григомй Нисский (№серь. Низ. Есс]. ШЬ. Н. с. 
ХШ. Рьойиз. Со4. УГ. 

3-й Вселенсмй Соборъ—Ифесскй 1-й быль въ 431 году отъ 
Р. Х. въг. Ефест (въ ХрамЪ Пресв. Богородицы). Онъ состоялъ, 
по приглашению Импер. Оеодос1я Младшаго, изъ 900 Св. Отцевъ, 


(*} Изложене учения о Св. ДухЪ, заключающееся въ этомъ чаенф, приписываютъ 
Св. Григор! ю: Богослову. о Зо ое р 


ее - У 


подъ предсфдательствомъ Кирилла Патр. Александр!йскаго. Глав- 
нымъ предметомъ его занят й было опровержене ереси Не СТОРиЯ, 
Патр!арха Константинопольскаго , который училь, что Гисусв 
Христосб родился отб Дъвы Мари простььмо человтъком5, а Бо- 
жество посмь соединилось съ Ним, за святость Его жизни». И 
потому допускалъ въ Немъ два липа: Божеское и челов$ ческое, 
называя Его «Бозоносцемб» (@=офбоо5), а не Богочелов$ комъ. Пре- 
святую же Д%ву Маргю называлъ « Христородицею», а не Богоро- 
дицею. Этотъ Несторий (Зосгай. 615.15. УП с. ХХХИ.), по увле- 
катезльному своему краснор$ч1ю, строгой наружности и уединен- 
ному образу жизни, пробрфлъ множество единомьишленниковъ. 
Не только лица, ближайпия къ нему изъ Духовенства, но и н$ко- 
торыя. изъ высшихъ Сановниковъ Имперш, приняли его богохуль- 
ное учете, и мноте изъ Египетскихъ монаховъ даже стали съ 
упорствомъ защищать его. 

Время это, вообще, было опасное’для Православя и въ него- 
то ревностнымъ защитникомъ истины явился Первосвятитель 
Церква Александрийской Св. Кириллъ (З0сгаё. ПБ. УП. с. 17—15 
ТЬеодогей. ПЪ. У. с. 35. Память его 9-го Шюня). Еще прежде по- 
явлен!я Несторлева лжеученя, онъ уже заявилъ свою ревность 
къ върЪ, воставъ противъ Новатанз, называвшихъ себя чисты- 
ми и праведными, и потому носившими бфлую одежду. Они учи- 
ли, что Христанина, подвергшагося посл$ крещеня смертному 
гр%ху, не должно принимать въ общество Церкви безъ новаго 
крещеня, и не допускали втораго брака, называя его прелюбод$я- 
нтемъ. Ересь эта, подъ предводительствомъ Римскаго пресвите- 
ра Новдтия, началась еще въ Демево гонеше Христанъ (”) и въ 


(*) ВсБхъ гоненй на Христанъ было 13-ть: три отъ Тудеевъ—1-е) въ 34 г. по 
р. Х., по Сошеств Св. Духа на Апостоловъ, когда первый Д1аконъ Стеханъ быль 
побитъ каменьями; 2-е) въ 44 г., воздвигнутое Иродом5 Азриптою, когда Ап. Петръ 
былъ заключенъ въ темницу, откуда Ангелъ освободихь его и 3-е) въ 62 г. при 
Первосв. Анань, когда Лаковъ, братъ Господень, былъ сброшенъ съ кровли Терусах. 
Храма и смертельно пораженъ молотомъ въ голову;—и десять отъ, язычниковъ: 1-е) 
при Импер. Нероню, въ 64—67 г., когда умерщвлены Апостолы Петръ и Павелъ. 
9-е) При Импер. Домищанъ, въ 9Зт. когда пострадаль Ев. Тоаннъ Богословъ, будучи 
послБ вверженя его въ Рим въ кипящее масло, заточенъ на Егейск островъ Пат- 


РН Е 


начаяь У-го вфка распространилась во многихъ м$фстахъ Египта и 
въ самой Александру, откуда св. Кариллъ изгналъ Новат!анз, 
вмёств съ Епископомъ ихъ ОкопЕМПТОМЪ. 

Въ то же время и Гуден вооружились противъ Церкви Алек- 
сандрийской и, хотя Св. Кириляъ убфждалъ начальниковъ синаго- 
ги усмирить бунтовщиковъ, но это не помогло, `и Тудеи еще съ 
большимъ озлоблетемъ возстали на взрующихъ, составя даже 
заговоръ для ихъ истребленя. Въ одну ночь, распространивъ по 
Александрии ложный слухъ о мнимомъ пожар одной Христан- 
ской Церкви, они избили множество безоружныхъ Христанъ, 
спшившихъ избавить Храмъ отъ огня. ЦослЪ этого Св. Кирилаъ, 
собравъ правовфрныхъ, приказаль имъ изгнать Гудеевъ изъ го- 
города и сжечь ихъ синагогу. Императ. Оеодосй Младиий одоб- 
рилъ это распоряжеше и утвердилъ его своимъ Указомъ. | 

И теперь, этотъ Святитель, такъ мужественно низлагавшй 
враговъ Церкви Александрийской, всталъ во главЪ. защитниковъ 
встиннаго исповзданяЦеркви Вселенской. —Когда ересь Несторля 
стала изъ Константипополя быстро распространяться въ ближ- 


‘моёъ. 32) При Импер; Траян и частю при Имп. Адрёань, въ 107—116 г., когда 
пострадали; Фамеонъ — сродиякъ Господень. и Игнат Богоносецъ, Еписк. Авт1охШ- 
ск. 4-е) При преемн. А дргановомъь Антон ГП, въ 138 т., и 6го насяфди, Маркь 
Аврелт Апнтонинъ, когда пострадали: въ РамЪ Густинъ, въ СмарнЪ — Шоликарпъ, 
Епископъ Смирнск@, ученикъ Ев. Тоавна Богослова, и въ Лон — Епископъ По- 
винъ. 5-е) При Император Септуь Северъ, въ 909 г., когда пострадали; св. Ири- 
ней,—преем. Повина; Леонидъ—отещь извЪстнаго Оригена (прославившаго себя нео- 
быкновеннымъ умомъ, неутомимыми трудами, давшими ему прозвище Адамантова, 
6 тысяч. разн. ‘сочинешй и наконецъ еретическимъ заблужденемъ, опровергну- 
тымъ 5-мъ Вселен. Соборомъ), и мноме друме.. 6) При Имп. Максиминю, въ 
_ 235 —938 г. 7-е) При Имп. „Декь Траянъ, въ 951—953 г., когда пострадало безчислен- 
ное множество Христ!анск. мучениковъ и прославижея, св. Грягорй, Епископъ Нео- 
кесар св! (хотяи бывний ученикъ Оригена, но по. благочестивой ревности своей къ 
вЪрЪ, и по дару врачеваня, предв5 дня и видБнЙ, наименованный «Чудотворцем5» 
— память его’ 17-го Ноябр.) какъ необыкновеннымъ спасещемъ своимъ оть преслЪдова- 
я язычниковъ, такъ и чудотворнымъ избрашемъ св. Александра въ Еписк. Коман- 
ской Церкви. 8-е) При Имп. Валерань въ 957 г., когда мученически пострадали въ Рим$: 
Епископы СтеФханъ и Сикстъ, Архимак. Давревиве Еписк. Кареагенскй св. Капр1анъ 
и др. 9-е) При Имп. Авремань въ 275 г. и 10) При Имп. Доклитлань, продолжав- 
шееся до ветуплен!я. на пре. толь св. Равноапостольнаго Константива Великаго. Во 
время, того гоненя увЪнчазись  ‘мученическими страдашями: св. Георг Побъдо- 
носецъ, "Царица Александра, св. Оебдоръ Тиронъ, св. Варвара, св. Екатерина. и 
мног. друг. 5 вс5 засхуживиие славныя имена Великомучениковъ и Вехикомучениит. 


ПА. И 


нихъ и отдаленныхъ странахъ, Св. Кирилль послаль ув$щатель- 
ныя письма ко всфмъ Монастырямъ Египта и къ самому Несто- 
р1ю; но не видя отъ нихъ успЪха, объявиль о заблужденяхъ Не- 
стория Первосвятителю Церкви Римской ЦелЕсСтиНу |-му, а сей 
послёднШ опредфлилъ на Собор Римскомъ (въ 430 г.): отлучить 
Несторля отъ Церкви, если онъ не откажется отъ своего ученя. 
— Сообщая объ этомъ Св. Кириллу, —ЦПелестинъ возбуждалъ его 
къ дФятельному и энергическому искоренению этой ереси. — 
Вса$ дстые всего этого, Св. Вириллъ немедленно собралъ въ Алек- 
сандрю всзхъ Епископовъ Египта, и отъ лица этого Собора от- 
правилъ къ Несторию послание, состоявшее изъ 12-ти главъ, ко- 
торыя онъ долженъ быль подписать, если не желаетъ быть от- 
лученнымъ отъ Церкви (Тот. ЦП]. Сопеи. со]. 423 г., гд® и пом%- 
щены эти главы и все послаше Св. Кирилла). Гордый еретикъ 
съ пренебреженемъ отвергнулъ эти предложевая Алексадр!йской 
и Римской Церквей, и противъ Кирилловскихъ главъ написаль 
19-ть — противуположныхъ проклят. Тогда уже, Императоръ 
увидфвъ, что для предотвращентя дальнЪйшихъ соблазновъ, не- 
обходимо обратиться къ суду Вселенской Церкви, — пригласилъ, 
для составлен!я Собора, всёхъ Святителей въ городъ Ехесъ. 

Нераскаянный Нестор и послБдователи его ученя были 
преданы на этомъ Собор проклят!ю (Зосгаф. 1. УТШ.с. 34) и гла- 
ва ереси отосланъ въ находящийся близь Антюхи Евпрешевъ мо- 
настырь, въ которомъ онъ жилъь когда-то прежде; но не ос- 
тавшись и здфсь спокойнымъ, былъ изгнанъ въ оазисъ Египет- 
скй и, наконецъ, на островъ, смежный съ Лишею, гдЪ его по- 
стигла ужасная смерть, ясно изображавшая въ себЪ небесную 
кару надъ орудлемъ его гр$ха: богохульный языкъ его бымъ за- 
живо съфденъ червями (Епаег. ШЪ. Г. с. 7). 

Но и посл этого Собора, ересь Несторанская не прекрати-- 
лась. Посл дователи ея, будучи изгнаны изъ Имперш, удалились 
въ Персю, гдф Епископъ ихъ ВАРСУМА исходатайствовавъ имъ 
(въ 435 г.) право ва жительство и свободу дЪйств, основалъ дая 
образовашя Несторланскаго братства училище, изъ котораго вы- 


— 10 — 


ходивиие миссюнеры постепенно разливали свое учеше въ Егип- 
т, Сир, Инди, Татар и КитаЪ. — Эти сектаторы называли 
себя «Халдейскими Христланами», потому что водворевне ихъ 
преимущественно было въ древней Халдев, и что при Богослу- 
жении они употребляли Халдейско-Сирскй языкъ. 

4-й Вселенский Соборъ— Халкедонскй быль въ 451 году отъ 
Р. Х. въг. Халкедонь. Онъ состоялъ, по приглашен1ю Импера- 
тора Маркана, изъ 630 Св. Отцевъ, подъ предсфдательствомъ 
Константиноп. Патрарха Андтомя. Главнымъ предметомъ его за- 
нятИЙ (въ прододжене 16-ти засфдавй и столькихъ же дней) было 
опровержене ложнаго учешя Константиноп. Архимандрита Ев- 
тихия и единомышленника его, Александрийск. Патр. Дтоскорд, 
которые учили, что «во Христть человтъчество было позлощено 
Божеством5 и, таким5 образом5, по воплощении, —естество Бо- 
жеское и человтческое — составили одно только естество Боже- 
ское.» Соборъ опровергнужь это учене сектаторовъ и опредф- 
чилъ, согласно съ Словомъ Божшмъ: «признавать [исуса Христа, 
ииъющим5 два естества—несмянно (чоуууто<), нераздтьльно (адии- 
ёто$), неразаучно (ахорос) и неизмтънно (алрётто$). 

Глава этой ереси, Евтих1й, опровергавпий Несторя, самъ 
впажь въ крайность, совершенно противуположную; и когда 
1жеученио его послфдовали многе изъ монашествующихъ Кон- 
стант. Церкви и изъ высщихь сановниковъ Имп. Оеодос1я Маад- 
‚ шаго, то Константиноп. Патр1архъ Св. Флавтднъ собралъ мъст- 
ный соборъ (въ 448) и требоваль на него Евтихя. Сектаторъ, 
по 3-му лишь зову, явившись на него, въ сопровожден!и своихъ 
единомышаенниковъ и воиновъ, съ гордостию высказаль свое 
ученте, и не хотЬлъ слушать миролюбивыхъ увфщанй и доказа- 
тельствъ Православныхь Пастырей. Соборъ опредфлиль отлу- 
чить его отъ Церкви. Еретикъ обратился съ жалобой къ Рим- 
скому Первосвященннику Льву Великому, который, также, осу- 
дивъ его (Асба сопсИ. Сопфапйпор. её Вош. а4. ап. 449), изло- 
жихъ, въ своемъ посланш къ Фалавану, учеше о воплощен Сына 
Божия съ такою ясностю й точност!ю, что всЪ (в. Отцьь состав- 


— 11 — 


лявппе Халкедонсюай Соборъ, признали его за учене Апостоль- 
ское. | 

Ненайдя защитьгу Первосвященника Римскаго, Евтихй, объ- 
явилъ себя обиженнымъ отъ Епископовъ обфихъ Церквей, будто 
бы за то, что не разд$лялъ чтимаго ими Несторланскаго учения, я 
возбудилъ, ложными причинами и усиленными домогательствами, 
мысль у Импер. Оеодося Младш. о необходимости созвать (въ 
449 г.) мёстный Соборъ въ ЕхесЪ для разсмотрв1я этого спора. 
Беззаконный Соборъ этотъ (впослфдстви названный ‹Разбойни- 
ческимь») подъ предс$дательствомъ соумышленника Евтилева,— 
Патрар. Алексадр. Дтоскорл, признахь Евтих1я правымъ (потому 
что члены этого Собора, подъ страхомъ и угрозами, были при- 
нуждены подписать это опредфлен1е). — Всафдств!е чего, Евтихий 
былъ востановленъ въ санф, а Св. Флашанъ, —этотъ мужествен- 
ный поборникъ истиннаго исповфданя, —какъ виновный, претер- 
пфлъ истязаня, отъ которыхъ и скончался. (Ечаот. ВЬ. П. @ 
ют. ТУ. сопс!.). Тогда Папа Левъ объявилъ на новомъ Соборз 
Римсксмъ, беззаконными-и не дйствительными опредфлевня Со- 
бора Езесскаго и убфдилъ Императора Маркана, вступившаго на 
престоль послБ Феодос1я (въ 450) созвать Вселенсай Соборъ 
въ Халкедон%, который Фактически и силою Слова Божия дока- 
залъ сектаторамъ превратность ихъ учешя и степень заблужде- 


ня ихъ учителей (“). 


(*) Есть предаше, что Соборъ этотъ быль ознаменованъ сд$дующимъ чудомъ:, 
когда закоснзлыхъ послхфдователей ереси нельзя было сначала вразумить и обратить 
къ Православю, тогда Патрархъ Анатолй предхожиль имъ и Собору ‘разр шить 
споръ судомъ Божшмъ: такъ какъ состязашя соборныя происходили въ Халкедон- 
скомъ ХрамЪ, гдЪ почивази мощи св. Великомучевницы Евоимфи, то Патр!архъ, обра- 
щаясь съ сектаторамъ. сказахль: «Напашите исповфдаве вашей в$ры, а мы напищемъ 
«исповЪдан!е свое, и тотъ и другой списокъ, запечатавъ, положимъ въ гробЪ на чест- 
«ныхъ мощахъ св. Великомученицы Христовой Евеимш и вс$ вм$ст$ соборнЪ по- 
«молимся Богу, съ пощенемъ, чтобъ Онъ открыль намъ, чрезъ Угодницу свою: ко- 
«торое исповфдан!е въры Православное.» Предложеше было принято, и об стороны 
написавъ свои исповданя, запечатали ихъ своими печатями и, открывъ гробъ св. 
Великомуч., положили оба свитка на груди ея; посл$ чего гробъ быдъ снова закрытъ, 
запечатанъ Царскою печатью и къ нему приставхена стража. Три дня продолжалась 
общая молитва съ постомъ. На четвертый девь, самъ Императ. Марканъ, со воЪмъ 
Соборомъ, сняли печати и, открывъ гробъ, увидфли: — исповз даже вфры Православ- 


ныхь въ правой рукЪ св. Евеимши, а еретическое — подъ ногами ея. За однимъ чу- 


в в 


Евтихй и Дтюскоръ, опредфлешемъ этого Собора, были низ- 
ложены, и не смотря на преклонность л$тъ перваго, — изгнаны. 
(Сопсйи Сьа]с1допепз. 118%. гот. сопс. ТУ.) Впрочемъ послБдовате- 
ли ихъ не переставали возмущать спокойстве Православной Цер- 
кви и (Св. Протер1й, возведенный, Халкедонскимъ Соборомъ, на 
мЪсто сосланнаго въ заточене Длоскора, былъ умерщеленъ ими. 
(Гаегаф. п огема7. с.ХП.Истор. Евтаханъ. ЗрапеЬ1 Заес. У. сар. 
1Х.). Посл чего каоедра Александрйская поперемЪнно перехо- 
дила, то къ Православнымъ, то къ еретическимъ Епископамъ. Въ 
Палестин и Сири, монахи, возбуждая народъ, хотёли грабежа- 
ми, пожарами и убйствами утвердять Евтихланское учеме; всл$д-. 
ств!е чего Импер.Зенонъ, по совзту Константин. Патриарха А кА- 
ктя (Гех. ХУТ.Со4. 4е запсё. Есфезиз), для успокоентя этихъ ере- 
тиковъ, приказалъ составить и издать (въ 482 г.), такъ называе- 
мую Формулу соединенл (убтику—енотикъ), въ которой, хотя и 
было повторено учеше, утвержденное четьзрьмя Всезенск. С0б0- 
рами, но о постановлетяхъ послфдняго 5-го Собора (Халкедон .), 
упомянуто лишь слегка; касательно же выраженй «о двух есте- 
стватб во Христть», составлявшихъ главный предметъСоборныхъь 
пренш — вовсе умолчано. Формула эта однако не принесла ожи-, 
даемыхъ усп$ховъ, и Зенонъ немногихъ ны ею къ Право- 
славтю. а. Зы жая 

5-й Вселенский Соборъ—2-й Константинопольски быль въ 
553 году по Р. Х. въ Коистантинопол%. Онъ состоялъ, по пригла- 
шеншю Императ. Юстинана, изъ 165 Св. Отцевъ, подъ предс%- 
дательствомъ Константивоп. Патрарх.: Евтихгя. Главными пред- 
метами его занят! были: уничтожеше вышеупомянутаго Зенонова 
Енотика; осуждеше, съ преданемъ проклят, трех главъ Не- 
сторпева ученя, неспровергнутыхь Халкедонскимъ Соборомъ и 


домъ посл довало другое: св. ВоимИл, какъ бы живая, сама простерла руку свою къ 
Императору и Патриарху, отдавая имъ Православное исповъдаше в$ры. Чудо это на- 
звано: Предъьломз Отицевз, потому что въ этотъ день окончательно указано быхо ис- 
тинно& Испов$даше и отлучеше отъ Церкви еретиковъ. Со времени этого чуда и, 
въ воспоминан!е его, начали изображать на иконахъ св. Вехлакомуч. 


Евевим!ю съ 
свиткомъ въ рукахъ. 


—. Ч 


Й 


благопраятетвующихъ этой ереси (”); Несторй и Евтихй снова 
отлучены отъ церкви ; рфшемя Собора Халкедонскаго торжест- 
венно утверждены и наконецъ опровергнуть, многими принятыя, 
заблуждешя Писателя Ш-го вЪка ОригЕенА, который училъ, что 
«души раждаются прежде тъла; что мучетям5 посль смерти 
будетз конец, и что самые бъсы возвратятся вб первобытное свое 
состояне».— Секта Оригенистовъ, посл осужденя этимъ (0б0- 
ромъ, видимо начала ослабЪвать и вскор$ окончательно уничто- 
жилась. Между тЪмъ, какъ секта Евтижманъ,” пресл$дуемая снача- 
`лаЙмпер. Юстишаномъ и доведенная до безсимя, спустя н%кото- 
рое время, начала снова возрождаться и, подъ предводительствомъ 
одного Сирскаго монаха ТАКОВА БаРАДЕЯ, будучи соединена имъ 
съ другою сектою «Монофизитовз»--окрЪпла и стала распростра- 
няться въ разныхъ странахъ. Мфстные послфдователи ея бы- 
ли извЪетны подъ именемъ Г[аковитов5 (ЕубусЬ. Рабла Аех. 
аппа]|. {от П. №:серьог. ПЬ ХУ. с. 53), а въ ЕгиптЪ, подъ име- 
немъ Хриспиан5—Копттовб. р | 
Изъ участвовавшихъ на этомъ СоборЪ Святителей, особенно 
извфстны: Патр. Констант. Св. Евтихий (нася$довавций Патр. 
престоль послф Патр. Св. Мины, въ 552 г. Рам. ПРласоп. ВБ. 
ХУГ с. ХХХУ!Г.) и Св. АнАстлс!й Синдитъ, Патр. Антюхжйсювй 
(Соце. Н1з. Пиег. р. 344. заес. УГ). Эти Святители, защищая 
истину съ непоколебимою вфрою, противъ еретическихъ уче- 
ый Монофизитовз, ила Акефалитовъ (т. е. потерявшихъ главу), 
прежде бывшихъ Евтизлане, — вне измЪнили своимъ Святымъ 
обязанностямъ, даже и въ то время, когда Импер. Юстивнланъ; за- 
разившись, другою изъ современныхъ сектъ, Афеортодокетовв (на- 
зывавшихъ т%ло шсуса Христа и прежде смерти неподлежащимъ 
повреждено, безсмертнымъ и сл$довательно не подверженнымъ 
страданию), сталъ защищать это учеше и принуждать всфхъ в$- 


(*) Эти три элавы, содержали въ себф сочиненш: Оеодора Мопсуетскаго; Оеодорита 


Кирскаго противъ Св. Кирилла и письмо Ивы. КЪ Маро Персу. (Тоха. ТУ. У, совей, © 
сепшг УГ. Мас4еъог#.) | 


са. Ч ам 


ровать ему согласно съ своимъ убфждешемъ. Св. Пастыри без- 
боязненно возстали противъ этой ереси, обличивъ Императора въ 
заблужденши, за что оба и пострадали, подвергшись ссылкз, изъ 
которой были возвращень, лишь чрезъ долгое время, и то всаЪд- 
стше предсмертнаго раскаяшя Юстивана. По возвращен, ихъ 
возвели въ прежний Санъ. 


6-й Вселенский Соборъ—3-й Константинопольскй или Труль- 
скай, (получивший это назваше отъ Царской тайнииы или терема 
Труллы) быль въ 680 году по Р. Х., въ Константинопо4$. Онъ 
состоялъ, по приглашеню Императора КонстаАнтинд ПогондтА 
изъ 170 (пли 289) Св. Отцевъ, подъ предс$дательствомъ самаго 
Императора. Главнымъ предметомъ его занят, продолжавшихся 
около года, было опровержене ученя Моноеелитовь (Единоволь- 
никовъ), которые признавали в0 Христт одну линь Божествен- 
ную волю. Соборъ этотъ, на основанш Слова Божя, опредфлилъ: 
признавать во Христть двъ воли — Божескую и человтческую. 


Собраше этого Собора’ было необходимо, какъ по слу- 
чаю размножешя разныхъ ересей, рождавшихся одна изъ другой, 
такъ и по явному потворству имъ со стороны главъ Государства 
и Церкви, Нанрим. Имверат. Ирлкий, — желая примирить 
Евтиманъ съ правовфрными, — издаль (въ 630. г.) повелве 
«признавать во Христъ одну волю»: Патрархи: Константиноп. 
СЕРрг1Й и Александр. Киръ, зараженные этимъ же ученшемъ, под- 
держивали Императора, и послЬдн!Й изъ нихъ, на своемъ мфстномъ 
СоборЪ, даже составиль 9-ть главъ, подтверждающихь это за- 
блуждеше. Римскй Первосвященникъ Папа Онор1й гдасно при- 
зналъ ихъ; слБдуя тому же ученю, и Императоръ Ираклий, обод- 
ренный ими, обнародовалъ (съ 639 г.) составленное Патрарх. Сер- 
чемъ «Изложенае въры» (Ёх%еоо), которымъ повельвалъ, безъ вся- 
каго разсуждешя и спора, признавать одну волю во Христъ. 
(Сопсй. 1от. УТ. со1. 931 ей. п0у151). Но противъ этого возстали 
запизники Православня: Патр. Терусалимск. Софронтй, Игуменъ 
Св.Мдксимъ (Испов$ дникъ) ипремникъ Онор1я,Папа Толннъ ГУ -Й 


> 


— 45 — 


изъ которыхъ послфдей, на мфетномъ у себя т даже осу- 
‚ дилъ это Императорское толковаше. 

Въ 648-году внукъ Иракмя, Импер. Констл, руководимый 
также еретическимъ Патрарх. Константиноп. Павломъ Ц-мъ, уни- 
чтожиль Экоэзь (изложене вфры, Иракмево) и издаль свое, подъ 
назващемъ «Образ впры», (то, — фурии), которымъ не объ- 
ясняя ничего, лишь повелфвалъь молчать спорящимъ сторонамъ 
(браюь. Н!ве. СьтзИ. баес .УП сар`Х.) Папа Мартинъ, всафдстве 
этого, собралъ Соборъ (въ 649 г.) въ Латеран%, на которомъ пре- 
даль проклятно и Екоезх и Тип и всфхъ защитников ереси. Уз- 
навъ объ этомъ, Импер. Конста, приказалъь взять Чапу силою и 
привезти въ Константинополь, откуда тотъ, претерпфвъ поруга- 
шя и пытки, быль сосланъ для заточеня въ Херсонъ, ГД и 
скончался въ 655 году. (Зафе с. Еппеаа. УШ. 15. У.) 

Св. Млксимъ и ученикъ его Св. АнАСТАСЙ подверглись так- 
же заточеню и мученическимъ истаязанямъ: имъ отр%зали сна- 
‘чала языки и потомъ, отрубивъ правыя руки, заключили въ одну 
изъ Скиоскихъ темницъ, гдф Св. Максимъ и скончался въ 662 г. 
(Фотий: сод. 191. Кавей Гаес. МапосВ. р. 383. РСХХХУ ап.). 

По умершвлени Импер. Консты (668), сынъ его Констан- 
тинъ Поганатъ (Брадатый) былъ поставленъ въ необходимость 
созвать для примиреня Церквей 6-й Вселенсый Соборъ, который 
всъхъ лжеучителей, не исключая, ни Патр!арховъ, ни Папы Оно- 
ря, —предалъ проклятйю. Осужденные имъ Монофилиты удали- 
лись въ Сиро, и со времени Епископа своего МаРонА, получили 
тамъ обфдлость, устройство и сдёхались даже, въ политяческомъ 
отношени, опасными. Въ \"Ш вфкф, Импер. Филлипикъ ста- 
рался сдфлать снова эту секту господствующею партею въ Им- 
пери, но по убменшм его, она опять была осуждена и осталась 
навсегда отлученною отъ Церкви (Рац!. О1асоп. МЬ. ХХ. ХХ. 
Пераг. ют ПТ. В]опа. дес. 1. НЪ. Х). 

Между Святителями, составлявшими этотъ Соборъ, особенно 
извЪстны: Патрархъ. Константин. ГЕОРМЙ (АБ. Ропыйс. 4е Аза-_ 


опе); СвЪтильникъ Иракли Понт!йской —СтеФднъ, Еписк. Аеийн- 
| 14 


Бы Ш 


свай Толннъ; Св. АндрЕЙ, впослёдетыи бывиий Архепископомъ 
-Критскимъ (извЪстный писатель каноновъ, употреблявшихся Во- 
сточною Церковю еще при жизни ихъ автора, и присутствовавций 
на этомъ Собор$ въ сан$ Архилмакона, представляя собою лице 
Патраар. Герусалимскато. (Сош Бейзш5 БфНо. @таес. Баф. Раг.) 
и друпе Пастыри Церкви.отличные по мудрости и глубокому зна- 
ню Божественнаго Нисавя. | 

и 7-й Вселенсый соборъ — 2-й. Никейскй былъ въ 188 году 
по Р. Х. въ Г. Никеь. Онъ состоялъ, по приглашеню Импера- 
трицы Илины и юнаго сына ея Константина, изъ 367 Св. От- 
цевъ подъ предсфдательствомъ Константин. Патр. Тлрлстя. Со- 
боръ этотъ, на основанш Священ. Писавя и свидфтельствъ изъ со- 
чинений Св. АеднАстя Александрскаго; К ириллл Терусалимскаго; 
ГригортЕвъ: Наз!анзена и Нисскаго; Василия Великаго; ТоАннА 
ЗлАТОУСТАГО и другихъ и, на основанш чудесъ, бывшихъ отъ Св. 
Иконъ, — опровергнувъ лжеучеше Иконоборцеве, единогласно 
утвердихль иконопочитане (Тот. УП СопсШогам. со1. ССГ.Х И 
ЮГУ) и опредлилъ: «отметающииеь Св. Иконы и, не прлемлющихь 
Еванельская дъяшя, иконописным художествомз изображенныя— 
предать анаеемь», говоря, что «сёл есть вЪъра Апостольская, 
сая есть въра. Святыхь Отцевб. ся есть въра Православная, еже: 
Святыя Иконы чествовати и онымб поклонятися, не яко Бо. 
но лко Езо Святылб воспоминательному начертаню Г». 

Этоть же Соборъ, по примфру другихъ Соборовъ, сдъхаль 
сл6дуюция опредфлен!я о почитани Св. Мощей, которыя были 
унижаемы тою же сектою .Иконоборцевъ: {.) «Мощи суть 
источники иситъленя, которыми Бог мнопя великая благодъяня 
творить че ловткамь. 2) Духовных извергать, а марин отлучать 
отв Церкви, если они Мощи Мученикову презирають и не лко 


. (*) Митропол.. СТЕФАНЪ Яворек1й, въ доказательство лревности Св. Иконъ, 
говорить: «въ служебникЪ, въ ближайпия къ Тоанну Златоустому времена, между 
«прочим написано: Совериающий. Читурию должен кланяться и лобызати Икону 
«Христову и Бозородичную». (См. «Камень вфры, — разеуждене ‘о почитанш иконъ.» 
«Краткая Свящ. Истор. для. народ. училищъ», стр. 98.) 


= ФТ = 


вещь Святую с5 подобающею честгю воспраемлют5, и 3] Мощи 
Святыхе да почитаются во встьхб Церквахь, и ни одна безь онылб 
да не освящается. (^) | 

Побудительными причинами къ созванию сего Собора были 
слфдуюцщя. Уже около 60 лётъ, въ этомъ в кф, Иконоборческая 
ересь тягот$ла надъ Православною ЦПерковю, пока Провидфн!ю 
угодно было, по смерти Греческ. Импер. Львл У, вручить прав- 
ленте Государствомъ благочестивой супругЪ его Ирин® и мало- 
лфтнему сыну ея Константину. Константиноп. Патр. Плвелъ, по 
отречени своемъ отъ Патрларш. Престола, первый далъ совЪтъ 
Императриц$, дляискореневня зла отъ этой вредной секты, созвать 
Вселенсмй Соборъ (гепе. ш ер15®]а ад Зуподат №саеп. асе. 1). 
Св. ТаРАсй, призываемый посл$ Павла на Патраршество, согла- 
сился принять его, съ тёмъ лишь условшемъ, чтобы употребить 
власть предлагаемаго сана для прекращев!я этого всеобщаго зла. 
^ (Трзе т ер15]а аа. Отептё. Ер1зс. Зупой. Мсаеп. асё. Ш.). Соборъ 
назначенъ быль сначала въ КонстантинополЪ, но неукротимая 
злоба Сектаторовъ, заразившая войска и народъ, сдфлавъ небезо- 
паснымъ этотъ городъ, заставила избрать для зас$даная другое 
мфсто, а именно Никею (Сапе её зрапЪет). 

Ересь Иконоборцевъ состояла въ са дующихъ 6-ти главахъ: 
1) Они отвергали относательное поклонеше Св. Иконамъ, соскаб- 
ливая, ломая, сожигая и всячески истребляя и безчестя Священ- 
ныя Изображен!я; Православныхъ же, покланявшихся иконамъ, 
называли: идолослужителями, древослужителями, доскопоклонни- 
ками, иконослужителями ипр., смфшивая чествование Святыхъ Изо- 
браженй съ. языческимъ идолослуженемъ. 2) Они попирали 
Образъ Животворящаго Креста Господня. 3) Ставили ви во что и 
даже сожигали мощи Святыхъ. 4) Не называя Святыхъ Святыми, 
а просто именуя ихъ, какъ людей обыкновенныхъ, не отличаю- 


(°) На освован!и этого правила, во всфхъ Православн. Храмахъ, при освящен! 
ихъ, полагаются Св. Мощи: или въ Антиминсь на Престох$, или въ особыхъ ков- 
чежцахъ подъ Св. Престодомъ, 


— 48 —- 


щихся отъ толпы, т. е. Грягоремъ, Гоанномъ и т. д. — не при- 
знавали ни ходатайства ихъ за насъ передъ Господомъ, ни пЪено- 
пн! и Праздниковъ. учрежденныхъ въ честь ихъ. 5) Не почитали 
Цриснод%ву Богородицу — Всесвятою пли Пресвятою и называли 
Ее просто Мартею, и 6) Неистово нападали на монашескую жизпь, 
насильно женя монаховъ, осмфивая ихъ, изгоняя, клеймя, умерщ- 
вляя, закапывая живыми въ землю и разрушая знаменитые мона- 
стыри (Р]айпа. заЪ. @гес. П. В]опа, Оес. Г. В. Х. Весшо ПЬ. 1, 
Эюереге. М4. ад апа. 755 — 770. Раш. Плас. ЦЬ ХТ. ХИ. ХХЕ. 
Гопаг. Т. Ш.) И 

‚ Соборъ этотъ, низложивъ Иконоборство, возвратилъь Церкви 
древнее ея благол$ ше. (*) Возникшее было опять посл него (въ 
1Х вкЪ). Иконоборство—было окончательно уничтожено мЪст- 
нымъ Соборомъ Константинопольскимъ, созваннымъ Императри- 
цею ОЭкодоРою, слфдовавшею во всемъ благочестивой Имп. 


Иринз (СЬгоп. РЫЙ. 7юпаг. Меарйт.) | | . 


(*) Дав сохранен!я вЪчной памати той побфды, какую Правосламе одержало 
надъ нечестемъ. Иконоборцевт, — установленъ этимъ Соборомъ Праздники Православегя, 
совертаемый. въ первое воскресеше Великаго Поста. 


2 амь зы 


