МАТЕР1АЛЫ 


ДЛЯ 


РОДОСЛОВТЯ ДВОРЯНЪ 


_ ЕЫЩЬАЬ в ПЫИНОВОВЫАЬ. 


_ 
КАЗАНЬ. 
ТипогРАФЯ ОкрУЖнНАГО ШТАгА. 


1881, 


т 


Те } з | 7 
Н | 2 © 
` 
ур — р 
До 
9 
В 
Л 
зволе и 
а 
] зУуро 18 } о 
за 
Н 
) 
й 
20 
у А 
И 
о 
в 
Я 

1 

33 

№) 


у о 


И + 3 
| в) У ОАнаЕ а +4 Зы ] 


ОТЪ ИЗДАТЕЛЯ. 


Предлагаемая родословная Леонтьевыхъ обнимаетъ собою 
далеко не всф покол$шя нашего рода. Въ документахъ, на- 
ходящихся въ нашемь распоряжени, не оказалось св$дЗый 
о потомствз Андрея Иваповича (№ 45), Петра Осиповича 
(№ 78) и Ивана-мевыпаго Осиповича (№ 79) Леонтьевыхъ. 
Главнфйшимъ источникомъ для родословной служили родо- 
словныя росписи, поданныя въ Разрядъ въ конц ХУИ в. 
Иваномъ и Васимемъ Юрьевичами Леонтьевыми (№№ 66 и 61) 
и Андреемъ Замятнинымъ Леонтьевымъ (№ 53); первая из 
этихь росписей подана иослЪ 1678 г., а вторая въ 1686 г. 
Добавлен1я заимствованы изъ сл$дующихъ источниковъ: 1) Изъ 
родословнаго древа Леонтьевыхъ, составленпнаго послЪ 1785 г. 
однимъ изъ нашихъ родичей, по всей в5роятности для дока- 
залельства какихъ-то наслфдственныхъ имущественныхъ правъ. 
(СвЪдЪня, заимствованныя изъ этого родословнаго дрега, озна- 
чены въ нашей росписи звъздочкой). 2) Изъ родословной по- 
томства Леонт1я Дмитруевича Леонтьева (№ 46), помфщенной 
въ „русской Родословной книгЪ“, изданпой редаклуей „Рус- 
ской Старипы“. (См. 1-е изд., СПБ., 1813, с. 211). Это по- 
томство означено у насъ „Р. Р. С.“, т. е. Родословная Рус- 
ской Старины. 3) Изъ шестой части родословной книги Ва- 
занскаго дворянства. 

ЕромБ того мы помфщаемъ елфдующе документы и св$- 
дЪеЯя. 

1) Вышеупомянутыя фазрадныя родословныя росписи 
ХУП в. двухъ поколБай Леонтьевыхъ. 

2) Такую же роспись рода Петрово-Соловыхъ, имфющаго 
общаго съ нами родоначальника. 


3) Родословную Петрово-Соловыхъ, составленную на; осно- 
ваши разрядной росписи. 

4) Родословную таблицу Леонтьевыхъ и Петрово-Соловыхъ 
(Прилагается для большей наглядности степеней родства). 

5) Три жалованныя грамоты царей Михаила, Феодоровича, 
и Алексфя Михайловича, данныя 9еодору ИсаковичуЛеонтьеву 
(1621 г.), Никифору @еодоровичу Леонтьеву (1668 г.) и За- 
мятнЪ @еодоровичу Леонтьеву (1669 г.) 

6) Указан!я на свЪдЪшя о Леонтьевыхъ, находянияся въ 
актахъ, изданныхъ Археографическою Комиечею („Актахъ 
Археографической” экспедици“, „Актахъ историческихь“ и 
„Дополненяхъ“ къ нимъ [т. [—Х], „Актахъ Юридическихъ“ 
и въ первомъ „Полномъ Собранш Законовь“). 

т) Сиисокъ Леонтьевыхъ, упоминаемыхъ въ „Боярскихъ 
книгахъ“, хранящихся въ 1-мъ Отдфлеши Главнаго Москов- 
скаго Архива Министерства Юстиции. 

Приложеня наши конечно ис полны—мы сознаемъ это 
очень хорошо; но на первый разъ считаемь возможнымъ огра- 
ничиться и тЪмъ немногимъ, что удалось намъ собрать въ 
довольно коротый срокъ. Мы продолжаемъ добывать данныя 
о нашихъ предкахь изъ разныхъь оффищальныхь документовь 
и, при накопленли всего матерала, обнародуемъ боле под- 
робныя св$дЪвя о род Леочтьевыхъ. 

На настоящее наше издан!е мы смотримъ, какъ на *ор- 
ректуру. Посвящая эту корректуру вниманшю всЪхь нашихь 
сородичей, мы обращаемся къ нимь съ покорнфйшею прось- 
бою благоволить доставить намъ въ подлинникахъ, или Въ 
точныхь кощяхь, вс имющеся у нихъ документы и свфд%- 
шя о Леонтьевыхь и Петрово-Соловыхь для дополнешя и 
исправлешя собранныхъ нами данныхъ. 

Казань. 

3 АпрЪля 

1881 г. 
Нашь адресъ: Казань, Дмитуяю Николаевичу Леоттьеву. 


© 


—1 


5 


РОДОСЛОВНАЯ ЛЕОНТЬЕВЫХЪ, 


Абатуръ (Батуръ), во святомь крещени 
Мееодй. Мурза изъ Большой Орды, выфхалъ въ 


Рязань при великомъ князЪ @еодорф ОльговичЪ 


(1402 - 1427 гг.). 
п 


ГлЪбъ, бояринъ великаго князя Ивана Оеодо- 
ровича Рязанекаго. 


ОЕ 


Семенъ, чашникъ у великаго князя Ивапа 
Оеодоровича Раязанскаго, а за тЪмь у него же 


ВОЛЕН с ен 
Александръ (бездвтенъ) 
М. 
не 
\. 
О а а 
Анисифоруь (бездЪтенъ) . . . 
УТ. 


Леонтуй (родопачальникъ ./е0нъевых5) 
Петръ (родоначальникъ /е7/2060-Солювшхт5). 


> > 


6 


"О 


15 


МЕТ. 
Петръ 
Илья. В с ь Я а: 
Изаеь. Бонн уе 
Е 
а т р их 
УПГ 


Юрй, при царЪ Тоаннф ПасильевичВ стряп- 


‚ ЧИ: съ ключемь. 1580—1583 гг. воевода въ 


ь> 
> 


\ 
и 


>в 15 
С 15 


` 


| 


МценскЪ; 1581 г. полковой воевода въ Торопц. 
Исакъ И 
ров 2. - к 
Иванъ (бездтень) 
Григорлй 
Ивань р фе 
О О ие 


ГА. 


Данило Юрьевичъ. Въ 1613 г. на Михай- 
ловЪ, 1616 г. на ВалуйкЪ, 1618 г. въ стороже- 
вомъ полку на Крапивн$ былъ воеводой. Въ 
1618 г., во время подступлешя къ МосквЪ ко- 
ролевича Владислава, начальствоваль осадой у 
Арбатскихъ воротъ. Дворецк! у патр1арха Фи- 
ларега Никитича‘ С АЕ 

Эеодоръ Исаковичъ. Въ 1598 г. полковой 
воевода, посланъ на Рязань подъ городь Михай- 
ловъ. Въ 1600 г. посланъ бояриномъ кн. Ми- 
хаиломъ Васильевичемъ Скопинымъ-Шуйскимъ на 
Литовскую заставу; возвратился съ побъдою. Въ 
1614 г. посланъ въ Литву для земскаго дЪла 

ег. ПОвевиЧЬ о ое 

Тимофей Григорьевичъ 

Васимй Григорьевичъ 

Леоний Григорьевичь 

Наумъ Ивановичь (бездЪтенъ) 


бездЪтны. 


ОО Со о < 


10 
10 
10 
10 
11 
12 
15 


16 
И 
19 
19 
+9 
7 


‘= 


г 
ра 
= 


Ивань_Ивановичь: с се ба 20 
80 Дмитрии Борисом ро до 
р бежень Воров о 
| | 
| | 
| №. 
| | 
32 Григор Давиловичъ. Убить при Михай-. 
ловЪ въ битвЪ съ крымцами . ... 22 
33  Феодоръ Даниловичъ. Раненъ подъ ` Доро- 
| гобужемтъ; (бездЪтенъ). . . т й И. 
84 | Кузьма Даниловичъ, стольникъ. 1628 ты 


вь Мценск воевода въ прибыломъ (2?) полку .| 22 
55  Александръ. 1647 г, вь НедрыгаловЪ (?), 
1651—1663 гг по вЪетямъ полковой воевода, 
’ на Одоевекихъ и Ливинскихъ о т 
дытень) . . как тя = 
56 | Иванъ @еодоровичъ, ловй съ путемъ ца- 
ря Михаила Оеодоровича. 1616 г. посланъ „со 
многими ратными людьми“ на Волокъ Ламекй, 
` и оттуда „выематриваль Литовскихь людей“, въ 
| особенности ставку Лисовекаго подо Ржевомъ. 
1630 и 1631 гг. стольникъ и воевода въ Ельц% 
' съ товарищами: Ив. Гр. Писаревымъ и Васе. Гр. 
ГарбЪевымъ Въ 1632 г. московсый ловий и 
| „вЪрный слуга“ царя Михаила Феодоровича И: 
| писано въ грамотЪ къ нему) . . о 03 
Замятня (Василий) @еодоровичъ, думный | 
дворянинъ при цар$ АлекеЪЪ Михайлович». | 
‚ 1634 г. стольникъ и воевода во РжевЪ Володи- 
м!ровой. Въ этомъ году приходиль ‚ко РжевЪ 
‚ королевичъ Владиславъ; Замятня Леонтьевь от- 
' етоялъ городь; пожалованъ за это, отъ царя Ми- 
‚ хаила Оеодоровича, ковшомъ и вотчиной вь МЪ- 
щевскомъ уфздЪ (половина села Кременокъ съ 
поланами). 1643 г. стольникъ и полковой воево- 
| да на АлатырЪ. 1645 г. стольнакъ, намЪстникъ 
' Кашинской; товарищи его: дворянинъ 9еодоръ 
| Мякининъ, да дьякъ Семенъ СвигинЪ; участву- 


—л 


(=) По всей 1 вБролтности, этоть Иванъ Ивановичъ есть Иваиь Ивановъ 
сыпь Исрница Леонтьевь, упоминаемый вЪ разрядной выниси полковымь 
восволою въ ПереяелаваЪ Разанскомь въ 1645 и 1646 гг. 


39 | 


етъ съ ними вмЪфетЪ въ переговорахъ съ меже- | 
выми судьями Польскаго Короля, для размеже-. 


ванья Путивльскаго уЪзда оть городовь Поль- 
скаго королевства. Замятня Леонтьевъ отмежеваль 
много городовь на русскую сторону и провель 
границу. Въ этомъ году онъ находилея въ СЪв- 


скБ (воеводою), участвовалъ въ войнЪ (съ кЪмъ?) | 


въ отряд кн Б. А. Репнина. Сь 1654 г. во 
всЪхъ ратлныхъ походахъ царя Алекефя Михай- 
ловича голова жилецкихь сотенъ государева пол- 
ка, вмЪетЪ съ племянникъмъь своимъ 9еодоромъ 
а Леонтьевымъ (см. ниже № 52). Во 
все это время былъ стольникомъ. 1655 г. изъ подъ 
Смоленска, по повелЪ ню царя Алеке$я Михай- 
ловича, ходилъ, съ большимъ отрядомъ войска, 
подъ Метиславъ, Дубровну и друйе литовеве 
города; взялъ городь Дубровну. 1659 г. столь- 


' НИКЪ, Призванъ въ Москву начальствовать ВъЪ 


Новоспасскомъ монастырЪ „для береженья отъ 
приходу воинскихъ людей“. 1661 г. посланъ къ 
Польскому королю Яну Казимру отъ царя Але- 
ксЗя Михайловича „для великихъ государетвен- 
ныхъ дЪль“. 1662 -1663 гг. думный дворянинъ 
и воевода. Послань къ Царицыну съ полкомъ, 
вмфстЪ съ княземъ Канпулатомъ (2?) Муцалови- 
чемъ (2) Черкасскимъ, противъ крымцевъ. Оттуда 
ходилъ, съ большимь военнымъ отрядомъ, въ Уфу 
противъ бунтовавшихъь башкирцевъ. 1670 г. вое- 
вода въ ОлонецЪ; въ томъ же — ходиль про- 
тивъ Стеньки Разина. . . . т 
Пазелъ @еодоровичъ (у него были тольхо 


дочери). 1642 г. стольникъ и воевода въ Валуй- 


кЪ. 1645 г. стольникъ, воевода въ Тамбов5. 
1659 г. стольникъ, воевода въ МосквЪ, вь Спасо- 
Симоновомъь монастырЪ. 1650—1662 гг. столь- 
никъ, воевода „засЪчной“ на Каширекой и Ве- 
невской засЪкахъ. 1662 г. стольникъ и воевода 
о м г. 

Никифоръ Оеодоровичъ (бевдётенъ). 1644. г. 
стольникв и воевода вь №М (не разобрано). 


23 


51 


о 


1650—1652 гг стольникъ и воевода на БЪлев- 
скихъ засЪкахъ. 1663 г. стольникъ и воевода 


Ва ое 


Михайло Петровичь . . а 
Иванъ болииой Петровичъ (убить). А 
Иванъ меньшой Петровичъь ...,.... 
Нефедь Петровичь. т Е 
Михайло ТимофЗевичь. ...... : 
Андрей Ивановичъ. 1675 г. ходилъ полко- 
вымъ воеводою, вмфстЪ съ княземъ Конпулатомъ 
Муцаловичемъ (2?) Черкасскимъ, въ Крымек1я юрты. 
Леонт1й Дмитр!евичъ, Каширсюй пом$- 
щикъ №. Прасковья Ивановна Раевская. 


РЕ о 
Оеодоръ  Семеновичь (бездётент) аи 
Алимпей Семеновичъ ...... . . о. 
Романъ Семеновичъ . . ... : 

Х[. 
Лаврентий р - стольпикь (без- 
| дВтенъь) .. ) о АА 
Юр!й Кузьмичьъ, стольникъ а 5 


Оеодоръ Ивановичъ, окольничй при царяхъ 
ТоаннЪ и Петр5. 1647 г., стольникъ, воевода въ 
Яблонов%, оберегаль Яблоновскую черту. 1648 — 
1650 г. полковой воевода въ Алатыр$ и на Ате- 
марской чертЪ. 1653 г. полковой воевода въ Са- 
райскЪ, вмЪсто князя ©. 0. Долгорукаго 1658 г. 


| воевода въ ТамбовЪ и начальникъ кр$постей на | 


Тамбовской черт. 1671 г. думный дворянинъ и 


воевода, ходилъ вмЪст$ съ кн. Юремъ АлексЪе- | 


вичемь ОДолгорукимъ противъ Стеньки Разина. 
1677—1679 гг. воевода въ Теркахъ паж 
Андрей Замятничъ. 1677 г. стольникь, 


воевода, в. Чернитов в о еее 


Ивапъь Михайловичь . . я 

Иванъ Ивановичъ (челобитчикь о недвижи- 
О эс А о 

Михайло (бездётень) м в 


Аврамъ Ивановичъ (бевдфтену,). а 


56 


37 
40 


42 
42 
42 


о 


61 
62 
63 
64 


65 


Демидъ Михайловичь (бездЪтенъ). На крым- 
скомъ 00$, подъ СЪвскомъ, отъ татаръ изсЪченъ 


НЕ ур 
Сава Михайловичьъ (бездЪтенъ). Убить у Поль- 

скихъ людей на с$чЪ. . . Я 
Иванъ Леонтьевичь (Р. Р. ‚с. а : 


Анна Леонтьевна, т 2 ПШоня 1702 а 


Вирил. Полуэкт. Нарыш - ИНЫМЪ, ВПоСл Вдствуи 


бояриномъ, (р. 1628 1 30 апр. 1691 т.). Отъ этого 


брака родилась ЦАРИЦА НАТАЛЬЯ КИРИ- 
ЛОВНА: [Р. ТР; 6.] 


Лаврентй Алимшевичъ В: 
Григоуй Алимшевичъь С и 
Васимй Романовичъ | | 
Игнатй Романовичъ я 


Осипъ Романовичъ, стольникъ (+ до 1701 г.) 
Цена его Анна, рожд. №№, въ первомъ бракЪ 
за №№. Въ 1679—1680 г. онъ учаслвоваль въ 
походахь, подъ Вевъ, въ полку боярина и воеводы, 
князя Михаила Алегуковича Черкасскаго. Вь 


1687 г. паходился въ первомъ Крымскомъ походЪ, 


въ большомъ полку. Въ 1696 г. вь Азовскомъ по- 
ходЪ, въ большомъ полку боярина и воеводы Але- 
ноБя Семеновича Ееина о. ходьба 


ХИ. 


Иваньъ рьевичъ, думный дворянинъ. 1675 
и 1676 гг. быль въ крымскомь походЪ сь кн. 
Канпулатомъ Муцаловичемъ (?) Черкаескимъ. 1677 
и 1678 гг. воевода въ СмоленскЪ. 1679 г. быль 
воеводою въ Новомъ ОсколЪ, въ товарищахъ съ 
княземъ Лыковымъ (2). 1680 г. воеводою въ Ва- 


занскомъ разряд®, въ товарищахь съ бояриномъ | 


и воеводою, кн. Вл. Дм. Долгорукимъ. 1682 — 
1684: гг. воевода въ Саранск% (2) и по Саранской 
черт (2). 1685—1686 гг. полковой воевода на 
новой БЪлгородской чертЪ, въ Е И 


Ги въ иныхъ м%етахь. . . , 


46 
48 
48 
49 
49 


49 


ет и О 
и 


> Вы > 


х 


Васил1й Юрьевичъ, стольникъ. 1677 и. 
1678 гг. быль воевода въ Смоленск, въ това-. 
рищахъ сь кн. М. И. Лыковымъ. Въ тхъ же. 
годахъ былъ посланъ изъ Смоленска съ полкомъ_ 
| къ боярину, оберегателю и воеводЪ, кн. Василию | 


| Васильевичу Голицыну о. 
Павелъ @есдоровичъ, 1652 г. СТОльникЪ, 
воевода въ Яблоновь. уе о. 
Васил 9Эеодоровичъ 
АлексЪй Андреевичъ ет 
Александръ Андреевичь. . . 
МатвЪй Ивановичь. . . . . 
Оеодоръ Ивановичъ. 
Михайло Ивановичъ, бригадиръ : : 
Михайло Ивановичъ, генераль - аншефъ, 
кавалеръ св. Александра, Невскаго, 1 12 сент. 
1752 г. \. съ ТИТ г. Марля Васильевна Эвар- 
лакова (племянница кн. А. Д. Меншикова, (2\, 
Бантышъ-Каменсьйй, 1836, ч. Ш, с. _ В. т 


Иванъ большой о а : 
Васимй Осиповичъ. А О 
Петрь ОИ о се ь 


Иванъ менышой Оспповичъ 
НЕ. 


О 
Иванъ Ивановичь аи? 
ОЕ лорь Павлович: ее > 
Николай Алексфевичьъ. . . . 
Иванъ бо.илиой МатвЪевичъ 
Иванъ меньиюой Матвфевичь. . , 
Оеодорь МатвЪевичь 
Андрей Оеодор ›вичъ а: 
Николай Михайлович. . . . ; 
9еодоръ Михайловичь. . . ею 
Николай Михайловичъ, генерал аншефу, 
кавалеръ св. Александра, Невскаго, + 1769 г. 


Ж. граф. Екатерина Александровна, Румянцо- 
а нь а 


65 
65 
65 


О пм 
ыы п т 


я 


95* 


Эт. 


99- 


100* 


101* 


102* 
103* 
104* 


Анастас1я Михайловна, за кн. Иваномъ “|. 


Андреевичемь Дашковымъ. [Р. Р. С.]. . 

Анна Михайловна, р. 20 поля 1715, 16 февр. 
1782 г.; за кн. Пегромъ Ивановичемъ Гагари- 
вые. (РО). н са ВЫХ 

Елизавета Михайловна, . 1727 1 20 марта 
1800, за генералъ- аншефом а. ито 
вичемь Еропкинымъ. . 

Мар!я Михайловна, р. 19 "марта 1737 Г. 
1 1787 г. за генераль-маторомъ Сергфемъ Ми- 
хайловичемь Нарышкинымъ, р. 1706 г. 1 10 
августа 1765 г. (его 2-я жена). [Р.Р.С]|. 

Александръ Ивановичъ, надворный совЪт- 
никъ въ 1803 т. (?). Жена ВЪра Ивановна, рож- 
денная Лакр$ева-Панова (1 1801 г.) . 

Алексфй Ивановичъ, въ 1783 г. артиллери 
ма1оръ. .. а ВЕ , 

Аграфена Ивановна За, Александромь Яков- 
левичемь Мансуровымъ, а, 
въ Казани (во 2-й полов. ХУГШ в.). . . 

Николай РВасильевичъ, въ 1740 г. капитанъ- 


поручни хоз : 
ХГУ. 
Александръ Васильевичъ . . . р 


Иванъ Николаевичь (утонулъ}. 
Михайла Николаевичъ, генералъ- поручик. 
Николай Николаевичъ. 

Михайло Николаевичъ, т енераль-поручикь 
съ 21 апр. 1783 г. К. Надежда Чоботова, р. 11 
сент. 1738 г. 1 16 янв. 1796г. (бывшая въ 1-мъ 
брак за кн. Иваномъ Николаевичемь Волкон- 
т о, и 

ГлЪбъ Александровичъ, въ 1808 г. поручикъ. 

Павелъ Александровичъ, въ 1803 г. капитанъ. 

Дмитрий Александровичъ, въ 1803 г. подпору- 
чикь . . т Е 

Михайло Алексфевичь. в 

Владимръ АлексЪевичь о 
`Иванъ Алексфевичъь,. . .... 


1 


Ол. ва 


105, Алексжя Алекововичь, , о уе: 99 
106*—— Николай Алексфевичь. (| 92 
107* Петръ Николаевичь. ... .. - ие 
108* Андрей Николаевичь . . . . ре 
109*|— Николай Николаеничь. „с... | 93 
ты Стелань Николаевиче с оо в 0 
ХУ. 
ТЕ Николай Дмитр!евичъ, статсмй совтник, 
р. 181211877. Ж. Анна Николаевна Колбецкая, | 
р 1928 о. - АЕ 
112 |  Иванъ  Диитревичь, отст. поручикъ, р. 1817 
1 1859. Ж. Александра Васильевна Заг ры | 
р. 1822 (2) + 1854... 101 
Марья Дмитревна, р 1819 . 1865, ва Стани- 
| славомъ Антоновичемь Нагловскимь . . . 101 
| ХУ. 
113 | Дмитрй Николаевичъ, ген.-малоръ (р. 1840 г.) | 111 
‚ Софья Николаевна (р. 1844. г.), за Мих. Мих. 
Глумилинымъ . . ты 
| Надежда Николаевна о. 1845 г) за Мих. Ив. 
| Донауровымъ . . . з мт 
ХУИ. 
114 Николай о т 
115. . Алевсавдрь (р. 1869 г). ..... Е 


РОДЪ ЛЕОНТЬЕВЫХЪ. 


ВЪ ПОДАНОЙ ВЪ БЫВШЕЙ РОЗРЯДЪ 0 ФАМИЛТИ ЛЕОНТЬЕВОЙ 
родословной РОСПИСИ, 


ма 


30 дни В. Ён. ОЕДОРА ОЛГОВИЧА РЕЗАНСКАГО 
пруБхаль изъ болшие Орды мурза, именемь Абатуръ, къ 
В. Ен. 9едору Олговичу Резанскому (!) и, познавь святую 
православную вЪфру греческого закона, крестилея, а во кре- 
щенш имя ему М Беодей; ау него сынъ ГлЪбъ Батуриничъ 
быль у В. Кн. Ивана 9едоровича въ боярехъ и такова гра- 
мота В. Ен. Ивана Федоровича есть (2). А иные сродники 
паша при Великихъ Князехь Резанскихъ были въ околничихъ, 
ГЪ чашникахъь и въ столникахъ (3). А у ГлЪба Батурича: 1-й 
сынъ Семенъ, 2-й сынъ Александръ, бездЪтень; и у СемЪна 
ГлЪбовича: одинъ сынъ Степанъ, а у Степана: 1-й сынъ Фе- 
доръ, 2-й сынъь Анисифоръ, безд$тенъ; а у Федора: 1-й 
сынъ Леонтфй, 2-й сынъ Петръ. У Леонтья: 1-й сынъ Петръ, 
2-й сынъ Илия, 3-й сынъ Изанъ Благина, 4-й сынъ Иванъ 
Мовка, 5-й сынъ Василей. У Петра Эедоровича: одинъ сынъ 
ТимоеЪй, другой сынъ Михайло. А у Петра Леонтьевича;: 1-й 


(1) 9еодоръ Ольговичъ, в. кн., княжиль въ Рязани съ 848% по 
14293 г, былп подручнымъ княземъ Московскаго В. Кн. Васния Дмитре- 
вича. (См. Иловайскаго, Истор. Рязанск. княж., с 202—205). 

(2) В. Ен. Рязансвй, сынъ 9едора Ольговича. 


(*) У Рязанекихъ В. Внязей со второй половины ХУ в. уноминаются 
окольничьн, стольники и чалиники. (См. Илов., Ист. Раз. кн., ©. 519). 


сычъ Юрья, 2-й сынъ Исакъ, 3-й сынъ Яковъ, 4-й сынъ 
Иванъ, бездЪтенъ; ау Исака Петровича сынъ 9едоръ. Ау 
Илии одинъ сынъ Григорей, а у Ивана Благина одинъ сынъ 
Иванъ, а у Ивана Мовка одинъ сынъ Бориеъ. А у Тимоефя 
Петровича: 1-й сынъ Михайло быль у Царя и В. Кн. Ивана 
Василевича всеа Росш въ околничихъ, 2-й сынъ Иванъ 0(0- 
ловой, 3-й сынъ АлексЪй. А у Михайлы одинъ сынъ ТимоеЪй 
Тимоня Ау Исака Петровича сынъ @едоръ. А у Григорья: 
первой сынъ ТимооЪй, второй сынъ ВасилЪй, бездЪтенъ, тре- 
тей сынъ Леонтей, бездЪтенъ. А у Ивана у Благинова: первой 
сынъ Наумъ бездфтенъ, второй сынъ Иванъ. У Бориса: первой 
сыпъ ДмитрЪй, второй сынъ СемЪнъ. У околничева у Ми- 
хаплы Тимоефевича одинъ сынъ Дмитрей былъ при ЦарЪ 
ИванЪ Василевич у Царевича Ивана Ивановича въ рындахъ; 
убить при Царф ИванЪ ВасилевичЪ, подъ Шиловымъ (?);—да у 
‘околничего-жъ у Михайлы Тимоефевича дочь 9едосья была 
за Царевичемъ Иваномъ Ивановичемъ всеа Рос. А у Ивана 
Солового: первой сынъ Михайло былъ въ ЧерниговЪ при ЦарЪ 
Борис$ съ @9едоромъ Ивановичемь ШеремЪтевымъ, второй 
сынъ Павелъ—бездЪтенъ; третей сынъ Данило—бездЪтенъ; 
четвертой сынъ Тимовей—бездЪтенъ. Ау АлексЪя: первой 
сынъ Степанъ — бездФтенъ, второй сынъ Василей убить при 
Царз ВасильЪ ИвановичЪ на Ходынк5—бездЪтенъ. У ТимоеЪя 
Тимони одинъ сынъ Михайло Тяпецъ. У Федора Исаковича: 
первой сынъ Иванъ быль у Царя и Великого Князя Михайлы 
Федоровича всеа Рос1и ловчей съ путемъ; второй сынъ Замят- 
ня —у Ц. и В. Вн. Алекефя Михайловича, Ве. Вел. и Мал. 
и ББа. Роай самодержца, быль думной дворенинъ; третей 
сынь Павель—бездЪтень (у него дочери); четвертой сынъ 
Никифоръ — бездЪтень. У Ивана Федоровича сынъ @едоръ 
Ивановичь при Великихъ Государехъ, Царехь и Великихъ 
Князехъ ГоаннЪ АлексЪевичЪ (и) ПетрЪ АлексЪевичЪ Ве. Вел. 
и Мал. и БЪлыя Роаи самодержцахь быль околничей; а у 


\ 


д 

него первой сынъ Павелъ, а у Павла сынъ @едоръ въ ком- 
натБ государя царя Петра АлексЪевича; второй сынъ Васи- 
лей У думнаго дворенина Замятни 9едоровича сынъ Андрей; 
У Андрея: первой сынъ АлексЪй, второй сынъ Александръ. 
У Михайлы Тимоефевича дЪти Лукъянъ да Григорей, да 
Кузма; а у Лукъяна дЪтей —Панкратей да Иванъ. У Михайлы: 
первой сынъ Демидъ на Крымскомъ 60% подъ СЪвекомъ отъ 
Татаръ изсфчень и отъ т5хъ ранъ умре бездЪтень; второй 
сынъ Сава убить у полекихь людей на сЪчЪ, бездЪтенъ. У 
Ивана Изановича Благина сынъ Андрей. У Дмитрея сынъ 
Леоптей. У Семена Борисовича: первой сынъ @едоръ—без- 
дфтенъ, второй сынъ Алимпей, третей сынъ Романъ. Ау 
Алимпея: первой сынъ Лаврентей— бездВтенъ, второй сынъ 
Григорей— бездЪтенъ. У Романа: первой сынъ Василей-—без- 
дЪтенъ, второй сынъ Игнатей— бездЪтенъ, третей сынъ Осипъ; 
у него первой сынъ Иванъ, второй сынъ Петръ. И при ве- 
ликихЪ князехъ Резанскихъ сродники наша были въ болрехъ 
и во околничихъ, въ столникахъ и въ чашникахъ. А 7082 
(1574) году походъ быль въ Серпуховъ Ц. Гос. и В. Вн. 
Ивапа Василевича всеа Роби, и въ томъ розрядЪ государеве 
полку сторожей дозираль ИВАНЪ СОЛОВОЙ ТИМОЪЕВЪ 
СЫНЪ ПЕТРОВЪ ЛЕОНТЬЕВЪ. А 1085 (1577) году 
походъ былъ В. Гос. Ц. и В. Кн. Ивана Василевича Всеа 
Рост въ Н%Ъмцы; и тогда были рынды: у В. Гос. Ц. и В. Вн 
Ивана Василевича и у сына его Царевича и В. Кн. Ивана 
Иванова [Ивана Ивановича и Гос. Ц. и В. Ен. Ивана Ва- 
силевича] (1) всеа Росш,—съ рогатиною МИХАЙЛЫ С0- 
ЛлОВОГО СЫНЪ ПЕТРОВЪ, у Государя Царевича и В Вн. 
Изана Ивановича съ третьимъ садакомь ДМИТРЕЙ МИХАЙ- 
ЛОВЪ СЫНЪ ПЕТРОВЪ. Да въ томъ же году оставленъ 
былъ въ Великомъ НовЪгород$ у Государя Царевича и В. Кн. 
Оедора Ивановича околничей МИХАЙЛО ТИМООЪЕВИЧЪ 


(') Слово: „Ивана Иванова“ зачеркнуто; находящееся въ скобкахъ 
написано на под% другою рукою, вмЪето зачеркнутаго: „Ивана Иванова“. 


— 15 -- 


ме ими 


ПЕТРОВЪ ЛЕОНТЬЕВЪ дворенинъ, Ивана Солового Тимо- 
веевъ сынъ Петровъ. А во 1087 (1579) году, Шоня въ 1-й 
день, какъ былъ походъ Ц. Гос. и В. Кн. Ивану Василевичу 
всеа Росши, сыну его государеву Царевичю Ивану Ивановичю, 
и тотда въ томъ походЪ были рындами у Царевича, Князя 
Ивана Ивановича, князь Иванъ Ивановичъ Голицынъ, да князь 
Иванъ Ивановичь Сицкой; пятой рында с (е)улицою ДМИТРЕЙ 
МИХАЙЛОВИЧЪ ПЕТРОВЪ. А во 1088 (1580) году 
при Ц. Гос. и В. Кн. Иван ВасилевичЪ всеа Роеш во 
МценскЪ воевода ЮРЬЯ (2?) ЛЕОНТЬЕВЪ; изо Мценска въ 
Стародубъ (?). А во 1089 (1581) году, Гюля во 13 день, 
при Гос. ЦарЪ и В. Ён. ИванЪ ВасилевичЪ всеа Росси по- 
сланъ въ Торопецъ полковымъ воеводою ЮРЬЯ ЛЕОНТЬВЪ; 
а въ 7091 (1583) году во МценскЪ воевода ЮРЬЯ ПЕТ- 
РОВЪ СЫНЪ ЛЕОНТЬЕВЪ; а во 7106 (1598) году по- 
сылань полковымъ воеводою на Резань съ ратными людьми 
подъ Михайловъь городъ ВЕДОРЪ ИСАКОВИЧЪ ЛЕОНТЬ- 
ЕВЪ; а во 7108 (1600) году посыланъ быль съ ратлыми 
людми @едоръ Исаковичъ Леонтьевъ ‘оть боярина Князь Ми- 
хайла Василевича Скопина-Шуйскаго на Литовскую заставу 
вь Стрьминской (2) остроть (2); Строминевъ взаль и литов- 
скихь людей побилъ; а во 7122 г. (1614) посыланъ быль 
въ Литву для земскаго дфла бедоръ Исаковичъь Леонтьевъ. 
А во 7124 (1616) году полковой воевода ИВАНЪ 9ЕДо- 
РОВИЧЪ ЛЕОНТЬЕВЪ посыланъ со многими ратными людьми 
па Волокъ-Ламской, а съ Волока ходиль подъ литовскими 
зюдми и сказалъ, какъ стоялъ Листовекой (1) подо Ржевомъ; 
а во 7138 и во 7139 (1630 и 1631) годфжъ на Ел 
быль столникъ и воевода Иванъ @едоровичь Леонтьевь съ 
товарыщи, а товарыщи у него: Иванъ Григорьевичь Писаревъ, 
Василей Григорьевичъь ТарбЪевь. А во 7140 (1632} году 


(1) Т. е. Лисовекой. 


РН 
быль Московской ловчей Иванъ @едоровичъь Леонтьевъ и гра- 
моты къ нему писаны: „Московскому нашему ловчему ив5р- 
ному слуг Ивану 9едоровичю“, и грамота такова езть. А во 
7142 (1634) году столникъ и воевода ЗАМЯТНЯ 6ЕЛО- 
РОВИЧЪ ЛЕОНТЬЕВЪ былъ во РжевЪ Володимерев%. Того-жъ 
году подо Ржеву королевичь Полской приходиль и Заматня 
Леонтьевъ городъ отеидЪль и литовскихъ людей многихъ по- 
билъ, и языки поималь; и за тое службу государево жало- 
ванье данъ ковшъ, да за тое службу Вел. Гое. Ц. и В. Вн. 
`Михайло Ф9едоровичъ всеа Рос пожаловальъ вотчину въ М$- 
щовскомь у$здЪ, половину села Временокь съ полянами. 
А во 7150 (1642) году на ВолуйкЪ столникъ и воевода 
ПАВЕЛЪ 0ЕДОРОВИЧЪ ЛЕОНТЬЕВЪ, а во 7151 (1643) 
году на О(А)латырЪ полковымъ воеводою столникъ Замятня 
9едоровичъ Леонтьевъ. А во 7152 (1644) году на...... (1) 
воевода столникъ НИКИФОРЪ 9ЕДОРОВИЧЪ ЛЕОНТЬЕВЪ; 
а во 7153 (164.5) году въ ТанбовЪ воевода столникь ПАВЕЛЪ 
9ЕДОРОВИЧЪ ЛЕОНТЬЕВЪ. А во '1583 (1645) году стол- 
никъ и намфстникъ Кашинской ЗАМЯТНЯ 6 ЕДОРОВИЧЪ ЛЕ- 
ОНТЬЕВЪ са товарыщи, а товарыщи @9едоръ Мякининъ, да 
дьякъ Семенъ Свигинъ, были въ Путив(ль)скомъ уфздВ съ ко- 
ролевскими межевыми судьи, съ Адамомъ Сьянтовичемъ Ки- 
1ялевымъ съ товарыщи, для размежеванья Путивского узду и 
короны Полской городовъ. И мнойе городы столникъ Замятня 
9едоровичъ съЪздомъ отмежеваль въ государскую сторону и 
межу учинилъвь Трупчевскомъ уЪздЪ: оть Десны(?) Быстрой, 
Камарицкой волости, и Рылскому и Путивскому уЪздомъ до 
Прилуцкой дороги. Того-жъ 7153 (1645) году столникъ и 
намфстникь Кашинской Замятня @едоровичъ МЛеонтьевь съ 
тЪми жъ товарыщи своими былъ въ Путивскомъ уфздЪ съ коро- 
левскими межевыми судьи въ другой рядъ на съфздЪ; и грамота, 


(') Слово не разобрано. 


В. Гое. Ц. и В. Вн. Михаила 9едоровича Ве. Рочи вфрую- 
щая за красною печатью въ СЪвекъ, къ ЗамятнЪ 9едоровичю 
съ товарыщи приелана, а въ грамот Великого Государя 
написано: «Мы, Велимй Государь, для обидныхь расправ- 
«ныхъ дЪлъ послали на съфздь брата налиего, наяснЪйшаго 
‹и великого государя, его королевскаго величества, съ управ- 
«ными судьими, которые, по его королевскаго величества 
«указу для управленыхъь дфль высланы, нашего Царскаго 
«Величества— судей, столника и наместника Кашинского За- 
«МЯТНЮ дедоровича Леонтьева, да дворенина @9едора Михай- 
‹ловича Мякинина. Л наказалъь есмы имъ королевекаго ве- 
«личества съ управными судьями судитися и сысекивати въ 
‹обидныхь дЪфлехъ о убивствахъ и грабежахъ и обыскныхъ 
«всякихъ неправдахъ, правду во всемъ по нашему государ- 
‹скому вЪчному докончанью и по договору нашего Царскаго 
«Величества, а великихъ пословъ съ паны радою короны 
«Полске и великаго княжества Литовскаго. А что они, наши 
«Царскато Величества управные судьи, учнутъ говорить и 
«дЪлаль и имъ въ томъ во всемъ вфрить. Писанъ въ госуда- 
«ревз Нашемъ дворЪ, въ царствующемъ градф МосквЪ, лЪта 
‹отъ создамя мру 7153 году, м$еяца Поля въ 1-й день. 
Того-жъ году [столникъ| (') Заматия Федоровичь Леонтьевъ, 
будучи въ СОЪвекЪ, по указу Великаго Госудяря, Камарицкихъ 
крестьянъ въ драгунскую ратную службу устроиль, четыре 
полки, 60 всякимъ ратнымъ строешемъ, и городки (2) и 
острожки оть приходу воинскихъ людей построиль. Да 
того-жъ 7153 (1645) году полковой воевода ьъ Переелавл 
Резанскомь ИВАНЪ ИВАНОВЪ СЫНЪ ЧЕРНИЦА-ЛЕ- 
ОНТЬЕВУЪ, а съ нимъ были дЪти бояреве резанцы первыхъ 
половинъ; а во 7154 (1646) году на Резани воевода Иван 
Ивановъ сынъ Леонтьевь съ полкомъ. А во 7155 {1647) 
году, Марта въ 20-й день, указалъ государь столнику и 


хе = 
(:) Слово „столникъ“ приписано на пот другою рукою. 


[2 


намЪстнику Капшинскому и города СФвска и Комарицкихъ 
волостей дратунскаго строю (?), воеводБ ЗАМЯТНЪ 09ЕДО- 
РОВИЧУ. ЛЕОНТЬВВУ (!) ходить съ полкомъ и(зъ) СЪвека 
въ БЪлгородъ по крымскимъ вЪетямъ, въ сходъ къ бояремъ 
п воеводамъ: къ боярину, ко князю НикитЪ Ивановичю Одоев- 
скому, да къ боярину, ко князю Борису Александровичю Реи- 
Нину, а товарышу Замятнину Науму Кирилову велно иттить 
къ Василию Головину. Въ томъ же году въ ЯблоновЪ, 
столникъ и воевода 9ЕДОРЪ ИВАНОВИЧЪ ЛЕОНТЬЕВЪ 
для обережанья и строенья Яблоновской черты, а съ нимъ 
головы съ московскими стр$лцами приказы, Андрей Шенелевъ, 
да Лемьянъ Золотаревъ, да половина Стремяннаго приказу 
Иванъ(а) Головинскова, да нфмцы полковники и иныхъ чи- 
новъ началныхъь людей. Во 7156 (1648) году, и во 7157 
(1649) году и во 7158 (1650) году на О(А)латырЪ и на 
(А)темарской, Курсарской (?) чертЪ съ полкомъ и для поста- 
новленя и строевя городовъ и остротовъ, и строенья вало- 
выхъ и засЪчныхъ дфлъ, столникь и воевода @9елоръ Ивано- 
вичъ Леонтьевь; а кто съ ними были въ полку и то написано 
въ наказь. А во 7158 (1650) году, Августа въ 22 день, 
прислана въ СЪвекъ государева грамота къ столнику и вое- 
вод ВАСИЛЬЮ 9ЕДОРОВИЧЮ ЗАМЯТНЪ ЛЕОНТЬЕВУ, 
да къ товарыщу его, къ Науму Кирилову, а въ государевЪ 
грамот написано: велфно ему, ЗамятнЪ, иттить въ сходъ къ 
боярину и воеводЪ, ко князю Борису Александровичу Репни- 
ну, & товарыщу Замятпину Науму Вирилову вело иттить 
въ сходъ къ воеводв Василио Петрову сыну Головину (°). 


(1) Посл этого на полБ написано другою рукою: „ла @едору Ми- 
ханиловичу Макинину, да дьяку Григорью Няива (?) Фхать въ Путивльской 
уфздъ съ королевскими межевыми судьи для размежеван1я земель царскаго 
величества съ королевскимъ величествомъ. Того-яжь 7155 году въ разныхъ 
мЬеяцехь .. +. +... (*) по указнымъ грамотамь великаго государя велфно 
столнику и воевод ЗамятнЪ бедоровичу Леонтьеву. 

(?) Сличи выше ноходъ нодъ 7155 (1647) 10д0мь. 


(*) Слово перазобрано. 


О 
А во 1160 (1652) году воевода на Изюмекомь Сакм% (2) 
въ иовомъ городкВ ЛблоновЪ столникъ ПАВЕЛЪ 6 ЕДОРО- 
ВИЧЪ ЛЕОНТЬЕВЪ. А во 7160 (1652) году и во 7161 
(1653) году, на Сарайскз съ полкомъ [столникъ] (') воевода 
ОЕДОРЪ ИВАНОВИЧЪ ЛЕОНТЬЕВЪ на кпязь @едорово 
место дедоровича Долгорукова. А во 7162 (16854) году и 
во всфхъ великаго государя ратныхъ походехъ его государева 
полку жилецкихъ сотенъ головы: столники ЗАМЯТНЯ 0ЕДО- 
РОВИЧЪ да 9ЕДОРЪ ИВАНОВИЧЪ ЛЕОНТЬЕВЫ. А во 
7163 (1655) году Апр$ля въ 10-й день указалъ веливй го- 
сударь изъ свозго великаго государя ратнаго походу изъ Смо- 
ленска иттить съ полкомь столнику и воевод5 ЗАМЯТНВ 
ОКДОРОВИЧЮ ЛЕОНТЬЕВУ со многими ратными людми подъ 
Литовеке городы: подъ Метиславъ и подь Дубровну, и подъ 
иные литовсые городы, а съ нимъ изо веБхь полковь велВно 
быть многимъ двореномъи дЪтямъ боярскимъ исмоленской пляхтЪ 
и полковникамъ: 9@рянцу Траеарту (*)}, да Данилу Вра- 
оарту(3), да Андрею Гаманту (*) съ товарыщи, съ солдац- 
кими полки. И вътомъ поход ЗАМЯТНЯ ЛЕОНТЬЕВВУ во мно- 
гихъ мЪетахъ литовскихъ людей побилъ и острожки поималъ, и 
городъ Дубровну взялъ, и съ тою службою прислалъ оть себя 
сеунчемь (2) къ великому государю въ Смоленскъ Михаила 
АлексЪева сына Борисова. А во 7166 году (1658) для во- 
ловыхъ и засЪчныхь и острош(я)ныхъ дфль и веякихъ крЪ- 


(') Слово, наход. въ скобкахь нанисано сверхъ строки другою рукою. 
(°) Франиь Траферть, илквн., упом. 1658 г., Доп. Акт. Иег. У, 134. 


(3) Дашиль Краферть, плквн, упом. 1658—1681 г, Пи4. ШУ, 140. 
У, 323, 431; УП, 305, 309. 

(“) Гаманть, Гамантовь, Гамалтювь, впослдетвши Хомутювь—такъ 
произносилась у нась вь ХУП в. древняя шотландская фамимия Гамиль- 
тонъ, нфкотор. члены которой поступили на службу къ царю Тоанну ТУ. 
Вь ХУП в. встр$чается нЪеколько Гамильтоновъ въ числв иностранныхь 
офицеровъь русской арм. Андрей Гамильтопь въ актахь не находитея 
(См. о Гамнльтонъ ст. Языкова Энцикл. Лекс., т. ХИ и Сфв. Пчела 1860 г., 
№. 139— ст. Семевскило, фрейлиица Гамильтонъ, О. 5. 1860, ки. 9, е. 239 и слЪд.) 

(^) Ссунчь — гонецъ. 


= 9 — 
постей въ Танбов5 и на Танбовской черт столникъ и воевода 
9ЕДОРЪ ИВАНОВИЧЪ ЛЕОНТЬЕВЪ. А во 7167 (1659) 
году Велиюй Государь, Царь и В. Кн. Алексёй Михайловичъ, 
всея Вел. и Мал. и ББл. Роб самодержець, велфлъ стол- 
нику и воевод5 ЗАМЯТНЪ 6ЕДОРОВИЧЮ ЛЕОНТЬЕВУ 
быть на своея Великаго Государя службЪ Спаса на Новомъ 
монастырв для береженья оть приходу воинскихь людей. 
Того-жь 7167 {1659) году у Спаса въ Симонов$ монастырЪ 
воевода ПАВЕЛЪ 9ЕДОРОВИЧЪ ЛЕОНТЬЕВУЪ, а во 7168 
(1660) и во 7169 (1661) и во 7170 (1662) годЪхъ за- 
сешной (т. е. засЪчной) воевода на Коширской и на Венев- 
ской засЪкахъ столникъ ПШавелъ 9едоровичь Леонтьевъ. Да 
въ томъ же во 7168 (1660) и 7169 (1661) годехъ на Ли- 
оенскихъ и на БЪлевскихъ засЪкахъ воевода столникъ НИ- 
КИФОРЪ 6вЕДОРОВИЧЪ ЛЕОНТЬЕВЪ. Во 1169 (1661) 
году столникъ и намЪстникь Кашинской ЗАМЯТНЯ 9ЕДО- 
РОВИЧЪ ЛЕОНТЬЕВЪ быль посыланъ къ королю Полскому 
къ Яну КазимЪрову (1) для великихъ государевыхь дЪфль по 
указу Вел. Гос. Ц.и В. Кн. Алексфя Михайловича всея Вел. и 
Мал. и Б$л. Росшм самодержца. А во 7170 (1662) году, 
по указу Великаго Государя велЗно быть съ полкомъ на Ца- 
рицын$ для крымскаго дЪла думному дворенину и воеводЪ 
ЗАМЛТНЪ 9ЕДОРОВИЧЮ ЛЕОНТЬЕВУ со княземъ Канпу- 
латомъь Мецаловичемь Черкасскимъ. Того-жъ 7170 (1662) 
году на СамарЪ воевода столникъ ПАВЕЛЪ 9ЕДОРОВИЧЪ 
ЛЕОНТЬЕВЪ; а во 7171 (1663) году думный дворенилъ 
ЗАМЯТНЯ 9ЕДОРОВИЧЪ ЛЕОНТЬЕВЪ быль на Царицы- 
нЪ-жъ съ полкомъ для крымскаго дфла, съ товарыщемь со 
княземьъ [бояриномъ | (2) Григоремъ СучанлБевичемъ (2) Чер- 
каскимь; и въ Томь же году думный дворенинъ и воевода 


(').Яну Казимфу.. 
(°) Слове „боярнномъ“ написано другою рукою сверхъ строки. 


9 


мм 


ЗАМЯТНЯ ОКДОРОВИЧЪ ЛЕОВТЬЕВЪ, по указу Великаго 
Государя ходиль съ Царицына со многими ратными людьми, 
съ Базапцы, и съ Атемарцы, и съ Синбирцы, и иныхь по- 
низовыхъ городовъ со многими дворяны и дЪтми боярскими 
и съ пфхотными полки въ Уеимсве мЪста на измфнниковь 
на уоимекихъь Башкирцовъ. Въ томъ же 7171 (1663) году 
па СамарЪ воевода столникь НИКИФОРЪ 9ЕДОРОВИЧЪ 
ЛЕОНТЬЕВЪ. А во 7178 (1670) году на Олонц% воевода 
длумный дворенинъ ЗАМЯТНЯ 9ЕДОРОВИЧЪ ЛЕОНТЬЕВЪ. 
Того жъ 7178 (1670) году поеланъ быль на службу Вели- 
каго Государя думный дворенинъ и воевода 9ЕЛДОРЪ ИВА- 
ВОВИЧЪ ЛЕОНТЬЕВЪ на Сараловъ противь вора изм%н- 
ника Стенки Разина, а съ нимъ головы съ приказу Москов- 
скихъ стрфльцовь МатвЪй Маришкинъ и иные головы; а во 
7179 (1671) году указаль быть Велик Государь думному 
дворенину и воеводз 9ЕЛОРУ ИВАНОВИЧУ ЛЕОНТЬЕВУ 
у полковыхъ дфль съ товарыщами, съ бояриномь и воеводою 
князь Юрьемъ АлексБевичемь Долгоруковымь, для утишеня 
смутнаго времени отъ вора пзмфнника Стенки Разина, (съ 
товарыщи). А во 7183 (1675) году, Марта въ 16 день, пол- 
ковой и еходной(?)}(') воевода со князь Конпулатомъ Муцалови- 
чемъ Черкасскимъ для промыслу надъ Врымомъ (2) и надъ 
Крымскими Юрты, АНДРЕЙ ИВАНОВЪ СЫНЪ ЛЕОНТЬЕВЪ. 
А во 7185 (1677) и во 7186 (1678) и во [7187 (1679) |(*) 
годехъь на Теркахь воевода и думный дворенинъ 9ЕДОРЪ 
ИВАНОВИЧЪ ЛЕОНТЬЕВЪ. А во 7185 (1677) году въ 
Чернигов воевода столникьъ АНДРЕЙ ЗАМЯТНИНЪ СЫНЪ 
ЛЕОНТЬЕВЪ, да съ нимъ начальныхъ людей: полковникъ 
иЪмецкаго строю солдатскихъ полковь Велимъ Шарез°) 


(') Не походный-ли? : 

(*) Годъ, ностовленный въ скобкахь, иринисать другим почеркомъ. 

(3) Велимь `Ширфь-вь 16 г. прапорщикь, въ 1682 г полковникт, 
Сл. о немь Дополн. Акт. Историч. ИБ, 170; Х, 101-103, 110. 


в И 


да голова Московскихъ стрльцовъ съ приказомъ, Павелъ Да- 
выдовъ и иные началные люди; и будучи на государевЪ служ- 
бЪ въ приходЪ салтана Турецкаго и хана Крымскаго. И въ 
тЪхъ годъхь и въ разныхь числфхь АНДРЕЙ ЛЕОНТЬЕВЪ 
воровъ и лазучиковъ, вь Чернигов будучи, переималь и къ 
МосквЪ, къ Вел. Гос. Ц.и В. Кн. Оеодору АлексЗевичю всея 
[Велимя и Малыя и Блыя| (') Росби самодержцу прислалъ 
со всякою вЪдомостью. | 

А Иванъ Юрьевь сынъ, Леонтьевъ, да Иванъ Михай- 
ловъ сынъ, да ‚Иванъ Ивановъ сынъ, — Леонтьевы подадутъ 
сами своему поколфню роспись. 

Бсльдё за симз друзимь почеркомь приписано: „На обо- 
ротф, къ подлинной родословной росписи въ рукоприкладствЪ 
нашего тако: къ сей покол$нной росписи столникь Андрей 
Замятинъ сынъ Леонтьевъ руку приложилъ. Помфта такова: 
7194. (1686) г., Мая въ 23 день“. 


РОДЪ ПЕТРОВО-СОЛОВОГО ДА ЛЕВОНТЬЕВЫХЪ. 


Во дни В. Кн. Эедора Ольговича Резанскаго 3 пр1Ъхалъ 
изъ Болийе Орды мурза именемь Батуръ и, познавъ 
святую православную вЪру греческаго закона, крестился, а 
во крещен имя ему Мееодей. У Меоодея сыдъ ГлЪбъ 
Балуричъ быль у В. Кн. Ивана Федоровича Резанекаго 60я- 
ринъ. А у ГлЪба Батурича дЪти: первой— Семенъ былъ у.В. 
Кн. Изана Оедоровича чашникъ, а послЪ того въ околничихъ; 
второй—Никифоръ(?). У Никифора сынъ Степанъ. У Степана, 


(') Поставленное въ-екобкахъ нанисано надъ строкою другимъ ночер- 
КОМЪ. 

(*) По 1-й родословной Леонтьевыхь у ГлЪба 2 сына: Семенъ и Але- 
ксандръ, 2-й бездфтенъ (См. эту родословную въ началЪ настоящей броппоры). 


я 


еыпъ Осдоръ(1). У @едоря дБти Петръ да Левоптей(?). И оть 
Левонтья, Оедорова сына, пошли „Леонтьевы, и они роду сво- 
ему поколЪнной роспис(и) принесть (принесуть?) сами. Лу 
Петра, Федорова сына, сынъ Тимовей. У Тимоеея дЪти: Ми- 
хайло—былъ при Ц. и В. Кн. Иванз ВасилевичЪ Ве. Росейи 
_въ околничихъ, да Иванъ, прозвище (0.0вой, да Леонтей— 
бездЪтенъ, да АлексЪй—былъ на Тюмени воеводою, въ това- 
рищахъ со кназемь Володимеромъ Ивановичемь Бахтеяро- 
вымъ-Ростовскимъ. У околничего, у Михайлы ТимоеЪевича, 
дЪти: дочь Пелагея, въ иноцехъ Прасковья, была за цареви- 
чемъь Иваномъ Ивановичемъ(®), да сынъ Дмитрей былъ въ 
столникахъ. А у втораго у Тимоееева сыпа Ивана, прозви- 
щемь Соловаго, сынъ Михайло быль при Ц. и Р. Вн. 
Иван ВасилевичЪ всея Росси въ Лиелянекомь походв ше- 
стой рында съ рогатиною. У третьяго Тимоозева сына, у 
Алекс$я дЪти: Степанъ да ВасилЪй, оба бездЪтны, были въ 
столникахъ, побиты подъ Москвою на ХодынкВ въ приходъ 
полекихъ и литовскихъ людей; а были оба у столничьихъ сотенъ 
головы. У Михайлы, Иванова сына, сынъ Тимовей. У Тимо- 
вея сынъ Михайло. У Михайлы 5 сыновъ: первой Григорей 
болшой, второй @едоръ, третей Лукъянъ, четвертой Григорей 
меншой—въ столникахъ, пятой Кузма-—въ столникахъ. У 
Григорля болшова сынъ Дмитрей, бездЪтенъ, убитъ на бою 
подъ Глуховымъ. У @9едора дЪти:Яковъ да Иванъ. У Лукъяна 
дфти: Панкратей да Иванъ. У Григорья меншова дЪти Богданъ да 
Лаврентей, въ столникахъ. У Кузмы сынъ Александръ въ стол- 
никихъ. У Якова дЪти: Демидъ, да Иванъ болшой, да Иванъ 


меншой. 


ААА „АлА 


(1) По 1-й родословной Степанъ-—сынъ Семена Глфбовича; у Степана 2 
сына-—9едоръ и Анисифоръ. - | 

.(? По той же родословной Леонт!Й старпий сынъ Оедора Степан. 

(3) По той же родословной дочь Мих. Тимоф. названа Оедосьей. 


у 


— 94: — 


ААА 


И во второй росписи ПАНА ДА ВАСИЛЬЯ ЮРЬЕВЫХЪ 
ДЪТЕЙ ЛЕОНТЬЕВЫХЪ написано: 


Во дни В. Кн. 9едора Олговича Резанскато прЕбхаль 
изъ Боли!е орды мурза именемъь Батуръ и познавъ свя- 
тую православную в$ру греческаго закона крестился, а во 
крещения имя ему Мееод:й. У Мееомя сынъ ГлЪбъ, у В. 
Ен. былъ бояринъ. А у Глба Батурича дЪти: первой Семенъ 
у В. Ен. быль чашникъ и въ околничихъ, второй — Александръ 
былъ у В. Вн. въ околничихъ, бездфтенъ. У Семена, ГлЪбова 
сына, сынъ Степанъ. У Степана дЪти: первой 9едоръ, вто- 
рой Никифоръ. У Федора, Степанова сына, дЪти: первой Леон- 
тей, второй Петръ, и отъ Петра пошли Петровы-Соловые. 
У Леонтья, Оедорова сына, было 5 сыновъ-—первой Петръ, а 
у Петра Леонтьева четыре сына. Первой; ЮРЬЯ, при дер- 
жавЪ Вел. Гос. Ц. и В. Кл. Тоанна Васильевича всея Росш 
былъ въ комнатЪ стряпчей съ ключемъ, а въ 7088 (1580) году 
во Мценску(Ъ), а въ 7089 (1581) году былъ вь ТоропцЪ въ 
полковыхъ воеводахъ У Юрья, Петрова сына, '‘сынъ ДАНИЛО, 
во 7121 (1613) году, на МихайловЪ, во 7124 (1616) году 
на ВолуйкЪ, во 7127 (1619) году въ сторожевомъ полку на 
Кропивне быль воеводою. Того жъ году вь королевичевъ 
приходъ(') на О(А)рбацкихъ Воротахъ, что мынЪ словеть 
Смоленске, приказана была ему осада; да онъ же у Вели- 
каго Государя СвятЪйшаго 9 иларета Никитича, пат- 
рларха Московскаго и Всея Росси былъ дворецкой. У Данила, 
Юрьева сына, дЪти: первой Григорей убить на МихайловЪ въ 
татарской приходъ, второй 9едоръ подъ Дорогобужемъ раненъ— 
бездЪтенъ, третей Вузма былъ въ столникахъ, и во 7136 
(1628) году въ прибыломь (?) полку во Мценску быль вое- 
вода, а съ нимъ былъ товарищу четвертой сынъь АЛЕКСАНДРЪ. 


(1) Подступь къ МосквЪ Владислава, королевича Польскаго. 


ФЕ 
8 


т 


зы 


5 В т 


и 


$ 


и 
д НИЯ 


и В 


ммм зААл. 


Во 7155 (1647) въ Недрыгалов»Ъ (2), во 7169 (1661) и во 
7170 (1662) и во 7171 (1663) годЪхъ, по вЪетямъ на Оду(о)ев- 
скихъ и Ливинскихь крфпостяхъ(!) для береженья отъ при- 
ходу воинскихь людей быль въ полковыхъ воеводахъ, умре 
бездфтенъ(*). Ау Вузмы, Данилова сына, сынъ Юрья быль 
въ столникахъ. У Юрья, Вузмина сына, дЪти: первой ИВАНЪ 
ЮРЬЕВИЧТ при великихъ государехъ въ думныхъ дворя- 
нехъ, въ столникахъ, во 7183 (1675) году и во 7184 (1676) 
году въ крымскомъ походЪ быль воевода со княземь Кунпу- 
латомь Муцаловичемь Черкаскимъ въ товарищахъ, а во 
7185 (1677) и во 7186 (1678) годфхъ вь Смоленеку быль 
воевода (со) столникомъ и воеводою, что нын$ бояринъ, со 
княземъь Михаиломъ Ивановичемъ Лыковымъ въ товарищахъ; 
да во 7187 (1679) голу по БЪлогороцкой черт въ Новомъ 
Оскол и въ иныхъ м$етехъ съ нимъ же столникомъ и вое- 
водою, что нынЪ бояринъ(”), былъ въ товарищахъ; а во 
7188 (1680) году въ Вазанекомъ розрядЪ воеводою съ 0бо- 
яриномъ и воеводою, со княземъ Володимеромъь Дмитр$еви- 
чемъ Долгоруковымъ въ товарищахъ; во 7190 (1632) и во 
7191 (1683) и во 7192 (1684) годЪхь въ Саранску и по 
Саранской чертЪ воеводою; во 7193 и во 7194 (1685 и 1686) 
годЪхь па новой БЪлгороцкой чертЪ, вь Царев Борисов и 
въ иныхь мфстехъ быль полковой воевода; а съ нимь были 
товарищь и дьякъ, а по въстамъ ему, Ивану, велЪфно быть 
походпымь товарищемъ съ бояриномь и воеводою, со княземъ 
Михайломъ Андреевичель Голицынымъ. Да ВАСИЛЕЙ@) ТЪ 
столникахъ во 7185 (1687) году и во 7183 (1688) году 
въ Смоленску быль воевода съ околничемь и воеводою, что 


(1) ВеЁ эти данняя относятся къ Алексачдру Ланиловичу Леонтьеву. 

(*) ВмБето Ливинекихъ написано „Литвинекихь“. 

(3) Т.е. киязь Михайло Ивановичь Лыковъ. 

(1) Васил! Юрьевичъ, второй сынь Юра Кузьмича, брать Ивана Юрье- 
вича, Леоитьева.. 


4 


— 96 — 
нын$ бояринъ, со княземь Михайломъ Ивановичемъ Лыко- 
вымъ, въ товарищахъь и въ тЪхъ же годЪхъ посланъ быль изъ 
Смоленска съ полкомъ къ боярину и оберегателю и воеводф, 
ко князю Васимю Васимевичю о м Ивана, 
Юрьева сына, дЪти: 1-й Василей, 2-й Иванъ. 

А Петрово Соловые и которые Леонтьевы пошли отъ 
меньшихъ дфтей Леонтья, Федорова сына, и Петра, Леонтье- 
ва сына, и т$ поколфньямъ своимъ и которые ихъ ближн!е 
сродники были въ честахъь и въ знатныхъ посылкахъ--и т% 
принесутъ сами роспись. 

На оборотЪ и во окончани подлинной родословной рос- 
писи въ рукоприкладетвЪ пишутъ тако: Къ сей росписи Иванъ 
Юрьевь сынъ, Левонтьевъ руку приложилъ.—Къ сей росписи 
Васимй Юрьевъ сынъ, Левонтьевъ руку приложилъ. 


——^ 


Всл$дъ за этимъ находится слБдующая приписка: 

„1791-го году, Ммя 16 дня, по указу Ея ИмпЕРАТОРСКАГО 
ВЕЛИЧЕСТВА и по опредБленю Правительствующаго Сената 
Герольдмейстерскихь дёль, дана @ая кошя Падворному Со- 
вфтнику Ааександру Иванову сыну, Леонтьеву, по прошенно 
его, для объявлен1я, въ силу ВысочайшЕ состоявшейся на, дво- 
рянское право грамоты, къ предводителю дворянства, съ тмъ, 
что вышеписанныя въ архивской справкЗ въ родословныхъ 
росписяхъ и въ спискахъ съ грамоты именно въ родствф ли 
ему, просителю, причтутея и какъ близко, за непредъявле- 
нтемь засвидътельствованй, герольдмейстереня дЪла неизвЪет- 
ны. И сего ради ему, просителю, предоставляется доказывать 
о томъ, въ силу ВысочайЙшЕ состоявшейся и изданной дворян- 
ству грамоты, у тубернскаго предводителя. Сентября 23 дня 
1791 года.—На подлинной подписано: АлексЪй Молчановъ, 
секретарь Семенъ Поповъ, канцеляриеть @едоръ Протопоповь 
У сей коши Ея И. В. канцелярм Правительствующаго Се- 
ната печаль“. 


дк 


4* 


и 


% 


РОДОСЛОВНАЯ МЕТРОВО - СОЛОВЫХ, 


хлаллаААААА 


ОО 1 


1 


Батуръ, во святомъ крещении Мееодй. Мурза 
изъ Большой Орды, выЪхалъ въ Рязань при ве- 


ликомъ князЪ беодорЪ Ольгович$ (1402-- 1427 гг.) 


Е. 
ГлЪбъ, бояринъ великаго киязя Ивана 9еодо- 
Е о 
ТЕ 


Семенъ, чашникъ у великаго князя Ивана 
9еодоровича Рязанскаго, а затЪмъ у него же 


О ее 
р о 
Ту. 

а 
т. 

М о 
Е 


Петръ (родоначальникь Петрово-Соловыхъ) .. 


Леонт!1й (родоначальникъ Леонтьевыхъ) . 


> > 


<> <> 


16 


17 


18 


МЕ 
ОЕ о 
Е о о А 
УШ. 


Михайла, окольнич1й царя Ивана Васильевича. 

Иванъ Соловой. 1574 г. въ походъ царя Ивана 
Васильевича въ Серпуховъ, въ государевомъ полку 
позирать СТО ВеН се аа 

Тебатй: (обзбтень) о ее ео 


АлексЪй, воевода на Тюмени, въ товарищахъ | 


съ кн. В. И. Бахтеяровымъ-Ростовекимъ . . 
"Тимофей Тимоня. ..... 


[Х. 


Пелагея (по родословной Леонтьевыхъ 96000-_ 


ая), вь монашеств$ Прасковья; за мужемъ за царе- 


вичемъ Иваномъ ии. сыномъ Гари 


Иваны Мс. В 

Дмитрий, стольникъ. Быль рындою. съ "треть. 
имъ саадакомъ въ походЪ царя Ивана Василье- 
вича 1577 г. на нЪмцевъ, при царевичВ ИванЪ 
ИвановичЪ. 1579 г. быль въ походЪ (какомъ?) 
при царевичЪ ИванЪ ИвановичЪ пятымъ рындою 
съ сулицею; убить подъ Шиловымъ (2) въ цар- 
ствован1е царя и великаго князя Ивана Василье- 
О 

Михайло Ивановичъ. 1577 г г. былъ въ ь Лиф- 
ляндскомъ походЪ царя Ивана Васильевича шес- 


| чымъ рындою съ рогатиною. Въ томь же году 


оставленъ въ Новгород, при царевичВ @еодорЪ 
Иванович. При царф БорисЪ деодоровичВ былъ 
въ ЧерниговЪ вмЪстЪ съ бояриномъ 9еод. Ив. Ше- 


реметевымь . . . м 
Павелъ (бездЪтенъ). . . . , 
Данило (бездфтенъ). .... 


Тимофей (бездЪтенъ) . . 


11 


> в вр? 


— .- > 


ет 


м 
+1 | 
м 


Г 


ЕТ 
Ак 
ити 


22 | Степачъ | (бездЪтиы). Стольники. Были столь- | 14 
23 Василмй | НИчЬихь сотенъ головы; убиты подь | 14 
Москвой на ХодынкБ, въ приходъ 
| польскихъ и литовскихь людей (при 
царЪ ИванЪ Васильевич Шуйскомъ). 


а Мила а о № 
Х. 

5 Тимофей Михайловичъ. | [8 
Х1. 

26 Михайло Тимофеевич. ‚| 25 
ХПИ. 

7 Григории” бб в а 6 
28 О А О 
29 а и 
30 Григор1й менышой, стольникь.... . . | 26 
31 Кум Ы ОИ о 90 

ХШ. 
92 Дмитрий (бездЪтенъ) убить на бою подъ Глу- 
О ео ЗС 
о 
34 а а 
35 р о 9 

36 р 
37 Богданъ А Е | 
38 Лаврентй О В 

9 Александръ Е 

ХГУ. 
40 ес а м 
41 Е А о 
42 ИВАН: О о а 


—>$ ЕЕ о 


быть 


повззну оду Оломчу 


са деи, МеФЫ, виа во мы ХУ В в ры ко ма ви. В 
и ти 
и. нет пива. Анесидрь = 
Ц биз 
рр: омет, 
№ ЕОИТИЬ рурчавиикь деть ПЕТРУ, ручник Петром было 
Уи. петр [ея ть ях тыс, тор, т 
благ бомы 
Уш ив так ко ть Гия ое оз При ЛИ Лин Тибр 
(бов Тео, 
их. рн бен пор оо Пыезый. доят ПВужо Пежо Дени т дате бет а 
ом ит "Пао 
— —— а ВИНЕ И 
Х Тези. бор Вуз Ажоар Мн пати пы жен Пою прах ее, Яны Уре Л болит Анти, тожа, Пес сори 
Фа) вет, 
ХЕ иянв. ий боя зар ть Прето, дари, Домиль прно див рента. Трзтй, те, т ож 
и и — р = 
хи. пы вай, = Был ош, Лихия. Дия = Затии ел Зихиаь аж т пе, Петр пят, Пий лять т р 
боя ‘ревью 
хи. Бенз: зи бов по Покер Ани. Иен. бл, бош. Пекткте Бакы Дема, ть, Атротя п дик бы ых Хер 
хи Жени паз мании, Пако. к Ро По. Дает та Блинрь бром Ане Пия. Шбтрь Аве. Иен. баню ране пыио пвях 
(баш ея 
боль т Муня. 


Пенн. буря Пек 
Пес Даекиярк 


ых и. балк № заре НЯ Пима верить, 


хи 


хм 


К: 
ИИ 
КИ 
Ах 
и И 


ы 
К 
р, 

} 


Ее афее НЕЕ, > 


23 


№ + 
) 
} 


и. 
Я 


Малованная грамота царя Михаила 9еодоровича 
9еодору Исаковичу Леонтьеву. 7129 (1621) г. 


Болею милостю Мы, Веливй Государь, Царь и Велий 
Князь Михайло деодоровичь, всеа Руси Самодержець, пожа- 
ловали есмя Оедора Исаковича „Левонтьева, за его къ Намъ 
и ко всему Московскому Государьству прямую службу, какъ 
въ прошломъ во 126 году пришель подъ Наше Государьетво 
подъ Царьствующий градъ Москву Литовского Короля Жиги- 
монтовъ сынъ Владиславъ, и въ прошломъ же во 127 году стоялъ 
онъ подъ Москвою со многими Полекими, и съ Литовскими, 
и съ НЪ$мецкими людми, и съ Черкасы, и Московского Госу- 
дарьства всякими умыслы и прелестно прелетяся, и жестокими 
приступы доступалъ, и хотЪль Московское Государьство взять 
и розорить до основашя, и Церкви Боли осквернить, и свя- 
тую Нашу истинную, непорочную, Православную, христянскую 
вЪру попрать, а учинить свою проклятую еретическую Латын- 
скую вру; а онъ 9едоръ, помня Бога съ Пречистою Бото- 
родицею и православную христянскую вфру и Наше крестное 
цЪлованье, съ Нами Великимъ Государемъ Царемъ и Вели- 
кимь Вняземь Михайломъ Феодоровичемъ всеа Русш, на 
МосквЪ въ осадЪ сидфлъ и за православную христянскую 
вЪру, и за святыя Божия Церкви, и за Насъ Великого Госу- 
даря, противъ Королевича Владислава и Полскихь и Литов- 
скихъ и Н»Ъмецкихъ людей и Черкасъь стоялъ и, будучи въ 
осад%, во всемъь оскудене и нужу терпфль; и Королевичь 
Владиславъ и Гетманъ ХоткЪевь и вс Паны рада Полеве 


и Лиговеме п НЪмецие люди, слыша Нашихъ людей за Пра- 
вославную хрисйянекою в$ру и за Наеъ Великого Государя 
кр пкостолтелетво и твердость, и бояръ нашихъ и воеводъ, 
которые были на МосквЪ въ осадБ и которые были посланы 
съ Москвы изъ осады по городомъ, видя надъ собою промыслъ 
и кр$пкостоятелство, учинили съ бояры Нашими и со всею 
землею Московского Государьства перемирье; изъ Государьства, 
Нашего и изъ земли Королевичь и Гетманъ 60 всеми Пол- 
скими и Литовскими и НЪмецкими людми и Черкасы вышелъ 
въ Литву и въ Полшу, и городы, которые было поималъ, 
Намъ Великому Государю отдалъ; и то здЪлалось Божею ми- 
лостю, и пречистыя Богородицы помощию, и заступленемъ 
Великихь Московскихъ Чудотворцовъ, и Отца Нашего Вели- 
кого Государя СвятЪйшаго Патрарха Филарета Никитича 
Московского и всеа Русш и матери Нашей Велимя Старицы 
Мареы Ивановны молитвами, и Нашимъ Царьскимъ счастьемъ, 
и бояръ нашихъ и воеводъ и всякихъь чиновъ людей къ Намъ 
прямою службою и рад$шемъ и твердостшю. И за т службы, 
Мы Веливый Государь Царь и Велимй Князь Михайло Фео- 
доровичь всеа Руби, пожаловали Его Федора съ помЪеного 
его окладу съ девяти сотъ четвертей, со ста по двадцати чет- 
вертей, итого сто восемьдесять четвертей, изъ его жъ по- 
мБетья въ ВКостромскомъ уЪздЪ въ Вандоскомъ стану полови- 
ною села Спасскаго деревнею Горки - Мышкино тожъ, де- 
ревнею Конопляною, деревнею Неред$лкою — Сюхотино тожь, 
деревнею Другая Василково, деревнею Разлужье, —а Дружи- 
нинское тожъ, починокъ Новинки, — Отолобовъ тожъ, деревнею 
Плоскою— Антоново тожъ, деревнею Милондаевою—а Ямъ 
тожъ, деревнею Друмя Горки—а Старухино тожъ, деревнею 
Яковлевою,— въ отчину, со всЪми угодьи, а по книгамъ пи- 
савя и м5ры Князя Федора ЁВривоборекото (?) да Артемья 
Колтовекого съ товарыщи, 104 году и 105 году въ томъ полу- 
селф и въ деревняхъь написано: пашни и перелогу средшя 


земли и худыя доброю землею съ ваддачею 180 четвертей въ 
полЪ, а въ дву потому-жъ, да въ помфстья за нимъ Оедоромъ 
осталось того-жъ села деревни СлобЪева, деревни Игнатцова, 
& Савинская тожъ, деревня Вузмина— Хомяки тожъ; а какъ 
на КостромВ будуть писцы наши и мфрщики и имъ ту вот- 
чипную землю отъ помЪстныя земли отмежевать прочь; а на 
ту вотчину вел5ли есмя ему дать спо Нашу Царьскую жало- 
ванную грамоту за Нашею Государьското красною печалью. И 
по Налзмему Царьскому жалованью въ той вотчинЪ опъ дедоръ, 
и его дфти, и внучата, и правнучата волны; и волно ему-жъ 
со дЪтми, и со внучатами, и правнучатами ту вотчину продать, 
и заложить, и въ приданое дать, и въ монастырь по душ до 
выкупу дать. И кто будетъ роду его тое вотчину изъ мона- 
стыря похочеть выкупить, и ему та вотчнна выкупать цфною 
по Нашему Государьскому Указу, противъ дачь сколко въ 
ней вь дачЪ четвертей пашни написано, а дать за четверть 
по полтинЪ; а будеть продастъ въ чужой родъ, а кто будеть 
его роду захочеть тое вотчину выкупить, и ему выкупать по 
прежнему уложеню, кавъ ихъ родовыя и купленыя вотчины 
выкупаютъ; а будеть у него роду не останется, или оста- 
пется, а выкупать непохотятъ, и та вотчина изъ монастыря 
взять на’ Насъ, а денги въ монастырь дать за нее изъ 
Нашее тосударьсмя казны по той же цфнф, по полтин% за 
четверть, & въ монастырь та вотчина по прежнему Нашему 
уложентю некрфика; а толко у него дЪтей и роду не оста- 
нется, а останется одна жена, и жен тою вотчиною владЪфть 
по свой животъ, а посл своего живота та вотчипа для мужа 
своего и своего поминка отдать въ монастырь до выкупу, & 
изъ монастыря та вотчина взять на Насъ и дать за нее изь 
Наиия Царьсвя казны денги по полтин$ за четверть; а бу- 
деть посл его жена его учнетъ сидЪть вдовою и ей та вотчина, 
волно ‘продать и заложить; а буде жена его останется без- 
дфтна, а вдовствомъ сидЪть и постритца непохочеть, а пойдеть 


у 


замужъ, и та вотчина взять на Насъ въ помфстныя земли, а 
мужа ей по душЪ на поминокъ за ту вотчину дать изъ Нашей 
казны денги, противъ того, какъ изъ монастыря указано выку- 
пать; а жениха ей пожалуемъ изъ тое вотчины въ помЪетье, 
по своему Царьскому розсмотрЗн1ю, что доведетца. Писанъ 
Нашего. Государьства въ царьствующемъ град МосквЪ, лЪта 
7129, августа въ 16 день. 

А на подлинной Государевой грамот$ подписанъ Госу- 
даря Царя и Великого Князя Михайла 9еодоровича всеа, Руси 
дакъ Андрей ВорЪевъ; у тое жь Государевой грамоты вислая 
красная печать; да на оборотз подлинной жалованой грамоты 
по склейкамъ въ рукоприкладств$ пишетъ тако: „столникъ 
Андрей Леонтьевъ руку приложил“. 


—<=—"—>- 


Жалованная грамота царя Алексфя Михайловича 


стольнику Никифору @еодоровичу Леонтьеву. 
176 (1668) г, 


Божйею милостпо Мы, Велиый Государь и Велиый 
Князь АлексЪфй Михайловичь, всеа Великя и Малня и Б}- 
лыя Роеи Самодержець, по Своему Царскому милосердному 
раземотрфн!ю, пожаловали Столника Нашего, Микифора @е- 
доровича Левонтьева, за его къ Намъ, Великому Государю 
Парю и Великому Князю Алекс$ю Михайловичу всеа Ве- 
лимя и Малыя и БЪлыя Роби Самодержцу, къ Нашимъ 
Государьскимь благороднымъ чадамъ, благов5рному Царе- 
вичу и Великому Князю Алексею Алексфевичу, и благовЪр- 
пому Царевичу и Великому Князю @еодору АлексЪевичу, и 
благов$рному Царевичу и Великому ИАнязю (Семюну Але- 
ксфевичу, и благовЪрному Царевичу и Великому Ёнязю 
Тоанну АлексЗевичу, и ко всему Московскому Государьству 
многую службу, которая всталась въ прошломъ во 162 году, 
послЪ Поляновскаго докончан]я, что было во многихъ разру- 
шительныхъ писмахъ вЗчному миру противенство учинено, и 
за тЪ досадителства за Боялею помощю и надежды христан- 
ся, Пресвятыя Богородицы молитвою, взавъ непобЪдимыя 
орулия, Святый Животворящий Креетъь Господень, Мы, Вели- 
вый Государь, Царь и Веливй Ёнязь АлексЪй Михайловичь 
всеа Велимя и Малыя и БЪлыя Роем Самодержецъ, Своею 
Государьскою Особою съ Царевичи, которые служать Намъ 
Великому Государю въ Московскомъ ГосударьствЪ: съ Грузин- 


— в — 
скимъ, и съ Васимовекимъ, и съ Сибирекимъ и съ бояры 
Наши и воеводы и со многими ратными людми на Полское 
и Литовское королевства ходили и Смоленскь и Вилну и 
Бресть и иные мноме городы въ Литв$ и на Б%лой Рост 
поимали и коруны Полеюи и княжества Литовского въ дал- 
ныхъ мЪетёхъь въ походвхь великое одолеше учинилось. И 
въ прошломъ во 175 году, генваря въ 20 депъ, милостию того 
Всесилнаго Бога и заступлевемъ надежды хрисмансвя, Пре- 
`евятыя Богородицы, и силою Честнаго и Животворящаго Кре- 
ста Господня, и молитвами Московекихъ Чудотворцовъ: Петра, 
Алексфя, Тоны и Филиппа, а Нашихъ, Великого Государя, 
Царя и Великого Внязя Алекс$я Михайловича всеа Веливя 
и Малыя и Б$лыя Росеш Самодержца, и дЪтей Нашихъ Го- 
сударьскихъ благов$рного Царевича и Великого Князя Але- 
ксфя АлексЪевича, и благовз ного Царевича, и Великого Князя 
Оедора Алексеевича, и благовЪрного Царевича и Великого 
Князя Семюна АлексЪевича, и благовзрного Царевича и Ве- 
‚ликого Князя Тоанна АлексБевича счастемъ, будучи на съЪз- 
дахъ велише и полномошные послы: бояринъ Нашъ и намЪет- 
никъ Шацкой, Афонасй Лаврентьевичь Ординъ-Нащокинъ, съ 
товарыщи съ Полекими и Литовекими послы и комисары до- 
говоръ учинили на перемире на 13 лЬтъ и на 6 мЪеяцовъ, 
а вьтБ перемирныя лЪта за Божлею помощио Намъ, Великому 
Государю, Нашему Царьскому Величеству съ братомъ На- 
шимъ, съ Великимъь Государемь сь его королевскимъ величе- 
ствомъ, искать вфчного мира и въ надежду того во всякой 
помочи государьственной противъ бусурмань сотозъ учинили, 
а завоеванного за Нами Великимь Государемъ княжество 
Смоленское и Украйна по Днфпръ, а уступили въ сторопу 
королевского величества по ДвинЪ рЪкБ веб городы до Лио- 
ланть и договорную запиеь, на чемъь вфру учинили, къ Намъ 
Великому Государю къ Москв$ привезли; и Мы, Велиый Го- 
сударь, Царь и Белимй Киязь Алекефй Михайловичь, всез 


эАлААААААА 


Велимя и Малыя и БЪлыя Роси Самодержець, за тв служ- 
бы, которыя спачала въ Напемъ Великого Государя въ Царь- 
ственномъ и благодарешемъ Всесилнаго Бога въ поход были 
и во оныя лфта тое войны еъ полки въ разныхъ походЪхъ 
мног1я одолешя надъ противными славно по всему свЪту по- 
казали,—пожаловали столника Налиего Микифора Левонтьева, 
похваляя его службу, промыслы и храброеть въ роды и роды, 
съ помфетного окладу, съ 850 четвертей, со ста четвертей по 
20 четвертей, итого 170 четвертей изъ его помЪфетья въ вот- 
чину въ Олексинскомъ уфздЪ въ Подгородномъ стану пустешью 
тарою, а Четверки тожъ; пустошью Бужениновою, жеребьемъ 
пустоши Волковой, да въ ББлозерекомъ уЪфздЪ, въ Заозерскомъ 
стану въ ШолЪ (?) волости деревнею Завриною, деревнею 
Митиною, Горою Ульяновекою тожуъ, деревнею что была пус- 
тошъ Максимонова, деревнею Смолинскою—Анисимовскою 
тожь, на рфкЪ на Шош деревнею Леною Горкою, Никонов- 
ская и Варонцовская тожъ, половиною деревни съ жеребьемъ 
КореловЪ (2) на рзкЪ па Шош$ съ пашнею, и съ лЪсы, и 
сЗнными покосы, и со всякими угодьи, а по дачамъ 112 году въ 
той его Микифоровой вотчинЪ въ пустоши Старой, а Четверки 
тожъ, въ пустоши Буженинов$ въ жеребь$ пустоши Волковой 
написано: пашпи 46 четвертей, а въ БЪлозерекомъ уфздЪ, въ 
дереви$ ЗавринЪ, въ деревнЪ МитипЪ, ГорЪ Ульяновской тожъ, 
въ деревнЪ что была пустошь Максимонова, въ деревнЪ Смолин- 
ской Анисимовская толь, на рзЕЪ на Шошз въ деревн$ Яеныя 
Горки Никоновское и Воронцовское тожъ, въ половинЪ де- 
ревни съ жеребьемь Кореловой (?) иа рЪкЪ на Шош%,—се- 
реднте земли 155 четвертей съ четверикомъ, а доброю землею 
‘съ наддачею 124 четверти; и всего ему Микифору въ вотчину 
въ ОлексинВ и па БЪлЪ ОзерЪ 170 четвертей въ полЪ, а въ 
дву потому жъ, со крестьяны и со вебми угодьи; и перешло 
ему Микифору въ ББлозерской его вотчинв въ деревнЪ Ко- 
реловЪ (?) середя земли 5 четвертей съ полъосминою и съ 


5 


четверикомъ; и т$ми переходными четвертями владфть ему 
Микпеору въ помфстье и на ту вотчину велФЗли есмя дать 
спо Нашу Царскую жалованную грамоту за Нашею Царскою 
красною печатью и по Нашему, Великого Государя, Царя и 
Великого Впязя Алексфя Михайловича всеа Велимя и Малыя 
и Б%лыя Госш Самодержца, Царскому жалованйо та вотчина 
ему столнику Нашему, Микифору Левонтьеву и его дВтямъ и 
внучатамь и правнучатамь въ роды ихъ неподвижно, чтобы 
наше Царское жаловалие и ихъ великее дородетво и храбрая 
служба за вЪру и за Насъ Великого Государя и за свое оте- 
чество послфднимъ родомъ была на памать и на ихъ бы служ- 
бы дфти его и внучата и правнучата, кто по немъ роду его 
будетъ, также и за вЪру хрисманскую, и за Святыя Бояия 
Церкви, и за Насъ Великого Государя и за свое отечество 
стояли мужественно; & въ той вотчинз онъ, столникъ Мики- 
форъ Левонтьевъ, и дфти его, и внучата, и правнучата, по 
Нашему Царскому жалованио волны продать и заложить и въ 
приданыя даль, а въ монастыри ту вотчину по душ неотдалть, 
а буде продастъь вь чужой родъ, а кто буде роду его похо- 
четъ ту вотчину выкупить, и ему ту вотчину выкупить по 
Уложенью, а буде у него роду не останетца и та вотчина 
останется не продана, и не заложена, и въ приданыя не от- 
дана, и та вотчина взять на Насъ, Великого Государя, Царя 
и Великого Князя Алексфя Михайловича всеа Велишя и Ма- 
лыя и БЪлыя Роби Самодержца, въ помфстныя земли. Печа- 
тана Нашего Государьства, ВЪ царствующемъ град МосквЪ, 
лЪта 7176, Августа въ 30 день. 
У подлинной грамоты вислая красная печать. 


` 


< < - с лоажая <> {ге ах 


Жалованная грамота царя АленсБя Михайловича 
думному дворянину Замятнф 9еодоровичу Леонтьеву. 
117 (1669) г. 


Божею милостно Мы, Веливй Государь Царь и Велий 
Кпязь Алексей Михайловичь вееа Велиыя и Малыя и Блыя 
Рос Самодержець, по Своему Царскому милосердному осмот- 
р»н1ю, пожаловали думного Нашего дворенина Замятню 9едо- 
ровича Леонтьева, за его къ Намьъ, Великому Государю Царю 
и Великому Князю АлексЪю Михайловичу вееа Велиюя и 
Малыя и БЪлыя Росш Самодержцу, и къ Нашимь Говудар- 
скимь благороднымъ чадамъ, благовфрному Царевичу и Ве- 
ликому Князю Алексфю АлексЪевичу и благов5рному Царе- 
вичу и Великому Князю @едору Алексфевичу и благов®рному 
Царевичу и Великому Князю Сем1ону Алексфевичу и благо- 
в5рному Царевичу и Великому Князю Тоанну Алексевичу и 
ко всему Московскому Государству многую службу, которая 
всталась въ прошломъ во 162 году посл Поляновекаго до- 
кончаня, что было во многихъ разрушителныхь писмахь 
вфчному миру противепство учинено и за 1% досадителства, 
за Божшю помощю и надежды хриспанемя Пресвятыя Бого- 
родицы молитвою, взявъ непобздимыя орулая, Святый и Живо- 
творяний Кресть Господень, Мы, Веливй Государь, Царь и 
Велиый Князь АлексЪй Михайловичь всеа Великя и Малыя 
и Б$лыя Росш Самодержець, Овоею Государскою Особою съ 
царевичи , которые служать Намъ Великому Государю въ 
Московскомъ Государств%: съ Грузинскимъ, и съ Касимовскимъ, 


5+ 


О 
и Сибирекимъ и съ бояры Наши и воеводы и со многими рат- 
выми людми на Полское и Литовское королевство ходили 
и Смоленскъ и Вилну и иные мноме городы въ ЛитвЪ и на 
БЪфлой Роси поимали и коруны Полсемя и княжества Ли- 
товского въ далныхъ м%ЪстЪхъ въ походф великое одоленье 
учинилось. И въ прошломъ во 175 году, Генваря въ 20 день, 
милостю того Всесилного Бога и заступлешемъ надежды 
христанскля Пресвятыя Богородицы и силою Честного и Жи- 
вотворящого Креста Господня и молитвами Московскихъ 
Чудотворцовъ: Петра и Алексфя и Тоны и Филиппа, и На- 
птимъ, Великого Государя Царя и Великого ЁВнязя Алексфя 
Михайловича всеа Велимя и Малыя и БЪлыя Роеи Само- 
держца, и дЪтей Нашихъ Государскихъь благов$рного. Царе- 
вича и Великого Князя Алексея АлексЪевича, и благов$рного 
Царевича и Великого Ёнязя @едора Алексфевича, и блато- 
вЪрного Царевича и Великого Князя Семона АлексЗевича, 
и благов$рного Царевича и Великого Князя Гоанна Алекс$е- 
вича счастемъ, будучи на съЗздахь велиме и полномошные 
послы: боярипъь Наишъ и намфстникъ Шацкой, Афонасй Лав- 
рентьевичь Ординъ-Нащокинъ, съ товарыщи съ Полекими и 
Литовскими послы и комиеары договоръ учинили на перемире 
на 13 аЪть и на 6 м$сяцовъ, а въ тв перемирныя лЪФта, за 
Божею помонию Намъ, Великому Государю Нашему Царскому 
}еличеству, съ братомъ Нашимъ, съ Великимъ Государемъ съ 
Его Королевскимъ Величествомъ, искать вЪчного мира и въ 
‘надежду того во всякой помочи государственпой противъ бу- 
сурманъ союзъ учинили, & завоеванного за Нами Великимъ 
Государемъ Княжество Смоленское и Украйна по Днфиръ, а 
уступили въ сторону Королевского Величества по Двин* рк% 
вс городы до Лиелантъь и договорную запись, на чемъ вру 
учинили, къ Намъ Великому Государю къ Москвф привезли; 
и Мы, Велики Государь Царь и Велимй Князь АлексВй Ми- 
хайловичь, всеа Велимя и Малыя и БЪлыя Роси Самодер- 


и 


жець за ть службы, которыя съ начала вь Нашемъ Великого 
Государя въ Царствепномь и благодарен!емь всесилпого Бога 
въ походЪ были и въ оныя лЪта тое войны съ полки въ раз- 
ныхъ походЪхъ многое одолен1е надъ противными славно по 
всему свЪту показали, — пожаловали думного Нашего дворенина 
Замятню Федоровича, похваляя его службу, промыслы и храб- 
рость въ роды и роды, съ помфетья въ вотчину въ Кашир- 
скомъ у$здВ въ Беспуцкомъ стану половиною села Богослов- 
ского, что была половина деревни Кутуковы безъ жеребья на 
Кутуковскомъ отвершку, да въ Нижегородекомъ уЪфздЪ въ За- 
кудомскомъ (?) стану селомъ, что была деревня Низовка, что 
была пустошь Вишневцкая, а Раковская тожъ на рЪчкЪ на 
НизовкЪ; и на усть-р$чки Калиновки селомъ, что была пус- 
тошъ Эвфрева; на рЪчеЪ на УгрЪз пустошью Никифоровою, 
жеребьемь пустоши Соблуковой, жеребьемъ пустоши Семен- 
чиновой,—со крестьяны и съ пашнею и съ лБсы и съ с%н- 
пыми покосы и со веЪми угодьш; & по книгамъ Каширского 
уЪзда писма и мЪры Князя Булата Мещерского, да подъячого 
Назарина Балимакова 135, 136, 137 те, и по отказнымъ кни- 
гамъ отказу Каширского пушкаря Тимошки Иванова 158 году, 
вь той его вотчинЪз въ полуселЪ Богословскомъ, что была 
деревня Кутукова, безъ жеребья па Кутуковекомъ отвершку 
написапо: пашии сто девяносто чети, а въ Нижегородекомъ 
уЪздЪ по дачЪ 140 году въ сел, что была деревня Низовка, 
что была пустошь ВишневЪфцкал, а Раковская тожъ, на рёчь5 
на НизовкЁ и на усть-рфчки Калиновки 40 чети; въ селЪ, 
что была пустошь ЭвЪфрева, на рЪчкЪ УгрЪ 13 чети, въ пус- 
тоши Никифоров 2 чети съ осминою; въ жеребью пустоши 
Соблуков$ 3 чети, въ жеребью пустоши Семенчиновой одна 
четь съ осминою, всего добрыя земли 60 четей; всего на. 
КаширЪ и въ Нижнемъ 250 чети въ пол, а въ дву пото- 
му-жъ, и перешло у него сверхъ Нашего указу въ полуселЪ 
Богословскомъ ‘4 чети, и тфми перехожими четьми владЪть 


И сы 
ему въ помфетье, и нату вотчину вел$ли семя даль ю Ваиу 
Царскую жалованную грамоту за Нашею Царскою краеною 
печатью и по Нашему Великого Государя, Царя и Великого 
Князя Алексфя Михайловича всеа Великя и Малыя и БЪлыя 
Роеи Самодержца Царскому жалованью та вотчина ему, дум- 
ному Нашему дворенину Замятнф Федоровичу и его дЪтямъ и 
впучатамь и правнучатамъ въ роды ихъ неподвижно, чтобъ 
Наше Царское жалованье и ихъ великое дородство и храбрая 
служба за вЪру и за Насъ, Великого Государя, и за свое оте- 
чество послфдпимъ родамъ было на память, и на ихъ бы 
службы дЪти его и внучата и правнучата, кто по немъ роду 
его будетъ, также и за вЪру христянекую и за Святыя Божия 
Церкви и за Насъ Великого Государя и за свое отечество 
стояли мужественно; а въ той вотчипв онъ, думный Нашъь 
дворениъ Замятня 9едоровичь, дЪти его и внучата и правну- 
чата по Нашему Царскому жалованью волны и продаль и 
заложить и въ приданыя дать, а въ монастыри той вотчипы 
по душЪ не отдать; а буде продасть въ чужой родъ, а кто 
буде роду его похочетъ ту вотчину выкупить и ему ту вотчину 
выкупить по Уложенью, а буде у него роду не останетца и та 
вотчина останетца не продана и не заложена и въ приданыя 
не отдана и та вотчина взять на Наеъ, Великого Государя, 
Царя и Великаго Князя Алексфя Михайловича всеа Велимя 
и Малыя и БЪлыя Рост Самодержца, въ помфстныя земли. 
Иечатана Нашего Государьетва въ Царьствующемь градз 
МосквЪ, лЪта 7177, Октября въ 13 день. 

Подлинная Государева грамота за краепою виелою пе- 
чатью. 


о о онарно 6 >— 


Указана на Леонтьевыхе, о которыхь ммются средн 


№ Жмть Археотриическоя ПомЕсеИ. 


Леонтьевъ, Даншлъ Юрьевичъ, дворецый. — Акты 
Археографической экспедицш, ч. ПГ, ©. 242. 

Леонтьевъ, Замятня Оеодоровичъ, думный дворя- 
нинъ и воевода Олонецюй. 1667—1669 гг. — Дополне- 
н1я` къ актамъ историческимъ, ч. УТ, с. 218, 226, 231. 

Леонтьевъ, Павель Оеодоровичь. — Первое Полное 
Собраше Закоповъ, т. Ц, с. 882 и акты юридичесве, 
с. 379 (ближнй стольникъ и воевода). 

Леонтьевъ, Никифоръ Феодоровичъ, стольникъ и 
воевода Вятеюй. 1649 г.— Дополневля къ актамъ исто- 
рическимъ, ч. Ш, с. 217—219. Акты юридичееще, с. 334. 

Леонтъевъ, Апдрей Иваповичъ, думный дворянинъ и 
воевода Ватемй.— Акты историчесме, ч. У, с. 482. 

Леонтьевъ, Оеодоръ Ивановичъ, воевода Саратов- 
сеюй.—Акты историчесве, ч ГУ, с. 424, 493.—Думный 
дворянинъ и воевода на Терекв 1677—1678 тг.—До- 
полнев1я къ актамъ историческимъ, ч. УИ, с. 231; 
ХСС... 198 

Леонтьевъ, Игнатий. — Первое Полное Собраше 3За- 
коповъ, т. [у с. 771. 

Леонтьевъ, Осипь. — Первое Полное Собраше За- 
коновъ, т. Г с, 771. 

Леонтьевъ, Иванъ Юрьевичъ.—Первое Полное Со- 
бран1е Законовъ, т. П, с. 669, 869; т. Ш, с 225. 

Леонтьевъ, Васимй Юрьевичъ.— Первое Полное Со- 
| бранте Законовъ, т. ИПБ е. 117. 

Леонтьевъ, Павел», Эеодоровичь, стольвикъ и вое- 
вода Нижегородсый —-Акты историчеене, ч. У, с. 395. 


(*) Нумера, стояние передъ именемъ лица, означають нумера родо- 


оловной Аеонт ТЬевыхъ. 


и 


п 


В В 


и 
АА 
и 


у | + 


И 
Иа 
и + 

- 


69 


82 


Леонтьевъ, Васил й Оеодоровичь, стольникъ и вое- 
вода Уфимеюй 1696 г.— Акты историчесве, ч. У, с. 465. 
— Дополневшя къ актамъ историческимъ, ч. Х, с. 385.— 
Первое Полное Собраве Законовъ, т. П, с. 882. 

Леонтьевъ, деодоръ Павловичъ, ближе стольникъ 
и воевода. — Акты юридичесве, с. 379. 

Леонтьевъ, АлексЪй. Первое’ Полное Собраше За- 
коновь, Бе ем. ее ртом т ХХ 
г, 366, 71. 

Леонтьевъ, Василй. ПШ, т. Г, с. 771. 

Леонтьевъ, Иванъ. 114., т. ГУ, с. 785; т. УТ, с. 140; 
т. МХ, ©. 816. 

Леонтьевъ, Илья. 1414., т. ХХХУИП, с. 592. 

Леонтьевъ, Козьма. 114., т. ХХ, с. 366 

Леонтьевъ, Михаилъ Ш., г. УШ, с. 247; т. ХГ, 
с. 907, 478, 926, 958, 959; т. ХХХ, е. 1296. 

Леонтьевъ, Степанъ Васильевичь. 11. т. ТУ, 


| с. 288, 416. 


Леонтьевъ, деодоръ. №14., т. ХХ, с 368. 


— нь 


и 
пе 
мА 


т 

В 

№ 
ыы 


й 
й 
ОНА 


в. 
и 


СПИСОКЪ ЛЕОНТЬЕВЫМЪ 


ИЗЪ УКАЗАТЕЛЯ КЪ БОЯРСКИМЪ КНИГАМТ. 


(Москва, 1853 г.; с. 227—229). 


ЛЕОНТЬЕВЫ. 
Абрамъ Ивановъ. .. 


Александръ Дапиловъ 


Апдрей Заматнииъ . 
Апдрей Ивановъ. . 


Васимй Ивановъ . 
Васимй Романовъ.. 
Васимй Юрьевь. .. 


69 | Васима Оеодоровъ. . 


Годы | 28 с 
аи чина хи В квт. 
Стряпч. 1682 | 71| 847 
Стольн. 1686 | 10 | 406 

Комн.стольн| 1692 | 11 107 
Стольн. 1627 1 33 

1629 [2 27 

1636 3 36 

1640 4 5 

16581 5 42 
1668 6 68 
Стольн. 1668 6 134 
1676 7 169 
1686 | 10 114 
Думн. дв. | 1687 | 10 ро 
Окольничй. || 1690 | 10 36 
1692 | 11 30 
Стольн. 1695 | 11 330 
Стрянч. 1668 6 |. 298 
Стольн. 1676 % 240 
Стряпч. 69, 9 596 
Комн.стольн. 1687 | 10 93 
Окольнишй. | 1692 | 11 91 
Стольн. 1686 | 10 373 

16921 1 202 


ИЕ. 
тб м 0 
ея 


Я 


Аа р 
На АН 
ее 
Е 


ея 


37 ( Замятпа Осодоровъ. 


55(2) Иванъ Иваповт ... 


54 | Мвааь Михайловъ. 


41 и Ивапь Петровъ 
42 (?) 


66 | Ивапъ Юрьевъ 


36 | Ивапь Осодорорвъ 


3+ | Кузьма Дапиловь .. 


Голы | 58 Е 
доза, [чи маи ВВ 
Стольн. 1627 1 38 

1629 и. 32 

1636 Э 22 

1640 4 59 

1658 |5 35 
Думи. дв. т 5 21 

1668 6 РЕ 

Патр стольн. | 1627 1 й 

1629 2 64 

1636 | 3 34 

1640 4 84 
Стряпч. ||1668 | 6| 349 

| [1676 | 7| 553 
Стольн. ||1686 | 10| 244 

| 1692 | 11 175 

Дв. Моск. | 1677 8 | 1320 
| — 9| 718 

1692 | 12 673 
Дв. Моск. (1636 9 199 

1640. 41.3174 
| 1658 р 818 

1668 6 442 
Стряпч. 1658 5 | 240 
Стольн. || 1668 6 144 

1676 Г 180 

1636 | 10 17 
Думн. дв. | 1687 | 10 52 

° Окольн. [1688 | 10 31 
{1692 | 11| 98 
Стольн. 1627 1. 38 

1629 Я 32 

1636 Теа 
Дв. Моск. || 1636 | 3 5 

| 1640 4 25 

Стольн. (1697 1 33 
1629 2 27 

{1636 3 36 


у 


№№) ЧЗины или ЕН ИДИ Е Стран. въ 
ая должности. должное. ЗЕ | внш$. 
34 | Кузьма Даниловъь .. | Стольн. 1640 | 4 15 
50 | Лаврентий Григорьевъ.! Стольн. 1627 1 55 
1629 2 42 
| тов З 38 
о 4. 9 
46 | Леонтй Дмитевь . |Патр. столь! 1629 | 29| 106 
56 (| Михаилъ Ивановь. . Стольн. | 1668 | 10 444 
1692 | 11 268 
Стольникь | 1692 | 11| 432 
ц. Евд. 9еод. 
40 | Михаилъь Петровъ.. а 1 78 
{| 1629 2 64 
Дв. Моск. а 311208 
1640 | 41| 381 
| 1658 5 | 293 
1668 | 6 430 
40(?) Михаилъ Петровъ. . Пох.дв. Моск. [1676 | 81| 1560 
ц. Нат. Вир.|| 1677 | 91 823 
44 | Михаилъ Тимофеевъ. Палр. в 1 87 
1029 52 70 
Дв. Моск. | 1636 | 3| 300 
39 | Никифоръ 9еодоровъ. | Стольн. 1636 |3 50 
} 1640 | 4 96 
Е Ба . 
‚| 1668 | 6 73 
48 | Алимпей Семеновъ . |Патр. стольв. | 1627 1 17 
| 1629. |9 63 
1630 |9, 195 
| (1640- 4... 368 
65 | Оситъ Романовъ... | Стряпч. 1681 т эю 
Стольн. 1686 | 10| 287 
| | 1699 46: 190 
38  Павель Оеодоровъ. .‹ Стольн. (1627 | 1 38 
| 1629 2 22 
| К 1636 3 22 
| 1646 | 4 59 
| о 37 
| 
} 1 


сай 
НВ 
} 


И 
РЯ 


68 


49 


31 


82 


Павелъ беодоровъ. . 


Павель ОЭеодоровъ. 


Романъ Семеновъ, . 


Семенъ Борисовъ 


Семенъ Григоръевъ 


Степанъ. Яковлевъ. . 


Юр Вузминъ. . 


Оеодоръ Ивановъ.. 


Оеодоръ Павловъ... 


ОЭеодоръ Семеновъ 


ее 


= Годы ЧЕ С .ВЪ 

должности. |ЧИиа или ЗВ бит 

Стольн. | 1668 6 146 

Стряпч. 1668 | 6| 286 

Стольн. ||1676 | 71| 182 

| 1686 | 10| 118 

Комнатн. | 1692 | 11 106 
СТолЬникЪ Ц. 
Петра Алекс. 

Патр. стольн. [ 1627 |1 86 

1629 2 то 

Дв. Моск. | 1636 3| 196 

1640 4 369 

Дв. Моск. | 1627 1 215 

1629 2 262 

1636 3 213 

1640 4 250 

Стольн. 1686 | 10| 147 

Стольн. 1692 | 11 а 

Стольн. о 3 58 

1640 4 108 

Стольн. 1636 3 55 

1640 4 104 

1658 5 50 

11668 | 6| 175 

Дум. двор. |1670 | 5 30 

664 

Окольнич!й. | 1682 7 36 

Комналн. [1686 10 89 
СТолЬникЪ Ц. 

Петра тен | 1692 | 11| 104 

. Патр. стольн. 1627 1 78 

1629 2 54 

Дв. Моск. | 1636 3 194 

4 363 


‚ 1640 


ке 98 ж—— 


